
[ 2023-06-29 10:48:07.329 - 19000127 - Seite 1 ]
NUrillk-L
llnadhängme politische Zeitung für die gesammtc'i Znierelten von Stadt und Land
Ri« 0k» «elblätter» „Aus »llcv «ebiele»" uu« ..gllmtr. Loun!°,s-«iatl."
Nr.
Freiwatdau. Samstag, den Jämicr 1900.
t7. Satirgang.
El, Leint leden Mittwoch und Lauidtaa und kostet bei mindest vieNeljädriner Bore>u-b°,ast.un. m i l L o st» u l e n d >, n n-^
jöstng 2 t7 ro t.: tür Ten.schland veete^iähriq 'j I< ö0 d; °bne Postzuiendung "-i-rt-l.
Pe.i.ze.te 20 d. -chrtftt-ikt^.a. ^terwa.tuug und ^erS^udtsteUe^
berück,ichligt und unverwende». Einie/: ;en nicht zu:ück-,este!It. cyn. .Namensnennung nic^r
viue volkswirthschliftliche ^^ebenssranc.
Die ouqeub'.ickliche Lage, die Lbmänukr-Colt«
sereoz'n der Deutlchen. sowie vic V.'rhaodlunqtn mit ..^
dem Mintsterium B'Zuz auf die Vetständiguusr.IL^^^'^r^'!r'Släa^Sbah^^ r^tu'"an?ctL
Lctto» uvd die »lon den Deutschen gesocderle daldiaste^ ....-
Einberufung deS ReichSralh S haben
vab e i g'genöder poliri'chen.
st ömung'n, die Creditzewohiu:
nach abseits liegenden, nicht rein
r sonftiqeu Unter- der m nisteriellen Kundgebung sofort im Enlq'genhalte
'^ar, sich malt,zu d m Prog-amm- deS Grafen C'a.y d'ss n uage.
'chäfilechen G üid-ce m in b ruh!,eide B loruag des unbedingter, Hoch.
für die nächsten
Tage kioe andere, bedeutsame Sngelegenh'it vorläufig
einigermaß-o in den Hintergrund gedeängt; doch darf
die Art der Lö unz derselben nicht einen Augenblick
außerochl gelassen werden. Er ist dieS die Besetzanq
der Stelle eineS Gouv-rneurS d-r österr.-unzar. Bank,
welche— der Reihe nach— diesmal durch Oester­
reich zu t:ollziehen ist.
Dar neue Banks'tatut gibt dem lSouverneur eine
so ungeheure Mochifall.- in die Hand, daß kS geradezu
eine LkbenSsrage für den Staat, zumal oder für unsere
SejchästSwklt bildet, an diesen Posten nur einen höchst
gewtsseuhafikn, kennlnißreich'n
lichl'N, sonst gerathen w^r in t; l^ e Z rrül:u;g d S^ha t-nS d S st eng v-rsossungSmäßiz'n StandpunktiS,
gavz.n wirth'qasilichen L bin?^ O-st.cr.jch. B iinsc.soaS der R-gi'runa C aiy'S teotz ihrer kurzen Dauer
kt- L''!'r d-r SloalSbahstn kein and .eL .V c-sein rew sseS Zasiau-n v .schuffi datle. In der Con-
dieast sttr sich a S dctz er oll stellen mL pasnisch-n f'renz der d.ulsch n C.urodmännec wurde auch diese
und tschechischen P ot-cl!oitk,ädern üd-ischm-mmte u .d. u eieclasiung Lcö.berS josoet v rm.'lkt und die Unter,
als F na-zwen st r hat er d -se Praktik au.a do.t lass ing ein.; Ber prech nS, streng verfassunaSmäßig
r.'uieren za woll'n, als auiklä un^Sbedütitig bezuchnel.
M.n ktn.i sih nämNch rin.s G.-'ühlS n'-chl erwehren.
kiogesühit, so daß h-utk da; F nanzAinisterium oaS
si-ht wie eine Flialr der ,Z onost n-ka Banka'. Der
Ui Ding? würden nun auch die Hauptthäligkutjd.N Lee Uaterlajsan.g ein E'.'g'genkommen demE^ver»
bildkii, die doch Ni l deut ch m fasj tn^rskindlich'U S.'andpunki- der T'chechen aeaen«
Gelde Geschälte macht und tvadrllch uich: dazu daist, ür r bedeuten kö.rnie. Darum hat auch die Über»
slavische Stkllenjarer auf keutiche Kosten in wa:m-!zeugung ,n d r Lamänner-Conf-reuz platzaegrifsen. eS
Nstcr zu fetzen. Unvergessen ist die M-thod.>. nach, kö.ne nicht f-üh genug dervorgehobkn lrerSen. man
der er undBadeni den «uSsleich g macht had'n,!muss^ all, aar staasSrechrlichm L ebhadereien der
hinter dem Rück-n, ja gegen d Deulsch'N, ohne einen' T chech-n ent'p.inoend r Fa.derunaen grundsätzlich
^^. Fahb.'irath zu hören; als daa i ver h-illo e U-sinn! sernel)i'.ten. falls die B-istäodigl'.naS.Consrrenzen bald.
n e.-- Ul!d versch.kd-N'N un.,serliz wa-, da blieb diesen «e-nt-u-eru n ch- m-hr w g» LuSsicht aus einigen Ersolg di'ten sollen.'
berechtigten «nchiuchen und .Anfechtungen' gegenüber j übrig, als die T Sechen mit d-n -p achenv.-rordnunq-n^ W'nn i.un auch 2-r Minist lp äsident sich Mübe
Mit großrr WillenSkeast ouSgestaitNen Fachmann ge. dafür zu b-st chen. den D'u! 'l-n ab r d' P ck-i- gab, die von den Ab«. Funke und tSrok ihm gegen,
stellt zu sehen. In unserer ölerreich schen G lchSftS. hiuben im R ichSrath »u z igen nur da-n t d esr ^.u?- üd-r geäaß-rteu B denk n wegen Aufnahme einzelner
Welt mangelt es— goltlob— ke,vciw.gr an solchen b-uleezesell Haft am Raver -.beu könn-. Di?,- 1 M tglicder von so auSg-sprochener Parteisärbuna zu
Männern, zu denen die Oestentllchkeit mit unbe- Trirkgelde- o it>k muß zu En7- 'ein. Far, m- Adra"'e st euen. so ist da.um der pol'liich' Honzoat nicht
diagtew Lerleaueo imporseben könnt'. Die Regierusg
hat nun in ihrem neuen P ogrom» kräftige Unter»
stützuog oller auf die wirthschaftliche Gesundung der
Rkichel abzielenden Bestrebungen nachdrücklich v.r»
heißen und eine feste, unpaileiischr Pe,Wallung dazu
Zur Erfüllung di >er Verheißungen würde eS
passen wie die Faust ous'S Auge, wenn die Repi-rung Regierung begehen könnte,
auch nur zugäbe, baß einer der bö en Geister O ster-j
reich», der Staat uvd Völker durch namenlosen Leichl-
stnn und G-wissenlosigkeil in schwere Krisen gestürzt
U-d einrn gar nicht mehr gutzumachenden Schad v
angerichtet hat, baß D'. 0. BilinSki daS Zstl seiner!
Slrebungrn erreichte und au die Sp tz' der öst re.-! DaS niur RegierungSprogromm Hot im Ganz'n
uogor. Bank ti'äte. Da» wäre tn der That gleichbe-s in den Reihen der Deutfch'N eine wohlwollende L-'»
Outend mit einem Faustschlaz wider unser gai'Z'S> urlheilnng erfahren; man wird nun sehen welchen
Geld- uiid Crid.Iwes'n. W vn irgend Jemand. lo^Jahatt die R-gieruna in ibre angenehm klingenden
muß der Bankgouv rneur unbedingte Obj clivilät, V rh. ßaagen legen wird. U brjger.S vermiß! man in
teur rn u.ad Zu amm'nk rtz rn! Man st ll- kin:.e eh-- g. z wo kenloS; übrigens hab-n die deulllchkv Parteien
lichen charaktervoll n deutichen G ichä' Smana an die d chtosseii, dem NkU'N MiUistilium gegenüber eine
Sp tz! der Bank, wenn man tvill, baß saS V-rtrouev zu rartende Haltung einzuaehmen und d-m^elben keine
IN ihre Gebarung die GeichästSdelt b-teb.'. Dagege.n B-ilegenheiirn zu dereileo; »an loll nicht sagen
dort auch der polnisichen W rtl..chuft»^a P'örilekkr»siu 'öa-.n, eS s-wr: d.r D.ut chi.n, aa d.-:« Maßlvsiakeit
östnkn— da- wäre der ärgste Mißgriff, d n eine All-S fchrilere, waS dem Frieden dieiikn kö.nntk.
s Gewiß berührt die Versicherung deS Programsed
.betriff einer fist-n, im G.-rst dek raschen PulS.'chlageS
jd-r Znt geführten, uapartertschen V-rwaltung umso
'angenehmer, alS wir Deutsche in Österreich au der
StaatSv rwal'.ung seit Langem olle vikfc Eigenschaften
Man wirv ja sehen!
in hklvorrazendi» Grade— v-rmißlen. Ümso'mehic
wird rin- folche Veisatiung auf d llige An:rkennung
deulscherlkit» rechnen können. Die deutichen Parteien
werden demnach, wo si: kheihuvlichste Herstellung dcS
rcgelmäß gen FürctionirenS der gefetzzebeudeu Körper,
jchaftea wünichen und die!-m Wunjche auq Ausdruck
Doppelt tülsoli.
Roman von B. Stepben ».
(61 Aorlsktzung.,
Als der böse G ift der Familie sich entfernt
halle, zog wiidir ein gewisser Grad Ruhe in das
Haus eio. Eunice welche ihre Herrin mit eiserner
Hand b herrschte, machte MrS. Lander's alter G.'»
wohnhkit, soltwahliud IN igrim Z wmer zu dleib'N,
Mit Gewalt ein Ende. Die Fomilieomch!z',ten, sagte
st', müßten iw Speisezimmer serviit und dürft'v nicht
IM ganzen Hause herum auf Piäsentirtellern zustreut
werden, wie in einem Gasthaule. W nn sie einmal
die Aussicht und Verwaliung führen tolle, o wüßten
auch Alle. die einmal sich unter diesem Dache besar-
den, zu den regelwaß gen Mah'z'iten am regelwaß-
gen O tk kljcheiU'N. Sie jei eS mül>e, die Dinge in
der Zkitherigen Weile gehen zu lass.'n, und g-dächte
die Zügel selbst ja die Hand zu nehm n.
Dies sogle si.' zu Mrk. Lander, alS dies: our
der Stadt zurück kam. Die tiefe T-auerkleidung der
Witwe war j tzt duich schirrmerude Jelzirratben ge-
mildert und am Halse trug si' eise schwarze Perlen-
schnür, voa welcher rin Kreuz herabhing.
Sie hätte sich der Erklärung, welche, wie so
eben erzählt, Sun ce gab, vielleicht nicht gesüzt. wenn
si' sich nicht mit Coro in dem Hotel auf eine Weile
veruneinigt hätt-, die endlich ihren allen Stolz wi der
wach rief.
Sie theilte selbst Eunice d e Ursache dieieS
Zwistes nicht mit. Derselbe war auf folgende Weise
svistandeo.
stiachvem MrS. Lander bedeutende Getd.ummkn
out ihre Garderobe v iwrnd'st hrit- sie roch m h-
v lang», ward aber unfreundlich mit eiuer kieinen
Summ- obgesundkn uvd zwar auf eine Weise, welche
il;.e garz' Entrüstung ccregen wüßte. Sie brauche
mehr. entgegu'te sie erzürnt. Füvl-, zehr-, zwavz^f,-
wal so viel, und übrigens gehöre dar Ge b weit
«ehr ihr selbst, alS >h',r Tochter.
.Deiner Tochter!' sagte Co a. ind w sie die
zuiückgewi,jenen Banknoten wikd.r zu awmenrolltk
und kaltblütig in ihre Böeie st-ckle. ,N une mich nie
zu sühren. Schon iävgst war ich voa Argwon gemar-
lert wo d a und thu mein Möglichste-, um hinter
die Wahih'it z-a kommen. Dein fal'chi- Herz hat die.
selbe nur Mit Schmerzen bekannt, ober nichlSdestowe.
nigcr wa' eS die Wahrheit.'
.Caeo, das ist zu viel! Bist Tu mein Kind
oder ein Tamos?'
.Wen« ein Dämon erbkn kann, so will ich
lieber k'N Tämon sein, als Dein Kind. So wie kS
aber ist, zehr ich iS vor, zu bleiben, waS ich bin,
nämlich der Tochter und Eib.n deS reichen Lmos
wieder bei diejem Namen, wenn Tu Nicht willst, di.ßlLand'r.
ich Tich als Meineidige verhaslen last. Du hast j-neS s Cora sab, indem sie diese Worte .prach, ihrer
andere Geschöpf wi-derhott für Dein Kind erkchrt Mutter m.t kalldlüli.;er Kühuh :t in- Gesiht. Sie
und ich glaube Dir. Ich bin Deine Tochter b n so!ha!tc diese Wo te auzesicheintech wohl rlberlegt.
w'uig, als Du die m-inige.' Wünschte sie die arme Frau zum Aiß'isten zu treiben?
.Co.o, b>lt Tu von Sinnen, oder speicht ein-Man hätte eS meinen sollen.
Teufel aus Dir?' lief die Witwe entsetzt über ^ie! MrS. Lande?- Entrüstung war durch diese
Küh-h-it, von der si- sich nie etwa! halle träum ntuncrkö.'te Dreistigkeit sö:ml:ch überläabt Sie d gaan
lcssen.
.Ich weine kL ga.-z einfach Ernst, Frau T'nte'
.Frau Tante nennst Du m ch, stidst wenn wir
allein sind!'
.Kein Kind kann seiner Nnku-st sicher /rin.
Wir müss'n unL dabei auf J-mande- Wo.l verlcss n.
Das Wort einer Mutter gilt für daS gehriligstc
Z uzuis. Du Host eS gegib'N uvd die Gesell'chafr hat
kS onzencmmen, eben o wie der S'iich'.Shof. Ich
nehme eS auch an. Dieser Parkt ist en'schj-Len.'
.Aber ist ja nicht wahr! Tu jelbst. luchioseS
Kind, hast die Läge ersonnen!' rief Mrc. Lander.
Diejk Lüge! Ich karn weder Dir i och I mar
an ihrem eigenen Verstände zu zweiseln. War dieses
Ge'chöps wilkcich ihr Kind?
.Treibe die Sache nicht zu weit!' sagte sie, i«.
dem sich in ihrer Mi:ur ein gewisse G ad von
Cora's cigeiier er- schicsi-ner Hartnackegkeit auS prach.
.Wenn Du mir aus diese W-ise begegnest, so wider-
rufe ich, so wahr Go t lebt, meine Aupage und bringe
Alles an den Tao.^
.Thue dar!' .'v'zrgnete die ungrralhenr Tochter.
.V'r^uche ,S rrnd lo wahr, als wir hier stehen, werde
ich gerade nus du S Geständnis hin Dich für
wabrsinnjg eikiären uns in rin JereuhauS sperren
!lcsj n. L-rg ß Nicht, d..ß Du zueist erklärtest, der
den anders gestalte!-, eine solche Sprache gegen mich'Wahnsinn sei in Deiner Familie erblich und hab:


[ 2023-06-29 10:48:07.329 - 19000127 - Seite 2 ]
8-it^ 2
Mäbrisch.Schl-sischk Pr.fsk
Sir 7
»,rn-irnwmkS unirrstvdkn.^ »„,,ik.« n,,r>>, ^dtr Höh' drr modkrn riogrrichtktru Wisskrheilanstallkn
prozrawmkS unikrstvtzkn.. a,. d,r völilüchkn S^tuatioo ouiübkn w?rd^.
Die .D-ut,»e LolkSp^irt'l^^ ^(vie schwarz, roth.goldenea Fohneo'steht adkr S üfevberq leid-r noch nicht und wurde e»
glaubt, ihre ThkUnahuie an dro C di-ichrrath'- ob-— frei.) Da« R'ichSgericht hat auf eine B'Ichwerd, in dieser Beziehung von in neuester A-it errichtetea
ZSSZSSZKS»?
MMMS-MSSMSSMM
^nLNnie ^kina'enüt^ Welten könnte. E.n^nun die behö,bliche H tz- gegen deutsche Fahnen und «PParate für schwed.lch, Heilgymnastik und passive
besseret liegebniß ließe sich nur dann eihvffek', wenn d utsche rbzeichen ein Ende haben.
>,i der R'chten i-ber Eirflußnahme tcr R-
die Parteien der R'chten
aierung 'S den Junqt'chech'N nochd'ück ichst begreiflich
machen wollten, daß staatSeechtliche Forderungen ihrer-
IkitS aus keinerlei Ue-teistützung bei Polen und
Elkli'calkn zu rechnen hallen. Man w^ld j' sehen I
AuSlauv
Politische Nachrichten.
Oefterretch-Uugaru
Bewegung, elektrische L chlbäder r:. iirichiet weiden,
l Angezeigt wäre eS, wenn Herr Pcießa tz in seiner
j Fürsorge für Arüfenberg im rückwärtigen Theilt
s dieses Gebäudes für einen Raum sorgen wollte, wo
^Lcr Krieg.) Der Kamps um Laly'mith mau nach den Wasserpioceduren die einst so beliibten
^ivlläascht immer wieder daS gespannte Jäter,ss, daS^ Luslbäd-r im Freien nehmen könnt',
man an seinem AuSgnnge nimmt: Buch heute liegt!* (Vereiu zur Hebung dkS Kremdruvtrkrhr-.)
,noch k ine Entscheidung vor, wenn eS auch höchst Der NuSschuß desselben hiell rm 23. Jäne'er eine
wahrscheinlich geworden ist, daß dieselbe unmittelbar^ Setzung ob und waren anwesend: Dr Hoffmaao,
bevoisteht. Bus de» Berichten geht heivor, daß die Keltner, Klein, Niische, Priißaitz, Schünzel und Wolf.
Lng'äiider groß' Verluste erlitten Haber.— Am i ward beschlossen, zu den Kost'N deS DitterSdeok-
23 d. M. telegrophirle General Buller ouS Cy ai« stfjv,s den dritten Theil beizusteu rn und diesen Be«
'manr-Loger, daß Wairen die Position s'ftkält, welche^,,ag mit 90 fl sofort zur Auszahlung zu dringe».
sD ie V er ständig un g r-Co n st r e oz.) Ljuk er am 21. d. M. erob-rt halle. Etwa 1400 Aird'S Z. miid auch im Jahrgaaz, 1900 der .Filhrer durch
Persönlichkeit, die in d:e Intentionen der M,pjstki. vor ihm liegt die tkindliche Stellung, westlich vom
Präsidenten vollkommen eingeweiht ist. är ß-r„ sich SpionSkrp H ut' Abend soll v-isuchi werden, Sp onS.
loigenderwaßrv: Der Beschluß der Deutschen Volks-.kop zu nehmen, rinen Ä-birgSvorspruug. welcher einen
paNei Hot den Ministeip äsidenten allerdings j,hr'Flügel der feindlichen Stelluag gegenüber TrihardS-
überrascht, doch wüßte Dr. v. Köiber ein gioßerldrisi bildet und diese Stellung von >iner anderen
r>xi>. k...»..-N!,.» »..nn» ked.rrlebt
Optimist sein, wenn er erwartel Hölle, eS wkldk ihm' grgrrüber PolgaterSdusl^trennl. SpionSkop ^'hkrrscht
gelingen, ohne die geringsten Zivilchensälle seiner Auf.,fast alle fei-,blichen Verschanjuageo.— Samstag er-
gäbe gerecht zn werden. D'. v. Kö b,r war nur ver- »euerten die Lagiänder ihren Voistoß unter h'stize«
wundert, daß man die Besuichinog ausgesprochen st'Uer von beiden S-it n. Der Kampf wüh te diS zum
habe, seine Regierung hege die Absicht, mit der An. Eiutrilte in die Dunkelheit. Die Engländer eililteo
Wendung dkS Parogtophen 14 lrichtserlig vorzugehen, dabei erhebliche Verlust'.
Dies sei keineswegs der Fall. Man icheine vergessen'-
zu haben, daß der gegevwäetize Ministerpräsideni
Mitglied d-S Eadinet, Ela.y war da, bekanntlich j KaltUVerdattU.
den Parogrophk» 14 nicht in Sclioo treten l.eß.,
Dr. v. Lölber hebe auch ols Ministeipläsident d:r! Jänner. Sonntag 28 Koth. u. Prot. Kali
Absicht, die Saniluiig der Lage nicht »jt di«.d. Gr. Montag 29. Kath. FiavzSaleS. Prot. ValeriuS
Parogrophen 14 vorzuoehmen. sondekn wolle geort» Dien,lag 30. Kath. Martina. Piot «delgunde. Mitl-
Nkte Zustände auf vtrfassurgLmäßigea Wege Ichaff>n.',woch 31 Kath. PitlUS St. Prot. Virgiiiu,— N-u.
Der EabinetSchef beabsichtigt dcher, sobald AursichI «ond den 31. um 2 Uhr 29 Mio. morgen,.— tzoti- Arzte, eiwähnt, der den Ruf nach ,W>ntelsri!chku
aus geregelte Parlameatoiische Belhaudluagen vor- venaufgaog um 7 Uhr 35 Min., Sonnenuntergang erhoben, auf solche hingewiesen Hai, 5. Mittwoch dttt
die Bade» Brunnen- und Luflcu oite" ein Inserat
erscheinen und wird der Betrag von 24 Kronen hie»
für v-rauSgob'. 3. Der Dank de, Radsohrervereine,
für eine aemachte Sp'nde wird zur Kern ui, genom­
men. 4 U'der eine Ansraae au, Gleiwitz erklärt sich
der Ausschuß bereit, in Veibindung mit dem Een«
trolvoistavdk de, Sudelen-GebirgS.Vereine, an der
AuSaibkilung eines .FührerS süc d n Skispolt" sich
zu b lheiligkv. Bei dieser Gelegenh it wird angeregt,
auch den bei un, üblichen Haudichiilteospolt (Juchten)
in auswärtigen Blältern mit der Ausioideroag zur
Betheiligung hinzuweis?,'. E! soll günstige, Fahr«
wetler einzelnen Z'llungen telegrcphisch Mitgetheilt,
für Best'llung von Schlitten gesorgt werden. Auch
der Eiosühruug der im Rieseogebirge üblichen Hör-
nerschlitlensahit wie llberbaupl dem Sport der
.Schneeler" soll die Ausmeiksomkeit zageweni^it wei­
den, damit auch im Winter der Frrmdenverk'h: ge­
hoben werde. Bei dieser G legenheit wiid auch «tne,
Handen stt« wird, unverzüglich die Einberusung deS um 4 Uhr 52 Min.
ReichSrathe, zu versolossen, die er ebenso srhi wünscht,
wie die Mitglieder der DeUlschen VoikSpartei und
die anderen ParloMeotarier. Schli-ßlich hält der
Mivistekpräsid'nt nach seinen JnsorMationen den
Zwischensoll mit der Deutschen Volkspaitei beinahe
für erledigt und glaubt, baß der Zusammentritt der
VerständiftUngS- Conferenz nuaweh: alalt vor sich
Äos Schltfteu vor Mälirell.
Aretwnlb«», 24 Jänner.
* (sKenrS auS Gräseuberg.) Giäfen»erg hat
gehen dürst'. Dr. v. köiber ist der Meinung, daß in den veiflossenen 20 Jahren in traulicher R chluug
die BerständlguugS-7. Februar 1900 sindet im kleinen H dwigsaale eint
! Gknerolversammluvg Mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Beil''uvg d'S l'tzlen Pioloroll'S. 2. Rechen-
schastSbeiicht. 3. Cassabekicht. 4. Neuwahl di. Au,-
Ichusi'S. 5. Freie Anträge. Zu diesem Punkte wird
angeregt: Anbringung einer Denksteine, bei der
Prilßn>tzqukll', ous.dim Hexenhübel, an die Erschießung
de, SchorsrichterS Wagner, Renovirnng der noch au,
Pritßll tz' Z it stammerden Eorcoidio»Duche (Klein,)
Enthüllung eine- P,j ß". tz- Der kmalS am 5. TodtS-
sich schon fiüher bei Deiner Tochter gezeigt, der Pe>-
son die mich durch ihr unsinniges Gebühren aus
meinem eigenen Hause geiiieben hat. Wa, ist naiür.
kicher, als daß auch Du, arme Tont', der Krankheit
unterliegst, die, wie Du versicherst, schon seit Gene-
ration'N unter Deinen Ahnen geherrscht Hai— und
wa, si»d kS für Ahnen geweiev!'
,Eora!' rief die unglückliche Fron, ,hüie Dich,
über «ich und die Meinigen zu sp-tlep. War ich
auch sein wag, so bist Du doch demselben Stamme
«ntsprungkn.*
,Da, ist eS eben wo, ich leugne, und ich bin
bereit, eS vor der ganzen Welt zu leugnen. Meine
Mutter war eine gebonie Rov uSword and die Ra«
venSword, waren eine angesihene alte Fam lie, an
welcher nie eine Makel gehastet hat."
Eora lächelt', indem sie dieS sagt-, über die
Insolenz ihrer eigene» Worte.
MrS. Lander sah dliS und ein neuer G danke
erwachte in ihr. Sie näherte sich Eora und umschlang
sie mit ihren Armen.
.Ha!' rief si«, .nun verstehe ich LlleS. Du
willst irich blo, Nicken— Du sagst olle diese en!«
(«tzlichkn Dinge, um zu s hen, ob ich mir etwa,
daraus mach'. Natürlich ist die, ein we»jg der Fall
— wer könnte ,s auch ändein? Aber nitn ist ,,
vorüber. Gieb mir da, Gelft. liibe, «ind. und wir
wollt« Nicht mehr dergleichen grausame Sch rze trei­
ben— dieselben thun mir weh, da, vusichere ich D r.
Komm, gieb mir einen Kuß."
Eora küßte daS arme zittern,le Antlitz mit ih n
eisigen L'PP'N.
»Ja, ich will Dir dar G ld gedei-, Taute. LS
ist st-I, mein Wunsch gewesen, gegen Dich und meine
Cousine sleig'dift zu sein. DaS aber waS ich gesagt
habe, ist durchaus kein Scherz."
,O. das ist zu grausam!"
.Grausam? O niir>. ,S ist vielmehr eine au,-
gkuiachte Woh'heit, Tante."
.Tante! Ich will diese- Wo:t nicht höieu!"
kies die Witwe und begann heftig zu sch uchz'v.
.Ader Du wirst und mußt" oniwoitete Eora
in gedämpftem, vbichon entschlossenem Tone. .Nie­
mals auf dieser Eide werde ich Dich urter irgend
keinem andern N'men anerkennen."
I .Ich werde Dich aber zwingen," zischte die
L rzweiselvd'.
t .Schweig, schweig! Diese ohnmächtige Wuth
'wild Dich nur krank wachen. Hier ist daS Gld;
tniwm 'S lind lrß uns in Frieden leben
Selbst aber unter dem d ck n tusslschen Zodelmantel
zitterte sie vor j ner lNl:tlN kkäll', w Ich' va, isneist:
L'ben angreift.
Eora stand am Fenster, al, ihre Mutter da,
Hau! V rließ, u«0 eine Wolke flog über ihr Gesicht.
Trotz ollem eisernen Muthe fühlte si' sich doch nicht
ganz sicher.
.Möge si' g'h n," sagte sie, indem sie sich von
d-oi Fer.stet hinwegw ndete; .der Mangel an Geld
wild sie bald zwingen, wi-verzukommen. Warum oder
w'ig'N' ich Mich, ihr so viel zu geben, wie sie haben
wollte? Wahrscheinlich blo?, weil ich mir einmal vor»
g'uomm'n h.be, schlecht zu handeln, und leun ronse»
gu'nt s in will. G dutd Ue^t einmal nicht in meiner
Nrlur. Dennoch war eS ein gesähelich r Zag, den ich
lh li I Ich häite nicht geglaubt, daß sie noch so kampf-
!ust g wäre. W'uo si' sich nun wiikliiü empö.Ie und
sih e Drohung in AuSsührung biächie? Doch nein.
Eora nahm die Rolle Ba::kro!ko zum zweiten,daS wird si' nicht thun. Thäte sie eS, nun dann auch
Male aus der noch au ihrem Handgelenk hängenden M'iue Diotzung zur Wi>kluhkeit werden und ich würde
Bö se und bot sie MrS. Lander. I kairpseu biS au's Eide."
.Nein!" rief dies', indem sie Eora daS Gelds So ihr H rz v rstock'od. nahm Eora Platz o»
,auS der Hand schlug; li der will ich untergeh'n. i Kamin. Eines gewissen G ad-S von nalüiiichem Ge-
. Eora hob daS Gel) mit erzwungenem Läch'la fühl konnte sie siü doch erw hren. Diese Frau war
aus und wollte kS zum zweiien Mole anbieten, MiS. doch immer ihre Mult r und während der eisten Jahre
Lander aber hatte da! Z'mwer vetlüsten. lihriS LebenS nur allzu gütig uad nächsthtig gegen
) Eine halbe Stunoe spater tevt die Witwe, in sie gewesen.
ihren Trauershawl gehüllt und oiit einem dichten> Da, Verbrechen aber, welch-, zu b geheo die
Krrppichleier über ihrem bleich-n G-stcht, auS ihrem Mutter eben durch ihre Liebe v'rlockt worden war,
Z mmer heraus. Sie fiösteltr, wie v)m kalten Fl>ber stand zwischen ihneu. und bi Tochter begann die
' gesichültelt, und k hrte wieder um, ihren Pelz zu Mutter, welche wußwie versucht sie war, fast zu
ko en. Die arme Frau glaubte, sie könne dadullh die. hassen.
Koll verscheuchen, welche ihr Herz erstarren «achte., (Fortsetzung folgt.)
i!


[ 2023-06-29 10:48:07.329 - 19000127 - Seite 3 ]
Mährisch.Schs-Tl'chk Prksit
Ekitk 3
tag,, oder zum mind-stm Grundsteinlegung zu einem!* (Selbstmord.) Mitiwach «bends langte cu?' R-iwer'.! k.i.ke.-.
c>. ^'rl,o»j«vnnll°ei,v. oen o. 0 kr ao,oivirie NeMtSdorer' (Timars Rundschau.) Mit d-m I -Januar d -r
Freiwaldau des mahr..schle>. Sudeten.AebirgS.V'reiueS j Herr Prul Schwarz erschesse» hat. Der Uuglück- bat diele längst g,u bekannle Zettschnft d.-u It. Band der neuen
hält Tiknstaz. du 30. Jänner l. I, um 8 Uhr liche. seit längerer Zeit leidend, war der einzige Sohn Ej^ Ueberblick über den nunmehr vorliegenden
«blndS im Hotel «rone ihre ordentliche General- deS als Bürgermeister von F-eiwaldau verstorbenen kei. d7r
verlommluna ab mit foleender TaaeSordnuna: 1. Ver- >k. k Nalnr« Dr K,ef,wnr- >«'- F s n Gebiet der .^.echnik und Jndustrre
ver'ommlung ab mit folgender TageSordvung: 1. Ver- k. k. NolorS Dr. Schwarz. ,st °-rnach!Sssiqr worden. ,°nd-rn der aVb7ld-t-^-,-7"Ist"b^I
l'fung d,S ProIccolleS. 2 THStigkeiirberichr. 3. Casja.)* (Ertrunken.) Am 24 d. stürtz'.e durch eigen, ?ulm-rk,amer L-kiiire üies-r Zestschriit m der Lage. den Fori-
bericht. 4. Wahlen ») der S ctionsleitung.b) der Drle-!UiV0 sichtigkeit die nach Böhwischkors zuständige 84 Ncu-rungen aus allen Gebieten der Industrie und
girtkn, <-) der Rechnungsprüfer. 5. SlllälligeS. S a zahl. Jahre alte ledige Inwohnerin Marie Tllsch in b-n un?mit^jhr°n°Eiur°em^^^
Johavnikdiunn ein Iirvllcher. heimischer Curort hat war, rebendki demerkl, fchwachslnnig taub und !u-r- Vervollkommnungen der Technik, alle willschasliicheii Fort-
in der Person deS Herrn meä. univ. Dr. Carl Mc-!sichti 5.'" Entwicklung des Patenirechis im In- und AuSland,
bllla einen neuen ärUlicheu L-lter erhalten, da der* (Durch Selbstmord) der Schwurgerichls- de?n allen^b,ödeten!' g?Ä°iel -7/
genannte Herr die Stellung einer gröfl'ch Razu- Verhandlung en,zoj-n hat sich der 33 Jahre alte Sanglich.^ «q-n Stande., le.ch, z„.
movrkt/,chen Bade- und H-rrschaftSarzles übernommen Tischler Josef Bauer aus Rawsau, welcher cuS nach-
hat. Der biSherze ärztliche Leiter drS Bades, H-rr stehenden G:üaden wegen V'idrechenS d'S M uch'l-^
-°i. D-. I°i.i w
ich4°I> S.„ ^r °i,d!lS90 °» 6 U-- I üh w->d- N,«> -°«ft
lelne neue Stellung im Bade Johann Sbrunn mit be-!dem Gasthauje in Ramsau der in Peteiswald wohr» !^^be gebörie der hieligcn Gemeindevrrlrelung vom Jahre 1870
ginn der Saison am 15. Mai l. I. antreten, g'g'N- hast gewesene Taglöhner Johann Kolb todt cii'gefur- »7 vom Jahre i89t bis zu seinem Ablebeii an.
Wärtig weilt der oenanntr Herr in Wien bei P-os. den. De Oäduclion ercab rwei irrtrüinme, n !->'» 7' bs.«September 1897 war er Gemein-
wärtig weilt der xenanntt Herr lo Wien bei P' 0 s. den. D k Oäduclion ergab zwei '»rümmk! UÜU'N des '^kp'eiebcr 1897 war er Gemein-
ysNNiSbrunll eben im Bau b.-griff'ne neue Wasser-: halb deS linken AugeS. Beide Beiletzuvg'N waren wählt und war die Funkiionsdauer bei seinem Ableben noch
Heilanstalt »ingerichlet wird. nach d-m Äusspiuche der Geiichträrzte oviolut tödliich abgelaufen. Auherd-M war der Bersiorbene eine lange
^^ tThtaler.) Wie wir hören, wird in nächster Z-'cheo einer gklelsteten G-gkNwehr waren nicht zu 2äk°°mmiN^" Kirchenvarsteher und seit 1835 Genossen.
entdecken und ergab der ärztliche Befund, daß Kolb
tThkater.) Wie wir hören, wird in nächster
Zeit Herr Thecterdirictor P i l l e r mit seiner Ge-
I'llichaft hier kivtreffeu und einige Boistelluagen
geben.
^(Schuellzugverbtuduug.) Endlich ist die läz-
liche Schn'llzugv rdinbuog Brunn—OImütz-Jagern-
dorf—Neiss'-BreSlou doch bewilligt worden und
zwar tritt selb.« mit 1. Mai 1900 in'S L den.
* (Srrtchtvllg eines Musterlagers in Wieu.)
Zum Zwecke der Herstellung eines engeren ConlccteS
-wischen der «Mpsehlenswektkn Großproduction und
Großhandels mit der GeschäftSwele, sowie zum Zwecke
der Säuberung deS G-schästSverkehreS wiid im R ssort
dkS SecretariotkS deS C-ot-alverbandes österr. Han­
deltreibender in Wien XVH1.1, Palffyiasse 10, ein
Mosterlager errichtet und om 1. März 1900 e>öffn,t
In diesem Musterlager werden nur Muster anerkannt
leistungksähiger und achtbarer Firmen zum Depot an-
gknommei'. Jedes Muster muß il' mivdistenS 3 glei-
chen Exemplaren deponiert werden. Für daS D pot
wird vorläafiz der Betrag von 20 L berechnet, wo-
fitr den Herren Deponenten gestattet ist, 3 Muster u.
zw. jeder tn 3 Ex'mplaren zu hinterlegen. Diese Mu-
stec werden an die anfragenden Kaufl-ute auf Conto
bkS LkntralverbandeS zur Ansicht versendet. All- nä­
here» «uSkünste, sowie daS Normale für dieses Muster-
lager sind im Secretariate deS LentialverbaudeS un­
entgeltlich zu haben.
* (Schlllpseuutgvereill Vöhmtschdorf.) Sonn­
tag. den 4 Februar I. I. siadet >m Gasthause d L
Herrn Franz Kirchner in Böhmijchdorf ein Kränz­
chen zu Gunsten deS dortigen Schulpfenvigverkin's
statt.— Eiilrree P o Person 60 Heller. Anfang 6
Uhr.— Da daS ReioerträgniS für arme Schulkinder
verwendet wird, werden Uebeizahlungen dankbarst ai:.
genommen, und wäre deshalb ein zahlreicher Besuch
erwünscht.
* (Eine ortgtaeUe Einladung) Dieser Tage
ist UNS eine Einladung zugekommei^, die wir i«
Znterrsie der Publikums folgen lassen: Einladung.
Nachdem eS weder einem Ministerium Badeni, noch
Thun, noch Cla y, gelungen ist, eine Einigung der
Parteien zu erzielen, so unternimmt eS schließlich der
Unterzeichnete als letzten Versuch zur Güte. Zu vielem
Zw cke sind LLl: Liberale und Clerikale, T chech-o
und Deulschnationale, Ch'istlichiokiole und Sokra'?
mit einem wrichlizen Werkzeuge zuerst aus den Hic-
terkopf und als er infolge des Schlages b-wustloSzu-
sawmenz-brochen war, gegen die Stirne geschlageu
worden st!. Aus dem Mangel j'der G'g'nwihc und
L^etzte Nachrichten
der wahrscheinlichen Re h-nso^ge der Schlage geht ^Tpl°nk°p ^tst nur
hervor, daß Kold ohne das Mindest- zu ahnen, von vou kurzer Dauer getvesen. Gestern nachts haben
LtMüou, 27. Jänner. Die Freude der Eng­
länder über den Erfolg ain Spionkop ist nur
hervor, daß Kold ohne das Mindest- zu ahnen, von.-.—
lückwälts überfallen und niedergeschlagen word.n ist, Lruppen des Generals Warren den Spion-
daß sohin der Mord aus eine tückische Weise v rüd! kop geräurnt, von dem sie in der Nacht zuvor
wurde. Das Mordwerkz ug wurde nicht gesunde«. Loch' die kleine Buren-Besatzunq veriaal hatten
schli-ß n die Gerichtkäezle, nach der Ausdehvung der< v 3 I g y-
Schäd.-lz-rtlüwmerunz'v aus ein Beil od-r einen mit! -v c.L-°'
grotz-r Krost^ «.handhabten Holzpiügel, das letz'e!, "Nterhaitungs- und FaschlNgS- Kalender.
dürst? auch thatsächlich doS Richtige sein, da brim 27. I ä u n e r: Taazkrävzchen d.'S Arbeiter-Fort-
Gasthousc wirkitich staick- Fichtenprügel euigeschichtet
logen und so zu schli'ß-n ist daß der Mörder von
do:t ein'n solche I nahm und zum Morde benutzte.
27. Jänner:
bilduegrvkrkjnkS im G-sthause zur
Sonne.
Fkuerwehrball im Hedwigsaale.
Was die P:rson drS Mörd-rS anbrlonzs, loch sp-e- 28 Jänner: Fiokerball im Saale deS Htkrn
chen alle Anzeichen gegen Len 33 Johre alten verhei- JuliuS Lichtenstrrn.
ratheten Tischler Joses Bauer in Ramlou, einen schon 28. I a n n e r: Tanzkiänzchen im Gasthause zu«
oftmals abgkstrosteo Menscheii. welcher- auch im Jahre) Stern in Nieder- Llndewiese.
Gk^rgsschntzhauS om Hochschar in Brand l 28 I ä n n e r: Veteranen.Lall im Gasthaus- deS
g'steckt halte. Am 27. Octcber 1899 hatte Johann
Kold einen in Eporvhau ausgegebenen, mit „Dein
Freund Franzl" unterschrieb,!!,» Brief erhalten, in
welchem der Schreiber den Johann Kolb unter der
H-rrn Josef Treimec in LnderSdorf.
1 Februar: Sänger. Kcänzchen deS G->aag-Bir«
eines .Eintracht'' im SchießhauSsaale
in Fcikdkberg.
...... V.« ttl.tkL vcl (st.«L
Angabe, er wolle ihm einen guten Posten olS Mc- 6. Februar: Schütz n-Ball im SchießhauSsaale in
schinevwärter in Glotz v.-rschcff'n. b:hufS Bk'prechung
auf den 29 Octob.-r 1899 früh in ein
W!rirhauS in Lindewieik bestellt. AuS den im
Briese sonst ougesührteu Umständen geht zur Evidenz
h rvo-, daß dieser Brief eine Falle ist, welche dem
Johann Kolb gelegt worden war. um ihn in der
Flühe aus einen unwirtlichen Weg nach Livdewiese
zn locke«. DiiS hat auch Johann Kolb selbst eiuge-
s.h'n, den Brief als eine ihm gelegte Falle ollg'wein
b z-ichnet und ist auch fiüh nicht noch Lmdewiese ge­
gangen. Der Schreiber ist nun Joses Liiuer, obwohl
dieser eS eotschiedeo leugnet. DieS haben nach den
vo-gewiesenkn Schriftproben die Sachv-kständigeo im
Schreibsache mit e ner an B'stimmtheik gr-nz-nden
Wahrscheinlichkeit zu behaupten vermocht. Auch die
bei Bauer vorgefundene Tinte ist nach der chemischen
Untersuchung identisch mit der im Briefe verwendeten
Tinte. Am richten Sliefl'tte deS Jo^es Bauer, welchen
er am 29. Oktober 1899 getragen hatte, wurde om
WWLMMZsMDWWZ
Zuckmantel.
4 Februar: Kränzchen drS Barzdorfer Radfahrel-
Vereines im Hotel Kronprinz in
Barzdorf.
4 Fkbrvar: Kränzchen d.j Schulpseunig-LerelneS
in Böhmischdoif im Gasthauie des
Herrn Franz Kirchner.
10. Februar: Kränzchen des Zuckmavtler Eistauf-
Vereines in Zuckmantcl im Saale
zum goldenen Stern.
13. Februar: Ball deS la.idw.l)chaftlichen Club
Zickaanlel im Saale zuc golden
Sonue in Ziickmantel.
25. Februar: Fasching- Montag Maskenball i«
Gasthausk zur Son>ie.
i7. Jänner: HauSball im Gasthause zur Sonne.
(Äeneralucrstlmmluust der Flachs- und
Leiueu-IuterefseuteninMähr.-Lchönberg.
gleichmäß'g etwas geblastn^ doch steh? eS j-dem^ie-^ huben As Bau?^r weicht! sich^
Srtrnwü!!;? zu lassen., lung in seiner Z lle erhängt hat. muß sich trotz seineS
^^t^! m. g'bratkn, doch hoffe ichjL-ugnenS, schuldig gesüh!'. d'n Johrvn Kolb er,chlagen
Jeden Mit dem woS ,hm Vo gest.llt wird. zu'riedeu' zu h.abep.
siVder^tSeferügte auch'sist'voraevo^* (Eioe SdklWÜrze) i« besten Sinne d S
klaren Wein einzuschenker-. Zutritt für 'j-d- r>vz° n"' b k"' ä-^ck r
Perlon nach Erlag von 50 Heller. Achtung-vvll D^r'"-°° L)-'a'n°lbr,eschen a'S willkommener
Am Sountoz, den 14 d. M. fand in den Lo-
caliiätkn deS L levereineS in Mähr.-Schöaberg die
?7d..Allen!d!e Anklage wegen L',b.-echenS deS Meuchelmordes er- VU. ordentliche Generalversammlung der OrtSzroppe
)och steht eS l'dem Eir- bobeo Joiet Bauer welckee tick k»rr rin» i,»r >..» cr».- ..
Birkhahn.
I Erictz lür die reuerdingS enorm theuere Vanille,
s wilcher überdies an feinheit des Aromas, AuSgiebig-
MMMWMMKW
w°lle^.^ °Ä'lb^'Vb^'-s''"d 7 E.°stü°i «nAfsin K°che7d-?Epu,^?und'G?i!är.k^!^
M.-Schönberg deS VerbondrS der österr. Flachs« und
L-iwer.»Jnlkr,ffent e und gedachte deS dahin»
aelchikvenkn Mitgliedes Herrn Langer von der Firma
Norbert Langer u. Söhne in Sternbrrg, dessen An«
denken die Versammlung durch Eih'den von den sitze»
ihrl. Der R-cheuschaftSbericht d'r OrtSgruppe zerfällt
wie üblich in einen kcmmerriellen und in einen laod-
wirtschastlichen Theil- ersterer wird durch den Schrift-
lührer Herrn Johann R ö S l e r, l-tzierer durch den
Schriftführer H.-rrn Pros. Tust. Stephan zu«
Vorteags gebracht. Da gegen die Faffuug der beide«


[ 2023-06-29 10:48:07.329 - 19000127 - Seite 4 ]
Sk'.i: 4
MährisL-SLlksilche Prrsik
Nr. 7
...- ^,rf>ns,'n Wird ,'klärt iklbk Vkldrkchkn r ur von 24 Franko verübt. Noch
Berichtk keinerlki E>nwe! n,iattin»r nL das VerdältniS tüc brauen bei
^US dem Gerichtösaale.
Troppau, 25. Jänner.
dei^n ü7^ Hrrr Rörlerlgünstiger stell. siL da- Verhäl.nis ,ür Frauen
^7. n/ ?rr^na ^d n Bericht über die C'Nlr°lv!rk--u'r. complicirtem Diebstah. (Siobruch) und bei Bktrügereikn
irren Dikielb' ist ruso!gk B'lchlusi s lM «ejchäs.lichkN L'beo. Fast enjelrein sind si-, wenn (Lchwurgerichi.)- S'M'chkeiirverbrrLkn.- Dir
stelle OrtSg'UPP' mit I. Ja-^eö sich um Mord mit R'voiver und Dolch, um Mes. Knechte Eduar^ Kcupitza,^ Carl Göbel un^ Josef Lzischet,
n'uar''l900 gänzlich aulqelassen wo den, nachdem sich
erwiesen hat. daß der Umsatz .roh aller angewendeten
Bemühung'n von Jahr zu Jahr kleiner wird.
Dabei hat sich. obwohl auch die Speien sortae-
setzt vermindert wurden. oLjähilich ein
jene Firmen ergeben, die Waren an die C-otralver-
kausSstelle geliesert haben. D> die erwartete Uater-
stützuua leiten- der Sp unec nicht eingetreten ist, scheint
auch keine Auisicht aus eine B'si'lung vothandev zu
sein kö mußlk aUo die sein,,zeit mit gießen Hosfaungen
untttnommene Setion. welche die Wledkreinsüh-ung der
Leinen statt der Baumwolle haupllachltch b>, der Land-
b völkeruug b zweckte, vunmeh' eusgeg'ben werden.
Uiber die Betheiligung an der WeltüUist'llung
1900 in Paris rrserirt Herr Kammerralh Robert
Sikgl selbst. An der «uist'llung beih-iligen sich im
Ganzen nur 45 Firmen auS Böhmen. Mähren und
Schlesien u. zw. 22 Spinnereien, 15 W bereien. 7
Bleichereien und 1 Zwirnsobrik. Neunenrwtlt? Vor­
theile sind von dieser «rrSstillung sür N emand zu er­
warten. am wenigsten sür die Spinn-r und Bleicher,
welche also die nicht unbeträchtlichen Opser sür diese
SuSstellung mit oneikevnevkwklth'r Uoeigenrütz akeil
auf sich g'powweo hoben. Bei einer seinerzeitig'n Ver­
sammlung der sgu-st'ller wurde ein Ex culiv-Com tee
gewählt, welches seither eine Probe-skurslellung in W en
ivstallirt und damit die ihm übertragenen Vorarbeiten
!n glänzender Weise durch,'sührt hat; inkbeloidere
habro sich die Herren Einst R e g e n h a r t, Heinrich
« unz und Erwin W e i ß um daS Lrrangeinevt der
PcobeauSstellung vridient gemacht. U'ber die groß'
Mannizfaltigkeit der diesbezüglichen Studien gibt eine
Reihe von Photographien Zeugnis, die der Versamm­
lung vorgelegt wurden. Gegenwärtig beginnt die
Sammlung der auszustellenden Waren bei dir Fiima
Carl Sieg! ssu., von wo deren Absenduug nach Paris
erfolgt. Dort geht von dem engagirlen Ärrongeur di,
Installation unter Milhilfe deS Herrn Eiwin We ß
(von der Firma R-g'Uhart u Rrywann in Freiwaldau)
vor sich; nach dem Ergebnisse der Wiener PiodeouS-
stellung ist die volle Sicherheit vorhanden, daß die
I^o.sen^ aii^derselben ein unsittliches Attentat zu ver-
Moediustrumknte, sie zi,ht 'hnen daS Gift vor, wenn^ üben, wurden vom Verbrechen der versuchten Nothzucht srcige-
sie si d räch-rr will. Vou 100 Gislmischereien siird 70 Irrochcn und nur wegen Emscyrankung der persönlichen Freiheit
Abruzz'N w'rden von 100 000 Frouin jährlich ool. aus Kiiowih wurde wegen versuchter Nothzucht zu s Jahren
V'ruelh'ilt. in der Caw.pagna und in Calabrieo uo- schweren Kerkers und Johann Kinzel, S4 Jahre alt, au» Neu-
ge'ähr 400 Die Zahl d'r schuldigen Frauen nimmt Ertersdors wegen Nothzucht zu 2 Jahren schweren Serker v»-
" cn»^ o urtheilt.— Emanukt Iahet, 19 Jahre alt, Laalohner, Heuer
p o,r,ss !0 a., l' weiter man noch Norden o-ht. Ja gesagt Vagabund, aus Katharein, welcher den Sheleuten Jo el
d-r römiich'N Provwz sind eS our noch 6t2 (von und Katharina Hübet in Kalharein den Stall in Brand gesteckt
100 000)^ in ToScana 99 und in dkr Lomdardki nur hatte, wurde zu 5 Jahren schweren Kerker verurtheilt.
k.cch 70 Die R'chllichkeit und BiederkeU der ilalieui-!
scheu Frau ist also eiue Frage dkS Breitengrades, j
Nur die Frauen von Venedig machen eine Ausnahme.^
Sie erscheinen viel häufi,er vor Gericht. alS ihre Eiii-.
ferngug von Ligualor eS verwuthen liiß-.
e i,'i Der Abendschaellzu, stand dawpseod und ab«
ntkei.) Wie wentg Köntg F-^'ch von per Hr,!- s,h,.zb.„jt j, ^,7, W stbahnhoseS. Eben
krast der Deogrn und Min.ralbadtr hielt, geht ouS sollten die Schaffaer die Wigknthüren schließen, als
m.hreren Sätzen h-rv°^ d.e s.ch ,n seinen Margtno- j j,^ Bursch' und ein Mädchen über
R.solu.innen (Randbesch-td-n) sindev So antwoitete^^'
7)'Wage-igelaß zu klettern.^"'
da M-«.- M.. .r w.d. -°ch ui..i, da,!, sifd,° "Lai^i.a-I.
n.e. n.. Sö.i. v.n,. F-'d. immer wnter htnauS in die laue, sterneo-
Katzenjammer.
,egkn das Podogro; d-c König anwoitrt: ,Jch danke
vohr der Cuhr und lasse die Nakur Balten."— Der
Pi°, ,i°. S.l sah, m°, ds^Ha-d?b,?SIi'n 7>d
. E-»'->» S ->»- i» D-- i»°„ Ma°° ab» ,°h si» scha,, u»d
r, >ha» s« had, -d,° N-ch °q, daß na.- m g>». 's,,"",,,,,, s,,," Midchm di,d„.
id»,,iad«-°,d.».d,-mD.M,ch!°°d,.°»,l-w,i.-/^^- So,, s„Daa,I- Sr laß» ih«
w,ich, d„ «°a,m-d» ^77,-7°»'B„'d,°7i! N,'i.
Krüger u. Co. tn Berlin eehulk, a S er um Conce« n« v«
lioo ,im, R».. ood r7°„-b,il „io«„,. z» wii« du >-°u„,?
den Teufel lhuo, ich wünsche, daß da» glst'g garstige»!
Z ug gar nicht da Wäre uno getrunken würde.''!
«ftiiiilchischi L,>n-»>»d,ft,i, i» P-nr >» S!„h,„oo,^!? u»^ «a» diiilm »u,,ab°«.7^',s!h^" 'z,tz,
«" ^:L°,r°r?«..i.., »d„ di. °°° .and... L':,d7,;.Tiz-d°»-^^,°°M°d^^ ..dii« d. u.d^..o i»..^
^ttUkkathe gewährten SudvkNtionkN bringt Herr .. g'Mild.t wird, wurden von dem! ^Ob ich mich freue!" fuhr daS junge Mädchen
Dlrector SDAer den gegenwärtigen Zustand deS Erdbeben i» Kreise kcha'kalok insgesammt dreizehn'guf .Adolf, wi' kannst du nur so fragen! Ich bia
Flachsbau!- zur Sprache. Die ang^^^^^^ Tö f.r betrrff'U und hievon jechS vollständig zerstört, j, j.ij.,,. Und damit sank sie an seine Brust unv
drn letzten ^0 Iahtet, oUf die Hälft gohl biSher ausgesundenen L lchen beträgt umschlang seinen Hals fest mit beiden Händen. .Jetzt
Im letzten Jahre dM M keni S^^^ 800. Um der heimgesuchten B-völkerung ätzlltche und haben wir uns ja, jetzt gehö en wir uaS ganz an.
worden; bei der Armuth der flachSdavIrelbenden Bc g,g,„j,gx Hj^e zu leisten, wurden außerordentliche O hin ich glücklich!"
völkerung se, ntcht zu erw^ten, Maßnahme» ergriffen. i' Az war ein hübsches Mädchen, jung. frisch unv
.Laß doch j tzt d e Grillen und sei lieb mit mir!"
Wieder folgte keine Antwort.
«nbauflache zu g.wäriig.w R-dner besürwort.t daher d'n Aussehen 'rregenden T deSsoll n Klakau. wo e.n met gutmü'h'g-emsälUgem alS daS
eine Unterstützung der flachSboutreibenden Bevölketung'^ss'st'nl des ly,"mfchen Un.vetsua S.nst.tuteS unter Madel se^E Mancher hätte ihn "nen Knaben ge-
durch die Regierung. W.'nn der Flachsbau aushört, p'st°'rd°chtwen Ersche,^^^^ und gestorben, nannt. S-.n ge.chmegelteS Beuß-te stach scharf ab
tz^kn»s"-n«s^ Togen nahm an dem dakteriolo,i>chen Institute deS s stolzem, ein wenig allzu selbstäsdigem Lächeln ließ er
^°7. '", "L B-i-w d.!i.° «ii 1.°.N.,°i,°o .h'„ s,.b,°L.,.!, ..wi«,... si. °°d
gestorben
die Spinner kein Material zu vera,b,iten.> >st. wird Wiener Blättern noch berichle': Vor zehn^ gegen ih,e
geschniegeltes Beußike stach scharf
eiofach-, fast ärmliche Kleidung. Mit
Soo... i-°h.°d,° u,d,i- 7 -l;,-
abhelsen.
D. Obmann Herr Robert Siegt bring, eine sem.r
dieselbe »n7. e es. b'handelL der Smieradzkigosse angeblich unter
wirtschastlichen MarchthalvereineS zur Verlesung. Plst'rschetnungen. Der Fall rüst begre.fl-cherwetse ,n
welche darauf abzielt, daß durch öffentliche Mittel
wenigstens ein Theil deS SamenbedarseS beschofft
werde.
(Schluß solgt.)
sprach dann:
.Wir haben wirklich Glück gehabt. Alle» ist
vortriffiich gegangen. Wenn ich daroo denke, wie bö>'
,, .....„, .. eS hätte ausfallen können ... Nicht um mich biu ich
der Stadt groß' Unruhe hervor. Assistent Dr. Bier besorg», dar weißt de. Ich fürchte die Alten nicht,
Lteine Chronik.
(Italien ist daS Vaterland der Krimi­
nalisten.) Dort finden sie immer Stoff sür ihre
Arbeiten. Von 1890—1695 wurden, wie eine jüngst
erschienene Statistik siststellt, von d'n iiolienisch'n Gi-
richten 624.127 Männer und 129 155 F-auin zu
verschiedenen Slrasen v!i urtheilt. J'ds Grschlrcht
ipezialisirt siine Thälizkeit und beschränkt sich auf b--
stiwmte Verbrrcher. KindeSwoid und KindeSouSs'tzurg
sind Vktbrechen, welche fast nur von Frauen beeavgev
suhr mit d-m Spulum d!S Verstorb veo zu Pto'isso:
W'ichseldoum nach Wien. Dieser Gelehrte savd in dem
Spulum keine Pestdozillkn. empfahl j doch eine zweite
gründliche bakteriologische Unterschung. Die Ansichten
- der Aerzte, welche die Odduction vorgerommen hilteo,
sind getheilt. Die Mehrheit psi chtet der 'Ansicht trS
P otomedicuS b i. die Minderheit aber behauptet ent»
lLiedin, Kcstonecki skt infolge Jrfic rung mit P stba-
rillen g'storbili. TaS Begräbnis deS Dr. Kostauecki
Hai kfiit giöß möglichster Boisicht unter Ausschluß der
Familie staltgesunden. Alle Familierwitglieder, zehn
P-rsonei', wurden zur Obseivat on im Spilol ioler-
uut J .1 der bokterialogischin Anstalt wurvkn sämmt­
liche Bakteiien vernichtet und alle geiwpsten Thiere
peiöblek. Auch die Vorlesungen wurdeu sistierk. Der
F-ou d L liLrzteS wurde P'stierum kingeimplt.— Dr.
Kostav'ckl stammte ouS Russisch-Polcn und studierte
iu KrakllU. Nach Erl/rngung deS Toklo.dplom» war
werden; von 100 Kindeimorden sind nur 8 von
Männern begangen worden. Der Verleumdung bifl i-^er rssstknt LeS Pro^ssorS der Ppysio.ogie CybulSki,
ßigeu sich die beiden Grschllchtcr in demselben Zahlen«! mußte aber, wie eS heißt, infolge höheren Einflusses,
Verhältnis, d. h. die Zahl der weiblichen Lasteizungen!alS fremder Unt ithan uud Anhänger der socioldemc-
lst fast ebenso groß wie die der veileumderischen> k atilchen Partei, seinen Post-n ousgtd.'N. Zul tzt war
Männer. Der Diedstohl ist iw Tloß-n und Ganr-v^er PrlvLtoss>ster.t deS Professors Bujwid. Er war ver­
eine Spezialität der Männer; wo 100 Männer sich,heiralet. Seine Frau hi'ß mit ihrem Mädchennamen
heS einfachen DiebstohIS schuldig machen, wird da!- Lucie Steuermork.
mir können sie ja nichtS mehr anhaben. Ich verdiinr
mir mein Brot uud bin selbstäudig. Aber du, meine
arme MauS, du häti st schrecklich viel zu leiden ge->
habt"
.O, sprich nicht so, Adolf >' uuterbra h sie ihkt.
,Füc dich hätte ich Allem gerne getrotzt."
.Nun, kS ist bffs.r !o. Dar war eine großartige
Idee von dir. zu sagen, du fahrist zu deiner Tante.
F üher als in drei Tagen erwarten sie deine Hei»-
k'hr nicht. Und blS dahin sind wir längst über alle
Ber„e."
DaS Mädchen schmiegte sich stumm au ihn und
sah mit 'liikm laugen, zärtlich-n Blicke zu ihm auf.
„DaS Geld hast du also mitgenommen?" be­
gann er von N Ukm.
,Gew ß" erwiderte st! stolz, Hier hab' ich'»,
sollte» wir denn ohne G-td auch anfangen?"
Freilich, daS ist wahr". E-n Schalten flog über
seine kindlichen Züze. „Ader.. ."
.Was— aber?' Sie lachte s öjlich au?. ,ES
ist ja Mklu Geld, und ich hab' mir'- nur um ein
paar Jahre srührc g-noaimen, als Valer uud Miitter
wollten". Und da si' sah. daß von seioim G-stchte
der halb mißmnthig', biilb surchtsome Ausdruck nicht
schwinden wollte, fuhr sie rasch sorl:


[ 2023-06-29 10:48:07.329 - 19000127 - Seite 5 ]
Mäbnsck-Skbsesi>che Presse
Ski'tt 5
.Hab' aur dkShalb knu« Äugst. Weno sik d'i^ouf-,
kommkn, sind wir ja Sichrrhkit, wir du ebeo srlbst!
g sogt Host'.!
Skill Blick hrlltr sich auf. .So ist j> All-S gut.
Abkk uun wollen wir fröhlich und glücklich fein'.
Und er holte auS seiner Reisetasche, d-e ober
feine» Sitz im N'tze lag, eine Flasche und einen
Becher hervor. .L^ß unS trinken. Auf unsere Liebe >'
ltr that einen langen Zug.
.Und auf ein langes, unendliches Glück!' war
ihr Bescheid. Und wieder schmiegte sie sich eng an ihn.
.Hast du Furcht?' fragte er.
.34— Fuechl? Wenn ich bei dir bin!...
Aber gelt, du wirst »ich immer, immer so lieb haben,
wie heute?'
.Immer und ewig!'
„Salzburg."
„Und wonu geht von dort ein Zuz nach Wien
zurück?'
„BormittazS noch— io ein paar Slundec
schon", verf,tz!t er rasch, fügt- aber, sich besinnend,
hinzu: „Was meinst du damit?"
„Ich wollte nur wisieo, ob du vor Sonntag
Früh wieder in deinem iLomploir sein kannst".
„Wie, du wolltest mit mir zurückfahren?" Wie
ein Jubctschrei entglitt eS seinen L ppen.
„Wer sagt daS?" kam eS tonloS zurück. „Ich
fahre nicht mehr heim. Ich hab: nur von dir ge­
sprochen."
„Marie, reiz' mich nicht! Du wirst mir doch
nicht zusulhkn, daß ich allein heimk-hre?"
.Oja/
nung in Ihrem GeschSiie bei meinen Freundinnen zu eiwähnen.'
Bertäufir: ,O, bitte, gnädige Frau! Das ist bei uns Princiv:
autzerdem ist in der letzten Zeit bei uns so viel gestohlen worden,
datz uns der Chef aus Herz gelegt ba^, jede Lame bis zum
Ausgaog zu geleiten.'— Neuer TiteI. Ein Herr, der in
«ncm schlestsch-n Bode Erholung suchte, hat sich in die dorlige
Kutliste als .Verwitweter Rentier' eingetragen. Ob das Bei-
Wort ooer die Kur mehr Erfolg halten, ist bis jetzt noch un-
enltchiede».
Sffectekr- usd Wechsel-Tourse
vow 26. Jänner.
„Und du wirst dich viemalS von mir trevuru ?"! „Und dich hier zurücklasse?"
„Trennung! W.'lch thöcichier Gedanke. Niemals „Warum nicht? Vielleicht fahr' ich zur Taute
jeh' ich von dir, meine süße, kleine MauS."! ^7 vielleicht anderswohin. Mach' dir doch um mich
Uao sit küßten sich inuig und hielten sich fest! kein: Sorge." i
umschlungen ... ..Aber das geht ja nicht I DaS gehe ja nicht!"!
Unaufhaltsam brauste der Dawpfwaqen dahin j „Tl" Schuft kann Alles."
mit eintönige« Geklapper. Ein kühler Wind strich Das Blut schoß dem Burjchen in'S G ficht. Die
- -- Locomotivk pfiff schrill, langgezogen. Sie väh-rte sich
Lmh..itliche Staatsschuld w N-rrn
EinheMche StarrtSschulL in LUbcr
Oesterreichischr Goldrentr
rvercenlige österreichische Krsnenreul-
Lctien der ösierr.-ung. Bank
Treditaclien
London virt»
20 Mortsrücke
Zoan^zigsllln Sftücke
K. k. Ranvducaten
Deutsche ReichS-Mari
S9.7S
. i.9 45
. 98 80
. 98 «5
. 131.75
2S4.70
242 tO
2361
1S20
. 1141
118.10
über die Landschaft. Die Sterne erblich'v, im Osten
ward e» grau. Schwere Tropfen fielen vereinzelt
berob. Ein scharfer Hauch zog durch daS halbgeöff.iete
Wagenfenstec uad ließ dea jungeo Mann, der an deS^
Mädchens Brust schlummerte, erschauern. Ein Regen-
tiopfev netzte sein Gesicht. Langsam schlug ir die
Augen auf, v rstört blickte er um sich und begriff
nicht gleich, wo er sei. DaS Mädchen an seiner S'ite
schlief ruhig, mit glücklichem Lächeln weiter. Er zog
einen kleinen Spiegel auS der Tasche uad besah silh
d'cin. Pfui, wie häßlich sah er aus! Roth und ver-
schwollkn die Augen, wirr daS Haar; die HalSblnde
o-rschoben, den Kroges zerdrückt. Uad dazu dieser
dem Salzburger Bahnhof.
..Marie, nimm da« Wort zurück!"
Keine Antwort. Der Zug fuhr langsümer.
„Marie, daS Wort nimm zurück!'
— Satzburg! Fünf Minuten Aufenthalt!
„Marie!" Er bog sich zu ihr. Da schlug sie
ihm mit der geballten Faust in'S Antlitz.
Er wankte zurück. „Marie, merl' dir, vaS du
mir gethan hast. Darüber rechnen wir noch ab. Willst
du j tzt mit mir kommen?"
„Fort von mir. Schuft!"
Der Schaffner schritt den Wogen hindurch und
garstige Geschmack im Munde!— Er griff nach der^ betrachtete n-ugierig doS erregte Paar. Da riß der
Flasche und nahm einen Schluck Wein. Abscheulich!^ Knabe die Tasche auS dem Netz und stürmte hinaus.
Er schüttelte sich und spie die Flüssigkeit auS. Er sah ihn üb:^ den Bahnsteig eilen, dann ent­
zündete eine Cigarette an. Sie schmeckte wie Stroh,
«ergerlich warf er sie zum Fenster hinaus. Er lehnte
sich zurück und versuchee wieder zu schlafen. Umsonst
— er konnte eS nicht mehr. Er blickte zum Himmel
schwand er ihren Blicken.
Das junge Mädchen schaute mit weitgeöffneten
Augen starr vor sich hin.
„Wa- nun? Was nun?' flüsterte ihr zuckender
Der Zug fetzte sich wieder in Bewegung.!
F. St. Günther.
empor. Grauer Nebel umhüllte ihn, schmutzige Tropeen! Mund.
liefen die Wageuwand und doS Fenster entlang. Es Reisende füllten den Wagen und betrachteten sie
wurde immer dunkler, anstatt lichter. Er fröstelte. i erstaunt» mitleid!g. frech. Sie merkte er nicht.
„Marie!" rief er so lout, daß er vor dem „Fertsg! Abfahrt!"
Klänge sriuer eigenen Stimwe erschrack.
Das junge Mädchen erwachte und richtete sich
auf. „Ah! Das war gut. Ich habe prächtig ge«!
schlafen. Und du?"
„Nicht besonders."
„Mir scheint, du bist verdrießlich?"
„Mir schkinl's auch so."
„Aber geh'^ sei wein liebeS Kotzerl!" Und
sie wollte ihn umarmen.
Lotto-Ziehuuug.
Brünne 20 JLuner. 73 43 2 59 6
Zaaernlg. 24. Jänner. We^en Kr. 13.—, 12.86. 12 80
Lorn Kr. 10.4S 10.30,. Bcrftr Kr. S.60 S 30.1-.—
Hos-r Kr. 5.40, 5.20,. Erbsen Kr. —.
OlberSSarf. 25. Jänner. Weken 12.40 11.60 11.»0
So.n L 10.40 10. 20. 10.—. Geiste L g.-. 8.80, 8.50, Hafer
5.10, 4.80, 4 60. Erbien 1. 11.60. 100 Kilo Srdäpsel L 1.89
Heil in «edänLen 4 100 Kilo L 6.40. Slroh in Gebünden 4 ISO
Kilo L 5 60. Rauwweler Holz. L,arieS 7.—, weiche» L 5.—
Drop-au, 20. Jänner. Weizen L 13.20 12.63 12.-
Korn L 10.40, 10.38. 10.00 Gerste L 9.90. 9.46, 8.80. Haier
L 5.40 5.31, 5.20 100 Kilo Erbsen L 20.—. 100 Kilo
Erdäpfel L42o Heu L 6.40 0.- 0.- Stroh L
Butter 1 Kilo L 1.76 Raummeter Holz hartes S.— weiches
Ir 7.40
Vresloa. 20. Jänner Per 100 Kilo Weizen weiß M
1.8.00 bis 11,90 Weizen gelb M. 14,90 11,90: Roggen M
13.70, 12.50 Gerste M. 14,50 11 50 Hafer M. 12.10 11.20
Srcien M. 16 .—, 13.20.
Miscelle».
ksM-8eilIeli-kl>I>ö»
und daher- 14 Meier! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von tchwarzer, weißer und farbiger „Henne-
berg-Seide" von 45 Kreuzer biS st. 14.65 per Meier.
6. ttsnnsbki'g, 8 s!l!eli-fLi'iIiM u. ji. ligfl.) 2 !ü»'i 6 k.
^ tSiu Armband der deutschen Kaiserin.) Zu ihrem^
c^ letzten Geburtstage eihiclt die deutsche Kaiserin von ihrem Ge-^
M>ß muthig schob er sie zur Seite: ,.Verdrück mahl ein Armband als Geschenk, das aus den oneinanderge-
m!r koch mein Hemd nicht noch M'hr !" !reihttn Miniarurbildnissen ihrer sieben Kinder besteyr. In der
Sie rückte verlitzt von ihm weg und schwieg.! MMe erblickt man die kleine niedliche Prinzessin Victoria Louise
^ol!yhut, umgeben von ihren beiden ältesten Brudern, die
,Marie er sch> ll sich zum Sprrchen zi ^^Eich dem Prinzen Adalbert Licutenaittsunisorm trogen. An
dem Bildnisse der kleinen Prinzessin hängt als achtes das herz
sörmig gefaßte Porträt des Kaisers. Die künstlerisch vollendeten
und sehr ähnlichen Miniaturen sind von Ottilie Wigaiid in
während paimkitenarttg ausgearbeitete Zwischentheile die Me­
daillons mit einander verbinden. Bei der geschmackvollen
Fassung des Armbandes sind 253 Brillanten verwendet worden
zwirrgeo— „köonte eS deineu Eiterri nicht eiu-
fallen.. ."
WäS?'
"m..» k>.! nk, i,,. Wiesbaden auf Elfenbein gemalt. Jedes Bildnis ist v°"n einem
..° avzufrage!', ob du sEii-.ster Brillanten in obgideckter Fassung umrahmt.
bei ihr rechtzeitig eivgetioffek, v.st.'°^»
„Wirum fragst du mich daS ?'
„Ich— ich meilitk nur so."
Schweig'v. (Falsch oerbnnSen.) Geehrter Herr Redactcur! Sie
I-< sind im Besitze eines oder gar mehrerer Telephone, die gewiß
0 -'^ unbenutzt sind. (Stimmt. Die Red.) Ich habe gar keins
V^ l.-° i wenn ich einmal .fernsprechen' will. bin ich auf die Lie-
„G-t«. sei wlkd.'r gut Ich hab li jl Nicht so ror benswücdigkeit meines Stammlocal-Wirtes oder Cigarrcn-Liese-
gewkint. Schau', ich hab' ja j 0 viel für dich ge- kanten ongewielen. Trotzdem ich wenig telephonire, mache ichs
«> doch ganz richtig, nehme immer den linken Hörer ab, gebe der l
,, j- M.i°. Si.a. im
'.st bklM Ikuscl. Wküu Mein Ältkr da? krsäh't, wird> Eintausend drei hunderl...." tönt es zurück.— ^Nein,
er wüthtnd sein."— zweihundert, bitte, Fräulein!'— .Ja, ja,— drei-!
,,So? DoS HSttist du früher bedenken sollen."! dunderidreiundzwanzig!'— .Nein, Fräulein, zweihun-
I.h,' d°« M4> «,.d.
ltegt nrchtö d ran. isc wachte eine P 2 Use, ol- und im Geiste sah Ich während meiner Unterredung auf dem!
warte rr auf eine Entgegnung. Doch sie erwideite Amte Klappen über Klappen fallen. Was thun? Ha- ein!
nichts. „Stör Sonnabend melkt »s Niemand Aber^ rettender Gedanke! .Bitte Fräulein, Eentausendzweehulldert-!
bannt L» wird eine lckir'ckliche Sccse aeben- 5^ zweeundzwanzig!'- .Jawohl, bitte tusen!' Habe ich recht l
u c".. gehört oder klang ein Seufzer der Erleichterung hinterdrein?!
rröchte nicht dabei fern. Er ve.suchte, laut cuizu» Warum machen wir's nicht immer so urd sagen: Eens, Zwee i
loch n; ob r eS kam g quält und heiser hrrou?.. Na, und Drei. Viel Aergcr bleibt uns dadurch erspart, viel Akbett!
tu hast auch ein.- sonderbare Manier, rinen zu tlöstev, i ^en verbindenden Damen. Seil langen Jahren ist das Ver-
l fahren bei der Königlichen General-Lotterie-Direction eiagesührt;
"^ --.L. wie wäre eS dort sonst möglich, die Tau,ende von Zahlen zu!
„Ich soll dich ttöftkN 5 Da» gab ich nicht ge- bearbeiten. Und trotzdem wird cS keinem Menschen einiallen, dl-'
wußt. Ich dachte, du t-iest ein Mann." Herren kgl. Lommissarien und Beamten sür .ungeliild»-.'^ zu
„Morie, beleidig' mich nicht! Ich bin ein Mono.! hallen, «eil sie .EenS, Zwei» sagen. Vielleicht gt-'ot Ihr ge-
Aber schließlich ist rS doch keine Kleiniokeit, seine !^ötztcS Blatt die Anregung, diese Neuerung einmLl zu prüfen
Heimat und seinen Batrr zu Vtrlaff n— für ism.'i (Huiiiortstisches.) D e r Z u i ri ed e n e. A.: .Wie
vielleicht" England ?" B.: .Danke, ganz
« s->- »c. :c> >>: gut. er lebi dock wie Gott in Frankreich!»— Höfliche
„Wirklich! Sag mir Adolf, welchts ist die. A Es t ch t. Dame: .Aber Sie bemühen sich wirklich zu sehr,
lächstk Stattvn, wo der Zug hält?"! mnn Herr. Ich werde nicht verfehlen, die ausmerksame Bedie»
ß
kl
kk
k
Ols SsLodtliLucs «lissss Lorlr-
irranä- 2s1otrsns, sovib^s äsr
r«oi!isn wlrcl
als SolirrlL srnpLotsls» ssAvi»
«11s IrLuügsn k^Llsolrunssr»
vvi»
ä VKWkli
»1!«r örsuekeir
ukiä I-Lucksr
liesert unter
Oarantis
6. lispm. 8 ki-bs
Internst. /tllressen-VsrsgssnsIsl
» Oesrälläet 1864» I.Sip2lg
Lataloz über stets vorrättuxe 6,000.000 L1sde-.4ckrs»isn
Litte rn verlanzen.
r» dealedealÄnrel» ä«««« Se»«trd»i»sl»»k.
kosuiriilehon' -lecker einrelne .^ckressbogeo tröxt uasern
stt!!>!!1t!iu!!!!!!, b'irmen-.^lllckrue^. 49
träte sieh vor minckerrvertixeo I^acdLhwuozeü I


[ 2023-06-29 10:48:07.329 - 19000127 - Seite 6 ]
Rr 7
LMrisch-SchlLksischk Presjtr
Ekitk 5
xiLLd-, 80 I 1 I- ullä LrsuLStiod-
^ono 8 >' 3 mm 8 unrj Luvkstäbkn
5ür Lull8t- uoä N'LseIiö-8tieIc6r6i sovis Mr §evvsrblieks Lvseelce.
2u bLbeu bei
gggz A. ösrelc, k^neivvLllLU.
^ut ^Ullseb vviiä ^eäö8 LIolloZiLwm llseb ^öiebuuuZ ZNßeseiÜLt.
^/7/s/'/'/e^5sS/'/s/'s /-. S"^FÄKi^As^Sss^FF-FAFr

Hondbnch z dlusb. v MoschinenteSnIIern u.
Konstrukteuren, red v, O lkornoL» Lies.6» ^,
Empfehle hiemit dem
auf das beste eingerichtete
gechrtcn P. T. Publikuni meine
Buchbinderei
Isz'l.^^sr'L^weLLter'.
Ausb.
von Werk' und Maschlnenmeistern. BetritbS-
lertern rc, redia. v. O. Karnaü.» Lief L-^
LVe'F' ^MsF-FL?se^', r»,..
«F. Hdd z AuSb
j v. Monreuren re.. v. L. Karnack.» Lief. LS ^.
lü/eLt^otooL^r'LsLs LeLrr/e. kS>?L'L°°rn°°'.k'?°^^" 677:
Sämtliche Werke sind auch in PrachtmavpcnböuSco t 7 ..re zu baden,
Dieseriihmlichst bekdnnten u, v, d Jochrresscvorziigl beurteilten Sclbftunterrichtswrrke,
die von der Lircitio» Scb Technikums Limbach i, S. unter Mitwirkung zahlreicher, tirchtiger
Fachleute herausgegeben sind, setzen keinerlei des, Borkenntnisse voraus sie ermögl, es jedem
strebsamen Techniker, ohne dkn Besuch kiner technischen Fachschule sich dasjenige
Wissen und Kitnnen anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf
Die Selbilunierrichtswerke behandeln in einfacher, sowohl dem Ungeiibteren wie auch
dem schon Fortgeichrittenkn leicht verständlicher Form alle Kehieteder Elektrotechnik, beziehungs­
weise des lvlosckiilenbaues, beziebungSwiise des Hoch: und TiefbauwescoS.
Dem fleißigen und zielbewußt vorwärlsstrebenden Techniker ist dadurch eine vorzüglich«
kSelegenbeit geboten, ohne größeren Auswand an lSeld u, ohne leine berufliche Thätigkeit unter­
brechen zu müssen, alle technischen Lehrgegensiände gründlichst zu erlernen. Wer sich in da»
Studium dieser Briese mit Ernst vertieft und an der Hand dieses wohldurchdachten, planmäßig
angelegten Lehrmitkels von Stufe zu Stufe fortschreitet, wird sich gediegene Kenntnisse auf
allen Eledieten seines Faches erwerben und unstreitig die schönsten und vorteilhaftesten lkrsolge
erzielen,— s>ür biesenigen. welche danach streben, auf Grund des Studiums dieser Werke eine
abzulegen, oder eine höhere Klasse des Technikums zu erreiche»,
.g?» »sseltliz sei golgeude» bemerkt: Da am Technikum zu Limbach t, S, nur nach
vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist es dem fleißigen Schüler ermöglicht,
ein« oder mehrere Klassen zu überspringen, wenn er die nötigen Kenntnisse nachweist, wie
ferner auch die lktnrichtung getroffen ist, daß strebsame Techniker durch daS Studium unserer
werte ohnk Bksulh dcS TkchnlkumS eine der dort r-st-hende« Fachprüfungea ad-
lege» Usnnen, wenn fie nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenirtnisse erworben habe». Hat
ei« Schüler die Fachprüsung erfolgreich abgelegt, so erhalt er ein RktfesfeUgNiS.
.oL. z8'ks>-7rrEks»sk,-. ^6.
zur Ausführung aller Buchbinder-ArbcitlNl: Buchembäiide von der
einfachsten bis zur elegantesten Ausführnng. Mappen, Envclopp-ll,
sowie alle Eartonage und Galanterie-Arbeiten, bei billigsten Preisen
und solidester Bedienung.
Siastrirungrn, Pnginmingen und Pcrforirniigcn werde»
bestens besorgt.
Geschäfts- und LiuschrelPl'ücher
sind in allen gangbaren Formaten, Liniaturen und Alisstattuiigcn
vorräthig oder werden nach Angabe in kürzester Frist angefertigt,
- A. LiaLek, Freiwaldau-Gräsenberg-
X-
r«-
>4-
> 4>
X-
X'
X-
X-
X'
X'
x>
/s/>80^/'//k /i//' k//)t/ Mk80^/'/?s/7-ar/.
^Lsnnerttknt. -Sf-^ Lkonat ckiikEc/i i«cke SO ^/»'s Huap'tal L, ^o«t.
^—> ?os1U»t« 8!78». i.,
^ro4»«7 Qmk 2 nr^r«led»r v. lclelnsr On8^lNL!L7riLv! üdsr äis koriiekritt» ».
Lrsßzdrvnx»!» ä«r LtslelroteLdvil» Loä äss ÄlLsr^diosvdLos». Lvtdill tsmsr
KescMsLteile ä. ^eitscdritt s. kükklrotseliiiiL n, HszediiiöildLii. il.«!E
Vis»
L»rts»
iü^Lubdärrlek oäer I-itko§rspdiö
VON 1 Ivi 0 N 6 auis^'Ll'ts bei
LIs-äsL, I'rsivl^aläau.
M Wmg üer W emina
von^ o. I)eer.
„Die Sartentnube" beginntsoeben mit der veröffcutlichuiig
des obengeiionnten feffeltide-r Romans, in welche,>l der i?cr-
faffer anf dem großartigen Schauplatz des Lligadin; die
crgreifellden Schicksale einer dort noch heute in der Volks­
phantasie haftenden machtvollen Persönlichkeit zum tNilkel-
xulckte einer an erschütternden und anmutigen Lpisode»
reichen, spannenden kiandlung gemacht hat.
)Ibonnement5prel5 vlerteljäbklicb i N. rr kr. wir Skeillpel.
l^ Die letzten s Nummern des r. Duartalr der „Gartenlaube"
mit dein Anfang des Romans werden gratis gelieserl.
Zll beiichkn bllrltz alle Kulhlfimillillirtil und lslüstämter.
^ Die
Märlenlausie
',
erökkntt arn ll»brgang lyoo
mit Otn briaen dervokragenHen erräbienüen werittit:
„Im Masserxvinkel"
M.!)Zimburg
'
von
„Der Schutzengel"
r
von
'
PALZl lIEPSe.
-lbonnemtntbprcir vickteljäbrlicb 2 lfronen 10 k>e»cr
»blie hkcmpei.
2 u beriehen kfuich äie 6 l,clilii>ncllll!izen iiiut poslLmlek,
7 «irttst». Lnnck ^.5
.komane etc def«>dk»5'
«le/i»- II»,li Aebote» ak.i in I«*^
tiem anci.rk'e»» a?»nk»c^tn^
»rien."/ V
7 ok'r't/tiA.Suc^^anci?u»»§i-»u
//iVVf/o.r f'-r'icrLk,
„t ck^'kttick, re,. <r<,0 .blt tl«-«, «ü ckvitte, „tu///ettfi,/ tt»te«


[ 2023-06-29 10:48:07.329 - 19000127 - Seite 7 ]
Nr. 7
Mühri^L.SLlrsisLkPrrssr
.^rilk 7
- rrs
Cinladuug
zu der
Dienstag, d e n 30. I a vn er l. I um 8 Uhr abeudS
—^ im Hotel Krone^—
flatlfindenden ordentlichen
General-Versammlung
der Äctioii Freiwaldau des mäl>r.-schle!.
Sudeteil-Gedirgs-Hereines.
T a g e s c> r d li ll n g:
1. Verlesung des Protvcolles. 77
2. Thätigkeitsbericht.
3. Cassabericht.
4. Wahlen: s) der Scetionsleitung; b) der Teligirlen; o) der Nechiiungspriiter.
5. Allsälliges
Freiwaldau, 27. Jänner 1900.
Mar Herdin,
Schristfühier.
^lelliiütkeii älil-i kiäktclil'n!
>^6t' 8ucltt s'kk-ZonsI?
Ltelliillx^eo ov^ie kereon»! «>irorn freulltlliekst siulsäet ki. Wolf, blatslier.
Korsos 8 Hir.— klutr«„ I ILron^. 78
X-
X'
X'
x^
X-
X'
X»
X-
X'
Nisse lief. den besten Bcivcis als!
liiliibertrosfen bei Huste», Heiscrkcit,!
Cutnrrh und Verschleimung. Packet ül
10 und 20 kr. bei: Albert Tchlathnu,!
Trog. zum schwarz. .Hund, Gustavl
Jaschke, Kausniann, Josef Lcholz,!
Drag zum gold. Engel, Freiwaldau.
^'älslv voll I^üfllZlnilIi
Illustrirte
ÄOMans ullä riovollsll.
vallslünci.'» in 75 vöetlentlieb er-
sekeinenäkn I..Iefesun^ell ru z«
40 Pfennig.
.leäe ltuebbgllälnne: nimmt ks-
stellun^en eutKexeo nnck lennu ckus
erste Hslt sofort rur .Lnsiekt vor­
leben,
ö2/^ erlsAsIiueiiliitndluoN von
r..kii»rix, .loliitllnesollee l.
i'»ui
(Xtzuktziten.)
kiano 2-Länäißs.
LoN:r I. Wiinei Case-Polka
,, Frohe Launen, Walzer.
Czibulka ?>. MiliIär»Revue>Marsch
„, op. 374. La Crquette (Gavotte)
.,„ op. Z6V. Wintermarchkv (Walzer)
Eitel t L. Elli (Polka)
Sudo R. op. >3. Picador-Quadrille
Somzal K. Neue- Leben ^Walzer)
Aral I. ?t. op. 132. Baihlorellen (Walzer)
TranSlateur S op. 70. La Cointesse (Mazurka
1 L 40 lt
2. 40.
1
1
I
1
I
3
3
l
40.
80^
80.
20.
. 20
, 60
, 6l>
. 80
LullLtorium .LreotsdurAit,
comd. Mkli. I^LlUI-tl 6 ll 3 N 8 t 3 lt,
Voordueg bei von ltsL.(ttoltsnlt),
für Xerveolcrslllie. dl-lAen. v»rw, I.et>«>r,
d^ieien- tlanlliisoke, ktiemni,, lsolli»,,
Lruslisicien, ^ekiVLellerustüniis in (ol^o
lnsenäl. VkviiruuAen, Imxoteur etc-.
8clivllste l.aue clsr liesiOeor, xr. k'arlk
Iiei-i-l. 8eelut'l, t-liniliitres Leben.
.Vtle Ileilfuetoieo <1er neuest. Lleclie.
VVisktzllsc-b-lften, »Ile.Vrten SLäer?tl»nren
unä lciiluterecrell etc-. In xeeiKneten
l-'üllen exleius öedlln-tlun^. 2 .-Verrts.
krosl>ec-te xratis »nä traueo.
Olk: OllilcOIIOX
können Perlonen jeden Standes, in allen
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne Capital
und Risico verdienen, Lurch Verkauf qeletz.
lich erlaubter Staatspopiere und Lose. ?ln.'
träge an Liivwi., Orsterrcichi-i, VlII.
Deutschegasje 8, Budapest.;
bkeöerÄklH
eder .I^ithersvieler
^.lese die „Wiener Zither-Zeitung".
Probenulnmenl mit Musikbei
lagen gratis durch den Verlag. W.
Kriiltter'v Nachs., Musikalienhand-
luua, Wien, IV., Margarctenstr. 2.
» 30s
«ai- mit Mbildimge:,. ZeUgr-
merer RuHigeber siir Ebezeilel! ledrit
Llande« »iid Envciltuene bkirerlei »r-
lckleLicr. Zaball ÄiiitülnIiLk Heivre-
lliiuige» lämmU., sribtl der ILmerizslen
fragen, welivk in der >khe>or!:n!mev und
i»r»n» ju Sorgen and Eiöruvg de»
stnniilienwob!; gebe», re>v. M«nn and
krrou »on der Reije an bii jum krilische»
Aller bin lrwoH vom Niiilmlchalll.
wir prallisiiien Standvunli ou» berreksen
sowie Angabe loertboolter. jeügemLier,
bikber wenig oder kaaw getannier narär-
titer and kinstl Berbalmngrmahregetn
lär alle Fälle. Hichlt betedrend.menlchen-
lreundliibund hoch-.nlereisanl! ros Seiten
ftorl. Lrei« 50 Kreuzer. Doris rr Kren-
ter eilra, woiür ge,ch!ohene Lendang.
iAuch in ösierr. oder ung. Marken».
Na.-Snabme erbibt den Drei» um 5» kr.
r»r»v»> y»., Leri»d»rU,
Lieäer mit? 1 aiiok 0 rto-Le§ 1 tzituQ§.
Burtwtg S- Leonore (Polka amüsant)
Bolksbymne der Buren
40
30
Lehr. F. Torgauer, Maisch
Bock B. Traumbilder (Walzer)
Lohr F. Lxinn, Sptiin l
Joanovtci I. Donauwell'n-Walzer
FitinISndiicher Reitrrmarich
Schubert Fr. «m Meere.
»rauher L. Die Kapelle
„ ,. Schüsers SonntagSlied
^Ibumblätter. ^,^ür Zither.)
60 ..
90
60 ..
96
60 ..
60 ..
60„
so..
leisäer-Zilbum.
NIIIIIUIIIIIIIII Schutzmarke Anker »"»»»»»»»
D aus Richters Apotheke in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung s zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
- verlange dieses R
allkiemei'ii beliebte Hausmittel
- gcsl. stets nur in Lrigitialflaichrn mit unserer^
- Schutzmarke „Lliilrr" aus Richter- Apo-§
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur 8
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als ——«
- Original-lVrzeiignis an.
Z Richters Avorhckc ziim Goldenen Löweilc
^ ttt ^>Vllct> Ulisabcihstrave b. Us
7ul»I»llIMIIINUUUI»»IUU!I»MUIMII»NINMMM„IU
Bethoven. Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre
«ötze'L. O schöne Lei,, o selige Zeit
Mendelssohn. Wißt Ihr, wo ich gerne weil?
Lhopin F. Mazulka
Burgstaller. S-Hnsuchls-Kläng-
Lohr F. Ziroler Schnadahüpsl
36
-6
38
48
60
72
2itber-LIäv§6.
Abt Fr. -tm eisten Sonnenstrahl
,.„ Mai und Liebe
Baumgartner W. Roch sind die Tage der Rolen
HSndel G F Berühmtes Largo
Thradier. 8 6s La ?»Iowa..... g»
Ich hob« stet- die neuesten Eischeinungen vorräthig.'Momen'tan G.-ivünschte-. wenn nicht'
aus Lager, wird unter 4 Tagen geliescit.
der «rMad,"'"'' S"°Shre ich diiselbk Provislo-r, als Musikalienhandlungen
^ 72
72
96
60
60
I'relvLiäau.
6S
^1u8ilL3lipllKau61ullA.
oooooossooooo ooosoosooooooo
o
o
o
v
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
für-
OiiLwpLAnei-, Likl-, läiqutzui', I^rumitwein, OoKNks,
k'tuobtgLtt, I.iiiu0ilg.66, 8itUs), ?uli8ost, Oel, öoiiboits unä
2u6l»6rvvLi-6il, sowitz für .^potstelrsn, vio^endancklnnZkn,
vsüolllesZen-LesollüÜe
liLIt 8 tet 8 rvut l.,LZ 6 i'
AM- llie titlili,!;räs>i?ctte .inzlslt EMZ
LIuLsk ill I'rslvsläau.
LntVkürfo 2U eigeueu b^tiguetteu vvoi-clerl baläizst tiorAsstellt.
o
o
Q
o
o
o
8
o
o
o
o
o
sooooooosooos oooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:48:07.329 - 19000127 - Seite 8 ]
Mäbrück-Scül'Ü'iLk
N-^ 7
Xi. I t l>00 n
. O
O00O0OO2cxr0000O20ll00200O200
o o
Er>ict.
Ich warne Jedermann, meiner
o Frau
/ranziska wcber
Tnchtli^er
Leiter
lieber freiwilliges Ansuche:, der Erben nach der am 3. Juni 1899 ver- o zahle nichts für sie.
siorbeiien Knroliiia Kcmpe, findet am
lOOO
^8 /ranziska wcber 8
etwas zu borgen, denn ich o^
8 für größere Leinengaru- UUv
b Warenbleiäie für dauernde Stel-
o
o
^^osef Weber,
<)
o.
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Ber'
fteigernng des Hanfes t». Nr. -^09 in Znckmantel, eingetragen im Grundbuch
Der Ansrnfspreis bdträgt 2000 fi.; unter dieicin Betrage
^-erkauf ^o^.^-^^^^^^^.^,„^Ebedingnngcn und der Grundbuchsauszug können von den
Zlauflustigeu bei dem unten bezeichneten Gerichte Zimmer Nr. 3 während der
Geschäftsstunden eingesehen iverden.
k. Bezirksgericht Zuckuinntcs, Abth. I, am 19. Jänner 1900.
Barstts;.
o
O >l
8oO00O0 O0002O ). 022llOO2OQll0 "N
Hausbesiser in Zrckmantkl. o tuNg gesucht. L'fferten unter M.
Lobönsr stolrsr
d-, Kolmuri'kart!
i
die Ecpedition der Zeitung.
G.
70
ltie riscils einp8 jeäen tteern. It
LudlMLULS
berüdiLtes Lart-kagta
vitrlct in kurrer 2eit.
2L!?LI7t^ie7t7 urt32d7L(I1iQk'.
Dose 2 g. voigiei-iKS Innsenällllg. Lrief
MLiken neliwe in Xitblnns
o-ri Kukimsnn. HEiäart.
rc
rc
»
rc
»
»
»
»
rc
)-c
Gearündct
Bisherige ^chülerzahl über 900
Lpeeinli.-t für 11»»r- nnä 1i»rlv6exe.
LIrsti 6 Z ?r 6 ssbur^ 6 r
l!j!!!!lUWtdötö!t!i!1L8-!l!8tiIltt
vireoiion fj8eii6»'iblll'g3886 8, 2. 81.
Diese altbewährte Anstalt nimmt mit 1. März l. I.
solche 15-iiijährig-Freiwillige»-Asviruiltcii auf, welche
bis Mitte
8
zum Ba5cn nnL KoSen
)^!mi, Zucker fertici v?rriebk!i Köstliche Würz
^,dkr Lvei en. Soiort löZ ich, lkiner
!qiebiffer und bcg.leincr w:e
au^-
die jes', sa
kill isiilillis
wird in meiner l-itkogra-
ptii8eti6n -^N8tal1 sofort
anfgenommen. /t. kinLek,
frei>^All!au.
46
riickitiger
Inseraten-Agent
wird aufgenommen bei 7S
A. LlnLekz Freiwaldau.
Ittiililililii Sitkült
-eptember l^ I. die bezügliche Prüfung abzulegen wünsche,^- 8!^u°'"'^'bZ'r°.-'ud'»
Borbilduug
Alter 17 bis L!0 Jahre
schule, Gyninasiiun) oder Handelsschule;
solche Kndettenschiil- AsPirnnten, welche die Ausnahnie in eine
Kadettcnschule init Beginn des iolgeuden Lchuljahrcs anltrebcu.—
Alter 14 bis 10 Jahre. Borbildiing 2 bis 3 Classeu der Real­
schule, des Gymnasium oder der Bürgerschule.
.m,,c MMchchu>-„ ,?»L
Xj'Ü- Kochreceple g oli^.
^ 5S kr. -- Kr. 1 lO,
Internats inilitärisch geleitet init
S t u d i e tr-^ o ir t r o l I e.
s Lrigin^Ipäckchen
einzelne Päckchen,
^lLrsatz für ca. L Liangen Vanille, 12 kc.
-- 24 Heller.
Za huben IN 8 r e i w a l d a u bei:
2 lernn; Bcuirschto, Gustav haschte,
^ Moriz Raliiiiaiin, Wilhelm «eifert,
V Vlbert «chinthan; in Njeder linoc-
2 wiese bei. Kranz Aellcl, Joses
^ Lchweivler. 61
E Illis 80 >,Insn- unll klsleteoiseknile^
M Oesnmmtes ltovk- lin» lief- Laufaek. D
E läglioiisr Lintrilt. 68^
Viele Hnnderte ehemalige Schüler werden im Progrmnme
nautelttlich ausgewiesen, welche bereits diese bcstbckauiite Schule mit Erfolg
»rcaueutirt haben und jetzt der Armee als i^fsiciere, .^^ladetten oder Ein
jährig Freiwillige angehören.
Jede Jiisormntio» ertl)eilt und Programiuc versendet auf
Verlangen die
IuLtitutL-Oireetloii:
vz« ^»!ekk»,u.g,i- t
Prsi8 vierteljLkr. ,'rco. t1.1.—
^ ^°cd«ntt.cki8t-I.ient. cl. li. f. Vleloi' v,-08l!k!<.
^ ye» «n Sila unll »Von //
koro«, «omrno. »toveUen. pre.r,u'y,b,„ /F /;
k -ta.- erod-nummirn.„lVerl»nren grali,
s t»6»K»ebk,»„lIIVNA,
»o»'« ckiroct »so Äer tam.NiZtfAtion
..Itt liiilllüilnch >j»l"
M
lMMMM
2!til-^
killlSlIll^gÄNlM
^ sii,^
einz>s,eblt
/ öäilk, Krätirekizn.
^ xewiitbliebo
- lllitöf^güli^gzzbölülö
L- ZtaLek'L
kliLZliaueaLaki L
ete. ete.
^ ruf feinem Oarton mit ge-
Z arägten vlisr iichoge llni-
dlemsn fiire nmmviebs
/ Vereins elo
WVVMVT
kliktzPiNS kl kSlllUlS
mit Xumkusiuifäruelt
in elegsnlsn Oaeseelen und in sllen^
modernen formatkn."
^^ Ü!8!ttLstö^ ili tzösellllise^stübll ktlliS. ...^
Ml
unci
in Zeder kieisInAe,
ljuLft- Üclss- 8f^bfs,
Köctinungkn,
t!emor3Nlti>», s»»vnl?
eto. eto.
O
UW
XX
G
XX
O
XX
O
XX
«
XX
X
X
'Wlä:?MAN
V!!. Li6d6Hstö!'iiA24
j V/iktl. k'rei-l-.ucbünalis.^teN.I 18
I'ür Lköleuts.
Neueste hy^^ienische LchutzmiNel.
Jllusiriile Preisliste gegen l0-ti. Marke.
G. S»ae, Verlin 2l4.
^ Polkdanierstiaße 131. I
d
!"
Mil 3jähr schrisll. Äaeantie
versendet an Private
ltann8 lb.
Echte Silver-Rcm .Uhr fi. 8 80.
Echte Silecike-te fl. a »0.
ÄüLel.Wlckcr-Uhrfl 1.»S
Meine Fiima ist mit dem k. t. Adler
ouSqezeiitinet, dksiyl gold. u silb Au-stellunaS»
Medaillen u. tou>cnde Anclkeiinungsschreibcn
!II. k'i'visoslulog grstls u. fi-snvo.
HerauegeNer und verantwort,iser Ateoaciem «nton B,a/el. Druck und Lerlag A. Bia/.et rn jZreiwaidvu.

