
[ 2023-06-29 10:40:32.628 - 19000421 - Seite 1 ]
Freiknuiae und llnabhänaiae PoMilche Zeituna für dir aklammL^u JuLtressen von Ztadt und Land.
Mit veu veiblätter» „Aus akeu ^Sebteteu" und..Illnttr. Louutags-Blatt."
Nr. 31.
FreiwaldLu. Zainstag, den 21. ^prü 1900.
17. Jahrgang.
»kk»w„,eln. !-'» '.»z'g-S Woclchen, auf daS Zae onzukoinm-u.
Die Deut.ch.n hab n sich gewiß redlichste Müh- Wie? Warn« habea d,n» diese v'r«n u.4t
aeaebeo da» F'iedenSwerk zu sördrrn; aber eS ver- vor einem Jahre ihrem Volke diese ichlicht. Wabrh tt
üht ke,'». Woche, in der nicht tlchechücherseitS e.a nahrS'leat und statt damit zu beruhizeu, auch noch
!der m-hrere Vorftöß-, b,ss c gesagt Rück,töß-. gegen geichuil? i_o viel-haben si- doch 14°» wch n «usi-n.
!te E?°ser-°^^^^ unternommen werven; °'e daß man ob.-n zwar vor V,lern umMt. °b" »erode
Lerrra haben sich's nämlich »n den Kops ges tzl-, vor uicht vor dem Zdr tschechi'chrr Trotzköpfe. I tzt seh.n
8eg7nn der Äth^^^ -- ReichSrath-' oe^ R- st' L'nst- und geben k.eiu bei.^° Fwgerze.g stir
airruva durchaus und duichum m»t dem Revolver die die Regieiungen, auch in anderen Fragen 1
tusere t'chechische AmtSiprachc abzutrotzen. Häite» sie vorzugehen. Jetzt suhlt Herr Kaizl »^kuadc polttllcher
übe! dieselbe, dann sähen wohl die Deutschen dem Srlräzung-- oder wie" I tzt !°gt- «^d-
von den Arabern betrogenen Teufel i» Rückeri'iche» einer .höheren pol.Ufchen Dummheit n S T.
Gedicht- gleich; die Tschechen würden sich hösl'chst, Was al o d.e tichech. ch- Abenteure.polit.k .«
auf Niameiwikderfeheu von der Eonferenz ewpfchieu. 'künn" !s küalicü^off-n
Sir haben ja, wa» si- brauchen; und sind dem auS- PoliU che Dummhnt- Man kann eS ost-^
gkwichkn, wa» sie nicht wollen, der deutschen Ver- lasier, bet wem dteje Herren diefr Dummhnt vor
»ittlungSfprach'. Bald führt nun Herr Schamanek letzten. Nun >oll^ die R'gierung die Jungtschechen
et,'n Ha'arenr.tt au» in die Kofakengrammatik. bald d r pol.iiichen vandbauk wegremo qnc-n, >n der fle
rühite wie ein spitziger Pjeil, und wend-te dann ihr! .Ja wohl, ich glaube, ich habe in mkinem ga»-
! bleiches G-sich! vollstäadig nach Ihm herum, wie um'z-n L ben kein vollkommenere» Sx-wplar physischer
I selbst feinem durchdringlichsten Blicke trotz zu bieten.. Schönheit gesehen. Dabei war er auch riicht oh«
t Clarence BroolS schüttelt- den Kopf und sein Geist und besaß uicht dlo» -inen f-ivgebildeten G«-
Bl-ck verrikht imm:r höher st-igeud: Unruhe. schmack, sonder auch alle ^rzüge und Elge^chaste»,
Nn»?-! Dergleichen D'uze h.nterloss-n, glaube ich, zu- welche in den Augen der Daiueu besondere Auerke^
'gch eutsisne mich d-S Tag'» noch ganz genau, weilen'-in- störend- E^awirkung aus daS N-iv-o ystem, auug siaden. Dobn muß ich ihm l-doch d»
de»u "ich brach mit ihm out und reirt- nach Rom obschon ich di-S nicht g-rn zuzebrn möchte,' sagte tigk-it widerfahren lassen zu er»vah»eu, daß er
voraus Er feinerjeUS kam erst f-ch» Wochen spater Cora in ruhigerem Ton-. .Komm-n Sie. lass,« si- diese Dinge sehr wenig Wert zu lege» »rod die
uach. E» war am ersten Juni I8-? jUnS weiter reiten, sonst geht der schönste Theil dcS länlat. dte sie ,hm be, dem schönen G.schlecht gäbe».
Lora'r Pferd wich ein weoi!: von der Straße Morgens o-rloren.' ,'hkr M!^ a.S suchte.
,d. SÜ °,>i d' ch» -m,- H^'d. ,° °-ß^ B,°°» li d d>° Sü„l d,« M°,. B..s .-D-°- »"S -m n,.°,hü»,ch
hoch ausbäumie und dann mit einer G'walt olkdei- gleitrrin loS und pochte eS begütigend auf den HalS..Me !4 ä! ss ><» I,n>> ll-kit» ikn takt
stacht-^ eine weniger fattels.ste R ,mi» über den' kommt weiter nichts daraus 0 °.- aniwor- .D-S war er °lle-d.Nft» und ich
Kops d-S Thiere» hinw-gg'fchleudert yoben würde. ,tet- si-, indem sie w'iter ritt. .Ich werde »ich nicht w,e meinen Bruder. Sklbft i'tzt "°4 luche '4 »h»
" Brooks kam f°for."he7ongelpce!gt und packte'«iedir'aus diefe Weis- über.uwpln lass-n.'^ ^s'^^'-'^uldigen E» m^
Tora'S Pferd kurz am Gebiß. t D.e beiden ritten etwa z.hn Minuten schweigend; zu lenem Verbrechen verlockt haben davon vt» Ich
Äaben Sie Schaden genommen? WaS er» weiter. Dann hob Cora wieder an: sf>st übe^^eugt.^ 2 ..,.,
schreckte den« Ihr Pieid^ fv? Seien Sie nur nicht! .Sie hab'n mir noch nicht Alle» erzählt Hab,»j -.S°StkN Slt Nicht, S- hätte» thn noch e>».
äuaklich Er scheint j'tzt wieder garz rrhig zu sein.' Sie von j'nem Manne der Sie bestohlkv hatte, j' mal gesehene' knnk» 0 »,,. t,kir
" Lara wa? mar-oUl ich und sie h.elt die Augen w eder etwa- gehört oder gesehen?-- j -Ja. °b-- zw'tte Mal sand unter sehr
voll ihrem Begleiter abgewende'.! -Ja, ges'h'U hob' i4 4n zwei Mal und gehöct Äj'kbt "ud weniger genau beobachtet hätte,
.Ich bin weder ängstlich, noch habe ich Schaden hc.be ,ch von ihm erst h u,e Morgen.'> ^»brden. Mit »ir war die»
geronimen— Ich dank- Jhn'N. avtvo tete sie in, .Ach, da» ist interesiaot. Wann sahe» Sie Fall, obschon er sich möglichst uukeooUich
-o »eskm und g'pr.tzt-m Ton-, daß B-oo.S ihr nichts einigen Wochen. ES war im Centralpark, hatte. Am Marge» dr» Tage», wo ich ih»
gioubev konnte,^ -k.. wo er ein Paar 0 p och volle braune Wagenpserde gesehen, rannte ich an dem Eingänge zu der
X a l'nkie. daß ich mich nicht enlsinneu kann, j-maSs-hö -re Viel. auf welch- meine Crcditbries- lauteten, fast «it
W ß L-,d„. s-'°„ Hot,»...„
j, bloß wie der Tod. ->. 4, i,», n '' War er allein^'! .Wie merkwürdigI Und wann war die»?'
so p ötzlich. Man ist nicht iwmer auf Alle» gesaßt.' neucsterig b.n, über dies.n schönen Verbrecher etwas -Es /,ch Sröff»ll«g
C°7° sti-ß, indem sie sagt-, ein »'ll-l-de» G- Nähere- zu «fahren N-cht tvah, Sie sagten, r set^ I.^ u°° ,h°'b
lächter aus, welch,» da» Oär des zungen Maone» b:- ein schöser Mann?' °^r -oa»».
Ooppslt talsed.
Roman von A. StephenS.
(88. Forlsr-llng.)
,U»d waull war daS?'


[ 2023-06-29 10:40:32.628 - 19000421 - Seite 2 ]
Ski«, 3
Mabrisch-SchlksilLk P»ss,.
Str 31
zu verschltchtkrn. Die Tschechen »ögeu alsn und dalmatinischen hinza. Dagegen wird der Land« viel Neue» zu berichten. Bei W.pener, wo englische
immerhin ihren Etorrkops noch weiter aufsetzen— tag von Jstrien, da die Eowpi^omißverhavdlungeu er. Abtheilungen von Buren eingelchlossen sind. fand ein
e» ist ihre Sache, zu erwägen, was sie damit durch« gedvislos geblieben sind. in der laufenden Sesilv, B'secht statt; eine britische Truppevablheilnng. die
zusetzen vermiszen. Sie mögen also nur die Pro e nicht mehr tagen. I offenbar den Eingeschlossenen zu H-lle kam. wnrtze I,
wogen, ob es angeht, daß einige überspannte Schreier' Berständig u ngs« Action) Die d>e Flucht geschlagen. Weitere Depeschen von Jäter,ffe
gegen das Rad deS Fortschrittes und des mächtigen Osterbetrachtungen der juntzczechischen Blätter kündigen sU'd die folgenden:
Fnkdenszug^^ d^r in den Lö^ern ^8^^Ee»d «acht, eivstim«ig den Kamps in der kommenden Reich-.! London. 15. April. Die Moegendlätter
sich ,n die Speichen legen. Wir Deutsche verlieren raibsseffion an. wen» nicht vorher die innere czechische
dabei Nichts; die ewigen Störungen de, FliedenS« Dienst prache durchgesühit werde. D-r Abgeordnete
werk,- sind. das weiß j, alle Welt. nicht von 'huen Dr. P-cak kündigt in seine« Organ, den ^Podvisocki
ausgegangen. 'Li^y', dos Scheitern der Berständigungsconlerenz an.
^— Ein Redacteur deS .Neuen Wiener Journals*
^ hatte dieser Tage eine Unterredung mit einer
.hoch.
vesteNungenju 1 L eingeführt haben.
.blicke, das heißt, wenn die AuSgleich-conserenj in
ldieiem Punkte resultatloS verlaufen sollte, nicht unter«
Anreise» werden bis Mittag des dem Erscheinen vor»' lass.'N. dem R ichSrathe ein vou der Regierung aus«
angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem gearbeitetes Sprachenges'tz vorzulegen.
Tarif, bet umfassenderen Auftritgen zu den billigsten
lDr. LuegerS Praxis.) Die neue Wiener
«edingungen berechnet. Besonder« enipfehlen wtr den Wahlordnung schreibt V0-. daß j'der Einkommensteuer«
.«let»r» «»rriger" für Stellengesuche. WohnungSvermiitlun. pfl.chij.,,, der mindestens 200 Kronen Steuer zahl,,
^en. BerkaufSanzeigen u. vgl. als den billigsten und bequemsten^ kist.». hei einer M'ndeftleisiung von 40 K'vneu
BerstSndigungSweg.
Politische Nachrichten.
Oesterretch-llugarv
(Reichs rath.) Wie off,ciös verlautet, wird
der ReichSrath in den nächsten Tagen für den 8. Mai
zur Wiedkroufnahme seiner Thätigkeit einberufen werden.
Nach den letzten Dispositionen wird daS Plenum deS
Abgeordnetenhauses, da am 12. Mai die Delegationen
zusammentreten, in erster Linie nur die Zuweisung
der wirtschaftlichen RegieiungSvorlogep an die be.
treffenden GeschäftSauSschüsse beschliiß n und die Wahl
deksklden vornehmen. Während der DelegatioaSsission
sollen dann die Ausschüsse Sitzungen abhalten, um da?
ihnen zur Berathung überwiesene Material ar-fju.
arbeiten.
(Die Landtage) setzen nach einer knrzen
Ostttpause nunmehr ihre merilvrisch'n Berathungen
fort. Der oderösterreichifche Landtag hat bereit- un«
mittelbar «ach den Feiertagen srine Sitzungen wieder
aufgenommen und zunächst Resolutionrn beschlossen,
in welchen der Befriedigung über die Aufhebung deS
Mahlverkehres Ausdruck gegeben und die Regierung
ersucht wird, die Gewerbereform ehistkuS durchzusühreo.
Die Landtage von Steiermark. Salzburg und Mähre»
haben auch schon Sitzungen abgehalten, und die an-
ISeren bisher einberufenen Landtage, darunter der nie«
derösterreichische. treten mit Ausnahme deS galizischeu
, im zweiten und von 20 Kronen i« dr lteo Wshl-
-kö p r wahlberechtigt ist. WaS thut nun Dr. Lueger?
Sämmtliche Eiskommensteuerpflichligeu siad in den für
die cächste Wahl oofliegendm Wählerlisten nicht ent­
halten und worum? Weil drm D'. Lueger vou amtS-
wegen nicht bekannt ist. ob die Beliiffenden— öftti»
reichisch? Staatsbürger sindl Höher grht doch die
Wiener Ge—«ülhlichkcit nicht mehr.
Avslavd.
(Kperruvz der Jesuitenklöster in
Frankreich.) AuS PariS wird geM'ldet: Die halb-
amllichr Pcesse kündigt die bevo.st h übe Sperrung
sämmtlicher J'suitenk öfter an. Wie verlautet, wandert
der gröb'k-' Theil der Affuwplioniften nach Jerusalem
cus, der Rest gedenkt sich in Holland anzusiedeln.
(Ein ernster Conflict zwischen der
Türkei und den vereinigten Stoatev.) Da^und am systematischen vorgehen gefehlt host». Auch
«°u^^°''o"°'hält Robe.tS dafür, daß der versuch. Lattzimith zu
gegebenend,e Entschädrguog au befreien, der gut vorbereitet vai. hält« ,eUuge,
bl amerikantschen Miff.onSrr zahl^ ließ. deren «gff„. Der Mißerfolg ,st theilwe.se Terraln.Schwie«
Ligknlhnm während der armenischeu Wuren zerstöit rigkeitea und den dominirknden Stellungen deß tzeinbel,
'st' dtk diplomattschen Beziehungen aber wahrscheinlich auch dem Mangel an Ultheils«
melden aus Bloemfoatein: E.ne Patrouille des Rvtzil
Jriih.Rkgiwentes. bei welcher sich Lord Roßlya be­
fand. wurde gefangen genommen und Rvß yn nach
Kronstad gebracht.
London, 16 April. Daß Reutkt'jcht Bureau
meldet aus St. Helena: Oberst Schiel und zwei au»
dere Gefangene beschenkten einen Boolsführer. dowit
er einen Brief auf einen holländischen Kreuzer trage.
Jrrlhüml''^-lwkije beachte der Bootsmann den Brief
aus den kngt.echen Kreuzer ..R ode". Schiel and die
zwei Buren uutrrnahmea Abends einen Flochlversuch,
wurden j-doch angehalten. Ja Schiel'- Tasche fand
mau ein großes Meffer. Oaerst Schiel wurde mit dru
beiden anderen Gefangeuca unter E-corte iu dir
Citadelle gebracht.
(G e n e r a l B r a b a u t) ist mit etwa IlXX)
Mann bei der JapperSberg-Furt umzingelt. Er wird
kaum den Bureurommandos. welche ihn eiajchließeu,
entschlüpfen könn:».
(Die Unfähigkeit der englischen Ge­
neral,) wird j'tzt sogar amtlich zugegeben, wir aus
folgkndra Depeschen folgt:
London. 18. April. Die amtliche Zeituag
veröffentlicht Depeschrn der Generale Warreu uud
Bullrr über die Vorgänge am Eplontkop und seruer
eine Depesche vo« Lord Robert-, in welcher öi, er­
wähnte» Dep scheu der beiden andere« Generale be«
ip'ochen werdkv. Nachdem Lord Robert» betont Hot,
daß in diesen Depeschen der OpelationSplau nicht
klar dargelegt sei, tadelt er. baß Warren au dr« V0»
Buller vorgeschriebenen Plane Aenderungen V 0 r>e-
vommeu habe. Robert« bedauert, daß Warreu, ob­
gleich er die kritische Lage der Tiuppe« kannte, nicht
persönlich den SpiouSkop aufsuchte und stimmt mit
Buller überei», daß eS au der nöthigen Oeganisatio»
zwischen den vereinigten Staats und der Türkei j tzt tshhjgktjt und an administrativer Tüchtigkeit Warreot
sehr gespanltt, und. da die Diplomatie anscheinend (zuzuschreiben. Wc
'"°»'!'^''U,ei,-^h^i,^^^jiss7m^°°uch^ de'!'M°b-?snl?"e» Umstaidt
Ichl.ktzlich dahi». daß der StaatSsecrelär H°h dem zuschreiben. d°ß der Oberbefehl,hadee seine Autorität
türkischen Gesandten die Pässe schickt.
(Der südafrikanische Krieg.) Die
letzte« Depeschen vom Krieg-schauplatze w sseu nicht auSgesühit würd,».
«echt genügend zur Geltung zu bringen wußte und el
unterließ, sich zu überzeugen, daß dir Befehle auch
den giößlrn Theil der von ihm noch iu cköpo8ito ge­
lassenen Fonds erhoben. Das Datum und die Unter«
schrift der Tratte und da» Endossement derselben mußte
jebku gewöhnlichen Beobalhter überzeugen, daß der
«rsprüngliche Aussteller in jene« Augenblicke fern vou
Xev'Iork weile, aber ich war meiner Manne- sicher.'
,Folgten Sie ihm?*
.Ja. Der Wagen, indem ich gekommen war,
hielt vor der Thür, ich stieg sofort hinein und be­
hielt meinen Freund im Auge. Lr stieg in einem
Omnibus, verließ denselben, stieg in andern, verließ
auch diese» wieder, ging eine Strecke zu Fuß und
trat daan in ein eigenthümliche- Hau» in —ftreet,
«eiche« er sich selbst ausschloß «S «uß da« seine
Wohnung >k»esen sein.*
.Dann hatten Sie ihn also iu ihrer Gewalt.*^
.Allerdings wußte ich, wo er war, denn ich
notirte mir dir Nummer des Haus,».*
.Und «achte» Sie keinen Gebrauch von dieser
Kenntnis?*
.Wie hätte ich da- gekonnt? Der Mann war
mein Freund gewesen, ich hatte ihn Unterstützt, ich
hatte ihn gern gehabt. Er besaß auch viele schätzens­
werte Eigenschaften. Sollte ich ihn um einiger tausend
Dollar« willen auf i««er brandmarken?'
.Sie siad ein edler Monv l* rief Cora mit
aufrichtiger Bewunderung. .Ja, ei« edler, erhobener
Eharacter ist da» Höchste, welchem der Mensch unbe«
bingte Hulbignnz darbiingen kann.*
Diese lttzleo Worte schien die Sprechende mehr
an sich selbst als an ihre« Begleiter zu richten.
.E« gehörte kein großrr Edelsinn dazu, diesen
Menschen seine» Schicksale zu überlasse».* sagte Brook«.
.Ich hatte ja keine» Wunsch noch Rache zu befrie­
digen.*
.Dann haben Sie also nicht die Absicht ihn
skstnihmkn zu lassen?'
„Wann ich diese Absicht hätte, so wäre dies'lbe
sehr leicht ouSzusühren, dc^n ich weiß, vo er sich in
diese« Augenblicke befiadet."
„Wirklich?"
„Ja. Mehrere Freunde vou mir sind auf einer
Wanderung nach den großen Prairien begriffen, wo
sie der Büffeljagd obzuliegen gedenken, und der Mann.
von dem ich !preche, hat sich ihnen zu St. Joseph in
Missouri angeschlossen. Sie erwähuen ihn in ihren
Briefen al« den angenehmsten Menschen vo« der Welt."
„Sind Sie auch gewiß, daß e» derselbe ist?"
„Ja wohl, vollkommen! Er trägt einen Siegel­
ring, den ich ihm geschenkt habe. Es ist riue Ant qui-
. tät die ich in Theben gekoust hatte und einer «einer
Freunde, der ein Liebhaber und Kenner solcher Dinge
itft. beschreibt mir ihn ganz genau. In ganz Amerika
giebt k« keinen zweiten Ring dieser Art. Ueberdie«
^ stimmt auch die Schilderung, die «ein Freund von
i dem Manne selbst giebt, ganz genau. Auch hatte ich
schon vorher G-und, zu glauben, daß er nach dem
Westen gegangen war. AlS ich kürzlich iu der Stadt
war, um mir ein gute« Pferd zu kauseo, stieß ich auf
dieselben Braunen Wogenpsirde, die ich tm Park so
lehr bewundert hatte. Diese Pferde waren e«, wo«
meine Aufmerksamkeit zuerst auf den Mann gelenkt
hatte. Sie standen in eine« öffentlichen Stalle und
I»er Eigenthümer derselben'sagte, er hätte eben einen
Brief von dem Besitzer der Pferde erhalten, der ariS
dem Westen schriebe ond ihm auftrüge, die Pferde zu
verkaufen und da« Geld nach St. Joseph zu senden."
Die Beide» hatten während diest« Gespräch»,
ihre Pferde im Schritt gehen lassen, p ötzlich aber zog
Eora l)kn Zügel an. j
„Ich danke ihnen für diese Gelchichte." sagte sie.
„Trotz Ihrer bewunderoSwerlen Gioßmnth scheint
dieser Mensch doch im Grunde genommen ein ganz
gemeiner Schurke zu sein. Wäre ich an seiner Stelle
gewesen, so wäre ich gerade auf Sie zugegangen,
hätte mich Ihrer Gnade in die Aime g worfe« und
den R st dk» Raube» herausgegeben. Ein solcher Muth
findet sich aber nur »eben groß-r Männlichkeit, und
diese hat jener Mensch nie besessen."
„Sie haben Recht, M ß Lander. Dozu würd«
er den Muth nie gehabt haben, objchon ich nicht recht
begreife, wie Sie ihr so gut zu brurtheilen iM Stande
sind."
„Mein U th!l grülidet sich aus Da», »ot Sie
so eben gesagt haben, Mr. Brook». Doch wir be­
schäftigen uns schon viel zn lange mit diesem Ua-
würdtgen. Sehen Sie, j tzt bricht dir Soane durch
die Wolken. L»ffen Sie un« einmal diese ebene Strecke
entlang ein kleine« Wettrennen beginnen. Ei» Paar
Handschuhe daß mein Rapp: st gt."
Und fort sauSte sie mit silberhellem Gelächter,
al« ob sie in ihrem L den nie erfahre« hätte, ma« e«
heißt, Gefühle im Herzen zu trage», welche die Kehle
zusammenschnüren. Dennoch cber war es ihr selbst
während diese« so hellen Gelächter», a!« hielt «in
eiserner Gürtel ihre Bryst umjchloffen und nur dir
raseodr Beweguog hinderte si«, diesem Schmerz durch
einen lauten Aufschrei Lust zu machen.
„Da!" jagte sie süns Miuuteu später, indem st«
ihr Pferd so p ötzltch anhielt, daß e« fih auf die
Hacken setzte, während seine Brust mit Echaumflocke»
und Blutstropfen bedeckt war, „ich hadr die Hand­
schuhe gewonnen. Nun aber wollen wir reiten »t«
Ehristen."
lFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:32.628 - 19000421 - Seite 3 ]
7
Rr. 3l
Mährisch'Schlksiiche Prchk
Skit, 3
L»« d-« 4, 18. April. Dir Skkrrslk iSullrr
u»d Warrru prhrN Ürrrr Evm»ai»psi verlistig, da i«
gol,r drr scharfri' Srilik Sord Robkrtt ihr« «dbk.
ruf»»,, resp. Drmissiov ersolgt.
(vie B ll r k«. M i I s i o ») tros a« Soo«.
tag Lok«iHag in Haag ri» und würd« aus d'm
Bahnhöfe von ,f»er rahlreichro Menschexmeuge «it
Hochrufen aus dir Burru empfangen. Die Dauer dei
Aufrntbaftk« der Mlsfiou in Haag ist uabest mmi.
Die Miiglieder der Misiiou lehnten eS ia aller Form
atz. sich über de, Zweck ihrer Reife B-richlerstatteru
gegenüber zu Lastern.
Saleuderdate«.
Ustril. Soautaz 23. Aath. u Prot. Sot. u
E. Montag 33. Sath. «dalbert, Prot. Georg. Dien»,
ta, »4. «ath. Georg. Pro». Albrecht. M-'twoch 35.
Lach. u. Prot. Marko« Ev.— L tzteS Biertet den
23. u» 3 Uhr 40 Mio. nachmittag«.— Soaoev.
oufoang ll» 4 Uhr 52 Min.. Sonnenuntergang um
7 Uhr 5 M<«.
* (Gt» Gvtzrottag.) L'uer der giößien und
thatkräftigsten Vereine nicht pur de« politilchen Be«
ziileS, fandern de« ganzen Schlefien ist unfer Sudeten»
gedirg««Berkiu. A« 36. April 1881 von einem
kleinen Häuflein gegründet, vereinigt er h'llte nahezu
3000 Mitglieder um feine Fahne, zumeist dem krSf.
tigsten Bürger, und Beamtenthum augehörig Er
hat die Ausgaben, die er sicch damals gestickt und die
vorzugsweise darin bestehen, die Natur für den Natur­
freund auszufchließen und zngängig zu mach'» und
dadurch zugleich die Liebe zur Natur zu weck'N und
zu beleben, in kaum selbst geahnter Weise erfüllt.
Mägen wir uofere Schritte in den Beroen aus. oder
fabwärt«, in die Gründe und ruhigen Plätzchen, auf
Berge und Höhen und in die dunklen Wälder lenken,
fast überall begegnen wir dem gemeinnützigen und
verständnisvollen Walten de» SudeteoqebirgS'Bereiner,
desf-n Bauten alljährlich vielen Tausenden beliebte
Z elpuukte sind. Daher kommt eS auch, daß sich dieser
Aas Lchlesit» and Mähreu.
Arei»»1d««, 21. April
* (U«»zeich«uag.) Seine k. u. k. Apostolische
Mckj'stät habeie mit Allerhöchster Entfchließun, vo»
13. April d. I. dem Director der Fezsabrik in
NiklaSdorf, Herrn Georg Reinhold Liewald. da- goldene
Verdievstkreuj mit drr Leone allergnädigst zu ver.
leist n geruht.
* (Dteortruv-) Morgen Sonntag, den 23. d.
findet i« hi.sigen Roihhanse die Decorirung deS
«todtfecretär» Herrn Josef Gränz. Obmann deS
Feurrwehr-BezirkSverbautze» und Feuerwehr.Jn'p ctorS,
mit de» goldenen Verdievstkreuze statt. Das Pro-
gram» rst folgende«: 1. Halb 11 Uhr Vormittag«
Versammlung der Feuerwehrvereinc und D patatiouen
im Lacalr de« Herrn Lichtenstern. 2. 11 Uhr Ab-
marsch derselbe, zum Rathhause. sodann Abholuag
dk» AuSzuz-ichveuden durch den VerwaltungSroth der
williger Gehör und diese« Jnteresie wuchs, al« drr
Verband durch die fegenireicheu lEinrichtuugeu an der
Hand von Thatsachen die gemachten Versprechungen
erfüllte, ja sie in vielen Richtungen noch weit über«
traf. Durch stetige Verfolgung d«« gesteckten Zielet
ist eS nur dem Verbände gelungen, in den 55 Mo»
naten seines Bestände« den Mitgliedern, sowie deren
Hinterbliebenen au baren Unterstützungen allein
116.500 L zuzuweisen. Dazu kommt noch, daß vo»
ollem Anbeginn zur Sichersteüung der geschaffenen
Einrichtungen und zum Ausbau der Wohlsahrt-eia.
richtungen Reservefoude angelegt wurden, deren Höhe
200.lX10 L erreicht. Einen weiteren Rittzeu für die
Mitglieder bildet auch die Stellenvermittluo,, welche
nun mehr als 750 brotlo« gewordenen M.tgiiedera
neue Beschäftigung verschafft hat. Auch lst die Ver«
sicheruug gegen Unfälle in und außerhalb drS Be«
triebe« anzusühren; biS nun sind 1300 Mitglieder
versichert, deren Versicherunzriumme 12,000.000 L
Verein in allen Kreisen der Bevölkerung der wärmsten beträgt. So bietet da« Geschaffene den Berband«an.
Zuneigung und Aufnahme erfreut. M r Shluß diese« gehörigen schon jetzt besondere Vortheile und e« ist
«aleoderjahik« kann der Berein aus 20 Jahre er. s daher moralische Pflicht eine« jeden Mitgliede«, neue
sprißliche-^ Thätigkeit »urückblicktn. Bon den Männern,' Mitarbeiter für die Sache zu gewinnen, denn damit
die am 26 Lpril 1881 im Holet Wols in den C'n-' arbeitet eS nicht nur für die Sesammihkit, sondern auch
tralvorstand gewählt wurden, gehören demselbeo noch lür sich und die Seinen.— Anmeldungen für den
heute an die Herren: L. Faschank. Lehrer. «. Ketlner. Berein für Werkmeister und FabrikSangestellte über-
Oberlehrer (damals Bürgerschullehrer), Filipp Klein, nimmt der Obmann S. O. Schmalenberg, Fabrik«.
Gkmeiuderalh und Edmund Wolf, Hotelbisttzer. direclor, hier.
* (Nadsastrervereiu.) Die Leitung de« Rad-!
fahrervereiae« hat in ihrer S tzaug am 19. d. unter s Halbselt, 17. April.- B üh n en, ü ch te r -«e r.
Anderem beschlossen, für Straßenriuräumer-PiämikN sammlung.— Mit Freude können die Beranftiller aus die
H.U., 6°M,.. Mb...
laffllug der lllustrirtrn Sportzeitung „Dratsena für NordmShren, Schlesien und Böhmen hielt Prosefsor
die Damen, welche dem Club ougehöceu, mit der Basier, Gelchäftzleiter der deutschen bienenwirthsehaft»
Verwaltung de« Blatte« in Unterhandlung zu treten, l lichen CenrraivereineS in Prag und Redacteur des „Deutschen
-ch,.-.- s°«.
Häusern an der Straße von Bttitensurt aus den zollten ihm reichsten Beifall. Sehr gelungen war
rothen Berg einersett« und nach Wüib nthal anderer-
seit« sich mit den Wirthen in« Einvernehmen zu
s'tz'n und IN den Sommermonaten wieder Verein«,
fahrten zu unternehm'n. Außerdem wurden vertchiedene
Eioläuse erledigt, Herr FabrikSbeamte Wolsgaug
Fcühmatrn als ordentliche« Mitglied ausgenommen
und Io)oou dir Sitzung geschlossen.
* (Literarischk-) Wie d. R'doletioa d. Zeitschrift
de« Vereiae« für österr. Volkskunde I« April mittheilt.
hiesigen S'ur'w'dr. 3. Halb 12 Uhr S"^"ltche De- NllÄmern anch ein Lufjotz
die vom Herrn Brauer Gustav Gabler veranktalicle AuSstrllo«>
von Birnenwohnungen und Geräthschalten. Sehr viele B!e-
ni>nrn,e>i-r int.rkkkierten sick für die vlln?L>errn Balm einae»
Fräulein EmiNh Grricke in Lüsieldorf, Montag den
16. d. doetseldst vermählt.
^ (Zur Gemriudrtvahl.) Mit Kundmachung
Sudeten. G-dirg«. BereioeS bei Benutzung seiner
Schvtzhäuser dieselben Begünstigungen wie seinen eige
Iren Mitgliedern zug,standen. Nachdem der Tourister:-
Uegtu die noch der G-meindewohlordnnug für jeden
Wahtkölper abgesonderten Wählerlisten tn der Rath«
han«kavzlei zu Jedermann« Livsicht auf und sind et-
«alge Einwendungen dagegen in der Prävevlivfrist
von acht Tagen anzubringen, da später angebrachte
Einwendungen nicht mehr berücksichtigt werden. Nach
der Urliste zählt dieselbe 803 Wähler, hjrvon er-
schetnku im 1. Wahltö p'r 42. im 2. Wahlkörper 82
und im 3. Wahlkö.per 679 Wähler. O
* (V»lk«vtrs>«»l>rv8) Wir machen nochmals
auf die morgen Sonntag, den 32. d., um 8 Uhr
Abend» lm Gasthause zur Sonne in Frantenhau
Hüllen im «Ip-vgebiete besitzt, so ist diese Begünst-.-
guvg von großem Werte.
* (Giue Streitfrage.) Line interesiante Pols.
Mik wild augenblicklich in Brüao zwischen der „Mo-
ravSla Oclice" und dem „HloS" geführt, wegen einer
in dem klstgknonnten Blatte veröffentlichten Zuschrift
eine» czechtscheu Geistlichen, der sich „im Namen aller
Priester" für die Aushebung de« LölibatS auSsprach.
Dieser Fromme Wunsch hat natürlich da« Mißfallen
bei beschöflichkn Organe» erregt und der „HlaS" wen-
bete sich daher in seiner klobigen Manier gegen den
nenzüchl-r interefsierteu sich für die von^Herrn Palm einge­
leiteten Arbeiten im Pressen und Naben von Strohwlndru.
Nach der Bersammlung besichtigie Herr Professor Batzlcr
mehrere hiesige Bienenstände und sprach sich sehr lobend übn
dieselben aus.
* Kietzhübl-Sanerbruu», 18. April. Benn der Mai
inS Land zieht, dann öffnen sich bei unS in Gießhübl-Tauer»
drunn die Häuser, Billen und Curarrstalten, die Stz« dr«
langen Winter eingehüllt standen zum Schutze vor Wetterunbill.
Am 1. Mai findet die officielle Saisonerösfnnng statt. Alle«
regt sich schon letzt und richtet die hübschen comsortablen Woh­
nungen her für die zu erwartenden LurgSste und Sommer»
srischler. Alle Promenaden, Park- und Gartenanlangkn, dann
die Terrainwege nach Professor Oertel— durch herrlich d»s»
ienden Hoch- und Jungwald führend, werden sorgfältig her­
gerichtet. Der stilvolle, prächtige Quellentempel, den Born deß
ausgezeichneten, weltberühmten „GießhüblerS" in seinen schönen
Räumen bergend, wird enthüllt »nd schaut stolz hinab in*
reizende Lgerthal. Die Anfragen um Wohnungen für eirrr und
mehrere Wochen, dann über die ganze Saison mehren sich. Dir
Einrichtungen für die n-ueste Errungenschaft unsere« „Lur-
oiteS,— der „modernen Uebungs-Therapie' nach Proseffor
Leyden,— sind nahezu fertiggestellt. Die Localbahn Gietzhübl
Sauerbrunll -Weiekau Wickwitz wurde am 15. April— Oster­
montag— eröffnet, kurz alles erhofft in der Saison ISSÜ
eine gute Saison.—
Gedenket deS Deutsche» Schulvereine« bei Spielen
Wetten uud bei Festlichkeiten und Testamente«, sowie
unverhofften Gewinnsten!
des mährischen Gewerke-
stattfinbende. frei zugängliche Bolkiversammlung aus- G^ner de« Cöl^atS dem er daS Recht s
«rksa».' absprach, im Namen aller Priester zn sprechen Auf tzxeursl0U
* (Gnftwirlhk-BerfnWmluuz.) Die Softwirte G^nd dieser Erwiederung viköff nllichle nun die ^Ereiues rum Besuche der Weltansstellnus
N-iL
,ef,^»ert. energische Abhilfe betreff« de» unbefugte»' Zuschrsttev. Monates Jul. lkflgtie,r...
AuSfchanke, von Bier. Wein und gebrannten geistigea* (1V.V00 Mttgltktzer) WaS den ersten un-' düI»"sr°curÄ'^auf di^'^t^
Getränken in deu «°ff.esch«nkta und Sreißlereten zu ermüdliche» Pionnieren der österreichischen Werkmeister
».tffe, und bei der nächsten Gev,ralver,o»mlu°g und Fabrikrdeamtea al» säst unerreichbare» Ziel vor» gUed-r der^
hielüdrr zu berichteo, ebenso eine Eontiole betreff»> schwebte, e» ist in diesen Tage» zur Wahrheit ge» BerbondSverelneS b^chraokt stln soll, so daß ^sb
der Love ff onkn für länger,« Offenhalten von Gast» worden: der österreichische W-rkmeisterverbavd Reichen- öetheiligung von Gasten nicht
locolen rorzunehmer. Der Obmann be» »astwiithe.! berg zählt 10 000 Mitglirder. Ei hat unendlich viel S'g'N
verbände« Herr Elemeu» Schinzel, wird ersucht, mit Müde gekostet, die ersten Anfänge diese» Werke» zu an der Exkursion belhktl^eo. Thatsächlich haben auch
einigen Mitgliedern Rückiproche w'gen unlauterer j schaffen, denn alle die Wackeren, welche für den Zu» bisher schon mehrere Damen ihre Betheiligung an»
Lo-currenz durch Schleudeip etse zu nehm-« und der sammenscklluß wirkten, sie hatten nicht« al« Garantie' g'«'idet.
Vorsteher der Freiwoldauer Gastwtrtb,»Ge»ofienschast für die Richtigkeit ihrer Idee einzusetzen. Erst ol«s Fefthaltrnd an dem Gedanke», daß der Charakter
beauftragt, wegrn Abftndung in der Consumfteuer da«!einige Vereine die eutscheideoden Schritte zur Ver- der Einheit ei-er solchen Veranstaltung durch die ganze
Nöthige einzulritev. i bavdggrüudung gethan, fanden die Weckeufer ein'Dauer derselben gewahrt und da» Gefühl der Za*


[ 2023-06-29 10:40:32.628 - 19000421 - Seite 4 ]
H
Skitk 4
MSs)lisch.Schlksischk Pr,sst.
Ni^ 31
sam«eugkhörigkkit bei den einzelnen Theilnehmecu stet-
wacherhalten und gefördert werden solle, hat der Ber-
waltungSrath die Durchführung dieser Exeursion der
Firma Schenker u, Co. in Wien übertragen, da diese
Firma unter ollen Offerenten die «eiste Gewähr für
die iirsülluvg dieser Forderungen bietet und wieder»
holt größere Exkursionen in zufriedenstellendster Weife
ausgeführt hat.
Da» gemeinschaftliche Sbsteigequartier für sömml-
Aus dem Gerichtssaale.
Troppau, 17. »pril 1900.
lM o r d.) Bor den Geschworenen unter dem Borsitze
des LandeSgerichtSratheS Cornelius Demel war heute der 50
Jahre alte Grundbesitzer Anton Martinek aus Wreffin vom
StaatSanwalis-Subsriluten Adols Tomanek wegen Verbrechens
des Mordes, begangen an seinem 20 Jahre alten Sohne Anton
Martinek, angeklagt. Der Sachverhalt ist im wesentlichen sol-
^nder: Anton Martinek, ein roher, dem Trunke ergebener
liche ExcursionSlhkiluehmer wird sich demnach in dem, Mensch, mißhandelte und bedrohte seine Frau und seine zwei
Das vorläusige Programm für die Exkursion ist: seiner Mutter angenommen hatte. Seine Drohungen iouteten
folgendes: s dahin, er werde die Frau und die Söhne erschießen oder er-
DiejenigkU ExkUrsionStheilnehmer, für welche weshalb die Familie iN steter Furcht lebte, welche auch
a, n- ara-l.-.° s .'er ...... >>!. ^ei dem autzerit rohen kharaller des Aiiton Martinek begründet
Prüuu Wohnort und Sammelpunkt ist, treten die derselbe immer ein geladenes Gewehr im Zimmer!
Fahrt «ach Wien mittelst eiueS SonderzugeS der hängen hatte, dar er bei jeder Drohung herab nahm. Am
Kaiser Ferdinands-Nordbahn an. Februar I. wollte er wegen einer geringsügigen Ursache
Hierauf erfolgt die Uebersahrt dieser Excursenten «-lnen Sohn Anton .riederichwßen, wob« ihm das G-wehr ver-
zum Mstbahnhofe in Wien, woselbst sich alle nur au, diese We.se d» Mord oerhindert wurde.
rende« Länder« steht England mit 202 Äilltone,
Tonnen obenan; ihm folgen die vereinigte» Staate»
von Nordamerika mit 196 Millionen. Deutsthland
mit 131 Millionen. Diese drei Staaten reprSsentiren
0 Perrevt der Gesammtpioduetion und lüsie, dir
weiteren Jndustriestaalen weit hinter sich: Oesterreich«
Ungarn mit 35 Millionen, Frankreich 32 5 Millionen,
Belgien 22 Millionen, Rußland 13 Millionen, wüh»
rend auf den R-st der Erd: 34 Mtllione» oder
5 Perkent der Sesammtproduction entfallen.
(Ein unterirdische» Dorf) ist bei Kraß.
vojarSk, Gouvernement J-nisieirk, endeckl worden. Der
städtische Arzt fand längs der Eisenbahnlinie etw»
200 Fuß unter der Erde besindliche Wohnftätte» mit
etwa 1000 Bewohnern, durchzehendS Eifrabahnarbei«
ter uns deren Familien.
(Attentat auf einen Officier.) Tut
Bistritz in Siebenbürgen wird gemeldet: Ein hiesiger
Bürger prominirte voi^geftern adendS mit seiner Fra»
Theilnehmer versammeln und aufchließm, welche den S^hn 1smon^schVer^ost,'°wett dwserd^age^^^^^^ "" Soldat de» 63.
Anschluß nicht in Brünn gewünscht haben. dar Kornseid schlicht bestellt hatte. Er schlug ihm mit einer 3nsanterie» Regiments näherte und die Frau zu be«
Hierauf gemeinschaftliche Fahrt aller Exkurseuten Bierflasche da» Gesicht blutig, und als Sohn nach e.ner lästigen begann. Ein Off kier, der zufällig daherkam.
zwar tst eine längere Unterbrechung dieser Fahrt ge- schoß dem Sohne aas 7 Schrnte Entsernung eine Schrotladung! L gkbeidele sich sehr heftig und zog plötzlich sei,
genwärtig nicht geplant., >o den Unteileib. «nivn Martinek jun. stürzte nach welche» er dem Offikier in die Brust
Für die Rclourfahrk. welche in aufgelöster Schuß ,osort zu Boden und starb .n wenigen Minuten an den stach. Dieser stürzte blutüberst'öLt zusammen^ worauf
kann, werden BillelS Mtt 40iägiger GiltigkeitSdauer wchle »ach der That und gieng ganz ruhig ins Zimmer zurück, entstand ein grcß-r Meolchenausiitus. viele
auögkgrbkN werden, und kann die Rückfahrt bklikbig wobei er sich noch auf eire ganz rohe Weife gegen seinen ge- -p^rfonkn machlea daiau, den SoldatfU zu vn-
unterbrochen werden. mordeien Sohn benahm und ohne die Mindlste Reue äußeric: solgev, eS gelang aber nicht, seiner habhaft zu werden.
ExkUision weiter ausdehnen wollen, weroen die ir- auch noch cin zweitcSmal aus ihn schießen." Während der Nn. t er^ ''
solberlichen ReijebilletS vom mährischen Gewelbeverein tersuchung und auch de. der Verhandlung äußklie er sich, er 0arau»d>ll seine lLiicreoliruag kigeliitet. Der verwua«
bti rechizeiitgel Angabe der Tour ebenfalls besorgt und Sohn nichi lödien. jondein nur erschrecken wallen, bete Offik ec wurve in dar Militärspital gebracht.
"" schonn'Im L.7die^ °?°° 0- Der jüngste
zugesteut werden., Blutihai nur durch ZusaU unierbiieb. Die Verhandlung, bei »iusstaud iM Kongostaat scheint durch unerhörte Arau«
Der Aufenthalt in Paris ist auf 7 Tage und welcher Dr. Walier ais Venheidiger des Angeklagten sungierie, lewkeiten der kongostaätlich.'N Beamten und Militärs
6 Rächte festgejetzt worden, so deß die ganze Exkursion badete um w Uhr abends mit der BerurihcUung deS «nge-l gegen die Eingeborenen Veranlaßt worden su sein Gin
-7,77. --«^ W.»., «..b„ch"-. »-,d- "EU l» d'° l-
Während dti LufenihaltkS wird daS erste üb- Franz t!o se r t, 32 Jahre all, Taglöhner aus BoitenSdors,
stülk an allen Tagen iM Hotel Schenker seltest 'ir- aas den Wahrspruch der Geschworenen, weiche die an sie ge-
genommen, dagegen werden für die atMeinschoitlicti- Schulbsrage einstimmig dejahien, zu vier Jahren schweren
D-i uoerS und DinerS V-rkLiedene lebr euik prii-tii Kerlers vcruriheilt. Derselbe Hai am 8. Jänner d. I dir dem
«sstaurauts in und außerhalb der Ausstellung bestimm« un7Gtt?!wevv7äVn ^g°!üM ^i^'v^and
gesetzt, wobei auch eine Tampjdreschmaschine verdiannte. Der
«Lksammischaden beträgt ll.tllS Kr.
(R a u b.t Robert Lichtblau, 1S Jahre alt, Maurer
»erbe».
Zr 25 Theilnkh»ern wird ein sachlundiger, der
ßtiltsche« Sprache mächtiger Führer zur Besichtigung
tzrr Ausstellung und SchenSwÜrdlgkeitr» in PariS und '°^ Moker Ut Preußen, welch»^
, »m» Ilyr, dem Leopold Schskala auS Golschdors auf dem
Umgebung vetgegkve» werl)e0. Wege gegen Geppersdorf die Uhr sammt Kette zu rauben ver»
Weiter- sind an drei Tag«» Wagensahrten nach suchte, wobei er denselben zu Boden warf und an dem linken
riue« später bekanntzugebenden Itivairs in eleganten i^uge schwer verletzle, wurde zu 4 Jahren schweren Kerker«
GesellschoftSwagen der Firma Schenkel u. Co.
jectiert, wobei sowohl die Stadt Paris, sowie die U>»
gebung derselben, ivSbesonderS Versailles und St. Claud
desichtigt werden solle».
Jeder ExkUrsionStheilnehmer erhält 10 Evtree«
kartkn zum Besuche der Ausstellung.
Bezüglich der off kiellen Bankette und der Be­
sichtigung industrieller EiablisfementS in PariS werden
die Mittheilungen nach Feststellung deS endgiltigen
Programms erfolgen.
Diejenigen Exkursenteo. welche länger als sieben
Tage in dem genounlen Hotel Schenker Aufenthalt
nehmen wollen, müssen dieS rechtzeitig bekavotgebep,
woraus für eine Verlängerung der WohnuugSmiethe
einschließlich dem ersten Fiühstück Vorsorge getroffen
werden kann.
Mehrere Theilnehmer haben nach Abschluß deS
gemeinsamen Aufenthaltes in PariS einen gemeinsamen
Ausflug nach London geplant.
Wir ersuchen alle jene Exkursenten, welche diese«
Ausflug unternehmen wollen, die- ehestens bekannt»
zugeben, damit die erforderlichen Dispositionen recht­
zeitig und unter Einem getroffen werden können.
Da für die ganze Reise kein Freigepäck be­
willigt ist, so empfiehlt sich, nur Handgepäck mitzu­
nehmen.
Als Kleidung erscheint ei« dunkler Anzug em­
pfehlenswert, da lichte Kleidungen in Paris wenig
getragen werden.
Allen ExkUrsionStheilnehmer« Werden die von
dem k. k. österreichischen General-Commisfariate her«
«uSgebenen Führer durch die Ausstellung" zur Ver-
fügung gestellt werden.
Schließlich bemeeken wir, daß eS für alle Ex-
curfenten geböte erscheint, sich zu dieser Excuision mit
einem Reisepässe zu versehen.
Weitere Auskünfte werden schriftlich oder münd­
lich vom Secretariate deS mährischen GewerbeveretneS
ertheilt.
Da» ExkursionS-Lomitee.
(EbrnsallSwegenRaubeS) stand der 18 Jahr«
alieDiknsttnechlTheodor Scntner auLEnd«rSdorf vor denGeschwor-
nen. Dersklbe Hai am 17. Jänner d. I. adendS ver I2 Jahre allen
Webersiochier Anna LzernohorSky aus der von Langenberg nach
Raaji sührenden BezirkSstraße Gewalt angethan, um sich ihrer
Habseligkeiten zu bemächtigen und hat ihr Ihaisächlich U K. 60 h.
und 10 Ellen Leinwand geraubt. D es« Berhandiung endete
Mtt der Berurihciiung des Theodor Seniner zu 3 Jahren
schweren Kerkers.
Ichkineadr ..Nieuwk Gaz»t" mittheilt, von Srousa«.
keiten. dir er selbst begangen hat, und auS denen «o,
schließe» »vß, daß Andere e» ebenso oder «och schlimmer
getrieben haben. Herr Lakrox sucht seine Thaten auf
seinen Vorgesetzten abzuwelzen, in desseo Auftrage er
gehandelt habe. Dtefer befahl ihm i« Vergangene»
November, alle Einwohner van Mondia todt zu
schießen, und in der That wurden 22 Frauen und
zwei Kinder im Dorfe selbst und drei Fraue» auf
^r Flucht geiöviel. Herr Lacro x fügt hinzu: „Bom
Mitleid ergriffen, sah ich mich gezwungen, »eine»
Chef zu verhindern, aus ein Kind zu zielen. Welche» er
schon etnigemale verfehlt hatte und dessen Mutter vvn
einigen Kugeln durchbohrt dalag." Und waS der An­
laß dieser Metzeleien? Herr Lükrox belichtet e», lei­
denschaftslos wie ein orientalischer Chiooitknjchreiber:
,,Wril da» Boot von Monbia nicht rechtzeitig an den
v rschikdeuen Posten erschienen war. um Kautschuk
abzuhohlkn;" auf beseht desselben Chefs wurden ein
andermal 60 Frauen, welche dem Paste« von Monbit»
(K I n de Sm o r d.) Wegen dieses BecbrechenS hatte ^>^^kNungSmittkl brachten, in Ketten gelegt kn» G,»
jelbe hat am 7. März nachts ihr neugeborenes Kind weiblichen°^ WeShald diese
Geschlechtes in der Absicht, es zu tödlen, >n Leu Abort^ Weil daS Dorf Mambumbalä, auS dem diese
worsen, wo es iu den Fecalien erstickte. Philomena Heger, Flauen kamen, keinen Kautschuk abgeliefert halte Noch
wurde aus Grund des Wahrspruchet der Geschworenen Ireige- gegen Vier weitere Europäer sind Kloaen erbob,^
sprochen, wert sie angab, nicht gewußt zu haben, ob sie vaS einer wird belckiuldia» I^N* 7s
Kind lebend oder todt in den Abort geworfen habe.^ Menschen gelödtet UNd
Hände abgeschlagen zu haben, der zweite hat
Kleine Chronik.
Frauen und Kinder kreuzigen und Männer verstüm­
meln lassen, die beiden anderen weide», vur^' ver­
einzelter Mordthaten beschuldigt.
(Dreizehn Personen 'ktr unken.)
Au» Bingev, 18 d.. wird telkgrophiit: Bsi der ll-ber-
sahlt von Bingkn noch Rüderheim kenterte gestern ein
mit Mitgliedern der katholischen Studentenverbindnna
„Rhkingau" besitzter Nachen mit 20 Personen in Folge
(Eiu Deserteur de r O lmütz e r G a r n i s o n
bei den Buren) vor den Herbstmanöveru im Vor­
jahre entwich aus Ver Olmütz'er Garnitou der Jnsau.
lerist Giobek deS 4. Bataillons vel 93. Jns.»RgtS.
richt von ihm erhallen hätte. Nunmehr ist bekannt ge- -p"sonen ertranken, die übrigen würben gerettet.
worden, daß sich Grobek bei den Buren befindet und.
an vkM Kriege gegen die Engländer auf der Seite der
Buren theilaimmt. «robek hat au einen seiner Käme. A7..
roden in Olwlltz bereit- zwei Schreiben gerichtet, wo»
r,o er ihm seine FeldzugSerlebnisse mittheilt. j. Zwei elegant gekleidete Herren hatten bereit»
(Die Kohlevproduktion der Erde) b,. Eoup e erster Classe ockiiplrt, al« der b.stbekannte
trug im Jahre 1899 die ungeheure Menge von Abgeordnete der ungarischen BolkSpartri, Franz Bu-
662,820.000 Tonnen, von diesem Quantum kann am Prrron erscheint."
man sich nur schwer einen Begriff mach-n! Um eS> D r Eonducteur drängt zur Abfahrt. Lieder
fortzuschaffen, würden eine Halde Million volldelasteter bitte", rüst er, auf daS von de« beiden Herren ocru-
Eiskubahnzüge nothwendig werden, welche einander pirte Coupee weisend.
ongereihl. eine Länge gleich dem achtfache» Umfang .Schon wieder zwischen -zude«
der Erde ergeben würden. Unter den Kohle Produkt- indigntrt der Herr Abgeordnete.^^^ antwortetc


[ 2023-06-29 10:40:32.628 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. Z l
Mahrijch-Schleslsche Prksie
Skilk 5
Dik beideu Hrrre, hattkn sich bei diese» Worten,
avgeblirlt und aur eine leise Bemerkung gemacht.
.Ein andere» Eoupee habe ich nicht", antwor.
tete trocken der Tonducteur.
Herr Fron, Buzath sah sich demzusoltje ge-
nöthigt, in dem Eoupee Platz zu nehmen, ohne jedoch
dir Mitreisenden eine» ArußeS zu würdigen.
Die beiden Herren beginnen eine recht lebhaste
Unterhaltung.
,Weißt Du. wer unser Mitreisender ist?"
.Habe wirklich keine Ahnung".
.Ein spanischer Stierkümpser. er hat ein En­
gagement für Budapest angenommen."
.Wirklich? Ra, da» «»»sehen spricht für d,e
Richtigkeit".
Buzath fand eS nicht der Mühe werth, die
Herren über den Irrthum aufzuklären und nach einer
Weile beginnt der Eine abermals:
.vor diesem Spanier können wir ungentrt
sprechen, er verficht ja so kein Wort. Sag' mal, habt
Ihr schon da» Christenmädchen?'
.Zum Passahfest meinst Du? Ja, dieSmal
haben wir einen Prachtkerl. Bollblütig, 16 Jahre
alt und bei alledem auch sehr billig erhalten."
.Wir wieder haben Malh'ur. ich fürchte, e»
geht un» so wie im Vorjahre".
.Wieso?"
„Denke Dir, sie lieferten un» ein blutarme»
Mädchen, wochenlang fütterten wir eS mit Eisen, j-
doch vergeben». Im Uebrigen haben wir noch ein
Mädchen in Aursicht, jedoch wird auf diese sehr aus-
gepaßt."
„Schrecklich! Diese «alhoUken ..
„Ja, heute oder morgen «äsien wir unseren
Traditionen doch untreu weiden!"
„Was? Osterbrot ohne Lhristenblut essen...
Na, du» wäre fürchterlich!"
„Diese vielen Unkosten für den -pparat wären
dann rein hinausgeworfen".
„Wir haben unseren Apparat au» der Schweiz
bekommen."
„Wir direkt au» England; da» stärkste Christen
Mädchen wirb in zehn Minuten ein Hüufl in Siche".
Franz Buzath sühlte sich während diese» Zwie-
aeipräch» recht unbehaglich, wiederholt hat er seine
Mitreitenden scharf aus'» Korn genommen, konnte
sich endlich nicht mehr zurückhalten und sagte:
7 ,Solch' dumme Witze kann man nur von Juden
hören".
„Oho, mein Herr! ich heiße R. N. und bin der
, Bruder de» v'Szprimer Domherrn N."
ist resormirter Bischof",
„Und mein Vater
sprach der Zweite.
Zur Bekräftigung ihrer Angaben haben sie dem
verblüfften Abgeordneten ihre Bisitkarten überreicht.
Derselbe wird sich wohl überlegen. nächstevS im
Loupee zu antisemiteln.
Neue Hoffnung.
Treditactien
London vüt»
20 Markstücke.
ZwanzigfranS stücke
k. k. Randducaten
Deutsche RetchS-Mark
230.—
242.ro
23.64
19 S7
11.38
118.3?»/,
rroppo«. 14. April. Weizen L. 12.80 12.62 12.40
Korn L 10.30, 10.20, 10.00 Gerste L 10.—, S.32, 8.«S Hafer
L 5.80 5.58. 5.40 100 Kilo Erbsen L 20.—. 100 Kilo
Erdäpsel L 4 30 Heu L 6.— 6.- 5.N8 Stroh L—
Butter 1 Kilo L 2.— Raummeter Holz haNeS L 8.- weiche»
L 7.40
Durch dunkliS Bewölk ein Sonnenblick
Ward endlich un» zugesandt:
Ein wenig wieder doch hat da» Glück
Den Buren sich zugewandt.
Daß eS buhlend sich an den Schlechten hing
Nun schon eine lange Zeit,
Daß kS treulos fort von dem Bisseru gieng.
Vielleicht doch that eS ihm leid.
Nun endlich einmal erfreuend kam
Un» eine Kunde von dort,
Wie der Bur Geschütze und Reiter nahm
Vor Lord Robert» Nase fort.
Die willkommene Kunde, die un» berührl.
Wie des Frühling» Sonueuscheiu.
Wir hoffen, daß andre sie mit sich führt.
Die rasch an einander sich reih'n.
Wie da» erste Lied, da» ein Lecchlein singt,
Un» erlöst von deS Schweigen» Bann;
Wie die erste Blu«', die der Frühling bringt
So viel andere kündigt an,
B>» e» baut und bunter erglänzt im Grün,
Bl» k» lieblich durchtöat den Wald,
Bi» in allen Hecken dir Rosen blüh'a
Und olle» von Liedern schallt:
So hoffen wir auch und hoffen auf» N«u',
Daß am Ende doch in de« Streit
Mit der Falschheit die Ehrlichkeit und die Treu'
Aurhallen die längere Z-it;
Daß doch am Ende nicht aus der Welt,
Da» Gold «acht alle» gut;
Daß nicht da» Geschäft den Sieg behält,
Sondern wackere» Manne» Muth.
Kladderadatsch.
vlderSSprl. II. April. Weizen L 12.20 11.60 11.40
Korn L 10.30 1010, lO.—.Serfle L S.20. 8.80, 8.60, Hafer
5.40, 5.20. 5.-, Erbsen L 12.-. 100 Kilo irrdLpsel 2,60
Heu in »edünden 4 100 Kilo 3.20. Slroh in Gebüuden ISO
Kilo L 3 20. Raummeier Holz hartes L 7.20, weiche» 3 20
Zaxrnti, 17. April. Weizen ür. 13 —,-
Soru Kr. 11.40, 10.70, -. Gerste Kr. -.
Hafer Kr. -.- 0.-. Srblen Kr. -.
vreSla», 19. April Per 100 Kilo Weizen weiß M
l4,- bi» 11,70 Weizen gelb M. 14,— 12,?0: Roggen «M
13.80, 12.80 Gerste M. 14.30 11,30 Hafer M. 12.40 11.50
Ervirn M. 16.-, 13.20.
Lotto-Ziehuuug.
Brünu 18. April: 69 75 76 79 37
I'oiilLrä- 86 iä 6 u-Lov 6"- 4°
und höher!— 12 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weiher und farbige
„Henneberg-Seide" von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter.
6. ^önnedsl'g. Lkiäön-k'LdriL. (iL.jL.lloü.) 2 üiioii.
Effecte»- u»d Wechsel-Eourse
vow 20. April.
LinhciUiche Siaairschuld w R-een
Linhestliche Staairschuld in Süber
Orstrrreichilchr Goldreme
4prrcrntigr österreichische KroneureMe
Actirn der österr.-ung. Bank
99.20
99-
99 60
98 65
126.b0
---
.» 7
Lg .8 dösdo 7 siillirvll 88 öi
dvt ist äer in soletleu k'iUlso
oft ds«!tbrie, von msäieüuseben ^lliorit»t«n sisl»
ewpsoblene
Derselb« ist vollstLnälz krsi von orAanIsabsn Lndstan-
7.en ullä bietet besonäer« an Orten mit rweirelbaltsw
Lrunnen- oäer I^ltunASvasser ä»s sutrasliekst«
Oeträllst.
tsw i
7^
I
2 uw 86 ld 8 t 1 aelrii' 6 ll von ku 88 böä 60.
l
0. krits's Lerustoill-Osl-I^uvlLturdv
0. krits's Lsrusteill-Oöl-I-uobiturbs
0. rrito's Lsrustsill-Völ 6ktolitarbs
übortriikt nIIs k'alarilcate au I.ktuör-
ditüi^lcsit, lliirts unä 6I»nr.
traeirliot in »araniirt so ob»
8 tun 6 e II.
i8l nusAikbißssr als alle Ooneurreur-
k'abrilrale; 1 AenüAt riim öin-
malißen ^nstried v. 16 ^usärnl-^et.
18t ll3tiei' lm Ksdi'Lliefls l!ie dll!ig 8 t 8.
in bei Oüstav ^lasebke.
Kliie i^krtsü iiliiir.
Mit 3jähr schristl. Garantie
versendet an Private
ttann5 Konr'Ll!
Ubrenkadrilt
10 L
Koiil^arkn -kxpvriau»
?>I-ÜX fkütimo».)
Sulk Rickel.«-m.-UH: fi. 5.75.
ltchl« Sildrr-Rem.-Uhr st. S.S0.
ticht« Silb-rl-lte fl. 7 »0
«>ael.W-ck-r-llhr fl l.SS.
Meine Fiima ist mit dem k. l. Adler
a uSgezeichnet, besitzt gold. u srlb. AuSstellun g»-
medaillen u. lausende Anerkennungsschreiben
III. Kssiseslslog gi'Lli» u. fi^sneo.
isiöl M
cksr
k. k. riok-»ut-k'sdrik
„7L8et,enbuet, fUl- «(sliffeuls'
6k-3l!s-?sümls ä«8 knedblstte»
von
^oses I>il:lilss L 8!iliiiö
Kolli lroppfln-ttut
I^ul' kotit kei
' Luäolk llutwuebei-
Linßxlntr kir. 62.
Ml!
23
n—
gst-Iin 0. 27. (.^u cker Llieknold. 1.)
„Isoclionduoli" mit erobe-d^uw-
msill lür 35 kk; lusoiionltslonilsi'
siez I-vä ßtzb. mit ullon Ofckvit
! und fHsi-blsn sto. osulsetliitiill«
! I kffsi-ic frkmoo.
^Ver 10 rv.s'cij-i'k' l^uk.-Ver
^ckr. «IN- tziaiOIS sieksrullß-
senäet erbült i au 1 1000 und
! erümis s öO üionkll.


[ 2023-06-29 10:40:32.628 - 19000421 - Seite 6 ]
!
6
MShri>ch.S»k'si«»k Pr,si-
Nr. S1
oooooooooooooo ooooooocxxxxrg xx»rr»«irt»xxrt«»
(gesetzlich
geschützt)
der Nieder
firina
Iksuksitsll
I.LL 0 ^II 86 Il,
IroppLu—Siktitr—ki/Iäki-.Osti'su.
Mieder in alle» Farben, frdrrlclcht und waschecht.
Lkbowitsch's Univrrsal-Plastron, höchst vortheilhaft
für jede Figur. „Tri»msth"-Ltr»inpfhaltcr für stark­
leibige Damen; an jedes Altieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
Versandt nur per Nachnahme. 'ML
II 3
Tüchtiger
Inscratell-Agent
.. wird aufgenommen bei '^s
Llarek, Freiwaldau.
oooooooooooooo oooooossooooo
Sthrill-Fiihrriiilkk
sillä iu jvllsr ?rei8lsgs 8tst8 varrritdix'
d(jedt llur lla8 slsgantests u.
ItlHUsratv, 80lliikrn aueb lt»8
vlnfscNsts unä dilliAStö
reieduet 8ied äurc-d vorrüglictiv Lonstruction, voliltvn ksu
tsivtltvN I.SUf LU8
unei
„8 r 7 L l L«- r L ll L» L v- V L L L L
.lob. kuod L Oomx.,
b^krraä-HauäluuA'
kleovrsI-Vtzrtrster kür Lodlesieo: /August Ltrusilla
1'ropp3u.
st^ 0 M 6 Nt-s^U 88 d 0 ltSN 6 l 38 Ul-.
)lLrr-Lm»iI rve>8s anä /»rdix.
kLi!)6 »Nil 6!3nr in einbm 8liic!i,
8U8 äsr Ivselekabrilr von l.ullwi'g üilsrx
ill ^Viou, unä 8t. kst6r8laurß.
RL8eIr troebusulier, äLuerbafter ^U8lried,
voll .loätzrmLllu LU8füdrbar, kür k'u8s-
böäei» Ivüeüollinöbel uncl ÜLU8-
Virt8edükt8F.eA«n8tälllls jeäer .^rt
SU8 Ikolr, öleed or
ir-rll» HH.
(krikfwsriren). I»
UtS. 207
^eder ^itherspieler
Z
1,111- kill- L'i ivLlto.
»it» voupov, 2 10 «l n, t0->a, x itor
xsvüxsirä für
srrsn-./ 1 .llruK,
Icoalet nur
eeliter
8 cliaf.
rvolte.
lt. 4 Sv Lüs xirtoe
tl 7 b k ,«1''^ fe^ikrok
Ü. 8 '.u Lus st.-jnvr
kl. 10 St) Lus teimter
Ü. 12^0 KNI ui>LttHc!»sk
Ü. 13 '.kö aus t
ein Ooopon ru sekvkLprem 8»ion-/^nr,lre 11. 10.^
Vvdv^tsden blolls von ü 3 ?S por ^vter knfvär1.s; l.o6sn in
6eo p'ardkn von 1 l^onpon ü. 6 —. 1 0«,pov Ü. v-vö. ?«puv1«krns n»4
Voslklnss. SiLLLI-. üLNndvLMten u. lrietnen-?alLr' 8rof7s; fernst»
kc»mmxLNn» Otieviots, sovio Untfonm-Ziotss für äie ^InAnr-
HVLekv uv6 6en.armenls etc. etc. versenclot ru k'LdriLsprvissQ
ie!s reell uocl solnl destdelLLnnt»
luckfadrürs-
Meserl-rge !.r selbsterfundeneu P 0'
rrade erkalten. Tielelbe ist von den berühmi
esten AutoriiStkii als da- einzige Mittel geg«
3 uSsalIen der Haare, z,r Förderung d»S
lSachSthums derlelben, zur Stärkung deS Haar»
lodens anerkannt tvvrden, sie besvrdeN bei
Herren einen vollen, kräftigen Barlwui^ nrü»
lerteiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl
ttm Kovs. °l» auch Barlhaarr natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselbe», vor
lühzeitigem Ergrauen bis iu daS höchste Alter
br«,t» »ine« A«, r, 1,
» N. l40!
Zostversandt täglich bet Borrlnseuduug bet
öetrggkS oder mittels Nachnahme der ganzen
Welt au» der Fabrik, wohin alle «ättrstgs
zu richten sind.
^ouL OsillLg;,
l
r
lnxeolsur-.l'eotrnIlrer.u.rAalstarcui's«
Raavdiaoa- nail klaltteotaoliallr
E 6«,a,Mutes llook- llnit lies- kausaed.
läglloksr eintritt.
MdMMddW
es
I
291
Das tisstl'vnommii'to
Zisur
Inii8druek
kiielolptratr»»»« 8 lr. 4.
ompüokit 88illtz liui'ctigvtisnlts
eelltell
innZbl-uekkn 8eti3fKvoü-
I. 0 VLI»
81off-fabk'ilcLts lüs ilefk'kn unrl llamkli.
kertitz^o Lavsloeks und ^intormäntsl.
Oulatogv unlt Auster frsl.
^IIMMIIIIIIII Schutzmarke: Anker NN»«»I»UI
IMMI. L1?§/5/ FM?.
- aus Richter- Apotheke in Prag,
- vorzüglichste schmerzstMenLe
- v^ureibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken, «ckn
Z verlange dieseS
V allgemkin beliebte Hausmittel
Z stets nur in Lriglnalflaschca mit unserer
D Schiltzma-rke „Anker" auS Richter- Apö-
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur
- Flaschen nrit dieser Schutzmarke aj-
- Original"
, nginal-ErzeugniS an.
V Üiichtcr- Avotheke zum Goldenen Löwe,.
^^ tr» Präs, ttlisabethstnrtk b. O
uiiiimmmmmiummiimmmiiiiuittmmumiimiiim
Frühjahrs- und Zommerlaison^
» 4^ isoo.- 4.
Echte Brünner Stoffe
^ st. 2.78, 3 70, 4.80 von guter
st 6.—u. 6 90 tion besserer
st. 7.75 von seiner
st 865 oo» jelnfter
st l0.- von hochfeinster -vur.
lohn? Salon.Anzug fl. 1«.-, sowie u-berzieherftoffe. Tomiften.
loSk» seinste Kammgarne rc. rc. versendet zu FabrikSpreisen die alS reell und solid
,, t>«stbekannte LuchfabrikS-Niederlage
8i6A6l-Imßrof in Lrünn. "MG
-r^i. gratis ». franko. Mnstrrgrtreuk Lieferung garantirt.
D c Bortheile der Privolkundschos-, Sloffe Strckt bel obiger Firma am Lodril»-
orte zu bestellen, sind bedeutend. 197
«in «oupon Mtr. z.IO
lang, komvleten Herren-
«»rug (Rock, Hose nnS
»ilet) gebeuv, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
Luc ivortyeti
fl


[ 2023-06-29 10:40:32.628 - 19000421 - Seite 7 ]
Rr. 31
Mahrisch-Sckl'si'cb- Pr-si-
^/ «-1
ilt nur rckt in den bekannten
Kathreinrr-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auk Tärffchung
berechneten nachgeahmten Paketen.'
Kathrriners Kneipp-Malckaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kelthreiners Nneipp-MalrkEee
wird mit Vorliebe und steigendem Ersolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malchaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschMich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
-V
S^i«' 7
8leIIuü»eü LÜer kiLükkell!
V/kN 8Uet,t ?KI-80N3l?
LtelluvAea sovie?erson»1 vrir-i sofort o»o1l-
sresvieseu ciored 6»s 6sutr»I LtsIIen-
!1»oii^sl8-Lure»u „ssvrtuii»," 8r»>»>-
sek«e!g. 28
l!ie llSl rulilililt.
47. Auflage nni «bblidungen. Zkitgemiitz
praktisch unv höchst brlrürenS 2V8 Seiten
stark. Preis Ä0 kr,, für Porto i2 kr. ,xtro,
wofür Sendung als gejchlofiener Doppel-Brief
erfolgt. (Leiterr.-ung. Marken werden in
Zoblung glnommkn,)
, 1. 2 aruba L 6 o.
I-
Rettung
aus den Fesseln
nervenzerrüttender
Gewohnheiten
t>« t I« I» U der
lchlimmen Folgen. Feder junge Mann muß da-
rinzige, nach neuen Gestchltpunkten bearbeitete
Welk lefkn: .Die diervrnfchwäche der MSnner-;
preisgekrönt, bereits in mehrere fremde Sprach«
übersetzt, I86 Seilen, viele Abbildungen. Für
fl. I.— Briefmarken franco zu beziehen vom
Bertasser I»r. «leiulai', Svecialarzt in Genf
Nr. lI8 (Schloeizl.— Brlefporto nach der
Schweiz 2ö b. dS
«oooooo»oooooo<
o
o
o
o
o
o
xxxxxxxx»cxx)^
seköoe keui'iZe
Lsvkbädlläöl
SI rür llur 4 8i>°d-»ä. k bt» 8 8tücx im ?°-.-
k!7.° e-»-,. A«»- di.-» s-näet >m°d
» o. per aurux. X kostortö tür 4 tl. 25 ><»-.
1 Stoik aus einen srusseo dlänner-^nruA 8eküll6l''8 boüü^f'ltiot in
- V E seblerfreier Lauw«o»«are. Ltarlce^^ ltNll25l1. l9n
ü?^sie Sirao^ee lic-bt oäer öun^elbraun. sebma.. °6er .esireift. ebenso Uebt-^ "l g
ßlatte oster earrirte dkoclestotf« kür sten Sommer lür nur 1 «. -« Iri-. ank einen^
grossen ^nrax.^
vl»8e>e"el» für einen grossen Uerren-^oruA kür nur 2 S. 70 Irr
keste anf xrosse Aiiansr-Losen nur «0 drr.
Wer winäestens »m 4 kl. bestellt erbält selbe, korto frei xer klaebnabwe.
ven Uerren I,ebrern, Lür^erweisterv ank Wunseb kraneo odne !7»bn»bme.
sIodiLun Leiclel,
« V^i!li8ekütr io liöbweu.»
Inv3licl6nct3n!<
^ 3 I!svswb.
ö 143.,
«oooooockooooooi
i^irtalv voll
itti 6 i' 8 pitz 1 tzr
tzidalten 4 2itksrstüoics
unc! eataloxr ^53ii8 boi
ch siieul Matullatur-
1SS
Papier
sehr billig abzugben. Auch gebe ich
selbes Kiloweise ab.
Freiwalda«. «. vlarek


[ 2023-06-29 10:40:32.628 - 19000421 - Seite 8 ]
E'i!5 8
Mc-brUL-TLsksisch-
StL 31.
DMr —'
H OeffenLlicher Dank.
Gtdrängt vom Gefühle der Dankbarkeit, dem ich aus keine
andere Weise Ausdruck zu geben vermag, fühle ich mich ver­
pflichtet, Seiner Hochwohlgcboren dem Herrn
Kaiser!. RaUie ör. Moriz prieme!,
Lberbkzirksarzt und Anftaltsarzt im Äaistriii-Elisadeth-Kranken-
hnuse zu Frciwllldllu,
für seine mühevolle und erfolggekrönte ärztliche Behandlung meines
bereits verloren scheinenven Fußes nach meinen schwachen
Kräften D a n k zu sagen. Ich darf meine bewundernde Anerk'nnnng
einer ärztlichen Kunst und gewissenhaften Treue nicht versagen, welche
mit unendlicher Geduld dem Uebel durch mehr als ein Jahr in
täglicher Vlühewaltnng tvehrte und inich vor einem unabänderlich
unglücklichen Lose bewahrt hat. Gottes Segen werde dem hochgeschätzten
Arzte dafür zu theil!
Freiwaldau am 17. April 1900.
2?crtha Appcl.
j Ein verläßlicher, womöglich ver-
thkiratheter
öitttschllti-cr
wird sofort, ein
MliUergehlife
als Alleiniger bei gutem Lohne pr.
1. Mai aufgenommen. Zoses
Bkil,;, Mühlen- u. Brettsägenbcsltzer
!in HaustSöors.
209
(vin
Spenglergehilfe
für Bau- und Galanterie­
arbeit wird aufgenommen bei Paul
Tokonpil, M.-Altstavt. i.a
Ein tüchtiger
TilÄflergehilse
i findet dauernde Beschäftigung bei
t. Otterten unter: /l. K. 100
an stie .-Vstm. 6. lll. ^io
ltkklllllk 1
von einem Ullter G
-ieür Kürisli^eu üeäin-uoxen tür äsn V«r- U
kituf von G
Vrtxtu»!-!.«»,«» r» veißebsu. G
leor »ll't.inäixs unä ssäeFSvsnät« ?«r-R
konen »olleu ihre Otlerle einsenäen »n G
irLNttlt >IV88k:, »»««>, I. untsr»
..Liistenr". 174 1
««««»txrtxxxxxre xxxxxxxxxxxx»»
8ktiutr»1I«rIre.
N», uoä .^vstriedöl
uvä
LoIrooii86iviiilii§8iiiitt6l
Ist uoä dl«1dt
ä»s seit medr »Is 20 äslnen erprobte
l-arbolineum
?Lt^snt^ .^vsnLrius.
Vor dtsetistimungsn «trä ge«srnt!
„0-tilioliaeltli,"-l3l)iil li. Ivevgiiu«
173 ^M8letien kii.-ü.
öurssll: Wlvn, II/I, Usupt8tr. 84.
leb erZebenst kelertiAtsr erlaube
mir cksm ?. 1'. kublilcum mein Zut
Lortirtes stsZer in- uncl su 8 länlli 80 lior
Weins Obampa»llsr, Loß^nae, kum, l'bss,
teioo Uigeuro, 80 aueb tur Uisr iu- uu4
auslilllckiaober 8orts, vslebs ieb steta
am I^a^or balts, belraout ru ^sben.—
Import auslälläisebsr IVUns, öiers,
Oo^uae, Uum, "Ibes.— LtrsoZ solicke
ljoclitzuunA— Oulaut« ?roi8e. Uoob-
aebtull^8voll Lämunll Lrügsr, Wsin-
ullck >Ta86b8nbjer-LsIl6r«j b'reiivaläau,
liullolf8platr Xr. 296. 9o
Oesblerr's eeliler
Lrätitsr-biguöur.
^^Ileiniß^s k'Lbrikation:
Kitzblriotl 6688 ltzl',
lägkiEnclopf.
»»««»»»««»»»»»»»
r
Xur die von
k 6 »gM 3 NN L 6o.
s. 1.
fabrieierte
Okrgmann'g
lbilisllmilod-
8 eits
waebt eine rarte. vsiise Nant unä
rosiKsn leint unä ist ruKleisb dssts
8eile Aexsn Sommersprossen.
Vorr. ä 8t. 40 kr. bei: Orox.
8cdiilrm»ts: ksrxmL»v«r. ivt
l>s. llosg 8 öslsW I'lgMs Hglizzglli«
rnr «I«I>
G 3 U 8 ljen /^POlKkKk ll 68 e. in ?k- 3 g
ist ein seit webr als 3ü ärbren aNKSmein belrsnntes 8 »us-
mitte! von einer appetitanrexenäen uixi miIcls
abfübreväen IVirbuux. Der VeräiluunßsvoixsvZ rvirä
bei rexeims.skißsr .^n«:ellc>unx äesselben ßekrüktißt v.
im riebtizen 0:rnxe erb Lite o.
Krosss flasobo I tl., I«I. 50 l«r., per Post 20 kr. mobr.
i8t ein alte8, ruerst in Ursß^ all^6W6näete8 Uau8-
mittel, vrel6b68 ckis >Vuvt tü8>1el».— Ilepals in «1^,, ^Iivllielteu Oe8t«rr^Ivl>-U iisx»riis I4V>
Oanu iu b" r 6 i IV a I ck a u bei Dr Lsrl llotlmsnn. I
ü 3 0 K K 3 vercken 8is nur 8eio,
tUr ckiv Uever8euckuv8 meiner neuestön
jllu8tr ?r6i8li8te ^e^eu 10 Heller I^aricv.
6u8t. Lngsl, Uerlill 214 kotsckamsr-
8tra88ö 131. 151
Billigt böhmische
Lkttfederu
10 Pl>»d
eue, gut
geschliffeu
fl. 4,M
10 Pf,»d
bessert
fl
ch-ieeweiße daunenweiche geschltffe»e fl. 9.—
12.— 15 —. 10 Pfund .Halbdaunen fl. 6.—
7.20, 9.—, 10 Pfund schneeweiße daunenweich«
ungeschliffen fl. 12.— 1b.- Daunen (Slaum)
sl. 1,80, 2.40, 3 —, 3.30 Kilo. Steppdecke»
sehr gute von fl. 2.40 aufwärt». Bersaud srp»eo
per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme
veuedtct Sachsel,
klattau 1, Böhmen
gestattet.
158
Hrlauspeber und verantworilicheracikuAedr Anion Blairt. Druck und Perlag rr. Blaset IN irrrtwaldau.

