
[ 2023-06-29 10:33:32.465 - 19000131 - Seite 1 ]
l MljrW-SlkW
i
Unabhängige politische Zeitung für die gelar S7.tcn Interessen von ZtsL: und Land.
Mit de« BeiSlatters „A«s sLeu Gebieten und „JÄuftr. Sonntags-Blatt."
Nr. 8.
Freiunridnu, Mittwoch, öeii 3! Jänner iöOö.
1i. IahrgMg.
Erscheint jeden Mitllvach und «amdtag und kostet b«> mindest vieileljälmgc: Borau-bi-zah:^ .n i l P o st z u s- n d u u g: Lcui-ijäär.g 11 L 60 Ii halcilhrig ö 80 d viertel-
jährig »HkOb: surDeutschland v!eitct,ähiig 1 L 50 b; o h n e P o st z v, e n d n n g>. chrtg 0 L 20 Ii, ha-bj^h'iq 4 L 60 b. viertetjährig 2 L 30 ti. Für -lustc'llunq ins
Haus vierteljährig 20 li. Einzelne Nuinmern 14 b. Aiizeincii: die 4spaliige Pctiiznle 10 Ii bei eu u zer, bei mel^.mllliger Äluinahme noch Uebereinkommen. Reelame-Stoliren im Texte die
Petitzeile 20 b. Lchristleituiig, Berivaltuvg und r>r.ia»St,'teUc: «. Blarcr, FreiwalSau. Iru rankiite Bri-i- werden nichr aiigknommeu. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
beriikksichtigt und unverwsndet. Einsei.Zungen nicht zurückgestellt.
Aus dem Präger Augiasstall.
,W'hk. w.'nu Pi-oz in Jh«. H»»dk fällt'
ltch-r Schluß eiLsäbe, wohin eS mit dciN gesammteu j Stimmsk? jmkr Stkurrträgec zu machkn, wkil sie die-
O st-rcelch kämr, wenn sich da. L-ch-ch.n'.hus, d:kj.i,tlben surchtm, wilden damit kein Glück haben,
hatte laucjihiig? ,Stiitz' deS Staate-, dä) w' f:brt!:-iD
dä) w l f:brt!:-?D--. S:oß hat di1r Frage und den Strikt der Stein-
vor acht Tagkp der obtretcodr jungtlchechische Bürger- mäßig eiz uat-M ÄilduugLproktrgriat a-'d'-e Pcrv s^-n
Meister Podlipoy in Prag seinen Gebern zugerufen, überschwemmt, ebenso wie in 8,tr Pra^;?: Rachssiub-,
Wlederholt habkn Scandalpiocesse sl^utzigstkr Art an den C'ntralstklleu deS Reich? j stsetz-n könnte.—
vor Gericht einen graurnhasten lLinbljck' thun lasten beisiielZveise in der österr.-us nr. Bauk durch Ec-
in die bodenlos korrupte Wirth'chaft, welche da2 ninnund deö Herrn v. BilinLk, :: oerade vom fehlt
herrschende Juvgtschkchevthum in die P ager Gr- 'zu den L rwi th chastern. Bill: .u ured Saizl habe»
meivdestude getragen hat, und wenn Podlipuy selbst ts im Fiaanzministerius dahin 'bracht, daß auf eine
in einer Aufwallung von Leidenschaft diesem Ratten- geradezu unverschämte Art els ganz-r Schw if von
könig von Bettern, Schwagern. Gevattern und tlch'chilchln PeoteklionSkmdern sich riasist-te. Eine
Günstlingen, die sich dort flott breit- und f-ttmachen^ B sitkarte e:rcs t/chechischen Lbg- dnetkn genüg:., um
aus kosten der Steuertläger, besonders der höchst, für solche, o'a P^aß maroder ni>. ob dieB fohigung
besikuerten Deutschen, die der Löwenavtheil deS ZahlcnS j da war oder nlchk, R'um und ,^ut:rr zu ichaff-n—
trifft— der ganzen Sippschaft zurujt .ProtectiouS- natürlich auf Kost.a d .:. cher SlaatSdiener. Wäre daS
unfug und Nepotenwirthichaft", so muß er j'densallSrnoch länger so fortgegangen, o wäre O stcrreich
so viel wlff'N, daß gewisse Herren stark in moialischer wirklich daS geworden, wofür .2 die Zdehelden an-
Negligee dastünden, wenn er ihnen den Mantel chrift- sehen: ein tiefer Futtersack für d:c Huisilep. Wohin zu. Sprach: gebracht, daß die Angelegenheit be.
licher Liebe »:oll den Schultern usse. Bei diesem die Berwrnzelung und Berkasim rung der C'N'.rol-jlchlcuulgt und dl! MögiichleU gegeben werde, gegen
st-llen, zumal der Finanz-n, sügete, pürt der deutsch: ein: ciastitize ungesetzliche Art deS VorgeheuL der
Steuerträger in all'U Gli'dern; wohin die Ber- Wl:ne: Sladtvrrtretung alle Rechtsmittel wirksam zu
tschechung d-r Justiz in Böszmer und im R-ichk gk'''-
koh .rigiäber öeim Ministerpräsidenten Körber zur
Sprache gebracht. Larübkr spielt Dr. Geßmann mit
sein:: Minnen den Gekränkten und sucht in diesem
Borgang: ein: Machenkch^fj s),; Gkmeinbürg-
schist. Mit Verlaub, die Gemriubücgschaft muß jedem
Leutjchcn, den Ctzrisi.ichjocialcn eb.'uso wie jeder
anderen Partei am Herzen liegen. Aber eine Rechts-
fra;e rann nicht nach dem Belieben oder politischem
Lortheiie der Einen oder der Andern entschieden
w:.d:n. Die Chclstiichsorialen hoffen die Angelegenheit
i.i ihre» Sinne^ eatjchi-dev, dir anderen in entgegen-
ge ctzi m S..7N7. S:e muß nach Recht und Gerechtig-
lcic u^.d nach dem G latze entichirden werden und die
deutsch: Fortschrittsparrer und Dr. Groß haben diese
Aneelkgenhrlt bei dem Ministerpräsidenten nur düruÄ
elenden Krotzirthum an allen Ecken und Enden, daS
überhaupt der jungtschechischen Losung huldigt: Pfeifen
schneiden, solange man im Rohr sitzt, treten nach
außen die erschreckendsten Folgen zutage. Von dieser^führt hat. das erlebt mau hin und wieder an Se-
Hussitknwirthschast konnt« mau in Wahrheit jagen:
Auswendig hui— inwendig Pfui! denn Prag ge­
hört bekanntermaßen zu den unsaubersten und uvge.
sundesten Städten Wisteurcpas, dessen Cultur aller­
dings, wir- jSngfl Pvdllpvy in einer seiner gewöhn­
lichen geschwollenen Standreden bemerkte, ou der
Moldau ansangt, aber erst einige Stunden nach deren
Einfluß in die Elbe. Ob sich nun dir Kluft zwischen
dem .uneigennützigen" Podlipry und seinen.gewinn­
süchtigen' Gegnern nun doch «« letzten Augenblick:
geschloffen hat, kümmert unS nicht. Es mag der
richtsauS p.ücheo b ispielSweise ü.c: daS Ferdinand .che
Staatsrechtsd.kret. Die Pcaze: L2 ctistchas) im K!::n'n
wücde sich im Großen auf- z O st.-rrelch üb-r-
trogeu und so könnten wir ml Podiipay in freier,
abkr zutreffender Sr.wrii^mrß s.rnkS Wahrwo.teS
sprechen: .Wehe Oesterreich, wenn eS wieder in ihre
— der T'chkchrv— Hände fäll: !"
machen, die Frage durch alle Instanzen und schließlich
da ch die obersten Rechtrinstanzen klarstellen zu lassen.
Da jkgen k-inn Dr. G.Hmann, können die christUch-
sce-'l:.^ Stadtherrca ga: nichts einwenden; daS hat
Mit rerlGemeinbürgichaft auch gar nichts zu thun)
Viel eh r kchrt es sich gegrn die G meinbürgschaft)
wenn der Wiener Stadlratch im Juterrssc der .christlitH
socialen Parrn den fortschrittlich G-sinnten in Wlen
durch ciac unrichiiga Auslegung der Wahlordnvug
das Stimmrecht entziehen möchte! DaS ist ein Wider.'
Ip.uch gegen die Gemeindürgschaft, während das Be­
streben, d.'M ausgesprochenen R-chte der Personal«
Eine SiechLssrage.
Das Wahlrecht der Pe.sonal.Eip.'oAmersteuer-iEinkomme.asteu.'rträgcr zum Durchdruche zu verhelfen,
K,ssel Mit dem Oftnkops rauchen, rußig sind sie alle!träger in W:en ist zu ein:m politisch n Zankapfel ir; sich lieg a N emans kehrt, aiS gegen diejenigen,-welche
Beide. >der deutschen Geweinbürger^chast der veibünd ten «daS Recht nicht Recht sein lass-u wollen.
Wir würden indeß an der schmutzigen HauS- d-utichen Parteien geworden, aber> hr mit Ulrich;! DaS sühten di: G ßmaim und Genossen a^ch
Wäsche wüstesten RadauheldenthumS mit schweigender und Dr. Geßmann uad die D :ner C) isi ^ch-Soc alin; und si: möchten ihre hrdenklichc Sache dadurch'in'eik
Berochtuvg vorübergehen, wenn nicht auS d,m Präger die sich bei^ j dem neuen M nist-rium tz n um Liej ä.'ffercä L cht rücken, daß si: behaupten, Dr. Groß
s städtiich'N MikivkoLmor sich von selbst ein handgriis- nächsten Wiener G'meind'w>-i; ., mir' u chiaß d-r-uaia die Fari.ch rttspa.tss n
segnte sich j'tzt nach dem Z chrrr Trauerz-it, um! Drmg:mäß trnkte Cora ihr« Schritte'zunächst
Haud in Hand «>t ihrem Gatten in S-r W it er-! oach ihre« Hause.'
scheinen und dieieibe in Erftrunen i tz n zu kö lner.', S hsivur wa-. xusgegangeo, wie sein-Dirnkr
G'ladk so, wie sie j-ve prachirolle Wohnung für rh., sagte, wurde aber ^^anz guo ß bald wieüerkomuiel,,
häusliches L'dkn bereitet, wollte si: auch die groß-
W lt blenden. Wenn si- sich der W-lt gleichzeitig als
Eebin, a S N uveraähltk und als Schönheit v 0 ist-llte,
wußte si' von noch größ-rem Glänze umg-ber- seic:.
S ymour und Ich, wir sind einander gesug. Wir'als welchen sie schon iu ihrer geh t«- Häuslichkeit
müssen leitende Glöß'n iu der Welt werden —«ch in beiaß. B:» aUeS dleS geordrrei und die Tcauec alrgr-
der Gesellschaft, er im politilch a L ben. LlleS, waS^legt war, mußte diele HäuL, chkeit B id n ge-'-ügeu.
er brauche, soll er haben. Mit meinem Reichihume.! Ward Cora dieselben in der That überdrüssig?
«einer Schönheit und meine« Talente wird eS mir'War die erste Blüth Heer L 'd: schon vorüb-r?
leicht werden, ihm jede Stellung zu verschaffen, die er Fand si' daS einerlei deS st-ten Umganges ein wenig
wünscht. Ich werde sie ihm erobern— ich will drückend? DieS war vielleicht schon bifferen grauen^
Männer und Frauen zu seinen Gunsten besiegen. Da)der Fall gewes.n, ohne daß mau eS ihnen zum Tadel
ich bereit bin, seinen Namen zu tragen, so soll er'anrechnen konnte. Männer, Leren Bsitz Wert hat,
unter großen Männern der größte sein, denn er be- lass'» sich nicht gern wir Singvögel sü: immerdar
sitzt Geist und Talent und wird alle meine Anstren-'mit ihren F-auen in einen Käfig sperren,
guvgen seinerseits zu uurerstützeu wissen."! Cora war ouS jenem grausamen Worlkarnpie
Die eitle Thöiin wußte nicht, daß ein Maan.l Nit ihrer Mutter nicht so ruhig und unverletzt h-r-
um groß zu sein, sich nur durch sich selbst ewpo ar-' vorgegaug-n. wie eS schien. D:- Lotichlossenl-ir der
beiten muß. Lr verachtet die Leiie-, die verachtet W twe hatt- sie stutz-g gemacht. Uebrigens flästerle
die Leiter, die von ander» Händen als den seinen auch ihr Gewisse» aus ein- W'-fe. di- ihre Gemüths-
emporgerichtet worden, obschon erst- vielleicht bis zur'ruh: störte. Die p ötzlich: Llvr'ise ihrer Mutter war
obersten Splvsse ersteigt. ihr äußerst unangeuehui, denn di: Anw:je-xih:ir ihrer
J'tzt war Coea's Sinn nur auf ehrgeizige' Taste war iu dem Hotel ein: Nothwendigkeit sür sie.
Pläne gerichtet..! Vielleicht kam McS. Lander wieder. Die Zeit mußte
Feüher waren ihre Gedanken nur von Liebe er-'daS lehrev.
füllt gewesen, von jener wilden, ungestümen Liebe,! Cora nahm sich vo«. vo:. ihrer T.au.ing nicht!
welche nothwendig in irgend einer andern egoisti'chen'zu jagen, sondern sich aas >..ge Z-it in ih. e aencS
Leidenschost endet. i HauS zu begeben und d:e Leute glauben zu iais.n.
Erst wenige Monate waren vergangen und ihre daß Tante und Nichte sich mit einander nach ihren
Liebe hatte bereits diese Umwandlung erfahren. Sie'Landsitze begeben hätten.
^ i--.-
Cora fühlte si.,. l icht behaglich. DaS kleine-
Besuch; mmcc mit jusen chiossenen Bvrhängeu und'
ie.nkm maisfarbene^n Moblcmen» war überheizt und
ichwül. Eln glw sscs vo:; U bersältlqung-be--
wog sie, sich mit G ring chätzuog von den Dingen ab-
zus!i.0kn, weich: si: zu ihr r V.lmählung utrerläßlich
geglaubt.'
,Jch werde hier Veränderungen vornehmen
-äffen," sagte sie. „DaS Einerlei ist so ermüdend,"
Sie ging hinauf iu ihr Schlafzimmer und hoffte,
daß sie sich dort eioigermaßku erleichtert fühlen würde..
Das Z>mui:r schien ihr nicht mehr daSseib: zu sein.'
Die Sche-w: ßeu, aus daS Bttt heraofallenden Spitzni-'
vorhänge hatten ihre Frische verloren und der rose»-'
facdene Seidenstoff, weicher die Wände bedeckte, be«^
gann hier und da. wo die Sonne ihn berührt hatte,'--
zu verichi'ßen. Die Alabasteevase, welche dicht neben
vcm Kopfende dcS BrtteS stand, war mit verwelkten
Blumen gefüllt.^
Dieser Lnbl ck erweckte Cora's Zorn.
S ymo-ur wußie. wir sehr sie die Blumen liebte,'
und er halte dieselben wenigstens mit eigener Hand
frisch erhalten kö.ioen. So viel konnte sie. die so viel
für ihn gethan, gewiß verla.-igeo.
Ha» Cora, ist eS schon so weit-mit Dir ge-
kamiien, daß Du die V-rdindlichkeiirn gegen einander
abzuwägen und zu zähle:: beginnst? Es w rd gerathen
- D i.ien Galten NlchtS davon merken z-a losjea.
D'r Fehler lag an Cora's H:ez'N, nicht an den
Zimmern, aber sie wollte sich nicht w-iter in demjel-


[ 2023-06-29 10:33:32.465 - 19000131 - Seite 2 ]
Skitk L
Mähriich-Schlksilchk Presi,
Nr. 8
Schritt gkthan, um voo ihm kin- L-,t!ch?idung g?gko
die christlichsociale »uschauung in dieier Gliche zu er-
zielen. Da» ist eine Verdrehung. Eine solche En»-
ichriduoa konnte schon darum nicht von Kö der vrr
laugt werden, weil sie ihm gar nicht zusteht. Such ist
die deutsche Forischrittkp-rtei mit der neuen Re-
aierung gar nicht aus solchem Fuß', daß sir Ge-
fälligkeite» von derselben v'rlaugen lönnle. Sie st'hl
der neuen Regierung zuwartend und neutral geser
über: sie kann aber, wie Jedermann, von der Re
gierung verlangen, dast dirse der Rechtisiadung olle
Förderung angedeihe» läßt. dost sie daS Recht, wenr
k» verdunkelt werden soll, klarmachen hilst. Oder
verlangen Dr. Geßmann und Genossen von den Re­
gierungen, daß sie die RechtL sörderung hindern, den
Rechtgspcuch wenigsten- soweit hinausschieben sollen,
al- e- den christlichsociolen Wahlmachern etwa aug"
nehm wäre? Und verlangen diese Herren noch oben­
drein von den anderen deutschen Parteien im Namen
der Gemeinbürgschast, daß sie ihr Recht sahren lassen
sollen? Wenn nicht, dann löanen biete Herren auch
gegen den Schritt deS Dr. Groß und gegen die end­
liche RechtSschöpsung in dieser Sache nicht daS Min-
deste einwenden.
Politische Aachrichtkii.
Vesterretch-Uvgaru
(Zur Perstäudi g ungS a ct iok.) E>n über
die Sitzung des Executiocomitee- der juagczechliche»
Partei in Praaausgegebener Coamuu q v betagt: Dar
lkxecutivcomilv der nalionalsre,sinnigen Partei hält
eS sür einzig richtiq und zweckenllprechend, daß, wenn
die beabsichtigten Conferenzev wirklich zu einer Rege­
lung der Beihältntsse in Ö sterreich sühren sollen,
auch die Fragen weiche Schiesi'n und andere, voo
mehr als einer Nation bewohnte Länder O'sterreichr
betreffend, gerechterwelse geordnet werden sollen. LS
erblickt in den bevorstehenden Berathungen Borberei-
tunge« zu weiteren die-bezüglichen Lerhandlungeo
Diese Anschauung, sowie der Recht-standpunkt über-
Haupt soll seitent unserer Delegirlen auch den b,v 0 !-
stehenden Berathungen präcise zu« Ausdruck- kommen.
In diesem Sinne beabsichtigt dar- Sx culivcomi ö. dem
Nbgeordnetenclub den Antrag aus B schickung der
Tonferevzen vorzulegen. Weiter- wurde beschlossen,
den Elub der Abgeordneten der national'sreistnnigev
Partei für den 3. Februar d. I., d Uhr Bormittag-,
tinzuberufeo. E- wurde eine Eommissiou bestellt, welche
definitiv alle sprachlichen und anderen Forderungen
der Partei erwägen soll. In die Lommisiion wurden
gewählt! Dr. Eelakow-ky, Dr Forscht, Dr, KeizI,
Dr. Pocak und Dr. Skardo.
(Da- gemeinsame Budget.) Die .Wiener
Zeitung" veröffentlicht heute die o. h. sanctionirteu
Delegatiourbeschlüsik, betreffend den Voranschlag über
die gemeinsamen jAuSgabeo und Einnahmen sür da-
den umsehen, denn si: fürchtete, etwa- zu entdecken,
»al vielleicht noch schlimmer wäre, als welk-
Blumen.
Sie trat in ihr Ankleide Zimmer.
Der Toilettetisch war noch mit Zieratheu bestreut,
gerade so, wie sie dieselbkn verlassen. Ein Kranz von
künstlichen Maßlieben hing über einer der vergoldeten
Lilien und unter einer andern lag eiu nicht mehr
völlig weiße- Spitzrntaschentuch.
„E- sieht aus wie da- Zimmer einer herabge«
kommenen Schauspielerin," sagte si, indem sie sich
mit sivftere« Blicke umschaute. .Da ich keine andere
Zuflucht habe al- diesen O-t, so soll die>er wenigstens
>ett und sauber gemacht werden.
Sie zog die Klingel.
Alice erschien ruhig und gesetzt wie g-wöhalich
und fragte, waS ihre Herrin begehre.
Cora kntgegnete. sie begehre sehr BieleS, Vor
allen Dingen aber. daß der Tisch ausgeräumt, der
Kranz ins Feuer geworfen und das Taschentuch in
die Wäsche gegeben werde. ES habe dreißig TollaiS
gekostet und sei daher zum Wegwerfen doch wohl zu
gut.
Alice versprach. Alles »u besorgen, wachte aber
^ora darauf aufmerksam, daß sie ihr selbst besohlen
habe. Alle- auf dem Tisch so zu lassen, wie eS sei.
Dann fragte Alice, ob ihre Herrin sih vielleicht
umkleiden wolle.
Cora war aus übler Laune und antwortete st'
werde jetzt die Kleider nicht wechseln.
Alice betrachtete das bis an die Kaie herauf
«it Krepp ausgeputzte Combazinkleid und schüttelte
Mylady, «einte si, müsse natürlich am
besten wissen, wa» sie zu thun habe. aber dennoch sei
Jahr 1900, betreffend daS außerordeutliche Ersorder«
niS sür die Commandeo, Truppen und Anstalten in
BoSnieo, der Hrrzogowina und i« Limzebi-te. b.'--
treffend die Nachtrag-credite sür doS Jahr 1898 und
1899, betreffend die weitere Erstreckung der Verwen­
dung-- uud Verrechnung-dauer rücksichtlich verschiede-
ner, zum außerordentlichen Eisordcrnisse deS Mini­
sterium dkS Lkußern und deS außerordentlich'v
HeereSerfoid-ruisseS sür die Jahre 1897 und 1898
bewilligten NachtrazScredite, endlich den Beschluß, bi-
treffend die Schlußrechnung über die gemeinsamen
tluSgaben und Einuahmru der öi'terreichisch ungari­
schen Monarchie sür daS Jahr 1897.
(Die V k r st ä ndi gu v g rco n se r e oz) Die
VeeständigungS-Conserekizen werden, wie nunm hr sest-
i'l'ht, sür den ö. Fibluar einbeiufen. Die Czechen bc-
zairen nichl aus ihrer Focdeeung nach einer einheil-
iichkv Co.nfkrenz sür Böhmen und Mähren, und ei
lvirdkn die Angelegenheiten beider Krooländer geson-
lirt berathen weiden.
(Dir Clericalen und d ie I u n g czeche n.)
Von Z"t zu Z'it drohen die Clericalen den Jung
cz-chen, sie niögeo in ihrem Rad'caliSmuS nicht zu
weil gehen. So schreibi Dr. Eb «hoch. baS .Llnze
LolkSblatt,- IN Betr-ff der DelegaliovS-R'de diS Abg
Dr. Kramar: .Wir brauch-o wohl »u diesen Wocler
Deus perciere vult, äementat'' keine B M'e
kuag M'hr hinzuzufügen. wüss'N ober erklären, ou
aiesem W ge fird n die Cz cheu die katdolishe Volks-
Partei ni'. U beigen- b-weiten gewiß die citierte-
Wvite, daß die FriedenSstimmuna Nicht im Ausaeh
neu sondern im Schwinden begr ff» ist. Die Ber
oiltrrung ist auf jroerrzechischer Seiie gestiegen. Wi
zweifeln deshalb, oaß Dr v. Löeber jetzt einen gür-
stigkn Augenblick gesunden hat, wo er mit seine
LersländikUSßSartion eins tz'n will. Wir sind obe
»er Antchouuno, daß die Juv^czechen durch ihr Vor­
gehen sich im Paelamentk isolieren werden, denn rod>
cal wollen weder die Polen noch die Südsliv n uvt
am allerwenigsten die katholische VolkSparlei werden
Liegt deu Czechen am Bestände der Majariiät, sr
dürfen si' aus diesem Wege nicht soltfahren."—
Trotzdem werden die d.'Utschen Clerical n auch ir
Hinkunft den Czechen Borspaoudienst leisten; dies,
ultramonlau'n BolkSverrälher sind durch nicht- zu
bekehren.
Aa-laod.
(Da- Fl ottengeletz.) Die dem Reich-tog«
orben zugegangene Novelle zum Flottengesitz sorder,
eine zweite Schlachlflolle von derselben Stärke wi-
die erste, ferner die Vermehiung der AuSland-sch'ff
um 6 große und 8 kleine Kreuz-r. dagegen fallen d»
Acht. Knoten- Panzerschiff.' künftig weg. Die neu-
Schlachlflotte wird ebenso wie die alte in zwei Ge­
schwader von je 8 Linienschiffcn, 2 Aufklärungs­
gruppen und 2 Torpedoboottflolilien formirt. D>-
beid.-o Geschwader, welche die niuisi-n ftärkl't-n Sch'ff
umfassen, bilden die Activ', die anderen beiden Ge­
eS soud.rbar, sie in diesem Stuhle, in w-lchem sich
ihr Brautcostüm so prachtvoll ausgenommen habe, ir
dieser düstern Troukikleidung sitzen zu seh n.
Cora fand jedoch gewistermaß u eine Genuglhu-
uog darin, ihre schwarze Kleidung anzubehalten
Hütte S ymour nicht versäumt, frische Blumen in j'nr
Base zu st'cken?
Und so saß sie da, uneinig mit sich selbst und
ihrem Gülten eben so zürnend, wie der ganzen W lt.
Er verging eine Stunde, dann noch eine und
immer n»ch kam S,ymour nicht.
Dies war seltsam. Der junge Mann hatte we-
nig Bekannte in der Stavt und kS war deshalb »ich!
wahricheinlich. daß er'irgendwo lange ausgehalten
würde.
Die Dämmerung war bereits eingebrochen, alt
Co a seinen Tcilt auf dem Kiese vernahm.
Mit einem Gefühle der HerzenSerleichterung
sprang sie auf. trat an daS Fenster ihre- Schlaf­
zimmer- und sah ihn au dem Sprizigbrunnen vor-
übergeh n.
Er ging hastig und taumelnd, wie in einem
Traume befangen, oder wie ein au- d'M Grobe gk.
stlegener Geist, denn sein G sicht war iodtenbteich und
seine Sugen v rriethen Unruge uud Seklknau>.st.
Cora hörte, wie Alice zu ihm sagte, seine Äaiti»
sei ober'. Sie erwartete nun kinrn AnSruf der Freude
schwader die Reserve der Schlachtflotte Die Kosten
für Schiffrbauten und -Aimirungea erreichen die G-
sammthöhe von 1600 Milliooen. die tür die Hafen-,
Werst- und Kaleruenanlagen 261 M>llion'n. Von
diesen 1861 M>llioükn, die im Lause von 16 Jahres
als einmalige Au-gaben in Betracht kommen, solleo
769 Millionen durch Anleihen von 1092 Millionen
aus den laufenden Mitteln gedeckt werden. Die foit-
lausknden Lurgabev st igen durchschschniltlich jährlich
um 5'4 Millionen. Dazu tret-n noch der P-rsianS-
sond, oer jährlich um 360.000 Mark anwächst und
die Steigerung der Sckruldzinsen. Die jährlichen G'-
sammtauswenduugen sür die Mariu- werden v 0 ü
169 Millionen im Jahre 1900 auf 323 Millioaeu
m Jahre 1916 steigen.
lvie Seoarwahleu iuFronkreich)
Lei den am Sonntag stüttgefundkueu Senat-wahlen
wurden im S'ine- Departement Freyciuet, Lesevrc,
Poirrier, Strauß, Thuillier und Piettre gewählt;
üc zwei S tze ist eine Stichwahl zwischen Barodet,
8a sinkt, Rarc, Gibert und Toudelle erforderlich. I»
O'partkMknt Sarlhe wurden die aurjlheideoden Se-
>alo.en mit durchschnittlich 600 Stimmen wiederge-
oählt. Die nationalistische Liste erhielt durchschnittlich
300 Stimmen. Im Departement Tantal wurde FravciS
Lharm'S gewäh't. Im Vogesen-Departement wurden
-e auSschkidendio S.'uatoren mit durchschnittlich
660 Stimmen wiederg-wählt; auf nationolistische
>j sie, auf welcher sich auch General De France bi-
i and, kn!fi len >m Durchschnitte 260 Stimmen. I«
0- pa,lem-ut Pai-Ve-Calai- wurde die nationalistische
liste mit groß r Majori ä^ geschlagen. In NaateS
aurdk General Mercier mit 708 Sliwmin gegen
stiom, auf den 287 Stimmen enlfi len, zum Senator
i'wähl».
(Der Krieg) Die Div sioü Warreo erlitt
1- r d-m am 25 Jänner stattgesundeneo silazriffe einen
Leclust von öOO Todlen und 1500 Verwundeten und
lerlor die gesammten Geschütz'.
Bestellungen auf die.Mähr.-Tchles. Preffe" werden
jeaerzeit von der Berwalrung A. Blalek in Frerwaldau ent­
gegengenommen und machen wrr besonders noch daraus auf
nerksam, dass wir nunmehr auch monatliche Probe-
S e st e ll u n g e n zu I lv eingeführt haben.
Auzeigeu werden bis Mittag deS dem Erscheinen vor-
lngehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem
Tarif, bei umfasienLeren Aufträgen zu den billigste»
v edingungen berechnet. Besonders ernpfehlen rmr den
.kletue» Aozeiger"für Stellengesuche, WohnungsvermiUlun-
zen, Berkaussanzeigcn u. vgl. als den billigsten und bequemsten
Lerständigungsweg.
Kaleuderdateu.
Februar. DonnerSrag 1. Kath. Jgnaz M. Prol.
örigitlll. Freitag 2. Kath. Maria Luchlm-sse, Prol.
Maria R. SamStag 3. Kath. u. Prot. BlasiuS B.—
Sounkuousqaug um 7 Uhr 31 M n., Sonneuunter«
gang um 4 Uhr 57 Min.
kramp'hasl aus vie Lisp. Llja, loUle vor yelßeo?
Hatte si- nun nicht Grund, ihr m Gatte« iu allem
Ernste zu zürnen?
Zweiunbdck.ßigstc-Kapittl.
Eine Woche ehelichen Glück-.
^zu hö en, aber 'S entrang sich leinen L ppeu eiu AuS
ruf. der Corcc's Ohr berührte wie ein glühende-
»E s-n.
' ,Gerechter Himmel!" lautete dieser AuSruf;
I.daS L'U ich nicht hoffen!"
Alles Blut schien mit einem Male aus Cora's
Herzen ihr in den Kops emporzusteigen. Sie biß sich
Siynour wartete eine Weile iu der Hausflur,
denn er scheute sich. mit diesem verstörten G-sichte
vor seiner Gatli» zu erlcheiniu. Er wendete sich zu
Alice, hob deu Hut ein wenig und fragte:
.Sehe ich unwohl auS?"
G oß: Schweißliopfrn stand-n ihm aus Glirn
und Oder! pp'. Sein ganzes Gesicht war ents'tzüch
bleich, seine Augen funkelten unnatürlich.
.Ja, Sir." antwortete Slic. .Sie seh'n un­
wohl und verstört ouS. Eclaiiben Sie mir, Ihnen
ein Glas Wein zu holere."
.Wein?— Nein, nein, bringen Sie mir lieber
Rum. Sagen Sie Lubiu, er soll mir solchen schicken."
Nachdem S ysour dies gesagt, ging er in da-
kieiue Empsangzimmer. wart sich aus doS Sopha,
trockaete sich d n Schweiß vom G sich», und ivactete
aus daS verlangle lpirituö" Getränk. ES war dasselbe
Scpha, auf dem er m t Ca o nach v'c C-remoale ge-
s ss'N, vermöge deren sie j tz Mriin und W eb wa­
ren. Er dacht;> tzl daran u id die Th änin traten
ihm in die Augen.
.Arme Unglücklich! Hätte ich da« gewußt, so
wäre ich lieber gestoiben, alS daß ich Dich mit mir
in den Abgrund hinabgezogeu hätte! murm-lte er.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:32.465 - 19000131 - Seite 3 ]
N^. 3
Mährisch-Schlesiichk Prksie'
Skite 3
Aus Schltfieu «od Miihreu.
Frei»«lH«», 31. Jäuukr.
* (Maskenball.) Wie alljährlich, veranstallet Herr Karl
Lichiwitz am Faschingmontag im Gasthause „zur Sonne" einen
Masken da ll. Auf diesen, sich immer eines guten Besuche-
erfreuenden Ball, machen wir schon jetzt daS P. T. Publicnui
(Allerhöchste Rainrussührnug.) Es ist gestaltet .aufmerksam,
worden, daß die Gymnasiailirche in W-idenau „Kaiser Franz!' (H-uSball.) Morgen, Donnerstag, den 1. Februar l.
Joses JubilSumS.Sircht" und daS von der Stadt Zuckmantel 3^ veranstaltet Herr Hotelier Ed. Wolf einen HauS ball.
erbaute Armenhaus „Kaiser Franz Jose, I. Jubiläums-Armen-' »"»u alle freundlichst eingeladen werden.- Ansang 8 Uhr.-
Asyl" benannt werden dürfen.
Entree 1 Krone.— Herr Ed. Wolf wird für Küche und Keller
(Rtederlegung des Amtes.) Wie hier erzählt wild, bestens Sorge trogen,
hat der hiesige Bezirksschulinspector, Bürgerschuldiiector Herr!* (Ein LebenSmültes.) Atn 24. d. M, morgens,
Karl Hiltscher um Enthebung von seinem Amte als Be- 'wurde der 33 Jahre alt- Wirth,chastSbesitzer Eduard Hauke aus
zirkischulinspectvr nachgesucht, doch dürste er dasselbe noch sür^ Sandhübel im Mühlgraben deS Rudolf Schroth in S-ndhübel
dieser Jahr behalten.^ ertrunken aufgefunden. Zeichen einer ausgeübten Gewaltthat
* (r-desfall.'l Montag nachmittags ist hier der bestbc- waren nicht vorhanden. Nach den Erhebungen ist ein Selbst-
kannie Kürschnermeister und Hausbesitzer Herr Camillus Buch- ward wahrscheinlich, da Hauke, der erst seit eincm Jahre ver-
mann nach schwerem Leiden im Alter von 68 Jahren ge- heir°>-t >st und mit seinem Weibe nicht im besten Einvernehmen
storben.. Dar Leichenbegängnis deS Verblichenen findet heute gelebt bat, sich schon längere Z-.t mit Selbstmordgedanken ge-
nachmittags statt, ieagen hatte, und schon im Novembrr I8S9 bei Sandhübel aus
" (TUterS-Tenkstein-Eomitee.) DaSselbc hielt Mou-'ben Eisenbahnschienen den Tod suchte, wo er jedoch vom Zug,.
lag den 29. Jänner seine Schlußsitzung ab und waren gegen- Personale rechtzeitig bemerkt und gerettet wurde. Nachdem an
wältig die Herren: Adolf Nilsche alS Obmann, dann die AuS- d-m Tode de» Edua d Hauke ein Verschuldrn Niemandem zur
schußmitglieder Dr. Hoffmann, Kettner, Klein, Pollak und, Last gelegt weiden kann, so wird das Strasversahren dem «er.
Wolf. Die Vertreter der drei betheiligten Vereine (Verein >ür "khmen nach eingestellt
* (Der Naubiilörder John gestorben) In Ober-
Hebung der Fremdenverkehrs, Gesang- und Musikoerein, Ver-
schSnerungSverein) erklären sich namenS der Vereine in 8 oliäu,n lhomaSdorf ist vorige Woche der Raubmörder John gestorben,
sür verpflichlet, die Kosten deS Denksteine- zu decken in der Derselbe hatte mit eine.n gewissen Becke einen Grundbesitzer,
Weise, daß auf jeden der Vereine eine gleich große Quote ent-' Ltv-annt „Bauerntonis", gemordet, war zu 20 Jahren schiveren
fällt. Liese Quote kann aus drei Jahre vertheilt werden.^ KerkcrS veruriheilt und vor 6 Wochen auS dem Strashause in
rRothrS «renz.) Am Sonntag den I8. F-ber findet Mürau entlassen worden. Erwähnt sei, daß die be.den Räuber
IM Hotel Wolf die erste Generalversammlung deS gemeinsamen, bamalS vor mehr als zivanzig Jchren in OberihomaSdors an
Herren- und Frauen-ZweigveieineS auf Grund der neuen Sta- kine der Thüren des .HäuSchenS deS „BauernioriS" die Worte
tuten statt.^
* (GabelSberser-stenographeitverein.) Am Freitag
den 2. Feber, abends 7 Uhr, findet bei freiem Eintritt im «er-.
einSlocale (G-sthos zum Kaiser von Oesterreich) eine Unter- Di-se Worte halten nicht wenig zurEruirung der beiden Mörder
geschrieben hatten
„Wir sind unser Zwei
Und leben von der Räuberei!"
Haltung statt, bei welcher die Freiwaldau-Gräfenderger Cur-
kapelle unter persönlicher Leitung deS Kapellnieisters Herrn
K>>)walSki roncertieren wird und die Zwischenpausen mit Bor
beigetragen. Bcckc ist schon vor einiger Zeit gestorben.
* (Deulschrr Lchiiloerein.) In der Sitzung deS
engeren AuSschusieS vom 2ö. Jänner lLOO würde der löblichen
trägen auSgesüllt werden. Die «ereinSleilung lade! hierdurch Stadiverw-itung Asch, den v-r.hrl.chen Sladigemeinden Olmütz
noch alle Freunde des Vereines zum Besuche dieser bescheidenen und Znaim, den geehrten BezirkSverireiungen von Reichenberg
Unterhaltung höstichst e.n. und Asch, den löblichen Sp°rc°f,-n in Asch und Mähr -Schön-
* (KutzetrugebtrgS-Lrrein.) Die Section M.-Lstrau^derg, seriier der AurhilsScasse IN Asch, der landivirthschasuichen
die unter Leitung deS Herrn Zahntechnikers Werbitzki von 43 Svar- und Borschußeasse, dem kausmännischen Verein, dem
aus Hl Mitglieder gestrigen ist, hielt am 24. Jänner l. I. im
tiarolinenbade ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Die
Ttttron hat lm verflosienen Jahre sür den Bausand der Frei-
waldaper «arte b0 Kronen gespendet. Zur Orientierung wurde
an dem VereinSlocale eine SectionStasel angebracht, die Kosten
derselben per 60 Kronen wurden von den Herren Lihotzki und
Werbitzki getragen. Im heurigen Frühjahr «erden im Stadt­
parke zu Ostrau auf Kosten der Seclioii 4 solide eiserne Bänke
ausgestellt werden. Die durch da» Lo» ausscheidenden Autschuß
Ereditvereiii in Tetschen sür Spenden, der LrtSgruppe Tetschen
sür den Ertrug eines sommerjeste«, der Ortsgruppe Karbitz
sür Veranstaltung und Ertrag eine« Kränzchens, der Ber>
einigung deutscher Studenten zur Ausführung der „Räuber" in
Groz sür einen neuerlich eingeseirtsrnn Th-rlbetrag, der Orts­
gruppe Wimpassing für diverse Spenden und die au« einer
Kegelgesellschast entfallenden GewinnsibelrSge und sür eine von
Frau Herin ne Groß gewidmete Lptnde der geziemende Dank
abgestailet. Der Zahtmeister Larl Schandl legte den Voran»
die Bezeichnung „christkatholifch" nicht mehr gebraucht wurde,'
so daß stillschweigend alle Katholiken der römischen Kirche zu-
fielen und diejenigen, di- damit nicht eirrverstanden sind, ihren
AuSIritt aus der römisch-katholischen Kirche und den Beitritt
zur a't'alholischeii bei der Behörde melden iiiüsien.
Unterhaltungs- und Faschings- Kalender.
1. Februar:
1. Februar:
4.
4. Februar:
4. Februar:
6 Februar:
Säitger» Keäazcheu deS Tesaug-Bkr»
kiniS „Eintracht" im SchilßhauSjaalr
in Fciedkberg.
Häurball im Hotel Krone.
Ho'zreck r-Ball im Saale H:rtll
Kolbe in N Ulvthwasser.
F uerw hr-Krünzch-u )'m Saale de«
Herrn Carl Pelz in Groß-Knuzen-
darf.
Kränzchen deS Barzdorser Radfahrer-
Vereine» im Hotel Kronprinz in
Barzdorf.
Kkäuzchku d-S SchulpfeuniL-Bereiuel
in Bishmischdois im Gasthause de»
Herrn Franz Kiichner.
Schütz n-Ball ,m Schieß^auriaale in
Z'tckmaniel.
10. Februar: Kräazch'n de» Zuckmautler Ei-laus-
BereiaeS in Zuckmantel. im Saal«
zu« goldenen Stern.
Ball im Saale de» Hcrru Hirsch-
feld in Eiosikdes.
Trachtenfest der Fceiwaldauer Tuc«
nerwocheukneige „Wacht a« Reihn"
i« Hkdwigsoale.
Feuerwehrball im Saale zum Korri»
Prinzen in N klatdorf.
>3. Februar: Ball de» landwirtschastlichen Club
Zuckmantel im Saale zur golden
Sonne in Zuckmantel.
Bürgerball im Schießhau-saal« i»
Fliedkberz.
Veteranen> Ball in den Aasthaut«
localitäiäteu „zur Krone" in Nirder-
HillerSdorf.
Fasching-Montag Maikenball i«
Gosthauft zur Son»ie.
ll
ll.
ll
14.
18.
25 Februar:
. (Sreiw. Scuttwkhr.) T°S von d-.s-lb-n °m 27 d. willigt, sow.e auch sur die Büchern der Schul- in Lrebou -,n-
a^ehaltrni Fruerwehr-Kiänzch-n -rsliutk sich kinrS zotzlreichen' Büch-rsp-nde zugewiesen wurde. ,-. 4.
" v.'..° „n-r Bei Verweiidnug des Bohnenkaffee empfiehlt es sich,
Besucher und mutz auch der Curcope^^ immer nne feinere Sörte zu wählen, d>e kräftiger im Aroma
Lob gezollt werden. Alles untcrhieit sich >n launigster Weise d-thatb im Verbrauch auch nicht iheurer kommt und dabei
und erst in den Morgenstunden fand das Kränzchen ein Ende. schmeckl. NameuUich wird die Preisdifferenz zwischen
wurde ein Reinertiägniß von K. r 6 l t3 erzielt, welche! einer minderen und der s-,ner-n Sorte we.i hereingebracht.
wenn man den Bohnenkaffee zur Halste mit KathreinerS März-
Lieiut Lhronik.
«ereinSzwecken zugewendet wurde.
» (Wahl in Sie Personal-Eiulominkustener-kchä-
tzungS-Eomiuiffton.) Sonntag den 28. d. M. fanden im Licht-
Lommiffion statt, IN welche Herr siegmund Werner mit ^0^ gewohnten und vetiedlen Ge-
Stimmeii und alt Slellvertreter Herr Ewald B a rtsch wit tz^sjelben die Vorzüge drS heimischcn MalzpräparateS.
13 Stimmen gewähil wurden. kKaihreinerS Maizkaffee dars niemals rfsen verlausi werden
* tLiederabeud) Miliwoch, den 7. Februar gibi der und ist nur echt in deu bekannten Kaihreinee-Pakelen. man
- V —-n- >,.1,-.. .-.,>4, nur vi-s» Überall verlanaen und annebmen.
hiesige Kirchrnchor sür seine Angehörigen und Freund- im yed
kaffee mischt. Diese beleiiS allgemein beiledle Kaffeemlsevung
ki weist sich alr vorzüglich lm Geschmack und sür die Besund-
h:,t üutzerst zuträglich. KalhreineiS Kneipp-Malzkaffee erhält
durch einen in den Trope» auS der Koffeesiuchl eizeuglen
wigsaale einen Liederabend.
* (»Srnkhmlgte Statuttnändernug) DaS Ministerium
deS Innern hat die aus Grund deS Beschlusse- der Gtneral-
Versammlung der Activnäre der „Eisin-Jndustrie-Actien-Ge-
sellschajt Böhmischdors bei Freiwaldau, österr. Schlesien" in
Freiwoldau vom 24. September 18S9 erfolgte Statutenänderung
genehmigt.
* (vortragS-Abrud.) Sonntag den 4. Februar l. I.
Uhr abends findet tm Hcdwigsaale ein vokksihömiicher
Vortragsabend deS allbekannten BorlragSnreisterS Herrn Joses
Pr 0 ksch aus Jägeriidors statt.— Da da» Programm zu
diesem Abende ein »ortrefflicheS ist, so wäre auch ein zahlreicher
Besuch zu wünschen.
' (Z»m rrnchteusest.) Schon j.tzl gibt sich sür daS
Trachtenkränzchen de» TurnvereiNiS großes Jnterrffe lund, waS
ja erklärlich ist, wenn berücksichtigt wird, daß für die heiteren
«vrsühlungen dar Quarietl des MusisvercinS und die Herren
Seibert, Müller, Brauner gewonnen wurden. Den Vorverkauf
der Karten Hai aus «esälligkeit die Firma K. R-edel aus dem
Ring Ubelncmmen. Die Einladungen werden in ven nächsten
Tagen ausgegeben iverden.
ivolle daher euch nur diese überall verlangen und annehmen
» (Thee Meffmer) ist heule in Oesterreich-Ungarn die
ionangebenbe Marie. Ueber die vorzüglichen, uneireichien Mi­
schungen herrscht nur eine Slimme der Anerkennung. Probe-
packele zu bü lr. diS 1 st. bei Franz Benirschka, Telicaikssen-
Handlung Freiwaldau, und Joses Schweidler, Nied-riindeiviese.
- Troppau, 26. Jänner.— Nachtdienst beim
hiesigen Telegraphenamte.— Jnsolge deS
Striles in MSHr.-Ottrau wurde sür die Dauer desselben beim
hiksigkn Teiegraphinamte der Nachidieust, uui eine ununter-
brachen- Verbindung sowohl mit d-m Strike-Gebiet, als auch
mlt Wien ausrecht zu erhalieii. Diese außerordcniliche Matz egel
hitsl einem auch unirr normalen Verhäilniffen dringenden Be
dürsnisse ab und wäre nur zu wünschen, dag dieselbe du ch Ein-
sührunz des ständigen Nachibiensicr ersetzt würde.
Brieskasteu.
F. S. hier. Allerdings bestehen die Aiikaiholilen erst seil
dem Jahre 1870. A l t katholiken nennen sie sich deshalb, weil
sie die neue Lehre von der Unsehlbaikeit dcS Papstes nichl
angenommen haben. In der Schweiz heißen dieielben amtlich
Lhiisikaiholtken und mutzten die Römisch-Katholischen ihreiiLuS-
triU au» der chrisikalhoiischen Kirche anzeigen, während bei un»
(Eio Krieg-likd deutscher Freiwilli«
qer tu Transvaal) vach der Weise der uieder«
iäudischen Loikil,>)mue „WiihelmuS von Nissaur«"
v.'iöffentlicht der „Hanroverischc Kourier":
Graf Z ppelio au» Schwaben führt
UüS Deutsche au.
Ihn hibku wir un» frei erkitct
AIs echten deutschen Mann!
Die Soldkerls hau'a auf» Kamisol
Wir alle gleich
Und rufen dazu: Fühlt sie wohl
Die Schwabenstreich'!
Da» Burevvolk in Waffen steht
Für Treu uud Recht,
Ztm Tod bereit eio Jeder geht
Ja» Mordqefecht.
Wa» Mann heißt -- Knabe oder Are!»—
S tz's Lbn ein.
Des Lande» Friiheit ist der Preis.
Der ganz allein l
O Herr, der einst den Goliath
Duicb David warf,
Mach' unser Häufleia fiüh und 'pat
Zum Sireite scharf!
Hochaus laßt unsre Fahne weh'a
Koma.' an, du Rott'I
E» wird zu un», dru Treuen, steh'u
Der treu- Galt l
(Küustler-Aberglaube.) Am Straßburger
Stadtlheater gab it, der litzteo Z'it der italienische
Sänger Leone Fumagalli Sastvorstelluageo. Kurz vor
Beginn einer Vvestellung v.-im ßte er p'ötzlich ein
MinialurbildniS. da» er stet» auf der Brust zu trage»
pfleg». Mit d m Rufe: „Ich habe meinen TaliSma»
v-»loitn, ohne den ich nicht auftreten, nicht stngeu
kann!" stürzt er zum Director. Die Noth war groß,
flieg, nde Boten wurden überallhin auSgesaudt, «0
der Küastler während deS Tage» sich ausgeholten,> 1»
ve>schied,ne Gasthöse. Ca'.ör u«o sogar in» Rosenbad.


[ 2023-06-29 10:33:32.465 - 19000131 - Seite 4 ]
'MädrUch.ELlksrlchk Prkssk
Nr 8
Umsonst. Da, im litztru «ug'nblickk haltr j?wand d,n
«infall, die abaelegte Gardelobe d,S EängerS zu
durchsuchen und st'he da, in einer Falte deS Unter-
futter« der Weste fand sich daS Kleiro^; die Voestel-
lung «ar gerettet.
lLu rop Lisch e r Sklaven le bk n.) S,it eini-^
-eu Wochen »eilt in Fischbach am Riesek'aebirgt zum
Besuche bei seine« Vater der beurlaubte Be,irkro«I-!
»auo von St. Paul-Jllaire ouS Tonga in Oslafrika
mit Frau und einem Suaheli-Negerpaar. Der Neger-
jitngliog, Mula mit Namen, ein klüftiger Bursche und
Liebling der Dorsbevölkeriing, war nun in der letzten l
Zeit abend« über 10 Uhr hinaus vom Hau e sort-s
geblieben. Bei seiner Rückkehr wurde er g-prüg-lt und
in da« »mt»gefänguiS gesperrt. Den Linwohueru^
that der Arme in dem finsteren kalten Loche leid und
so wurde von ihnen wenigstens die Z lle g,he!z».
(Livilisation und Lebensdauer.) Er ist
oftistisch nachgewiesen, daß die Sterblichkeit in den
lLulturländern b ständig heradgeht. In Jtolien sind s
obgleich in den letzten Jahren die B-rö k-runa um 5!
Millionen zugenommen hat, im Jahre 1807 132
Todesfälle weniger alS im Jahre 1872 Ja ollen
Ländern vermindert sich die VeihältniSzahl der Tod,S.
fälle für jede «lterLstule b S zum Greisknolter und
gibt dem Einzelnen eine g'öß re Wahrsch'inl chkeit für^
ein langes Leben. Diese Thatsache tritt um so stärke,
hervor, je höher der Stand der Cultur sür ein b .!
st!m«teS Land gestiegen ist. Doch 'st der m-nschlich-!
Fortschritt auch sür die Sntw cklung einer gew ss-n i
Zahl von Krankheiten veroutwoitlich zu wachen. Äußer i
dem «lkoholtSmuS muß map i« dieser B-znhung den s
Selbstmord ueunen, d'ss'N Opfer sich stärdig ver-s
mehren. Wenn indes die Nervenkrankheiten eine Zu-!
nähme zu zeigen scheinen, so muß berüclsicht'at werden,!
daß dauk de« w'ssenschastlich'N FoiischrilteL h uie viele!
namentlich verdöse Leiden erkannt und behandelt!
Werden, die früher ganz unbeobachtet geblieben sind!
Und Thatsache ist eS, daß die Sterblichkeit unter den i
Armen überall fast doppelt so groß ist als unter den
Wohlhabenden. ES muß olS eine eiserne Aufgabe der
Livilisation erachtet werden, diesen Gegensatz iwme,
»ehr zu verrlugern und schließlich zu beseitigen.
 lüber mit dem Verbände inS Einv'rnebm'n zu s>tz n.
> Darauf wiid die S tzung um '/.? Uhr geschlossen^
Vffecteu- uvd Wechfel-Eourfe
vom .30 Jänner.
Lint,.itliche SlaatSschuw in vr-een
S'nheitlichk Stacusschuld in TUde:
j Oestrrreichischi Sowrrnt«
! tvercrntige österreichtschr Kronenrente
! ilcttrn der öj1kr-..ung. Bank
! Trediiactien
London vist»
^ 20 Markstücke
^ ZwanzrgsranS stück?
k. k. Randducatcn
> DeMschr Reichs-Mark
LS.4V
lv-2S
88 80
88 SS
131.so
2342S
242 Id
23 62
l;2I
l l 3«
N 8.,0
> Zauerntg 24. Jänner Wetzen str. 13.-, 12«o
Korn Kr. Il'48 >0 30. Nerste .rir. 8.60 9 30 i-.—
Haler Kc. 5 40. S. 20.-— Lrdsen Kr. —.
klberSdorl. .- 0 .- Llroh st—
! Butter 1 Kilo st 1.78 Raummeter Holz harter st 8.— weiche»
^ st 7.40
! vreSlow 29. Jänner Per lOO Kilo Wetzen weiß M
! 16,00 bis 11,80 Weizen gelb M. 14.90 11,90: Roggen M
13.70, :2.S0 Gerste M. 14 SÜ I I SO Haser M. 12.10 1120
Lriiien M. I6.-. 13.20
Iiiiilitzt I 1 U 1'
äortsr"
u 8 b s I's l I 8 I'ti ä l t! I c st!
9925
ÜiStiüIv Vüü ^8cst8lHllIt
Illustrirte
Lomans ullä liovellen.
voilstLnZiz iu 75 vöeiheullieii er-
»ekkintzllätzll Ultzftzrnrixen r» jk
40 k^kvnnig.
UuehhnnäluuA nimmt, Us-
»tslluvß!eu eutxsß^tzn unei irsiw ckas
erste Uekt sofort rur .Lnsieiit vor-
Isßso.
32/ VerlsßsbuelibLnälunK von
OoiiLllnesitllee I.
9924
iietwell ll. billixkt.
G
>§<
zD
s»8l:!iili§ IM
für
emjilielilr
3äll8, Kl-Lnrcstöti,
gemütlilstlie
ete. ete.
ruf seinem Osetan mit gv
grägten vlisr !i bog,-. 9m-
biemsn sUes smmtlieds
Vereins elo
LlaLsk s
ouestokrllOKLsrci L uiiioeir/^puik^
seine
kmtzsfflö 8 üsli/ösls
mit I^^Lmensiuifclrul'Ir
in elsgsnten Oasesrlen unii in allen
mvilvrnen formalen.
V!8!l^rs!öli !is gösciinicksliübis Ai8.
Unä
Il'LUUNg8-/^N28ig8N
in ieäer kreislaxe,
llliül ljetSk-öl'söfö,
Föestnltng6n,
tlemoiLUileii, l!oiiveil8
eiü. ete.
billigst u. sokön ausgesükrt.
XX
G
XX
.O
XX
G
XX
>?x
x'


[ 2023-06-29 10:33:32.465 - 19000131 - Seite 5 ]
V
— ro—
ditselbr noch einigrr Zeit säst nur noch Stickstoff. Der
Sauerstoff der Lust ist von dem Kautschuk absorbiert worden,
Lnb dieser Prozeß deS Verschluckend eine- Theiles der einge­
pumpten Lust wiederholt sich beständig. Da der Sauerstoff etwa
den sünsten Theil dei? Lust ausmacht, ist die Voluniabnahme
des LustreisenS leicht erklärlich. Richtiger wäre eS nun, wenn
man den Pneumatik überhaupt nur mit Stickstoff süllte, um ihn
stets gespannt zu halten. Leider ist jedoch Stickstoff noch nicht
tm Handel zu haben. Doch^ kann man sich selbst den Lustreisen
allmählich dadurch mit Stickstoff süllen, daß man denselben nie
leer macht, sondern stet» nur daS nöthige Quantum srischer
Lust hinzupumpt. Schließlich wird der Sauerstoff verzehrende
Pneumatik ganz vollständig mit reinem Stickstoff gesüllt sein.
Bcrsuhrcu zu»» Wtejszeu von Mrkaklrädern. Nach
tiirsem Versahren wird deis Kranz, bezw. auch die Nabe um die
in die Form gelegten, vorzugsweise auS weichem Stahl oder
Echmiedeciikn hergestellten Speichen auS Stähl gegossen, dein
eine sogenannte Ueberhipe ertheilt wird, insolge deren die Spei-
chenendcn einen solchen tNrad der Ausschmelzung ersahren, daß
sich unter dein Druck deS sich zusammenziehenden Stahls eine
Bereinigung von Kranz, bezw. Nabe und Speichen herstellt.
Nach einer un» zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung des
Patent- und technischen Bureaus von Richard LüderS in Görkitz
wird zur AuSsUhrung des BersohrenS ein zweitheiliger Form­
kasten benutzt, dessen Unterkasten und Oberkafteu je sowohl mit
radialen Scheidcivänden alS auch mit ringsörmigcn Wänden ver­
sehen sind, welch letztere den Nabentheil der Form vor Beschä­
digung insosge des Zusammenziehen» de» gegossenen KranzeS
bewahren. Die Form wird so hergestellt, als ob eS sich um den
>»uß eines vollständigen Rade» handle^ besondere Eingußiöcher
Windlöcher u. s. w. sür den Nabentheil und den Rabentheil
und den Kranztheil sind ledoch vorgeseheii, da beide zweckmäßig
gesondert gegossen werden.
Ftzr's Haus.
Soll mau brim Gsskn trtukku? Diese nicht
""wichtige i^rage belzauvelt G.'ls'imrolh Prosessor
iiwa>d IN der Z-itschrist für Krankenpflege. Die viel­
fach gemachten lSintvÜnde, daß durch daS Trinken der
Mageusast zu sehr verdünnt, der Magen überfüllt
werd-, daß kalte G tränke den Magen zu sehr ab-
iüdlen u. s. w., läßt Professor Ewald ohne weiter--
nicht gelten. Im Gegentheil kaun man nach Ewald'-
Llnsicht den Satz ausstellen, daß mäßige- Trink-n vor
oder während deS Essen- den Appetit anregt, inteai
es zu einer erhöhten Absonderurg de- Magensaftes
und der sür die Berdauung überaus wichtigen Salz­
säure sührt. Auf dieser Tboisoche beruht auch die
Schweninger-Eur, die eine Enlfettung dadurch herbei-
führt, baß sie die Zufuhr von Getränken und flüssiger
Nahrung möglichst einschränkt und dadurch die Eß-
lust, den Appetit vermindert. AuS dem obeoange»
führten Grunde ist auch da- Genießen von Supp n
als Einleitung zum Esten empsehlenSwrrth. Der that-
sächliche Näh,wert der meisten Suppen ist bekanntlich
sehr gering.— Selbst gegen übermäßige Zufuhr von i
Getränken weiß der Magen sich zu schützen, indem er
sich derfelben schnell entledig».» In Fällk»,».Mo, de«
Magen aber größere Meogen sehr kalter Flüssigkeiten
zugeführt werden, wird durch erhöhte Wärmeeotwicki^
lunq dafür Sorge getragen, daß ein AuSoleich statt-
sivdet. Doch ist diese- letztere noch am gefährlichsten,
indem es leicht' zu katarrhalischen Erkrankungen de-
Mogen« führen kann. Also mäßige- Trinken vor,
während oder nach den verschiedenen Mahlzeiten isi
durchaus zu empfehle», natürlich schadet Uebermaß
hier wie überall.
Gegm Zahnschmerz und geschwollene Backen
gibt eS ein ganz linfachrS Mittel; sobald mau näm­
lich ettvaS Schmerz verspürt, reibe und drücke man
mit dem Finget da- Zahnfleisch von oben nach unten
(ableitende Massage), auch streiche man den Hals an
d'N Seiten abwärt-. Ebenso verfährt man bei ge­
schwollenen Bocken; ist bei diesen die Geschwulst schon
zusammengezogen, so nehme man kalte- Wasser (12 Grad)
IN den Mund, biege sich zurück und lasse eS solange
darin, bis es warm wird. Diese Spülung wiederhole
man, dir da- G'schwür sich ösiaet
Kalbsbrust mit feiuer Fülle. Die gut ge-
salz-uk Kalbsbrust untergieift mau mit einem spitzen
M'sser und gibt folgende- Füllsel darein: 4 Deka
Butter rührt man mit 2 Eiern, 2 in Milch geweichten
und wieder cuSgedrückteu Semmeln und mischt grob-
gehacktr Mandeln und Rosinen in die Fülle. Danach
näht man die Haut mit einigen großen Stichen on
da- Fleisch, b,streicht die- mit Fett oder Butter und
gibt noch einige Scheiben geselchten Speck dorein. Nun
stellt mau den Braten in da- vorher gut erhitzte
Rohr. begießt ihn fleißig und bestreicht ihn öfter mit
einem in F tt getauchten Federbüschel; nach zrvei
Stunden ist das Fleisch gar. Als Zugabe eignen sich
Apsel- oder Pflaumenkompot, Spinat, Reis, Preisel­
beeren u. s. w.
Schtll mit Butter. Den sauber geputzten, doch
nicht zertheilten Fisch wäscht man mehrmals ouS,
salzt ihn einige Stunden früher ein. In einer großen
Kasserole oder Fischpsanne läßt mau viel Wasser mit
einigen Scheiben geschnittenen Zwiebeln, Sellerie»
kuollen und grünen Petersilie eine halbe Etundr
kochen, legt den ganzen FisiL hinein, läßt ihn weich
koche», doch darf er nicht zerfallen. Dann nimmt mau
ihn aus dem Sud und bringt ihn uvzerschuittkn mit
einer Schale voll reichlich heißer Butter zu Tische.
Sehr feiner Gugelhupf. Nachdem ein Viertel
Kilo Butter recht flaumig gerührt wurde, gibt man
nach und nach 7 Eidotter. 40 Deka Mehl. 2 Deka
in Milch gelöste Germ, etwa- Salz und Zucker zu.
Am beste« ist eS, wenn man mit jedem Ei einen
Löffel Mehl und etwa- Germ verrührt. Zuletzt mengt
man den steif geschlagenen Schnee von 3 Eiklaren
hinein, füllt die Masse in eine mit Butter und
Skmmrlbrösklu ouSgestricheue Form, läßt den Teig
noch einmal so hoch aufgehen und backt ihn. o'gnk
weitere Züthat goldbraun.
ii
. II
i' i>'
l i' r i r 'i>
ii. c' l ,, i
'HiriäÄgiebt'r '^^md verantwortlicher Redacteur^ ÄNioü' Bliftrk
' Druck und «rrlaq von «. BlaLek.>
. iirt!. l. ...^
s^' I-' t!. .. c
Hus NkleN HEbiekeU
Leiblatt der ^Mährisch-Zchlefischen Prefle".
«r. ü.
Freiwaldau, :ri. Jguuar
19 ««.
Ist Tanzen gesnnd k
Ist Tastzen gesund? In dieser kategorischen Form
ist die Frage schwer zu beantworten. An sich bildet
der Tanz, dem bereit- die ältesten Culturvöiker, wenn
auch in wesentlich anderer Form als wir Kinder einer
modernen Zeit huldigten, eine gesundheitlich durchaus
einwandSfreik Gymnastik deS Körpers. Daneben fördert
der Tanz daS harmonische Zusammenwirken der ver­
schiedenen MuSkelgruppen und verleiht unS eine ge­
wisse Sicherheit und Eleganz der äußeren Form, die
man bei tanzuvkundigen Personen vermißt.
Daher ist eS entschieden zu bedauern, wenn un­
sere »jungen Leute von heute" im allgemeinen j-de
iAelkgenhkit, da- Tanzbein zu schwingen, geradezu
ängstlich meiden und sür daS „kindliche Lämmerhüpsen"
nur ein mitleidige- oder spöttische- Lächeln übrig
haben. Da- Tanzen ist rbeuso gesund wie zum Bei­
spiel daS Radeln, daS ja von viele» Aerzten geradezu
nlS ein schätz'NSwerter Heilfoctor augeseheu wird.
Wir wollen nicht zu entscheiden suchen, welcher
Tanz der Gesundheit am meisten »usagk, ob das Mr-
nuett der Großväter oder die Quadrille von heute,
ob Walzer, Polka oder Mazurka— indessen, ,s
giebt doch aus diesem Gebiete gewisse Gesichtspunkte,
die eine hygienische Betrachtung rrchtsertigeo, z B.
wie soll man tanzen? DoS hängt in erster Linie von
dem Gesundheitszustand ob, von dem, waS man ge­
wöhnlich unter Conftilutiou bezeichnet.
Schwächliche Personen, zumal solche mit Er­
krankungen des Herzens und der AthmungSorgave
auch bleichsüchtige junge Mädchen sollten gar nicht oder
doch nur soviel tanjea, wie der Arzt im Einzelsall
eilaudku würde. Leider huldigen gerade sie dem Tanz­
vergnügen. häufig über Gebühr.
Gleichviel aber. ob man nun gesund oder nicht
gesund ist, stelS soll «au den einzelnen Tanz unter­
brechen, sobald sich stärkere- Herzklopfen oder Schwin-
dklgesühl einstellt. Bor allem darf der erste Rundtanz
nicht zu lang ausgedehnt werden. ES muß immer erst
eine gewisse Gewöhnung an die veränderte Art der
Körperbewegung eintreten.
Einen besonders wichtigen Punkt unserer halb-
hygienischen Betrachtung bildet die Kleidung, weniger
vielleicht bei den Herren als bei dem schöneren Ge­
schlecht, das leider nur zu häufig die einfachsten For­
derungen der Hygikvk den tyrannischen Vorschriften
der launischen Mode unterordnet. Die Kleidung muß
leicht und b-quem angeordnet sei», daß die'Bewe»
gungku des KöiperS, zumal die Athmung, in keiner
Weise gehemmt werden. Darum vor ollem, nicht zu
t»> geschnürt!
Auch das Schuhwerk. da» bei» Tanzen getragen
wird, läßt vieles, wenn nicht alles zu wünschen übrig.
Statt niederer, brquemer Tanzschuhe enge Stiefelchen
in die der Fuß hineingezwängt wird. mit spitzem
Schnabkl und hohen Hocken— so diktirt eS die liebe
Eitelkeit— mögen auch die Füße wie Feuer brennen
mag schließlich jeder Schritt schmerzhaft sein.'
Was auf diese Weise gesündigt wird, soll in
anderer Beziehung wieder gut gemacht werden. So
soll ein kalter Trunk, wenn man sehr erhitzt ist, über­
aus schädliche Folgen nach sich zikhrn, und darum
versagt man sich mit rührender Euthaltsamkeit j.deS
erfrilchkvde Getränk. Thörichte Tanlalulqualen! E,u
Schluck Bier, Limonade ist ohne weiter- zu gestalten
vorausgksrtzt daß mau nach dem Trinken weiter tanzt!
Es ist vielleicht nicht Jedem bekannt, daß der
größte Theil unser»- irdischen Menschen auS Wasser
besteht; die meisten Körpergewebe sind sozusagen mit
Feuchtigkeit getränkt. Nun führen die vermihrten. leb­
hafteren MuSkelbkwegungrn beim Tanzen im Verein
mit der erhöhten Temperatur deS BallwoleS zu ei,ier
gesteigerten Wosserverdunstung on der Körperol-eifläche
— wir nennen daS prosaisch „schwitzen". Unter nor-
malen Verhältnissen verliert der Mensch 900 bei
stärkerer Kviperanstrengung bis zu 2.^00 Gromin
Wasser auf diesem Wege. und daS hat naturgemäß
eine «llStrockouug der organischen Gewebe zur Folge
die sich in einem mehr oder minder l-bhaften Durst!
g'sühl äußert. E- ist demnach ein ganz natürlicher
Trieb, ein- Art regulirenden Naturgej.tz s, daS unS
trinken hkißt.
Freilich alle- mit Maß und Ziel! Man trinke
stets nur schluckweise und achte darauf, daß daS waS
man genirßt. nicht allzu eisig sei. Ferner srtze man
wie schon hervorgehoben, nach dem Trinken daS
Tanzrn for». vermeide aber jedenfalls, sich sofort der
^ kälteren Außentemperatur auSzusitzen. Die 'Abkühlung
im Innern durch die Zusühruuz kalt,» Getränkes und
die intensive Wärmeeutziehung von der Haut auS
durch die plötzliche Einwirkung der kälteren «ußenlufr
suwmiren sich hier gleichsam in ihrem schäbigenden
Einfluß und eine Erkältung ist die Folge dieser Un-
voisichligkeit.
ES ist bisser, man verläßt den Ballsaai nicht
eher, alS b>S man genügend abgekühlt ist; noch besser,
man tanzt überhaupt nicht kurz vor dem Verlassen
des BallsoalkS. Indessen stürzen sich gerade zum Schluß
die Paare mit unbegreiflicher Vorliebe in die tollen
zügellosen Woge» eines Galopps, »nd in wüstem
Durcheinander wirbelt alles umher. Da» ist eine U».
sitte, die vom gesundheitlichen Standpunkte auf da»
Schärfste zu verdammen ist.
7.


[ 2023-06-29 10:33:32.465 - 19000131 - Seite 6 ]
.—
— 18—
— 19—
Der Winterhärte Citronenbaum
aus Japan.
Lik i» Ukikrr« Haushalte so vielfach verwe»»
dkten Früchte deS tittroneabaumkS wüssea dekanutltch
au» südUcheu Läudern bezogen werde», da diese Pflanze
in unserem nördlichen Klima nicht gedeiht.
Erst in neuerer Zeit hat man herauigefunden»
daß eine in Japan heimische Citronenart selbst strenge
Winter mit Kältetemperaturen von über 20 Grad
Reaumur ohne Bedeckung im Freien auShält und auch
in kälteren Länder» mit Ersolg im Freien gezogen
werden kaun.
Die ersten Nnbauversuche mit diesem Winter­
härten lLitroueubaum wurden im nördlichen Amerika
gemacht. Professor W. F. Massay berichtete da­
mals, daß selbst ganr kleine Exemplaee, die er zwi­
schen die Hügel von Nordmaiylaud Pflanzte, sehr gut
gediehe» und später auch Früchte getrogen haben,
trotzdem sie im Winter ohne Schutz einer andauernden
Kälte von 18 Grad Fahreuheit unter Null (mehr als
20 Grad Kälte »ach unserem Reaumur-Thermometer)
ausgesetzt waren. Jitzt werden diese Citronenbäume
dort drüben schon sehr viel zur ttuSschmückunq der
Gärten verwendet und werden jedenfalls auch als
Cultirrpflauze zum Massenanbau einmal eine große
Rolle spielen, wenn die in neuerer Zeit vom Acker-
dauministerium der Vereinigten Staaten ongestellteu
Versuche, durch Befruchtung dieser Winterhärten Ci­
trone mit anderen Ocangearteu, auch von litziereo,
besonder« der Apfelsine, Winterhärte Rassen zu erzielen,
tia günstige« Resultat ergeben.
Auch in Deutschland versucht man j tzl. diese
Winterhärte Citrone einzusühren. Einer bekannten
gärtnerischen Exportfirma ist eS im vorigen Herbst
gelungen, eine große Anzahl dieser Winterhärten Ci-
tronendäume au« Japan zu importireu und haben sich
dieselben auch in Deutschland alS vollkommen wiuter-
hart erwiesen.
riz M Wahrscheinlich werden nun auch viele deutsche
Gärtnereien diese Citronenbäume in ihre Bestände
ausuehmeu, denn die verlockende AuSstcht, sich im
Garten an dem köstliche» Duste der Citronendlüte er­
freuen, die goldigen Früchte selbst vom Baume pflücken
zu können, dürfte manchen Gartenbesitzer zum Ankauf
eines solchen CitronenbaumeS veranlassen.
Land- und Forstwirtschaft,
Gartenbau.
Gtt ta Schobern. Bei der Aufbewahrung von
Eis in Feimen ist ei«e trockene, womöglich erhöhte
Stelle auszusuchen, auf welche eine Lage KieS, Feld­
steine und darauf Reisig rc. gebracht wird. ehe man
au die Ailfschichtung deS EiseS geht lIederdieS hebt
man ring» um die betreffende Stelle eine» Graben
au», damit da» Schmelzwasser Abzug findet. Dir mög­
lichst viereckig geschrittenen EiSstücke werde» derart
aufgeschichtet, daß thunlichst wenig ZwischenrSume ent­
stehen. Die Zmischenräumc füllt man mit EiSgruS oder
Schnee auS. Ein vorzügliche» Mittel, da« Ei» in der
Mitte recht haltbar zu machen, besteht darin, daß
man Wasser über die einzelnen ltiSlagen gießt. Selbst,
verständlich ist dazu recht kaltes Wasser röihig. Der
Eiskegel wird zuerst mit einer schwachen Lage Lang.
stroh eingedeckt, auf welche« kurze» Deckmaterial, wie
Spreu, Torfmull, Sägrspäne, Laub, Kohlenlösch ge.
bracht wird. Damit eS in seiner Lage bleibt und da»
Wasser von der Miete leichter abfließen kann, deckt
man die Miete zum Schlüsse wieder mit Langstroh
ab und zwar so, daß die lüehren nach auswärts ge­
richtet sind. Mit dieser Eiudeckunq sängt man unten
an und hat daraus zu sehen, daß jede folgende Stroh-
lage da« obere Ende der darunter befiadlichen dickt.
Um der äuß ren Strohschicht Halt zu geben, umspannt
man die fertige Miete mit Strohseilen. Wenn die
Miete noch m't einem Dach au« Sirnh oder wasser­
dichtem Material versehen wird, so ist genügend Si-
cherheit geboten, da« von außen keine Feuchtigkeit zu«
Eise dringt. Der daS Ei« umgebende Deckmantel soll
mindesten» einen Meter stark seiki. Die Entnahme de»
EiseS soll von oben statifindei. Zu diesem Zwecke muß
man bei der Anlage der Miete suc einen entsprechenden
Zugang zum Inhalt derselben sorgen. Die jedesmalige
EiSentnohme muß rasch erfolgen, womöglich nur in
den frühen Morgenstunden, und die Oeffnung ist stet»
gegen daS Eindringen der Wärme qui zu sichern.
Besttmmuuz des Alter» der Schweine nach
dem Gebls; D>e riltersbestimmung bei den Schweinen
nach der Beschaffenheit der Zähne ist überall da, wo
die Schweine nicht unter außergewöhnlichen Fütte-
rungSverhältniss n leben, unschwer durchzusühre». Hie-
sür gelten folgende Bestimmungen: DaS Schwein hat
Z8 t-wporäre und 44 bleibende Zahne, die in folgen
der Reihensolgr durchbrechen uno gewechselt weiden.
1 Monat alt: Die Milchrck'chneidezähne. die Haken­
zähne. der zweite und drilie Molar siad voll entwickelt.
Die Zangen und ersten Molaren sind durchgebrochen.
2 Monate alt: Diese Zähne sind voll entwickelt und
die Mittelzähnc brechen durch. 3 Monare alt: Die
Milchzähoc sind alle vorhanden. Zwischen den Tck-
schneidezähnkn und den Hakenzähnen befindet sich ei«
weiter Abstand. 5 Monate alt: Durchbruch der Prä­
molaren und dkS vierten Molaren. Die ersteren sind
nicht bereits immer so weit, abrr der vierte Motor
rrschkint sehr regrlmäßiu in diesem Alter. 7 Monate
alt oder zwischen dem 7. und 8. Monate: Die blei­
benden Eckschneidrzähne brechen durch. 9 Moaate alt:
Diese Zähne sind voll entwickelt und die E.satzhaken-
zähnr, besonders bei Ebern können durch sein. 10 bi«
12 Monate alt: Der fünfte Molar bricht durch. 1
Jahr alt: Die Ersatzzangen brechen durch. Der Durch­
bruch kaun sich aber auch bis zu einem Monat und
mehr verzögern. 1 Jahr und 3 Monate alt: Der
erste, zweite und dritte Molar find durch, indeffen
noch nicht in Reibung. Diese Zähne erscheine» lehr
regelmäßig. Ungefähr 17 b>» 16 Monate alt: Der
sechste Molar ist durch, die mittleren Schaeidezähne
sind voll eutwickelt. Zwischen dem sechsten Molar und.
dem Unterkiefer ist ein deutlicher Abstand. I
Borbrreituug «er Mistbeete Mr die AuSsant.'
Ein praktischer Garteusreund sorgt iberert» i« Herbst
sür seine Frühbeetkasten. Die ausgeworfene Erde kann
gut durchfrieren und wird geeigneter sür die Auf­
nahme de» Samen». Der leere Kasten dunstet gehörig
au» und widersteht besser der Fäulnis. Bei der ersten
Paffenden Gelegenheit kann die Düngerschicht eingebracht
werden und auch die Erde ist durch die winterliche
Ablagerung auß rhalb de» Kosten» federzeit zur Be­
nutzung fertig. Wie tief da» Frühbeet auszuwerfen ist,
richtet sich »ach den bisherigen Einrichtungen deS Treib-
tastenS. Will mau eine stärkere Düngerschicht, ol»
bisher unterbringen, so wird die Grube entsprechend
tiefer auSgegraben. Jidoch achte mau auf die Grund-
wofferverhältnisse und l-erücksichtige hauptsächlich, daß
etwaige» Schichtwasser nicht in da» Frühbeet treten
kann Die gewöhnliche Tiefe der Grube beträgt 50
bis 75 Ckntimeter. Findet sich i« Winter in der
leeren Grube Schichtwasser ein, so muß dieselbe wieder
so hoch mit Erde gefüllt weiden, daß da» Wasser die
Sohle de» Frühbeetkasten» nicht erreicht. Am besten ist
kS, wenn da» Frühbeet an einer anderen, höher ge­
legenen Stelle angelegt wird. Denn da» Schichtwasser
bringt dem Frühbeet unberechenbaren Schaden und
stellt überhaupt die ganze Wirksamkeit desselben in
Frage.
Winterarbrtteu am Bteneuftock. Bei Arbeiten
im Winter am Bienenstock kann mau mit heißen Back­
steinen die Bauten erwärmen. ES muß aber mit Ver­
stand gearbkiikt werden. Man muß z. B. darauf achten,
daß man die Bienen nicht etwa vom Wintersitz an»
Fenster lockt, denn sie rücken d r Wärme nach.—
Mau muß die Bienen im Winter möglichst voi Schlag­
regen und Schneewehen schützen. Am beste» schützt
man Körbe und Kasten durch Strohladen, die aber
bei Flugwetter enifelnt werden müssen.
Verbesserung geringen Kutter». In Zeiten,
wo wegen Mißralhen der Futteipflanzen ein Futter­
mangel einzutreten droht, kann und muß man sicd
auf jede mögliche Art helfen. Thatsache ist eS, daß
auch Stroh und schlechte» Heu durch einen Zusatz von
Salz verbessert und dem Vieh angenehmer gemacht
werden kann. 100 Pfund Strohhäcksel, die mit Wasser,
in welchem ein Pfund Salz ausgelöst ist, ange­
feuchtet oder gebrüht worden sind, sollen einem
Futterwerth von 300 Pfund Rüben gleichkommen.
Gewiß ist, daß tiese» Futter sowohl von Pferden als
wom Rindvieh und den Schafen sehr gerne ange­
nommen wird und ihnen sehr gut zusagt, waS an sich
schon da, wo viel Stroh gefüttert wird, ein großer
Gewinn ist. Ein sehr gute», nahrhafte» Futter erhält
«an auch, wenn man etwa» Mehl mit Wasser au-
Lrüht, den Teig tüchtig salzt, gehörig verdüngt und
mit der Flüssigkeit eine entsprechende Menge Stroh-
häcksel übergießt. Die Mischung geht in einigen
Lage» in eine leichte Gähruug über, wodurch die
nahrhaften Bestandtheile de» Strohe» aufgefchloffeu
«nd verdaulicher gemacht werde«. Kanu «an etwa«
geschnittene» Heu oder Klee darunter mischen, so ist
t« noch besser. E« kann daau selbst mit Vortheil al»
Mastfutter benützt werden. Malztrig »der Trebrr
sollt mau nur aus diese Weise. d. h. in Vermischnug
mit Häckiel und geialzen verwenden.
U« den Pferden ein schöne» gliinzende«
Haar zu derschaffeu, wird folgendes Mittel e«.
pfohieu: Man koch» vor Eintritt deS FeühjahrS und
Herbstes sür j-deS Pferd 2 di» Z Handvoll Lein-
sameu in etwa 5 Liter Wiffer und gebe ihnen die»
4 Woche« lang täglich zu saufen. Die Haarung der
Pferde geht von statten und die Druse, der die
Pferde in been JahreSzOteu vorzugsweise ausgesetzt
sind, wird entweder gor nicht eintrete», oder doch bei
gehöriger Schonung leicht und gemäßigt verlausen.
Geweriilich-techilisches.s
Borrichtung z»r Aufhängung einer Photographischen
Camera an Fefselballons. Aus dem Ballon ist ein Gestell von
quadratischer <«rundfläche, von dessen Ecken die Holtetaue aus­
gehen, mit Kugelgelenk ausgehängt. Im Boden diese- Geflelte»
ist ein Doppelpendel cbensallS mit Kugelgelenk ausgehängt.
Wie wir einer u»S zugegangenen Mittheilung deS Patent- uu!»
technischen Bureaus von Richard Lirdert in Gärlitz entnehmen,
ist am unteren Ende dieses' Pendels die Camera ange-
bracht. DaS obere endet in eine Kugel, dle in einem zweiten
aufgehängten und mit einem Ring beschwerten Pendel Gelenk-
sührung hat. Treten AusschlSge ein, so schwingen beide Pendel
nach entgegengesetzten Richtungen, so daß die Schwingungen
rasch gedämpft werden.
Urtesumschlag-Maichtue. Die Maschine ist mit in
einer Kreisbahn unter Federdruck auf Rollen gesührten, paar-
weile heb- und senkbaren Papierzusührungsarmen ausgestaltet.
Wie wir einer uns zugegangenen Mittheilung des Patent- und
technischen Bureaus von Richard LüderS in Gärlitz ebtnehmen.
laufen die Laufrollen der Zusührungsarme auf einer feststehen­
den kreisförmigen Laufbahn mit einem heb- und senkbaren
Busschnitt. ES kommen hierbei stets zwei Laufrollen auf den
Ausschnitt zu liegen, so daß sich beim Senken deS Ausschnittes
immer nur zwei Arme senken Und in Thätigkeit treten können »-
Telegraphenstange» aus Vrauit existiren, wie wir
den Mittheilungen des Internationalen PatentbureauS Tirl Fr.
Reichelt, Berlin, RW. 6, entnehmen, in der Schweiz nahe dem
Logo Maggiore, nicht weit vom Simplo» entfernt. Diese vier­
eckigen Pfeiler bestehen auS dem gewöhnlichen grauen Granit,
der die Bordschwellen in den Straßen liefert. Sie sind Ueber-
bleibsel früherer Jahrzehnte und werden nach und nach durch
Holzpsosten ersetzt, da sie dem seitlichen Zuge beim Spannen
der Drähte nicht genug Widerstand leisten können.
Jeder Radfahrer wird bemerkt haben, daß die Luftreife»
seines Rade», ohne auch unter Wasser nur die leiseste Ver­
letzung zu zeigen, allmählich mehr und mehr einschrüinpfen und
oft von neuem aufgeblasen werden mußten. Durch den Gum»r
kann keine Luft entweichen, wenn derselbe unverletzt ist. Warum
verliert also der Luftreifen einen Theil seines Inhalts? Ja
den Mittheilungen des Patent- und technischen Bureaus von
Richard Lüder« in Ssrlitz wird über die Arbeiten eine« fraa-
jiisischen Phpsikert berichtet, die Licht in diese dunkle Affaire ge­
bracht haben. Wird die Pneumatik mit Luft ausgepampt, s»


[ 2023-06-29 10:33:32.465 - 19000131 - Seite 7 ]
Ns. 8
Mädri>ck>.SSl'sisck>5^^rkfi-
E'Nk 7
-4
zerrr^x «^rrZZNXXX xrrrexxxx^ xxx
?i X« X» xx^^ X
X XX/ X« 8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
li1'0886 ^U8'«^M
Illiistl'irjek ^Iislkartei!
von
^rei^al^Llu, OMendsr^, I^inäe^iesL
mi6 äem ^1tv^t6rA6dii'A6
dei
A. el.A^LK,
önoll- U N (i k N s, j 6 I L N (t l U N A
in fk'tzlWLllisu unü Li'sföndvi'g.
X
X
X XX
X XX
XX
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
8^-! X
X
X
X
X
X
X X
XX r?
XX X
1 Zckönsi- stolre»'
Lolinur'r'dÄi't!
-liie risslls einks jsilsn Nei'i'ii.
' LudlMLLL'8
berühmtes LLrt-ka8tg.
«>i'I«i in kui'rer 2eit.
QLrLni-lsrr. '^nsokääliQk.
L No8k 2 ü. voriieriZs I'Iillseoij unZ. Nrief
lo»rksll nelinie in 2slilullg.
Osnl Kukimsnn, I)Ü 8§ 6 lä 0 lf,
Lj eeinlikt siir N»<^r- nnä N^rt^'üexe.
LLllLtorium äreotsbui-^d,
comd. mklj. kiIstui-ii6il3N8lslt,
s Vcoi-dusg dei Oen 3ss ^^ollsnli),
ür I>srvei)irr»olie. )I«Ken, O»im, N«b«i'
Gieren- NLU>kr»oke, ktiellm», Iseki»»'
Lrnstlei6en, LbkwLc-derllsliioäs in kolxs
juxenäl. Veriirnoxen, Iwxoteiir ete.
Lcdöuste N»xs 6er kesiäeor, xr. ?»rlc,
^ errl. fivmilisres Neben.
.^Ue Neilssetoren 6er venezt. )Ie6ie.
Wi5eell»ebLsteo, alle ^ilen Lii6er ?6»nreo
un6 XrAutereeren ete. In AeeiZnetev
b'iillen sxteiue LeIiLn6Iuv8. 2 Zerrte.
kros^>eets Frillis un6 irLneo.
VIN OliiNeilOk^'
siir§l!>c!ik iigldsiUüNii
Lrr««— rr««rr«x« rr««««x« reuri
gß68
0»r ^»lekdLNigri»
7
.^llbseräeni ^0 000 Xunüen.
Otserirv unverrinUt in s'.out«'!» >on
4^ 4 t(g nsito» s^Lnco ljort gsdr'LnnI
Lrn103, .... II. L LÜ 4.13
Lampinss. b6el^ 3.14 4.47
Wooea. »srik^ 3-14 4.47
LL7Lvvllo». tk'in ., 3.71 5.64
Preisliste iiber »Ue i^orten.
.-^uek über 7'bee, xr.-ltis un.I sr.tneo.
L. MIciov/
Nofliekersni
ttLMdUsL, All äer A!8ter ^9.
't' »,LLEE
prsiz visrteljLkr. »co. <1.1.—
^V«iiklde dnnzk »ackii^ilicd s>,
/ kfe'ynlrre o»; 7» 4 e, »„ S ig ung »,o,,
^ ..vri lkttjlillNniIe kirn"
Z!
l 1 »,mii»nmi Schutzmarke: Slnker »»«««MML
U/MMnc-i?§McoMl
A^ aus Richters Apotheke in Prag,-
I anerkannt vorzüglichste schmerzfttllenLe ß
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. W
Z und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man^
Z verlange dieses ..-
D alllstmein beliebte Hausmittel-
gefl. stets nur in Lriginalslaschen mit unserer Z
Lchntzmarke „Anker" aus Richters Apo--
theke und nehme vorsichtiger Weise nur ß
hen mit dieser Schutzmarke als
Flasche
Original-Erzrugnis an.
Jiichtcrs A^othrlr zum Eoldencn Löwe^
^ r» Prag, Elisiberbstrabe b.
7 UI»»IIIlN»NII»»I»»»UIM!III»li»I»IIM»»IIMII»»U
Zietiei-kn ^rkoig
bringrn die allgeinein bewährten
Laissr'
8
r-M
gegen Appetitlosigkeit, Magenweh u.
schlechtem, verdorbenen Magen. Aecht
in Packcten u 20 kr. bei: Albert
Lchlathan. Trog. zum schwarz. Hutid.
Gustav Jaschke, ^ranfmaiin, Loses»
Lcholz, Drogerie zilm goldenen Enget»
in Areiwaldau. Z «2 W
«icxxxxxx
XXXXXXXXXXXXXXXXX)«^^
^oidwaroilKtzseliäkk, ^'»7
empüvkit
«ZW°
äas rsied sortierte I^aZer in allen ^eulieiterl von
Lord7!i7ar6li
bssonäers ölumvnkisclig uncl SIumöNLkänävi-, Xinctsr- unll
Puppsnwsgvn, Llumon-, kviov-, /^rbsits-, 6rot-, t^srlel-
unlt sVLscliscörbs.
I^eutielten 8t6t3 auk I^a§er
unä ^ut sortiert rn soliäell kreisen.
9946
«0LXXXX>Q(trotecknil<
liosammlks ttooli- vn6 lief- liuukaoti.
Isgliotisr Eintritt. 68
4
8o!ä?MLN
> VI!. 81ebsri3t6ril§.24
M.'
s-issr-rrisnn
zilln Laken nnd Kochen
mit Zucker sertiq verrieb.:» IkSstlichi Wärz'
dcr Spki'rn. Soiort löZ.ich, fkiner. au'-
qirbiger und bequemer w e die j:tzt so
enorm tbeure und in ihren nervenausregen-
Len Bestandtheilen schädlich.- Binill-,
welche biedurch ganz enibeblrich geworden
ist. Kochreceple g'saiis. 5 Ocigino'väckchen
55 kr. -- Kr. 1 10, einzelne PZckchen,
Ersatz lür ca. 2 Stangen Banille, 12 kr.
--- 24 Heller.
Zu haben IN ;zreiwaldau bei:
ivrauz Veuirschka, «uttau »löschte.
Moriz Raliiiiaun. rSithrl,» Li:tiert,
«lbrrt 2ch>atha,ii in Niederlinoe«
wiese bei: shrauz Fclkcl, Josrk
SchlveiSler. 64
li'Lctie, ,It t Sa»- at»
ck«»i »n-j.,,--» ktnle^rtl-»
n,-»"
ik.- atksn
/r. r-ei-tl-s,
Fa»,,ts></« be.
c». St-<- «,
--


[ 2023-06-29 10:33:32.465 - 19000131 - Seite 8 ]
G,il, 8
Mährisch-Dreisr
Nr. 8
2^2^2^2SL2rL2L:L2tcÄc2S-2rcÄL^ E^IZUH
8trLtt js^er d680n66r6n Linlas^uv^.
vonnöpstsg äen l. ^kbi'UAn l. 1.
fast neu, ist eingetretener Verhält-^
Nisse halber billig abzugeben.
Adresse in der Exped. d. Bl. 8o
t!!I l-ölitling
un
LotsI Lrons
Ich mache I;iemit die
wird ill mkllicr l-itkogra-
pkisciien ^nbtslt sofort
>i-h,uch. .-.idmdm G?uL"«'s->uhe»ommku. /t. klgLek,
Woru freuoäliebst eiulaäet ltoteliei.
IntauA 8 1^
von Lttchcisvorf
darauf aufmerksam,
und Umgebung bl'6!^3!tl3U.
daß bei mir ein!i
lic!i!ö!i8s
Jorkshir-Race,
-
B°.w°ndun,^och,
BiSheriac Schiiserrahl iilicr i)00
«earündkt 1888.
Lrs1.6s I^'uessbur^er
l!l!l!lgs-V8sdökö!!ilU8-!»L!!iü!
viskelion k'!8cll6»'tll0i'g3886 8, 2, §t.
»il Ack!»!
Diese altbewährte Anstalt nimmt mit 1. März l. I
solche (Einjährig-Freiwilligen-Aspirniltcil auf, welche bis 'Äiitte
September l. I. die bezügliche Prüfung abzulegen wünschen,—
Alter 17 bis LO Jahre. Norbilüuiig einige Mittelschulen fReal-
schule, Gymnasium) oder Handelsschule;
solche Kadetteiischul- Aspiranten, welche die Aufnahme iri eine
Kadettenschule mit Beginn des folgenden Schuljahres anstreben.—
Alter 14 bis 16 Jahre. Borbildiing 2 bis 3 Classen der Real­
schule, des Gymnasium oder der Bürgerschule.
ült'ülills^eil LÜoi Kiällcileil!
8ue!it psl-sonsl?
kielInnAßn ko^io?er.-^nu!ll ^i,g xosoit ooeli-
Lkv> icroa Nuieü i r) ealio> L t e 11 e v-
.X o L Ii V ei s- N u I o o u ..fortona' Lraun-
28
^.-c!>WS!g.
Internat, 'milltärisch gcleitet mit
^ t u d l e n-;rr»xrttei««xxxxx
^ttchtiger
Illscraten-Agent
wird aufgenomlnen bei 75
Ä. Llareli, /reiwaldan.
6lile tinkli ItilliZ.
Mit,8jähr schristl. tSarantie
versendet an Private
ll3NN8 l. Militär-Revue-Marsch
„ op. 374. La Crquette (Gavotte)
op. 368. Wintermärchcv (Walzer)
kiano 2-LäQäi§.
^
Empfchle hiemit dem
aus das beste eingerichlete
geehrten P. T. Publikum lneinc
Buchbinderei
zur Ausführung aller Buchbinder-Arbeiten: Bucheinbände von der
einfachsten bis zur elegantesten Ausführung. Mappen, Enveloppen,
sowie alle Cartonage- und Galanterie-Arbeiten, bei billigsten Preisen
und solidester Bedienung.
Rostrirungen, Pagiuiruugeu und Persoriruugen werden
bestens besorgt.
--XS--D-SX-—<-
Geschäfts- ltnd <§lnschrell'>!'>ücher
sind in allen gangbaren Formaten, Liniatureii und Ansstattimgen
vorräthig oder werden nach Angabe in kürzester Frist angefertigt.
^ MLek, Freiwaldau-Gräftüberg.-
Eckrrt L. Elli (Polka)
Gudo R. op. 13. Picador-Quadrille
Komzak K. Neues L-bcn ^Walzer)
Kral I. N. op. 132. BachioreUen (Walzer)
TlanSIatsur S op. 70. La Comtesse (Mazurka)
1 L 40 b
2. 40.
40.
80_
bO,
20..
20.
60 ,.
60„
L0 ..
I^Leäer mit k1aiiokorto-Le§1eituii§.
Burüoig S. Leonore (Polka amüsant)
Volksln.rine der Buren
-» 80
Lehr. F. Torgauer, Marsch
Bock W. Traumbilder (Walzer)
Lohr F. Spinn, Spinn!
Joanovici I. Donauwellen-Walzer
Finnländiicher Reiiermarjch
Schubert Fr. Äm Meere.
Kraiitzer L. Die ikapelle
„„ Schäfers Sonniagslied
Aldumblätter. Zither.)
60 ...
SO„
60.
86
607,
60,
60..
SO
Ueäer-Album.
Beihovcn. Die Himmel rühmen deS Ewigen Ehre
Götze L. O schöne Zeit, o selige Zeit
MevdelSsohn. Wißt Ihr, wo ich gerne weil?
Chopin F. Mazurka
Burgstaller. SehnsuchtS-Klänge
Lohr fZ. ziroler Schnadahüpfl
36
86
3S
48
60
72
Abt Fr.
2itb6r-L1äu§6.
Im ersten Sonn-nstiahl
„„ Mai und Liebe
Üaumgartner W. Noch sind d e Tage der Rosen
Landet G F. Berühmtes Largo
Thrakler. !ö äe 6s Laloma
Ich habe stets die neuesten Erscheinungen vorräthig. Momentan Gewünschte-, wenn nicht
aus Lager, wird unter 4 Tagen gcliesert.
An Bereine, Musiklehrer, gewähre ich vieselbfl Prooislr»», als Musikalienhandlungen
der Großstadt.
72
72
96
60
60
I'ikivüläüu.
L. LlaLölr,
UusilralißllliauälullK.
Herausgeber und verantwortlicher Redacicur Lnrvn BlaLek. Druck und Verlag A. Blalikk in Fr^iwaldau.
7. .7.x-,

