
[ 2023-06-29 10:48:55.260 - 19000303 - Seite 1 ]
Unabhänaiae po!Msche ZeiiNNg für die yesammtLn Interellen von Ztadt und Land.
Mit den Beiblätter» „Aus alle» Kebiete»" und „Jllnstr. Lonutags-Blatt."
Nr. II.
/reiwaldau, Samstag, den 3. März 1900.
17. Jahrgang.
ErsLemt jeden Mtttlvocki unv LamStaft und kostet bei mindest vierteljähriger Vorausbezahlung mit P o st z u s e n d n n g: ganzjährig 11 L SO b, halbjährig S L 80 d, viertel,
iädria o Xkvtl- sürDentschland vieneliährig ?LS0d; ohnePosizvjendung ganzjährig ö 20 !i. halbjährig 4 L 60 >i. vierteljährig 2 L 80 st. Für Zustellung in-
LaauS vierteliSbria 2ü k Einzelne Nummern 14 d. «»zeigen: d:e 4spallige Peiitzeile 10 Ii bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame^otizen im Texte die
Petit,eile 20 d. Lchriftleitung. Verwaltung uuS versauvtstelle: «. Vlarei, FreiwalSau. Unsrankirte Briese werden nicht angenommen. Zuschristen ohne Namensnennung nicht
' E' berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Rejchsrathsbilöer.
Dir SitztNtst der Abgeordnetkuhouses vom 26. v.
brachte nicht viel bemerkev-w-rther. Er spielt uäm-
lich auf der Bühue vorue nur ein Liickevbüß'r, lücl-
würt- aber scheint man mit Verschiebunqeu beschäftigt.
Da muß nun vorne elwoS Eeheiterudes geboten wer»
den uod daß dam d.'r Stoff ja nicht ourg-bk, dafür
sorgen bekanntlich am auögiebigsten die Christlich-
socialeu. Einer ihrer Kirchenlichter, der rhemalige
Sustreicher Steiner, hatte nämlich hinauSgeschrieen:
.Diese BolkSbetrüger sollte man zu« Teufel jagen'.
D:r gute Mann weiß wirklich nicht, wie sehr er
seiner uod seiner Leute ipoltet; denn wenn man
Lich chen und daraus bereiten sie sich vor, b-renntlGo'uchowrki sowie deS gemeinsamen Fivanzmitiister»
dieser Redner. Eine O sierreich feindliche R-d- deS'v. Kallcy, der vorrige Woche in Budapest weilte, den
Pläsideuten in der slonzösischen Kammer hat die Voibereilungeu für die im Monat Mai erwartende
Lcffnungen deS Herrn Horica g'stäikt, obwohl er DelegatiovSsession galt. Wie verlautet wird die ge.
Rußland, der anderen Hoffnung der Tfchechtn, den meiusame Regierung für da- Jahr 1901 noch nicht
Borwurf wicht. eS hätte den Zwe bund zwischen die Kosten für die Beschaffung deS neuen Geschütze«
Rußland und Fraurceich durch die .«brüstungS. verlangen.
bolladk' des Kaisers NicolauS um jeden Credit g-.j (Die Landtage.) „Nrrodni Listy" melde«,
bracht. W'nv die Tichechen so denken, da ifl'L woht'eS besteh- die Absicht, die Landtage am 22. März
an der Zelt, sie a!S .innere Feinde OesterreiihS'! zusommrvtreteu losten. Die Session derselben soll
scharf icS Auge zu fassen und jeden Versuch einer diS Mitte Mai dauern.
Geltendwochung dieser äußeren Politik im Innern j (Schl e f i sche r B e rtra u evSmä o n e rt ag.)
mit Kraft und Entschiedenheit niederzuhalten. Ja Troppau ha» SoontageiueEouferenzvon schlesischen
- J!» der Verhandlung Über den Bergarbkiler., abgeordneten der Deutschen VolkSpartei mit den 8er«
heute dieHeoer unbeeinflVßt durch kniffige Wahl-'strikt hat Dr. Groß ein v roüustizeS socialpolitifcheSj'troueoSmänneru der gemäßigten deotschnationaleu
moaelkieu und Wahiküaste rur Urne treten ließ-,! Programin entwickelt, welches z-igt, daß in der Frage Richtung und der Radicalnationalen stattgefundn,
wären Lueger und C:mp. s.e sie selbst sehr gut! deS Kohlenarb-iterstiikeS die Fortschrittipartei den Erschienen waren unter Ändern die ReichSrath»« »b«
wissen gerade diij nigen. welche dorthin g'jagt wür- richtigen Standpunkt einnimmt, der die ,ocia!po!iti?che'geordneten Franz Hoftnano, Kaiser, Herz»an«ky und
den wähln Steiner BolkSbetrüger g'jagt w'sieo will., Entwicklung söideru will, ohne da« Kind mit dem Seidel sowie die schlesischen Landtags« Abgeordneten
'' di, Rede des Polen Bade aukz-agießeo. Dr. Groß v-rwieS auf daS tech-jHampel. Kudlich, Dr. Tüik. Bei der Sonferenz, die
'nisch TuiLsühibare eiverseilS und aus jene Moß-^ streng vertrauliche Charocter hotte, wurde die Ein«
regeln, w-lche die Regierung rrgrerfen könnte, um berufung eines VellraueoSmännertageS beider Partei«
- sowohl der Aibkilerschast. wie dem allgemeinen Be«'richtungen auS ganz Schlesien beschloffen. Die über«
spielten bei diesen SuSeinandersktzungell elwaS in'S düisnisj: G nüge zu leisten, olS da wären: An-,wiegende Mehrheit der Conserenztheilnehmer s^ach
Grünliche; denn daS war eine gute Antwort aus die^häufung größerer Kohlenvorräthe, Borschreibungkn,sich gegen die j tzige Haltuag deS Parlamentaristhen,
Ein andere- Intermezzo war
GniewoSz, welcher die deutsche Sprache als allge­
meines LerkebsSmittel und als dir Sprache aller Ge­
bildeten in O sterrei'ch anerkannte. Die T'ch ch'U
Naderri deS Tschechen Horica, daß dkUtsche Osficiere delsklbeo für gieße Uulerr- b-rii--'!, Errichtung von
IM Präger deutschen Easivo vorspeechen, ja daselbst Verschleißwagaz-ven zur R getung der Kohlenpreise.
'o.-ar F'st- s'irrn. Ratüilich; bei den Kherusero Beseitigung d» WaggönmangelS, e.choffuug d'llizer
haben st, ji, beispielsweise in BudweiS. recht uiiar- Wosierwegr für die MossentravSporte u. s. w.
genehme Ecfahrunzeu zu verzrichnen. Wie zwrckmüßig
k« übrigens war. den Zdirufers und den Anstiftern^
dazu einen Dämpfer outzus'tz-n, grrade das hob,n die>
Herren Horica und Silery durch ihre R'drn zu der^
ersten Lesung d,S RecrutengesetzeS üm schärfsten be-^
wiesen. Sie haben wieder einmal die äußere Politik
politische Nachrichten.
Orsterrttch-Nogaru
Verbandes der deutschen VolkSpartei auS.
(Die ReichSrathS-Ergän»«»-««
w oh l in Böhmkn.) Bei der s» 38. v. M.
stattgefundenkn Stichwahl für daS ReichSrathSmandat
des SlädtebeziikeS Schlav-Rakonitz wurde der Iu»a«
czechische Candidat CzelokowSki mit 12^3
Stimmen gewählt. Der antisemitische Eandidat Dr.
Boxa blieb mit 954 Stimmen in der Minorität. Za
diesem Resultate trug vorzugsweise Ktadno bei, w»
CzelakowSki diesmal 199, Boxa aber nur 189Etim«e«
(Die Delegationen.) Wie ein Privat-..,
drS Jungtsch'chknclubs rnlwickklt und dieselbe läuft Telegramm auS Budapest vom 28. v. M meldet,> erhalten Hot, während bei der letzen Wa^ die Gegner
eben aus nicht« anderes hinaus, als auf daS Ab« hat der Kaiser heute vor seinrr Abreise sowohl den Cz'Iakowsk.'S in Kladno gegen 700 StiMlue« ,M
warten oder Herbeiführen einer äußeren Beiwicklung, ungarischen Mioisterpräffdenteu Stell als auch den, sich vereinigt hatten. Die Socialdemokraten haben sich
welche den Tschechen die Erfüllung ihrer Wünsche Minister deS Aeußeren Grafen GoluchowSki in sei wie erwartet, der Wahl enthalten.^ cr>-„
bringen lallt. Der Dreibund soll durch Woffenqe- einstündiger Privataudievz empfangen. Mehrere Blätter (Schwarz-ra th«go ld verboten.) Die pittt«
walt gk'öst werden, sogt Horica, daS wünschen die wollen wissen, deß der hi'sige Aufeulhalt d'S Grafen tische Behörde Hot der Stadtgemeinde Sooz un^^^
.Sagen Sie Miß Virginia, sie solle zu Tische
herunterkommen wie gewöhnlich," sagte sie. .Miß
Coro v-rfpricht sich gut zu benehmen und ich glaube,
sie wird kS auch thun."
.Meine Herrin weiß schon, «aS sie zu thun
hat. Sie wird herunterkommen. Sie hat auf alle
Fälle keinen Grund sich zu scheuen."
Auf diese Weise ward eine Art Waffenstillstand
geschlossen und von beiden Seite« alle« vermieden,
was zu einem Wiederousbruche des Zwistes hätte
Au'aß geben können.
voppolt tülsod.
Rornav von A. StephenS.
z74 Forlsktzung.»
Da- Herz d.-r arm-v Mutier waid durch diese
Ansprache sofort mit einer Zältlichkeit eisüllt, wie nur
eine Mutter fühlen kann. Sie küßte Cora wiederholt,
sotzte ihr Havpl in b ide Hände und betrachtete die
lieblichen Züge du-ch die Frendenthrönen hindUich,
W lche ihre» Augen en'ströir.ten.
.O, Coro, li-br w ch immrr so!' sagte si'. .Wik
könnten wir glückcich sei», wenn Du mich liebtest."
.Ja, wir woll-n so tau froh und glücklich leben.
M t dielen Vo setz- bin ich gikommen. Wir wollen
vergessrn und vergibrn. AL, rS 'st mir, a!S hätte ich
Dich eine Ewigkeit nicht gesehen.'
.Mein Kind I mein Kind.'
.Und doch ist kS nur eine Woche— obrr war
für eine Woche! lOst drängt sich in einer Woche so
viel Glück zusomwen, deß eS für eine ganz- L'b'Nk-
z'it ausreichen wüide. Meinst Du doS nicht auch,
Momo?'
.Glück? Tu willst sogen Elend! Kind. Ich bin
überzeugt, daß keines von unS Beiden in drr virgan-
gegeoio Woche glücklich qewesen sein kann.'
.Sagte ich Glück? Nein, dieses Wort wäre nicht
am Platze, wenn diese lieben mir so tbeuerv Augen
Thräuen oergi'ß-n. Nolüilich weinte ich Unglück, aber
wenn dar H.'iz voll ist, so weiß iS oft nicht, waS die
Zunge tollt.'
MrS. Lander lächelte und strich Cora'S Haar
von der Stirn zurück.
.Was hast Du denn hier vor?' fragte die
Tochter. .Welch eine Menge Kleider!'
) .Es sind melke allen TrouerkteiSei; ich wollte!
eben Eunice rusen lassen und sie srcgen, ob sie viel-
, leicht oufgesäibl werden könnter-.'
j Coro schob den Haufen Kleider verächtlich mit
der Hand ein Stück hinweg.
! .Verschenke sie lieber,' sagte si- dorn. .Eunice
w'kd sich in Schwarz sehr lieblich ouSnehmen—
schenke ihr Deine ganze Gr.rderobe. Morgen fahren
wir noch drr Stadt, um Dich vollständig neu auSzu-
stoffilkn. Die Kleidelmachrri» orbrilel j tz> für Dich.'
.Und nicht wahr. uun legen wir Halblrouer
on?^
! .Ganz, wie Du wünschest: ich würde für meine
Person auch Halblrouer w'ählen. Wevn die EebschastS
FünsunddreißigsteS Kapitel.
Llarevce Brooks.
r-s" -°« -i- °" d»
l ,D>i -Sii? r», ,„b'°- i» u°d '°
Deinem Haar würde sie sich sehr gut ouSnehm'N.'> der Fremder, um der°
> Mkinst Dir? Ab da kommt Euvice' riks'knochen. Er war ein alter europäischer Freuud uud
L.', u»d m«.. °°°
Meine Tonte will diefelbeu nicht mehr tragen. Sie k>^°S'laden^ ,r
.hat sich mit Bcwbozia lange gevug geschl.ppt uvd 'hn und feine r» b-Iuchen. daß er dttser
wüincht nun etwas Br-llantereS. «uch für meine leufforderunqptztnochko^ er bereit, V0»
i.r stctlq.habt'k Zw'ste zirb'N woll,., nun zu spät -wz'ge ToL.er g'z^rmte. die hren Boter sktt
kam SVbeschloß deshalb, ebenfalls mi, Selbstbe- °°ch «'4» Z°hr° verloren halte.
h-rrlchung und Schlauheit zu Werke zu g-h-n. rcffle Der Fremde war ein hochgewachsener luug^
die Kleider zusammen und tiug sie sore.
>Mann, dar heißt, ein Mann von zwei« oder dreiund«
Fenster antz
Als sie die Tr>ppe hinunterging, begegnete sik!dreiß g Jahren. Er stand an einem
I Ellen Nolan und blieb stehen, um mit ihr zu sprechen.'schaute hivoui aus die Landschast.


[ 2023-06-29 10:48:55.260 - 19000303 - Seite 2 ]
2
Mäbrisch.Schl'sjsch, Pr,fs,
Ri- 17
Borstchrr» dkS B^zitk,S ousgktrogk« dik im vorigku M. auS Paardkburg zusol>^k rrgab sich Cronj^ Haupt.
Jahre angebrachten, mit schwarz-rolh goldeueu Räubern sächlich infolge deS tapferen nächtlichen «ogriffeS auf
verteheuen Ortstafeln, in welchen eine Demonstration die feindliche» Berschanzuvgen seitens der kanadischen
gegen die Regierung erblickt werd,(I), zu beseitigen.— Truppen und deS RegimentS der Gordon HighlaoderS
Wird die Regierung sitz« auch ebenso rasch die in Die Zahl der gefangenen Buren beträgt nach einem Sedeori leine
czechischen Farben prangenden O IStafelu eutserneu neueren Telegramme Lord Roberts 4000. Unter den ^^21 v M unt^r Beilein^7«'
IN einem Privattelegramme gemeldet wird. kündiat' das b.Niner,» -rr.,. ... ""
werden und wurden bereit- hiefür entsprechende Wob-
nungeo der Regierung bekannt »egeben.
' lAll» deu Rachbarortea.) Jasolge unlieb-
samer Borkowmnisie h-ute der Seaeindevorstand von
S'tzeors seine Stell., als solcher niedergelegt. Bei der
-lurlavd
das Holz billiger zu Thale und zu den Bahnhöfen ru
fordern, läßt die Fürst Lichtenstcik.',che GutSverwal-
^ng in den Revieren Goldenstein und Neu-UllerSdorf
l'-d die »osteu wie verlautet,
auf 130t!00 Kronen veranschlagt.
* (Die KaschtngSovterhaltuug deS BerrilleS
dcr dkvtfcheu Oesterretchisch-Schlrsier ia Vrüno)
welche am Donnerriog im Deutschrn Hause staitsand.
bewies, daß die b,kannte Wohlihätigkeit der Echlesier
T'MÜthSiuh? knt privg», welche der
fpstlicheu „Schneideikailinl" innewohnt. Mit dieser
..schl'sischeu Malrosevwalzer" wurde die
riu e^ellilliigrr preugiswer ».-sncier.
(D e m p r e u b i s ch e n L a v d t o q e) soll in einem Privattelegramme gemeldet wird kündiat
bekanntlich iu der lausenden Session die tLanalvor. die Tran-vaal-Gesandtschaft trotz der Capitulation
läge in veränderter Gestalt wieder zugehen. Die Crovj S hie hartnäckige Fortsetzung deS KriegeS an
Borlage ist. wie auS den «uSsührungen der .Berl.seS wäre dean. daß England einen ann.hmbare»
Pol. Nachr.' hervorgeht, noch nicht fertiggestellt, be- Frieden bietet. Die Engländer werden bis Bloem-
findet sich ober bereits im letzten Stadium der Vor-.sontein keinen ernsten Widerstand finden. Längs deS
bereilungen, d. h. eS werden Verhandlungen mit den' VaolflusteS findet jedoch die Concenlriruno aller
interessirten comwunaleu Verbänden über ihre Bei. j Burevtrupp-n statt. To-t nimmt Joubert eine starke
tragSleistungen zur Durchführung deS Canalproj cleS. Tefensirposition ein und dort erfolgt voraussichtlich
gepflogen. Allerdings dürsten diese Verhandlungen auch der Entscheidungkkawpl^
und Beschlußfassungen bis zu ihrem Abschlüsse einen!
längeren Zeitraum erfordern. k
lJ e s u i t e n u u d F r e i m a u r k r- Der! Bestellungen auf die .Mühr.-Schles. Preffc" werden^
französischen Kammer liegen gegenwärtig zwei Pe. j-oerzeit von der Verwaltung A. Blarek in Freiwaldau ent- no» ^kkin ..G'SNitavze"
--—..- gegengenommen und machen w.r besonder- noch darauf aus. 's7^ P-°len °u-str°hl,e. Der zahlreich, Be.
merksam, dass wir nunmehr auch monatliche P obe- il" "'U y"
Bestellungen zu, L emgefiihri haben !vollzählig dem Ver-
jj> yri yaoen. j gnügen w,e ..Schwestern und Blüder."
«nzeigen werden bis Mittag des dem Erscheinen vor-'* lver-ochlUllg dkk Bahnhof- Rtstauration
angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem 'liikläs-orf) In der Stol.ou R.kla-dors der k. k.
Tarif, bei umfassenderen Aufträgen zu den b i l li g st e u !'^^iaatibohulinie HaunSdoif. ZjegeuhalS gelangt mit
Bedingungen berechnet. Besonders empfehlen wir den, >. I. die Bahudosrestauralion zur Veipachuuot
„kleinen Anzeiger" für Stellengesuche. WohnungSvermiktlun.' Püchlbidingn^sse können bei der k. k. Staall-
gen, Verkaufsanzeigen u. vgl. als den billigsten und bequemsten! >u Olwütz (Abtheilung für den Ver-
«ersiandigungsweg. jkehrSdikvst) eivges.h.n w.tdkv. E>0rkichuvgStk,min bi,
-.1. rpnl 1900.
. k* (Lostümball.) Der vom Männer. Gesang.
iklllkUökkvülkU.^ vereine am Fasching-sonntag im Hkdwigsoal veron«
j staltete Costümball war gut besucht und waren schöne
titloneu zur Entscheidung vor: ein Gesuch um Auf.
lösuvg der Freimaureklogeo und e>n Gegeniieiuch um
dst Ausweisung der Jesuiten. Der «uSschuß, dem
diese beiden Gesuche zugewiesen wurden, beantragt, die
Kammer möge den Ministetpräsidevten anweisen, im
Sinne der todter Buchstabe gebliebenen Märzoidnung
von 1880 olle Jesuileuniedeilossuugen in Feankreich
aufzulösen und mit den übrigen nicht gestatteten
MövchSoldtn ebenso zu veifohren, da sie mehr als
jemals eine dauernde Gesahr lür die SlaatSsicheiheit
und den Bestand der Republik bildeten. ,Die Frei.
«aurerei- fährt der »uSschußbericht foit. .kann in
keiner Weise geheimen Gesellschaften gleichgeochtei
werden; sie handelt in Hellem Tageslicht; unter d,m
Kaiserreiche ernannte der Kaiser selbst den Gioß.
Meister. Sie hat niemals die StaalSsicherheit gefähider.
sondern immer hie freisinnigen Gedanken entschlossen
»ertheidigt. und unter ihren Mitgliedern befinden sich
die sichersten Stützen der modernen Gesellschaft und
der Rtpublik".
(Der« rieg in Südafrika) Lard
RiobertS meldet ouS Paordeberg vom 27. v M.:
General Eronje copitulirte heute Morgens bei TogeS-
anbruch bedingungiiloi mit alle» seinen Truppen.
Eronje ist j-tzt Gefangener in «einem Lager. Der
Effectivbkstaoü seiner Truppen wird später milge
Aus Zchlejieu uud Mähren.
Sr-iWolH,», 3. März
d,,r,«r« .«.ruppr» wiro spaier milgk.l* (Verlobung.) Herr L. Joroschek, Epkdj.
»eilt werden. Ich hoffe, daß die Regierung Ihrer leur (Firma Jarosch.k und Müller) hier. hat sich mit
Maj^ät dar Ereignis, welches sich am JahreStagelFräulern Hilda Sand, Tochter diS hiesigen FabrikS.
der Schlacht von Majuba zugetragen hat. als ein d,.lbeomleu Herrn HilariuS Sand verlobt.
friedigkndeS ansehen wird.— Königin Victoria em-I* (Geudarmerte-osteu.) Wie bistimmt ver.
Eronje'S mit lautet, wird im Laufe deS deurigen SommerS der
^oßer Freude und sandte Marschall Roberts einIvon d-n Gemeinden Nieder- und Oberlindewiesk schon
Gluckwun ckkeleoiaw«— Sin-r «m.iv.,os ..>
März. Scnulag 4. Kath. Tosimir. Prot. Adrian! war gut besucht und waren schön,
Montag 5 Kath. EusediuS. Pro,. Friedrich. Dienstag Die Stimmung war eine aniwirte.
6. Kath. F'iedrich, Prot. Fridolin. Mittwoch 7 Kalb' ... (^»UlMluog.) Bei dem überaus gut besuchten
Qu. T. v. A. Pro.'. FelicitaS.— Soonenaufgana,!^«^..?!^^ v'llaufknen Seefi-chesseu in Wolf,
s Uh, 33 Ml°.. d Uh.
^lung für dar rothe Kreuz der Buren eingeleitet, welch,
den onjeholichen Betrag von 51 «lonen ergab.
um
50 Min.
* (Die Zweihtllerstücke.) Wi, dos .N. W.
Tgbl." vernimmt, soll im Finanzministerium der Plan
»wogen werden, die Zw.'ihellerstücke gänzlich au- dem
Verk'hr zu ziehen und alt einzige Kupfermünze den
Heller circulieren zu lassen. Die kleinste unserer Münze«
sühlte ein vcm Publicu« ganz unbeachtete- oder un»
gern gksehkneü Dasein und konnte zu keiner «eliung
gelangen. Man hat dcn H-ller bis vor Kurzem i«
Verkehr fast gar nicht angetroffen, erst in den letzten
Tagen tauchte er. dasür aber in großen Masse« auf.
In vielen Geschäften und Trofik.-n erhielt man sie
Dieselbe nahm sich gerade von diesem Punkte beson-
derS schön nur. denn eine Gruppe der Hochloudberge
ragte läng- einer scharfen Biegung des Fluss,S empor,
welcher hier fast vollständig daS Ansehen eines GebiroS
feeS gewann.
Von der untekhalb der Terasie voiüberführenden
Eisenbahn war hier gar nichts zu sehen und mit AuS-
»ahme eines auf dem entgegengesetzten User sichtbaren
Hause- bot die ganze Umgebung daS Bild echt ur-
jplünglicher, romantischer Schönheit dar.
Eoro, deren Tritte durch den dicken Fußtippich
unhörbar gemacht wurden, schritt langsam auf daS
Fenster zu und fügte:
-Sik werden selbst am Rheine keine schönere
Landschaft finden.
.Auch anderwäitS nicht, so weit «eine Ersah,
ruug reicht,' antwortete der Fr,mde. indem er sich
herum drehte und jener schorfgeschnitteue» männlichen
Gesichter zeigte, dir gleich auf den ersten Anblick im-
poniren. Er betrachtete Cora mit zwei schönen grauen
lächelnd zu durchschauen schienen,
hinzu prachtvolle G-gend,' setz,, ec
.., Eora heftete ihre Blicke ebenfalls auf die Land-
Mst. deren Lob er pries. ES war j'tzt Herbst, wo
daß La^ der Bäume in hundert Farben prangt, und
Untergänge zuukigte, so
vor die Belkuihlung eine wirklich zauberhafte.
»Nie habe ich ,twaS Schöneres gesehen." sagte
«7ra^s"«^sick? kdlugku ,o langsam von
^ hinweg wieder der Landschaft zu. daß
schön »klär? kigeutlich sür fo überaus
""lere Wälder im Herbste,
wenn plötzlich ein fcharser Frost eintritt," sagte sie
?a-^rrg!bn'S?"°'^'
..Dies,r Anblick lohnt wiiklich eine Reiie über
das atlantische Meer, auch wenn man ihn nur eine
Stunde lang genießen könnte.' antwortete er und be.
ga^n wieder seinen Blick aus dem Antlitze ruhen zu
lvsfen, welches diesen Tag so zu sagen in seiner zar-
testen Blüthe stand.
„Ich sür meine Perfon bin dankbar sür den
Frost, wenn er Ihnen solche Liebe zu meiu'm Val,r.
land einflößt, Mr. Brooks.'
„Und ich bin tausendmal dankbar dafür, daß
ich eS IN seiner reichstkn Schönheit sehe, während ich
so glücklich bin, in der Näh, der Tochter meine- alten
Freunde- zu sein.
Cora zuckte ,jn wenig zusammen und w.chselte
die Farbe. Sie konnte «moS Landei's Namen nie
ohne geheime G'wüth-b.wegung nennen hörep. Er
war ihr allemal, als wüide ex aufgefordert. ouS seinem
nassen Grabe aufzutauchen und über sie zu Gericht zu
sitzen.
^ plötzliche Veränderung in
Cora S Gisicht. Ec bedachte, auf welche Weise ihr
Vater seine« Tod gesunde« halle, und ewpsaad
mit Ihrem Schm-rze sosort die tiesste Sympathie.
„Ich habe einen Brief von Ihrem, Vater, Miß
Lander, einen Brief, den er erst »wei Tage vorher ehr
er an Bord jeneS Unglücks,chiffeS ging. geschrieben
hatte. Er ladet Mich darin ein, ihn hier in seinkm
Hause zu besuchen.'
Cora war in ihrem Hlrzen froh, aus diese.
Weise Gelegenheit zu erhalten, sich wieder zu fassen
Sie strickte die Hand aus, zog sie aber, als daS Pa-
Pier ihre Finger berührte, lchaudernd wieder zurück.
ES war ihr. als wüßle ihr Verbr,chen in diesem
Briefe geschrieben stehen.
Mr. BroolS bemerkte diese Bewegung und
schlug indemer ihr eine andere Deutung gab, den Brief
auseinander, ehe
darbot.
er ihn Cora zum zweitrn Mate
^ näher
„Die Lectüre dieses Bri-feS wird Sie uatüilich
schmerzlich beiührev. Meß Lander,' sagte er, „da Sie
oder darin auf so liebende Weise erwähnt werden, so
wird die Freude darüber den Schmerz überwiegen.'
Cora nahm den Brief, trat damit ein wenig
ovS Fenster und laS:
„Mein lieber Brooks!
„In drei Tagen reisen wir in unsere liebe Sei.
Math zueück— doS heißt ich, eine Nichte, die
meiner Tochter eine Sckiule besucht hat, und diese-
liebe Kind selbst. Ich wollte, sie hätten si- gesehen,
lieber Freund. Noch nie. glaube ick., ist ein Vater
mit einem h rrlicheren Kinde gesegnet gewesen. Ob
Sie meine Virginia schör fiideu würden, weiß ich
nicht, in «einen Augen aber— doch, ich will nicht
Alles sogen, was ein weichheeziger, alter Mann von
seinem einzigen Kinde denkt— üd'idieS kann in Be-
zug auf Schönheit auch «eine Nichte dieselben «».
lprüche auf Bewunderung maitzen. Dieje beiden
Mädchen sehen einander lo ähclich, daß fremde Per-
Ionen sie kaum zu »uterscheldkn veiwögeo. Für mich
ober ist der Unterschied eben so groß, wie der zwischen
Sonnenschein und Gaslicht.
„Damit will ich durchaus nicht sagen, daß die
Tochter meines Bruder- ein Mädchen von untergeord-
nelen Eigenschaften wäre. DieS ist durchaus nicht der
Fall und ich meine bloS, daß der Geist meine«
theueren jugendlichen WeibeS nicht auS ihren Augen
blickt und daß der sanfte und doch edle Sinn meine«
WeibeS uich» in ih ew Herzen wohn», weoiasteu«
nicht für mich.
(Fortsetzung solgi.)


[ 2023-06-29 10:48:55.260 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 17
Mährisch'Schlksilchr Prksi?
S,itk 8
Müv;?: kinigi Mill-onro Stück wurdeo im Lauft
bikskr Wocht in V'rk,hr q'f'tzt. Wir kS hr^ßt, joll
«an im Fluanzmioistklium zur Erkenntnis gklangt
sein. datz euch die Zivavzich'llei stück? im Berkebr vou
keinem Vortheil sinS und nur hindern, daß sich die
neue Währung io der Bevölkerung rofcher einlebe, da
mau diese Münze in den breitev Schichten deS Volkes
noch immer .Z-Hnerl" oder .Sechserl" nennt. SS
ist daher nicht ausgeschlossen, daß man gleichzeitig mrt
dem Zweih'llerstück auch die größere weiße Zwanzig-
hkller.ScheidkMÜvz: auS dem Verkehre ziehen und unS
als kiuzizeS .N ckel" daS Zehnhellerftück übrigblerbeu
* (schulvereiurortSgruppe.) Dieselbe hielt
Donnerstag, den 1. März. ihre ordentliche Jahres­
versammlung. welche bei t'hr schwach'« Besuche sol-
garantie. blos mit Hilfe der bewilligten Landessubvention
von 100.000 fl. und der entsprechenden Beiträge der
Localillteressrnteu zu sinanciereu. ist bei dem vorauS-
sichtlicheo Entgegenkommen der letzteren AuSsicht vor-
banden, daß der Bau dieser so nothwendigen Local-
bahu noch im Lause dieses JahreS »n Lneriff genommen
wild. ES ist die höchst- Z-'t. daß dar industriererche.
au landschaftlichen Reiz-n unvergleichlich schöne Th-ßthal
dem allgkmeinku Veikehr erschlosieu wird. Die Firma
Töeek u. Janowitz hat auch die Localbahn Otrokowitz
—Wisow tz fiaavciert und gebaut.
' (HaringschmauS.) Mittwoch den 28. Feber
l. I. fand tm Hotel Krone ein großes Scestsch-
essen statt, welches sehr gut besucht war. DaS Büffet
verdient ober auch allgemeine Anerkenuunf. denn eS
war nicht nur sehr reichhaltig, sonder« auch olleS
;:!id7n den.äuß.rst^eschmackoo'^ arrangiert Die Speisinkarte
k^bwaan L»erru Kariaer wurde durch den Schriftführer wieS Bewohner der Adria, der Nordsee, der Donau
L.^dl7di, u-d d.-Rhn>, °°d «,-Md- I,>dst °°d
von dtt Versammlung genehmigt, sodann V 0 !» O'a- Meerspinnen waren vertreten. Die Curkopelle HM
wanne kill umfassender JahreSb-richt crstaN't. dem, immer unter Leitung deS Herrn K yvalSki vo^uglich
w?r Folgendes entnehm'n- Die OrtSzrupp- Freiwol- gespi-It. besonders E^S'c'io^n
dau zählte im Vorjahre 173 Mitglieder. daS ist um. (VUdttengtbirgS. BerrlU) Die S ctron
tcmber v. I. vorgesehen wurde, im BervrdntlNgSvrge
geregelt werden.
* (Commeretklle Bertreluugeit i« Eosst«»-
liaopel und in Kleinasien.) Firmen, welche behuf»
rtnknüpfung von Geschäftsverbindungen mit Eonsta««
tinopel oder Kleinasien dortselbst wohnenden Agenten
ihre Vertretungen übertragen wollen, empfiehlt die
fchlisischk Handels- und Gewerbekammer in ihrem
eigenen Jateresse, auf Offerte derartiger Agenten und
Vertreter erst nach Einholung genauer Informationen
einzugehen. Eine diesbezügliche vertrauliche Mittheilaug
wird Interessenten im Bureau der Kammer wahrend
der üblichen «mtsstunden ertheilt.
* (AaSschreibvug einer Loncipistenftelle bet
der HaudelS- und Gewerbekammer in Slngen-
surt) Laut Mittheilung der schlrsischen HandelS- und
Gewerbekammer ist bei der käcntiichen HandelS- und
S-wcrbekammer in Klogenfurt eine Concipistenftelle
zu besetzen. Die Verleihung der Stelle erfolgt zunächst
provisorisch auf ein Jahr mit einem JahreSgehalte
von 1600 fl. (3300 X); nach Ablauf deS einjährigen
Provisoriums wird bei gleichzeitiger Regulirung der
Bezüge über dir definitive Anstellung Beschluß gefaßt
den'Bau 'eines ÄuSsichtSthulM'S am! werden. Bewerber um diese Stelle hoben ihre mit
15 mehr als im 1898; v. Drieb-rkuirtr ovaereat D^e aevannle Sectioa hat auch dem Taufscheine, den Studien- und ollfällige« Ver-
gliedern wohnen 159 im Orte. 14 auswärts, u^zw. sind Draberbusch^ g^^^^^ Von wendunaS ?ugn.sfen belegten Gesuche biS längste«,
Sommerskst. Füc^d>e,rS und die anderen Augelegen-. deS engeren «uSIchusf'S F'druar^^^^^^
kei.en hielt tr «uSschuß 8 Setzungen: b-i der! H.^r« BürkerÄ» Dr.^vZn 7 definitive'«»stellüng
Hauptversammlung >n Troppou war d, O.tSg upp Sa >-z. Sp^lca^sadireclor^ Herrn Carl Wawre rechnung der bisherigen Dienstzeit erfolgen,
durch den Obmann v e'".. L^ R-ünn sow7e ^nem Ungenannten in Leoben für'' (Alle kausmanutschr« Drvcks.Ue«.)Facture>.
dann der VerkaufSg'g'nftaude. die bis auf etu^n Bo. m B unn s Staab für d-n Ertrag Rechnungen. PreiScourantS. Cirkulare. Briespapierr
rath von Postkarten an den Mann gebracht wurden. Sp nden d.r^ dr„,stobt bei und CouvertZ mit Firma. Adress- und Bisitkarten.
erinnert Sammelbüchfev. er'U^ ^ri.d-^"d^'uc Eos^E^'räzuiS ein?? Vorstellung, der wie alle anderen Druck,orten für den geschäftlichen und
düng von Spenden und dankt Allen, d.eb.im^omm.r 8° 7^' AMonz o. N. für ein erfolg- privaten Gebrauch liefert in guter Ausstattung schnell
und M!ß"'m?'^der'B6^^^^ nich.s'Wa^ner-Carcert. der O .sgrupp? Judenburg und billigst die Buchdruckerei von A. BlaLek tN Fm-
20. März 1900 beim Präsidium der kärntischen
HandelS- und Gewerbekammer einzureichen. Gefordert
wird: 1. Deutsche Nationslität. 2. Nachweis der Ab»
solvirung der juridisch-politischen Studien und der
Staatsprüfungen, eventuell der Erlangung deS Doktor-
r-radeö. Bewerber, welche beeeitS i» Kammerdienste
stehen, oder eine einschlägige Praxis bei öffentliche»
Behörden nachweisen, werden bevorzugt und ka»«
'- mit «i»-
.!.7 Ü b°"d-I Di.7 rr. !ü- .1- S u.d.w°>d-».
ZSgerndors, 25. Februar. Feuer, «estern abend»,
müduvg'n gedaukt. H-rr D. W-ßner sprach dann der 'g'zi'M'nde^
-WMWW -kLZMMZZZZDZßM
dkr Dank od., ^von sjxbEn und einhalb acht Uhr, brach in dem «es,'elhmise
LegatkU und zwar i'^ Frau der Fabrik des Herrn Franz Kurz aus bisher unausgeklirtt
Weise Feuer ans, daS aber zum l!
schränkt blieb. Die Feuerwehr war
Wilb Seifert als Stellveitriter, M-x Herrdin ors wuroen «ngerrgri'ne-trr.«^' jden Brand localisiren. Semelvet wuroe oar yruer ouro, »rn
«-»riktkükrer L»anS W'-Sner alS Siellvellrelrr. Mrx und der Ekledigung zugeführt. ........ Dhurmwächter nicht. Es war dies auch nicht möglich, roeil der
Sk?aer als Säckelwort und Th-od. Hansen als Sl'll-— Ji S tzung diS eng'ren SuSfLus eS t^o« Innern des Gebäudes ausgebrachen war. Eise
vertttter ^rr Ka-iger drmeikt. daß die gerin-e Be- 27. Februar 1900 wur^c die durch die Störung im Betriebe ver Fabrik wird. wenn sie auch wirklich
th^ÜigUvg wohl weder eine Anerkennung für biS- kiogenfu-t uderwittelte «perd- sollle, nur von ganz kurzer Dauer sein.
fiei-iae nock eine Ermulhieung zu neuer Arbeit sei, in Lagliort tn Sardmiev sowie Anfall einer Lega. s,^ Feuertelegraph. Eine recht interesiantr «e-
ab'k^e'in Jabr wolle er si- deS edlen Zw-ck-s wegen nach Frau Marie Hitschfeld in Salzburg dankend zur) die Feuerwehren der benachbarten Orte.
!och üb'rmhmer. Auch die anderen Herren erklärte» KinntaiS genommen. 6-rner wurde der F^.Or.S-.^^o^ «inln Feu.^
die Annahme der Wahl und so wurde zum nächsten grupp- Reich-uberg OrtSa^^ »u verbinden und am kommenden Donnerstag «.rd
Vunkte der Tagesordnung übergegangen: Wahl keS ertragr-icb' Tanzkranzchev, der F'°UkN-OltSg p^s b„eits eine Bersammiung von Vertretern verschiedener Feu«.
VtttreterS für die Hauptversammlung, und dabei wie im W^e« XVIII sitc .d" wehren hier tagen, um in dieser Angelegenheit emen endgU-
». L -. ..........-
aereot dieb Ausstellung eines Sammrlschützens bei Betrag der geziemende Dank adzestattet. Schul.
u7 Lingesindet.
-„.i.. .u, ,w .«S-7 s,°»- k»i V.r. -« 1°»...» .n d." «...»
süzung steh», ist eS möglich auch die einzelnen Ab- deS V.rwollungkg nch h s.„.. Ner-ii-nd«r ebenfalls ab.
theilungen de» Berr>neS zu vergrößern und neu zu sterialent ch->ru°g. b-tr.ff-nd u^ Freiwaldau. am 3. März lboo.
oliederv SS werden deshalb für cUe Riegen. inSbeson- elnSschule tn P ck-rvdors tu! Dir Schristleitung.
Sieine Lbronür.
und Frauen recht viele BkitrittSanmeldungever solqei-. (salzverichlrifl) 2" d'r N.chba g p h» -rinzessiv-Witwe, Erzherzogin Stephanie, soll
Solcke ^en die Mitglieder des Turnra'heS bis 15. d. Nieder-L.ndewiefe ,st °m dortigen Bahnhöfe seit d- Kro^^ ^^»olgrn. Die Kronprin-
gerne entgegen und sind die Herren Hansen. Kariger kurz.« eine «^zniiderlage errichtet wor^^^^^ ihre Wiedervermählung große »°-
kat dik^iima Tö ,k u. Janow tz in Kr msi r vou «urpeäzung d r Fünskroaenslück: hat, wie v-rlautet.
das Covc ffior»>'ch' sü- di f. Localbahn e.wo.b-n und
ist beim k k. E,,el dal,.nmln>si r uor u a! r. E.nl. tuug
L°' .7- 7p.°-.' °°° 4d°(M
stand die Benutzung 'iuer ganzen Reihe katserlicher
Schlösler, Lienerschast, Wagen rc. ZU ihrer freie»
«urpräzupg d-r Fünskroaenstück: hat. w'e verlautet. durch die Fürsorne
d«h .r w ,d'° v>r Sr»!-»
er
Grase« Elemer LovhsY
nicht »u den
Ma-atr Mälz ni.t d-r aoe dlei c »-U'U" rr a.bö-t durchaus nicht zu
genannte Firma sich in.biet-t, li' Bcha chi' StaatS'


[ 2023-06-29 10:48:55.260 - 19000303 - Seite 4 ]
Ski!- 4
E,ri!ch.Schl-sisch- Pr,ss-.
aus etwa 40 000 fl. jährlich ß-schätzl. Das ist sichrr
s'hr anständig, ab-r doch nichlS auß'iord-n!lich-k.
Schlägt wau -in-L gum o»L-rv, so -rgjbt sich, daß
Aronprirr^issi» Stsphaiii- sich iu Zukunft doch woirch-
B-lchränkung in ihrru L beuSq-wohnh-it-u w-rd- aus.
-rl-a-n niüst-v. ES gibt übrig-ns manchen vichl
aräflich-u. v'iu fürstlich-n Haushalt, d'r auch nicht
itb-r 140.000 fl. v-rsügt. D-r Vat-r d-r hoh-n Frau,
d-r Kögig d'r B-lgier. hat biShkr j-d-n Zuschuß zu
ihrrm künstig-u Haushalt v-rw-ig-rt, und auch di-
ErlaubniS zur Führung d-S T^t-lS -iii-r „königlich-n
Hohrit" auch in lhrrm nruen Stand-— woraus di-
Kroüprinz>ssin.Witwk b-sonderrs Grwicht l-gl-, so
zwar, daß si- I'iurr Erwirkueg willru d>- Bri
Mahlung verschikb-n li-ß— ist bis heut- n-cht gr-
währt worden. Man hoff! j-doch, daß roch in d-r
l'tzt-n Stund- -in- freundliche Botschasl auS Brüssel
eintriff.'N werde.
(S I u e K r ü g t r. S n e c d o t k.) Ein Frau.
z 0 s-, d-r schon mehrere Jahre in Johannesburg lebt
und gegenwärtig in Paris aus B-'uch weilt, bracht,
lolgende authentische Änecdole ml: Im Jahre 1895
hatten die Jsraeliten von JohaoneSbucg eine n-u-
Eyiogoge erbaut und baten den Piäsidenlek7, si-
persöalich einzuweihen. Dieser nahm die Sivlacung
a» und erschien o« bestimmten Tage in Johannes
Nr. 17
' -are Äbsicht. slm 7 d. über t-.k..
nichts, deutete aus die surchlbare Äbsicht. slm 7 d
sollte das Karl-Theater die russische Gastspielreise mit
Jauner antreten. Seit Jahren steckte Jauner in finau-
cieUen Calamitäten; vor Kurz'm contrahierte er eine
neue ivchuld von 60.000 fl.
>iiks' Familie) Eine angenehme
Pflegschaft ist von dem Vormundschastkgerichte in
Rat,bor einem dortigen R'stouiateur übertragen worden.
Dem neuen Pfleger obliegt die Fürsorge und die .Auk»
Übung ^r elterlichen Gewalt' über die Kinder der
Wtlwe Schlkoro. w-lche zu Ratibor. Wiesenstraß.
wohnhaft ist— Mkna sie nicht doS Gefängnis de-
wohnt. D'e Familie b'fteht auS drei Söhnen im
Alter van 20, 16 und 13 Jahren und einer Tochter
!M Alter von 10 Jahren. Lurch die eigenartige DiS.
oc'erung der Kinder dürste d« Pfleger die Ausübung
seines »EhrenomleS" entweder sehr erschwert oder sehr
erleicht rt werden.-
».e. Berechtigung der Schmiede zur Bor.
^^hme von R'paraluren an laudwirtschaftlichea Ma-
B'rechtigung einzelner Handeltreibender
naa Huvyaschuhkp mit Filzsohlen und
von Segeltuchschuh'n mit Ledersohleo.
Segen die angeregte Abänderung deS 8 77 d-r
Sewklbeo.dvuug in dem Sinne, daß, wenn über die
Kündigungtsrift nichts anderes vereinbart wurde daS
Arbei SverhältuiS vom Gewerbeinhaber und von dem
ürbkitkl i-derzeit gelöst werden kann, hat die Kammer
'n entschiedener W'ise Stellung genommen.
Die Kaml^r berieth über die BeitragSpfl cht der
w^chsel'eiligen V.-> sicherungSonftalteo. Borschußvere ne'
LandeScredtt.nfl.tuIe rc. sie petilionie.te um Borlaae
L!?.7-'.''b^n^wurfeS., in.erveni^t:'°?ü
Der älteste Sohn b,findet sich Vuu,ierge,,tzkNtwurfkS. intervenierte
na-nl.ch seit längerer Zfl, im Zuchlhaufe. de^n zweiten v^t'i.7o7ie für Loh!-
Gefängn-sses, während der'^'^ '.I^her Ls^ Berlängernng deS mit
hier in der B sseruuaSansta-lt ju Code 8'ganqenen reemin« der
^ ....
itergeii die Mauern d's
^> r. ut ouk ti-ni in v.r vu.u, vrci V7ueo Psl-gei
Loge IN ^loyaoneL- unt ra,bracht sind Die clitilties,»- <11?.,...... ..
deckten Hauptes betiiten.' Zts ober die L rw >huugs-
skier zu Ende war, ging das StaatSoaerhanp!—
immer mit entblößtem Kopse— zum Altar vor und
sprach mit lauter Stimme: .Im Namen Gottes, des
Vaters. drS SohneS und deS heiligen Geistes eikläre
ich die Synagoge für eröffnet'.
(L ll c ich e n i'r n e u e st e S Attentat.)
AuS Senf wird gemeldet: Luccheni versuchte rin
Attentat gegen den Gefängnißdireclor P-rrin mittelst
eines scharfen Instrumentes, daS er aus einem Con-
s-rvenbüchjenschlüssel verfertigt hatte. Er brachte bei
Perrin Klageu wegen der verschärften Maßnahmen
vor. w.-lchk in Folge der Enlwiichuoz von zwei
Sträflingen verfügt worden waren. Ll» Perrin im
Skspräche den Kopf wendete, versuchte Luccheni ihn
mederzuschlageo. Nach kurzem Kämpft wurde er von
den Wärtern bewältigt und neuerdings in die unter-
irdische «inzelzelle abgeführt.
sDie Dyoamitpatrone in der
T »PPknschüsse l.) In Trockenberg bei Tar-
nowjtz warf ein Bergarbiiter eine mit einer Zünd-
^at sur die Zug.st.hung von steuerfreien.^ in gleicher
vct.veo Slaalkbecmten zu gewährenden «ntschädigunge»
Tie Thiitisikeit der schlcsischen Haudels- ^''^'^>^u°gs. und
und Gewerbekammer. ''H°vdels?ov'g°ss7.k°Pr.:Lw'n°k^^
(S°r.setzunq.> ourq »-eteg.ertk Theil. 3n «rmäßheit der Best?»,
c." trat für die Errichtung einer selbst- Venen Regulativs für Actienaesell'lkros«»»
ständigen Postdirection für Schlesien mit dem Sitze Personen, die als Revisoren
wärmsten- ein und hat dieSfallS nicht dlüsuvg der Perjecte für die Errichtung von
blos beim HandtlSministerium, sondern auch beim Ab- ^'-/""öksellschafren verwend-t zu weiden geeignet sind
geordnetenhause p^itionierl. Sie befürwortete die LUl°m«eugeft'llr und der k. k. schles. LandeSrea eruna
«erar.sirrung deS Postamtes in Fried,ck. innere Stadt ^b-rmittelt.
drllchlung einer relegroph-nomleS in HrlletSdorf'. ^le Kammer berieth über die den Handel mit
die Einführung des TelegraphendiensteS b-, den Poft.ldeuatuctertew Spirilus regelnde Verordnuna v?m
amtern in Eivstedeft Tombrcu und Alt-KarlStba^ Juni 1899. Nr. 1-30 R. L Rt unk"
m7?..n^k!Z'"' der Best,».
rinr mir einer ZUnd- owicrn IN «Ivflkdel. Tombrcu und Al!-Kir,-,k.
^nur versehene Tynamitpatrone in eine Schüssel, aus Petitionierte um Llnsührung von Telenrnmn?
(Gefangennahme deS Grafen! d-r Einführung besserer Postverbindungen für Schwär."
« da« der 1 S t e r n b e r g.j Gras Adolbert, Wasser ,m Bezirke Bielitz. sie befürwortete di'e Erricbluna
RoerSnrm»» nt«'"»'r Telkgrophevstattoii in
(Betstunden oeaen ,i«.n .rTkschev.
(Betstunden gegen «inen Redacteur.)
Wl.' die IN Mährisch'Nrustadt erscheinende .Nord
rric^einknoe .scorc-I ^uf gewerblichem Gebiete sei zunächst der rabl.
inahrische Rundschau" meldet, wurden über Andrangen! von der Kammer erstalteleo Sulacbten tik r
rrnkS bekannten CaplanS in einem Neustädter Hause den Umfang strittiger GewerbSrechte gedacht, von denen
rommer Domen im veraonaeveu '4 insbesondere hervorheben will di,.
fliiknS mehrerer frommer Domen im vergangenen
Jahre Bklstuodcn abgehalten zu dem Zwecke: Wie
denn der Redacteur der „Nordmährischen Rundschau"
un chä^dl.ch zu machen wäre. Einen Erfolg scheine»
die'e Betstunden nicht gehabt zu habe», denu der be-
»r.ffeude Redacleur, Herr Haus Neu, l-itet sein Blatt
»och heute.
(Der Selbstmord JauuerS.) Diereclor
Jauner, der Leiter deS Karl-TheoterS. der in letzter
«"Neidet, er-
Mosskn. Ueber die näheren Einzelheiten wird ouS
b'hauple. Jauner sei ge-
durch die russische
'i worden. Jauner ist in
aekömme'. '"g"!. Z°h'un!irvetflichtung,n nicht .lach.
« außerdrm ipeculierte er unglücklich an der
k/k?' ^nnncikllrr Associe, der türkische Glvk-
Unt^rstü?»'!?»" d'? iUlückgezogen und j.de t^ite«
Ä e Ne!et?e '°°lr'v. Die
»ylk »..iPereNe Rhodop'^ kein-n Erle,,'.
l'ch >Nl' dem^.iH.n R vv'v-r-, Mit brw
sich 1884 sein Bruder eine Kug i j«
ich insbesondere hervorheben will die «eLru7gen
über dre Berechtigung der Uhrmacher zur Re-
poralur von Fahrrädern,^
Über dir B-rechligung der Schvittwarenhändler
zum Bklkoufe von Lederschuhwaren,
über die Berechtigung der Gemischtwarenhändler
zum Delarlv rkouf von bereits ouSgeschrotletrm
sowie zum Handel W.t Bicr in Sebindeo.
^rechtjtzung der Kupferschmiede zur
Herst llung von Wosserlertuvgkn,°
über die Beiechtigung der Galanteriewarenhändler
ausgespannten Photo-
»i> -,77'°'!^'^»"'^"°""' «E s-°d»
E-LWWMG
stehende Bkiordnuag dahin abgeändert werde, daß der
Beikauf von denaturiertem Spiritus übeihaupt nur in
geschlosskneo Sksoßen gestaltet wird.
^urch die öftere Ausgabe der gedruckten Mit-
therlungkn wurden die inler.ss-erten Kreife von den
wichtigeren B rsuguugen der B hö den und tookin.»
H°.°c>«p°,i2chl„ N.ch,>ch,.„
k i k^ R vbzrlau,-neu Jahre
b-t den Banksil,ölen Lroppau, Bielitz und Jägerndorf
schläge'n^s"atM^' b""Cknjorenftelleo wurden Bor.
d„ BZL7d'».^7°7'° il""--»--"-,
-u-, Ei.,.
Über den Eulwurs einer Beiordnung, betreffend
d,e E'nre.hung der Frachten- RrclamationS- und
«!wttbe' bi'v'slonS-Bureavx unter die concrssionirten
über die Berechtigung der Bräuhäuser zur Ber-
san"dk""^ des PatenlverschlusseS berm Flaschenbier-
über die Erweileruug d-S Spreng-lS deS Ge-
weibegerichteS in Bielrtz,
über den neuen Markttarif der Etadtgemeiudr
^rik0kk,
über das Snsuch'n der Gemeinde Michalkowitz
«bhaliung von Jahr.. Wochen,
und Vrehwärktev,^
"d'r den Entwurf eines StatuteS für den ru
Ichasteadkn Maikenschutzbeirath deS k. k. Handel«.
Ministeriums,^
üb'r den Entwurf einer Ministerial-Berordnuno
ber.ff.nd d.e Zutassaug von Kupferverbindungen
bet der Conseivrrung von Sewülen,^
w'ijen Üu-,chank,7vo7Sodawasi!^^^ Res.lu"°g'de-E.r^h°»Ä-7 Maßnahmen zur


[ 2023-06-29 10:48:55.260 - 19000303 - Seite 5 ]
Nr. 17
Käh rUch-Schlrsiscbk Prrstr
Seite 5
1
über die vom schiesiichen Laodtaye ougerrgte' ärmliche Eiland ist völlig wellrntlegen; das ganze Jahr hin­
trage d'r Schaffung eines gewerblichen BeiralheS durch geht hier lein Dampser vor Anker und auch der BooiS-
für den jchlesischen LandeSauSschuß zur Lösung der verkehr nach dem nahen Rhodus ist äußelst gering. Die!
ihm zugewiejeven gewerblichen Ausgaben. 'l»i'rte Lage der Insel bat es zu Wege gebracht, daß sich aus^
über die Weiterqeniährung der sjantlichen ihr durch die Jahrhunderte h ndurch Sitten und Gebrauche»
Unterstützung an den österr. Lloyd sür die HallUNg Trachten und Tänze in überraschender Treue erhalten haben.,
der directen Linie von Triest nach Calculto, Am merkwürdigsten ist sicherlich die Sitte, daß aus Telos die
Über die loll'arifarische B'handlung von> älteste Tochter das ganze Bermözen der Eltern erbt, ohne daß
Schachteln sür SichelhrikSzünder. auch nur eine Abfindung der übrigen Geschwister stattfindet.,
Über den Entwurf einer Ministerial-Berordnung,! In Folg; dieses Brauches verheiratet sich allermeist nur die
bettiffend die Feststellung deS LerzeichaisseS der! älteste Tochter; denn im Orient ist die Heiralh bei Weitem!
handwerkSmäßlgeu Gewerbe und in Angelegenheit! mehr Geschästs- als Herzenssache. Hat nun zum Beispiel die j
der Maß- und GrwichtSordNUNg.! sich verheirathende älteste Tochter und zukünftige Erbin noch^
Von größeren Arbeiten sei insbesondere die Zu-!d«i bis vier andere Schwestern, so folgen diese gleich oder^
sowmenstellung deS summarischen BerichteS über die beim Tode der Eltern ins Haus, um der älteren, allem!
WiitschaftlichkN Verhältoffse Schlesiens im Jahre 1898 begüterten Schwester als Mägde und Nebenweiber des Mannes l
hervorgehoben. Nach 45iähriger P-u'e wurde vie »ur Bersügung zu stehen. Wohl läutet d.e Glocke all,onmäglich!
iummarische Ber cht-rstailuug wieder aufgenommen, vom Krrchthum und Kloster, wohl müht sich der Priester, dem
Aufgeld bei Zollz,hl«»ge« in Silber. Das Finanz­
ministerium hat sür den Monat März 1900 festgefetzt, daf«
in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen und
Nebengkbühren, dann bei Sicherjtellung von Zöllen statt de«
Goldes Silbermünzen zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von SO'/, Perceni in Silber zu entrichten ist.
Effecte«- ««d Wechsel-Lourse
vow 2. März.
Brauch zu steuern, es thun Bischof und Patriarch ihr Bestes,^
hierin Wandel zu schaffen und selbst die türkische Regierung
hat sich ins Mittel zu legen versucht. Zur Kirche gehen Telot!
und Teloiin regelmäßig und fromm; der alte Brauch besteht!
UM Se. Excellenz, dev Htkra HavdklSmiriiftkr über die
Wünsche uvd Bkschwerdkn der schles. GeschästSwilt
thualichst genau zu uniformieren und ihm ein wahr­
heitsgetreues, den thatsächlichen Verhäitntsien wirklich
evtsprkchkpdkS Büd über die wirtfLastliche Lage Schle- i °b;r fort.!
sikns im Jahre 1898 zu geben. Mit der Herausgabe> (Ter Humorist in der Front.) Mit dieser Ausschrift!
dieses Werkes ist die Kammer in die Reihe jener versieht der ,Newcastle Daily Chronirle" den bitterernsten Brief j
wenigen Haudels» und Gewerbekammern getreten, die! eines englischen Soldaten über die Schlacht bei Colenso.^
Jahresberichte pudl c e:iU. DoS Werk hat is der Pr>ss' !?. Slanron, fo heißt der Mann, dient bei dem 1. Regiment>
eine sehr wchlwolleude Beurlh'ilung ersahrev. Auch> der leichten Infanterie von Durham und er Ichreibt: So
sind, wie erfreulicher Weise covstatiert werden muß l was wie hier habe ich noch nie gefeyen. Das Feld besäet mit
der Kammer ouS diesem Anlasse sehr zahlreich; Dank»! Todten. Unsere Brigade loar in Reserve, aber oie Granaten
und Lnerkevvungsjchrrib'N zugekommen, die ein be-^ flogen um uns wie Hagel. Ich wünschte, es wäre vorüber.
retteS Zeugnis dasür ablegen, daß mit der Heraus-! Ich habe kcen Verlangen nach den Pillen, welche w.r bier zu
Einheitliche Staatsschuld m Noirn
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterrcichlsche Soldrente
Ivercenttge österreichische Krvnenrente
Aktien der öfierr.-ung. Bank
Lredltactten
London vüt»
20 Markstücke
ZwanzigsranS Mcke
8. k. Ranvducaten
Deutsche Reichs-Mark
9S.»0
. 89 90
. 9» 10
.—
. isö.rs
2SS.S0
242.SS
23.60
19SS
11.38
118.40
Troppou. L4. Februar. Weizen L 12.80 12.80 12.40
Korn L :ü.30, 10.17, 10.00 GersteL lO.O, 9.85. 9—.lSaker
L 5.50 5.42, 5.40 100 Kilo Erbsen L 20.—. loo Kil»
Erdapfel L 4.15 Heu L 6.40 S.— 5.40 Stroh L—
Butter 1 Kilo 8 2.09 Raummeter Holz hartes L 8.— wei,^
OlberSdors. 28. Februar. Wetzen L 15.— 11.9!) II.Iy
Kvin L 13.70 12.50, lO.—. Gerste L 9.-. 8.80. 8.60, Hafer
5.20, 5.-. 4.80, Erbien sl. 12.—. 100 Kilo Lrd^sel i 260
Heu tn Gebunden ä 10O ^Ktlo 3.20. Srroh 
bei ihren Exportbestrebungen mit Rathschlägen an die i kommen sie nicht zu sehen, ai ßce wr:.:i wir Mit dem Bajonett!
Hand zu g'hen und sie hiibei überhaupt in jeder aus sie losgehen.^
Richtung zu ur-terstützen.
vrrsla», 1. März Per lOO Sikoi Wetzen »»««»
1.5,00 bis 11,90 Weizen gelb M. 14,90 11,90; Roggen s«
13.70, 12.50 Gerste M. 14 50 11,50 Hafer M. 1210 11.2«
Srvien M. 16.-, 13.20.
I'oulM-Löläön-Lodö «>»
Im BerichlSjihre Hot die Kammer in Arge
lkgenh'it folgender Ausstellungen int"veniit:
Internationale AuSst'lluuz in Coolgardie (W«st
auSstl^ien) ^899,' rief einer der Rangen vom Spionskop der FeindeSschaar zu:
Ausstellung von Must.rcoll.clionen von Import»^'
(Klndermunö.) Die Berliner Jugend spielt jetzt nur!
noch „Burenkrieg". So gab eS neulich in Moabit" eine Schlacht
aus dem SpionSkop", wobei ein Sandhügel den Berg bildete-!
Aber die Sache schien nicht recht klappen zu ivollen, wenigstens
und höher!- 14 Meier!- porto- und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbige
.Henneberg-Seide" von 45 Kreuz. biS fl. 14.65 p. Meter.
6. f^ennsböf'g, Löiäku-k'Lbi^iL. (L.Ic.Loü.) 2üriok.
artikeln sür Japan, Dänemark. Zinzibar, Bula,
Congo in Wien (Handelkmuseuw) 1899,
IV. internationaler loudwirtschaftlicher Ma
schinevmakkt und landwirljchasllichi
Wien 1899,
Ihr seid ja keine richtigen Engländer, Ihr looft ja nicht
schnell genug weg l
(Humoristisches.) Angenehme 11 eberraschuiig.
Auistkllung Wilwer (zu seiner sechzehnjährigen Tochter): „Weißt Du schon,
, Anno, daß unsere Wirihschasterin sich verheiraihei?"— Toch-
Natiovalk ExpoitmusterauSstellung verbunden ler: „Gott sei Dank, daß dieser alte Drache aus dem Hause
mit internationalem Havd.'lrcongreffe in Philadelphia kommt; wen heiraihei sie denn?"— Vater: „Mich!"-
1900,
WeltauSst'llung Glakgow 1900,
Ausstellung ton Molkereipioducteu in P terS-
burg 1899,
LaudeSbraugerstenmarkt in MiSkolz 1899
Ausstellung aus dem Gebiete deS Feuerschutz S
und d'S Feuerretlun^Sw-senL Berlin 1901,
I. internationale Ausstellung in Kanea 1900.
In dem AuLfiellungksoode für die im laufenden
Toctorhandschrift. Die Braut des Arztes: „Ich
werde doch muffen die Verlobung rückgängig niachen. Jetzt
weiß ich schon wieder nicht, was mir mein Bräutigam ge­
schrieben hat, einen Liebesbrief oder ein Recept".
--
N
tt
Z
'Z
tloikswirtschaft, Haildei u. Verkehr.
LSiederausvahme drr Zahluugev seitens einer
Jahre ln PariS statlfiadendr WellouSstelllivp, sür die Expoitfilwa in Hamdurg. Wie unS dle Hand-lS- und
sich ein rege- Jatereffe im Kommerbeziike kuvdziebt, Gewerdekammer sür Schlksi n mitlheilt, hat die Ex-
hat die Kamm-r über Ecfucheu der schles. Landes- porifiima Mox Bernhardt u.-Comp. in Hamburg,
commiffion eine Subvention von 1000 fl. votiert.! welche vor einigen Togen ihre Zahlungen eingestellt
Auch mit der Frage der Abhaltung von AuS-^ h°t und -in oußergerichilicheS Arrangement mit ihren
stellungen von Lchrlivalarbeiten hat sich die Kammer ^iüubigern angestrebt hat, ihre Zahlungen in voll'w
beschäftigt und beschlosien, eine Trrppauer LolalauS-^ Umfange wieder ausgenommen. Die Cbmmanditgesell-
stilluvg von LehrlivgSardeiten und eine CentrolauS- !4äst unter dieser Flrnio, deren periöalich haftender
stellung derartiger Erzeugnisse zu veranstalten. Gesell,chaster Mox Bernhardt war. ist laut Eintragung
«. löst worden. DaS G-schäst w.rd von dem S-nonn.en
Verleihung von Prämien auS der von der Kammer^ cv!..»»
errichteten Kaiser Franz Jos'ph I. Jubiläumr-S-isiung -^ Z-lhader vnt.r uvv.randerter Firma
vorgenommen. B-i derselben wurde an 83 Angestellte, 3> 9-
und «tbeiler im Industrie». Gewerbe- und HandelS->„. lTparkasie FreiwulVauO Ausweis pro Februar 1900
l^esammtbelroge! ^"sienten^mit Ende^nn°er 19<)0 2,378.449 K. 41 h.
von 1790 Kronen vertheilt. Hiezu neue Einlagen von 15 und Nach-
(Fortsktzuvg und Schluß deS BerichleS folgt.) >°s°" J°ttr-ssenrea
lu dar Handelsregister am 13. Februar d. I. aufge-
Ols Ssaotrlirns äiesss Lorle-
di'Lriü- 2v1<rl»sii8, so^ls «Lv»
als SoliulL
LIS tlLuliSSH k'LlsotLUWA»!»
von
k!k88^!i!i!es ^iiiissdsiiiii.
und capiialisierte Zinsen pro 1. Sem.
11. Sem.
Miscelleu.
(8tn seltsames tkrtirecht) herrscht unter der grie,^^
chischen Bevölkerung von Telo». einer kleinen, etwa 10 Meilen Verbleibt mit Ende Februar 1900 cine^
39.351 K. 15 h.
K h.
K. h.
Summa 2,4l7.800 K. 56 h.!
Hi'von die rückgezahlt-n ganzen Einlags-
capitalien von It» und Theiibetrage von i
54 Jnicresienteii 22.952 K. 66 h.
westlich von Rbodus gelegenen türkischen Insel. Das kahle, Gesammlsorderung von 2730 Jntereff. 2,394.847 K. 90 h.,
ietofia-Laumsekule
llsr
s(stslog
1899-1900
Ist orsetiisnsn
8eköll8estitr döi ürüim.
Livssle 0!)8tI)Lll»«ctllitc—
V UAÜ
AkSe«! »«s
VsrtAoi«
gs'slls ««6
fraoeo ruDSSiusl.
12
SllLtii'SN


[ 2023-06-29 10:48:55.260 - 19000303 - Seite 6 ]
Rs. 17
Mabrüch.Schlrsüchk Prkssk
Skits 6^
-r^
Al» 8 ik»I>vi»
(^tzuktzittzn.)
— riLno 2 -LänäLx.—
Loykr I. Witner Lass-Polkn
Frohe Launen, Walzer
Tzibulka
Militär-Revue-Marsch
op. 371. La Ccquelte (Gavotte)
" op. 368. Wintermärchku (Walzer)
r«ke,t L. Elli (Polka)
(Sudo R. op. 13. Picador-Quadrille
Sonizak A. Neue» Leben ^Walzer)
Sral.J. R. op. 132. Bachforellen (Walzer)
Tr-n-Iateur S op. 70. La Comtesse (Mazurka
IiLsäer mit kjanokorto-LsFleLtuiix.
Freiheitlmarlch der Buren.
Buriwig S. Leonore (Polka amüsant)
volkrbyinne der Buren
^Idumdlätter. Zither.)
Lehr. F. Torgauer, Marsch
Bock W. Traumbilder (Walzer)
Lohr F. Hpiiin, Spinn!
Joanovici I. Donauvellen-Walzer
FtlinISndiicher Reitermarich
Schubert Fr. >m Meere
Krautzer L. Die Kapelle
„„ SchSserS SonntagSlied
Li 6 äer-.^ 1 dum.
Bethoven. Die Himmel rühmen de» Ewigen Ehre
Gbtze L O schöne Zeit, o selige Zeit
Mendeirsohn. W>bt Ihr, wo ich gerne weil?
Chopin F. Mazurka
Burgstaller. 8-hnsuchlö-Klönge
Lohr F. Tiroler Schnadahüpsl
1 L 10 b
2. 10.
1. 10.
1. «0.
!. b0,
1, 20.
I. 20„
3 ,. 60„
3 .. KO„
l .. t!0„
1 ., 20
1 ..10
-» 30 ..
.. .60 ..
>. 30„
,. 60 ,.
.. S6 .,
.. 60 ..
.. 60
.. 60„
.. SO
.. 36
..> 0.
.. .38
i»
.. 6^'
.. 72
2 itder-L 1 änx 6.
Neue« Zither-Album, Heft I., Friedmann op 126.... 2„ 10,
Abt Fr. Im ersten Sonnenstrahl.......—„ 72.
„„ Mai und Liebe......— 7u^
Baumgartner W. Roch sind d e Tage der Rosen..-^„ 36,
Hindel G F Berühmte« Largo.....—, 60.
Thradter. 8 1e l.» ?»Iow».......—„ 60.
„. Ich habe stet» dbe neuesten Erschetiiungen vorrSthig. Momentan Gewünschte», wenn nicht
nus Lager, wtr> Uitter 4 Tilgen gesusert.
«a Berelne, Musiklehrer, gewähre ich Sirselstk Provifiou, al» Musikalienhandlungen
her Grohsttdt.
§rslvg. 1 ä 5 ü.
LlktLsk,
k„ir iHi- ivritv.
LtQ Loupov, 310 m
xsQiixsriä kür
I 8srrsll-./1.li2ux,
leostet nur
("
n.
ll.
tt.
a.
o.
L.
ü.
3 lo Llis xiitsr
4 80 LU8 Lutsr
? ö r seiner
8'^n Lns seiner
10 50 aus teinkiter
12'4V aus enLUscirer
13 05 aus tiumm.arTi 1
t»(kter
I ^olirrk-
! vrnNv.
ein r^oupon ru ret>«-arrom 5»Ion-^nrlis n. lo.-
Ziotls von ll 3 25 per l^Ietor autvarts; I.ocian in selrsa»
üeo p'arden von 1 Ompon ü. 6 —, 1 Lonpon ü. o 05; ?snuvisnns uaä
Vo5klnx8. 8(Lais-. öLtmbsLmton u. Kledten-l'LiLk'8Lotss; seinst«
LAMmeanno. Otieviors. sovis vntfonm-LroN« sür rlia ktriarir-
»VLeks uoä Lsn^Armenle etc. ete. versonljot rn d'aOiUispreisoa <1Le
als reell uo6 soliä destdoiLLnute
!UI»III»I,UIIM»,»I!»»I>IIII»U»I»»»IMIIIII»»U
NclifM- llllli üilllMMM^
4>
tziupützdlt
ill 9 ^W 886 I' ./^U 8 ^vM
LlLLSK, kspiordlUlälllllx,
ill
fpsi^alklkm, kingMIr
'
!
arseniaulte
«röttitt» tlen Jastkgrng lsoo
«!t aen vtil>k« drrvvkksgenar» errSdlenäen wtklrt»:
„Im Masserwin kel"
M. I)eimburg
von
'
'.
„Der Sckutzengel'
,°n Paul I)eyse.
Mh»«»t»ti>krpktlr vlrkkrisiidklich 2 Uroittn I0 Ftller
«b«e »te»»«l.»
2u berieben ckurch rlie Kuchbrncllungen unä l'orlämtes. E
In ^U4>t»ttnn^ Ullti im I*rvls k1, r LjtN'I« tie's N»ul»t>verlLt'r «las
^ /n
stlcvcn 8 KoisVksr§/i 7 l 0 st 8 -I.cxlK 0 st.
ckar r-o//rkä7iot,F5ks r/nc/ rrsr/erks Il'onr's/'rak/o/ir-^sa'/^o/r
— ^nc^itiopÄcHs cls8 ^Äiii'ss— G
Verlag lies kibsioxrapiiiZcfien in8tituts in >.sipri§ uncl Rien.
t
r
»o« «eoe/.ettL
n 0 ALsek^e» r/!-
«/tristtikk/ 6>ir
bokUkie. <>/<§«»»< /k.
^utiLser o» (k-»ik-
I/ie/ie lu
a//» attes» LtiL^^ianck/ttNAStt
t»'<!»cr,t^ L. n.


[ 2023-06-29 10:48:55.260 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. 17
Mäbrisch-Schl'si cb» Pr.si«
S'ii, 7
»»»»»»»»)«» »»««»»»»»»»M
»
8 U'susstsrOAta.lo^
voll
6l326lr, k'reiwAläau.
Vollis-Kidiioüis!!.
tt
»
»
»
»
X
»
»
»
»
(>»«>l> <^»ttao8«u 8«or«Iiiet)
Xlv 1 Kl8 3138.
?r6i8 jsäer I^ummer 12 Heller.
.^user^»tilw8ts 8»mlliIuiiK äer dsliet'testeo l-lLS.-iseden »nä luoät^rnen
8Lloll8tüeIi? für cinvisi-, I.ieät-r mit ei»vjerdexle>«llo§, Cou,1et8. ILv?.?,
zi»r8ode. ,onr->888lü<>ke. l-'ebuox^- unä lliiterriedls'vsrlie. I^ied-ilrsns-
8 LripIl 0 llen, kotpourri8, Oouvertaren, kie-eu lür >iolivs 8nln, (."ktvipr unä
Violive, klöte, Litder, Harmonium kle. in
»">1 8r»«i8^iu >ot«-l»r<»riu»t.
»t«8er t «t»Ias> »»« VvrI>»U8«^u «r»»!« -a««-
Metd0ü< i^UStlN.
zur Borberciiung auf die nWS8!um r: Las Pru-Lealgyniiialiuni Die lleslseliule.» Lie
Handelsschule n l>ie liödere löelitersoliule.« Las Lelirknniien-beiiiiiiai
0er kinfälirig-freiveilllge.» Las /nli„richs-lkrame» r: 0er Osrnisonvsr-
»sltungZdesmke.« Ler Zalilmeiller. r: 0er lntenüsnturbssmte.« Ler
seouianlamtsbeirmle.« 0er Po8ts88!8tent u Po8tslljunlet. O Lee Leichsbanl;-
beanile.^ 0er ILisendsllndeamte. r: Lee Lerwalliingsbeamlc. K 0er polirsi-
Suresudesmte. S» Lee Krrichlsschreiber -e Öer Oerielitsvollrielier. K Lee ZoU-
u Sleuerbkamle. Ä Oerst^lltisclie Ouresubesmte re ver präparand. K Oer UiNel-
scliullebrer. rr- Lee Mililäraiiwärler. 0er vvi88en8okLft>io>> gedilclete kisnn
Aede« vieler i„r siUi ielvitvildlacn 2.^ rverkc eriUieint i» tlieiernuae»» nn Piq.. unv werden die
ersiktt riciernnaeir berellwilliz» ;»r Ülusiait ueriaiivl. Tieie sevr bevenNnme», von lwwaln-teu,
tnchüaen revikrefte» nnv .znUimannern vcrraälen LcNninnicrriauswerke erieke» crivlqreiai veii
Beiuel, !:öl,erei >-bra»slalien nnd dereiien in ansacreiwneier. iedcrmai», neriinndliaier Äeiie.
indem sie aenliu dn« fiir jedi'« Examen abioliit nolwcndiae Wineii bieten, Lii> Pininnacii aller
Art vor. Inriti eine dao Ltiidiiim nach jeder 8iichriiiia liin erleichternde, denldar einfachste,
anschaiilichste. iii d dabei doch delebeiid und erirricheiid wirleiide TariteUnil-, loird der Ltudic-
rende, von 2t»i de zu Ltiiiide lortichreiteiid, zuverläsi'ia iii jeder Wineiiichait iinterrichtet und
erdalt rsir jeden Lvezialberut ljesiezeiie .zachkenntnine. Lie Werke beginnen mit dein eiusachiten
Uebritofs und iei»n siir ibr jleritändniS nur eine Elenientarbildung vorans. Durch unaus­
gesetzte Lelbikprüfulig der Llndierendeu, durch iongejenteo LteNen von Au'gaben aller Art,
vraktüche Uebniigini, ständige Wicderboliiiigeii des iSelernien, liättinie Eramina, soivie Ivolildnrch
dachte Unterstützung der oledächtiiines dirrch Anivendnng braktücher jziNgerreige, die das s'eriien
ilngeiiiein crleiititern, vorneliiiilich ai>er siirch eiiien nmiangreiche», bricftiche» tninzelnnicrricht,
wird dem studierenden ein gejunSes poiitives, logiich itzlie» au lSlied reiliende- Wiiien verlielieii.
Turch den Einzelunterricht tritt der Deriiende iii oersönlichen jserkelir iiiit dein Zliistiii'schcit itelir
insttlut, ivelchcc- seine Arbeiten eingebend vriiit. gewiffenba-t korrigiert, aus sreliler auimerliain
macht lind ibm auch die Mittel zur ille'eirignng der Mangel so angicbr, dar, er sich stet- ein
schritte verschaiieil Ulid vorliandeiie s/siileu seines Winens aussullen kann.
Bild über sciiie jrorkichritte
Der Ltudierende steigt qltzlchjam stuieiiwelie von «laiäe z» »lane, sodan er schlieslich iomeit
vorbereitet iii. nm alle Prsiinngen bei böliercn schulen, vor der Brüsungskommiision für EiN-
jabrig-lrreiwilliqe. bei BedörSen etc. er'olgreich bestehen zu können.
^evknisvkv
kill ilu8 >»» II»d>Id>ln«linin von <>.
». »< n t I I.
-dandbu.ch znr Ausbildung von Werkmeiileru
«». I», r »»litt-,IV. V«»i i»vl»»^il«^r
»Nil Nt>8t
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbeitern nnd Maichinisteu.
i:i< li» I vlk« ii»i8< IiS Iiril^.
I. Id« NrtiiLOSs« vt»8Nl« i8<«
Haiidb. z. AnsbildUiig v. Baugewerksmeistern.
2. >»< V >'<«Ii»-v.
Handb. z. AiiSb. v Poliere» n. kleiti. Meistern.
:r. I»«-V> i«>i '»Iiiiil.s'n.
Handbuch z. Aiisbildung v. Tierbautechnikern.
4. V.
Haiidb. z. Ausbildung v. M>rschinen:echnikern.
^ede» dieser 7 Werke ikt für sich abgelchloiseu nnd erscheint in süc'erungen is tzi> Lfg.
Diese riibinlichst bekannten u v. d iraibvrei'se vorzngl. l>eurteilteu Lelbstiinterrichtswerlc
ermögl es jedein strebiaiiien Techniker, vline den Besuch einer Icchnischen Fachschule sTch
dasjenige Wissen ilud Könne» anzueigne». deiTen ein tüchtiger Techniker bedarf, sowie
Nach eriolgtein Dtiidinm eine FachvriisUiig abznlegen AntTchiöheste sende bercitivilligst
bs/»/»vss,
vL3 bsstssnommik'ls
KLuluIi»i,8tri»88« 8>r. 4.
kmpksdir söills lilii'okgvksnlis
eetkn
lnnsbk-uekkk- 8ekafvvoil-
I.00LI»
8toif-^sdi'lkais tüi' ttei-pen unä vsmen.
k'ertixe Laveloeks unä V^intermäntel.
Oktslogs unci ^usisn fssi
Mblliolik liüslialluliW
rnn mir.
Xu8seräem 40 000 IlunOen.
sjkkvrire uavoraollt in keutrli» van
«>«>ig niUo, Irsnco iloet raki »odrrnnt
raki
5»nkos. leräktij; ll. 2 III 4.l8
Lsmplna». eäel„ 3.l4 4.47
>0d0». akrill..„ 3 l4 4.47
caeavdllo». lein, 3.7l 5.04
I'rei:sklste ülier alle Lorken,
aurti ülier T lree, xrati» unil sranro.
L. ll. lValliov,
lkokliekessnt
l^WdUs^, SII äer Mer 2g,
können Personen jeden Standes, in allr..
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne Capital
und Risico verdienen, durch Be^iruf gesetz»
lich erlaubter Staalspapiere und Lose. Ar
träge an LliSwlg Lesterretcher, VII
Deutschegasse 8, Budapest. 7
tilile l,t>rkli IiiHiZ.
Mit.3jähr schrisll. Garantie
versendet an Private
k1ann8 l>llliisli
I11u8trirte
Lomans ullä^Novellen.
vollstüiiälA iu 75 vöekentlied es-
Lekkinkoäkll laleferuo^eii ru ^s;
40 k'fsnnlg.
.Ikäs HueddunällillZ nimmt 6e-
stölluo^ell eotAtzASli unel irsoir l1s8
erLte üskt Lokort rur .Lnsiekt vor-
ZlöStzll.
VsrIsßsbultlillLNsllvnx von
s'«»«!! I.k1pLi8, 3obüllos88llse 1.
Leliönkr Lioirsr
^ONogk'ZMMK UNlj kuek8täb6N
tvr Lullst- Ollä ^äsebe-?tre!rsrei sovie kür »Ltiverblicde Lrvcelso.
2u d»b6ll bei
9903 SlsLöic, ssk-kii^3lltLU.
^llk Wullseb virä ^'eäes LloooxrLwm oueb 2s!eblluu§ Lo^ekertiZt.
Lvlmurrdart!
ilie risräs einoo jslisn lierrn.
Lud1mami'8
berüdint68 LLrt:-kL8tL
Alirlrt in kurrer reit.
c;s.72Ni,1srti, NULLdLäHl^il.
!»Do8s 2 tl. vorberiZe Lillsenänox. öriek
tmarissn nelrwe in radluvA.
! Lsrl Kublmsnn, vüsselöork,
I Lxeeisilet kür 8»»r- nnä LartpLeze.
Ohrenksbrilr
10 L
Koll1sv»rsn -Lxportkauz
8rüx (kökmell.)
lSllte «ickcl.Rem.-Ub: fl. 3.7S.
Echte Silber-Siem.-Ühr sl. S.8V.
Echte Silberkette fl. r.30.
»ückel-Wiircr-Uhr fl r.8L.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u silb. Ausstellung»-
Medaillen u. taufende Anerkennungsschreiben
III. ?rvi8ostslog grslis u. frsnlro.
Viel nM
ciss
.iLsctienbuck füi' !<3u1isu1s'
KratiL-f^rsmis äes k'ktebblsttes
S923
övl'Iin 0. 27 äer Isliebselb 1.)
„iLsotionbucli'" mit ?robe-t7um-
msro ktlr 35 ?k; Isscklvnksl801197
ele^. bi^vä Zeb. mit ssn Ortsn
ullä ^ärklsn sto. Osuselilsnä«
! ^srlc fronco.
liVer 10 rTiTirrfic, l7ok.-Ver­
gär. eill- siebsruox
selläet erbült uul 1000 uoä
krüwie 50 Lrooeo.
Rettung
aus den Fesseln
nervenzerrütiender
Gewohnheiten
44 «11 «IIL der
chlimmen Folgen. Jeder junge Mann muß da»
einztgc, nach neuen Gesichtspunkten beardettele
Weit lrsti!: „Die Nervknjchtvächc der Männer";
preisgekrönt, bereits in mehrere fremde Sprachen
übersetzt, 188 Seiten, viele Abbildungen. Für
st. 1.— Briefmarken sranco zu beziehen vom
Berlasier 4»r. 4ra>u lei', Epecialarzt in Genf
Nr. Il 8 (Ssbioeiz).— Briefporto nach der
Schweiz 25 b. 9S


[ 2023-06-29 10:48:55.260 - 19000303 - Seite 8 ]
^'.'atri^L!.Sct.Iksiichr
Nr.N7.
8 t vi i rZ-W^rZ Ii i> ü«I v i
8 iii6 iii jsljsl' ?/'eisl 3 go 8t6t8 vorrätbiA!
Xietit n»,- llL 8 ftlsg 3 ntk 8 is II
Itieukl'S.v, 80iiä«^'i'ii Äueb 6a8
sinfsckstg uu6 billigsis
rvieliut-t 8 ied cjurek vlll'rügliokö Lon8ti'ur:tl0n, bvlillkn ksu
leicklsn l.suf rui8
MIiI».»AII
ulici
W Vei-t
„ZIVKIL"
k'ucti L Lomp., K532
Vel-ti-ütsr: AugU3i 8ii'38iII->, I^^drra6-l^Lii6!ull», Inoppsu.
124
I
Zucker als Dollrs-Ualirunusmittel!
Tog der Zucker kein blrtzer Genuhmille', sondern ein wichliger notürlich-r Nähr-
ftofi ist, war zwar der Wissinschast sei« MenschenaUern qeiäufig. oder e>st in den Ikpieii
Jahren hat diese Erkenntnis in'olxe neucirr Forictunflen und and.rer Unisiände begonnen
a l l ge ni e i n e r e r Gut zu weiden, so dnß sich g'genwörtig selbst vie H e e res v e r-
w a l t u I, g e n, die Sp o r r k r e i s e. die L a n d w i r t s ch a f I u. s. w. ni, ausgedehr len
versuchen »u seiner planmäbigrren Nutzbaimachung beschästigen. Geiade zu rechter Zeit
erschlint daher auf dem Birche-markte ein kleines Werk, disseir 'Leifvsser. ein bekannter
naturwisscnschaftlichtr Schriiisleller, ,s uirterninimt, die ganze .Ziickei-syiege" ihrem augen­
blicklichen Stande gemäß gemeinverständlich und dech erschöpsenv da zustell n. ES ist dies
die Schrist:
Oer Zucker
in seiner Bedeutung für die VolkS-Ernährung.
Von T>-. TheoSor Jacusch
Preis I M.
(Berlin, Vkrlagsbuchhandlung Paul Parcb.)- 86
8 nnnloi'ium Nribt'.- 86liöiib6i'^
xettttu,;» Hnirr 1. LprN I,i-> p.,,,!,-
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs, für das ge-
sammte Physik, diät. Heilverfahren Die verschiedenen Löasseranwen-
dungkn, Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen. Heilgymnastik,
elektrische Behandlung, Luft-, Loniien- und elektr. Lichtbäder. Gule
Verpflegung (Diätkuren), elektr. Belenchtniig. Idyllisch am Walde,
tö Minuten von der Stadt entfernt (300 Meter ü. d. Meere), l)errl.
stundenlange Waldspaziergänge, Telephonverbindung.
Aerztliche Leiter: b/lvcl. u. Oliir. 0r. Kupfsr8ct,mivcl und lVIscl.
Univ. vr. k. Sranüslottsr.
"X
"X
-X
"X
4«
"X
l!
4<
8!
6«8
klillllls s0li!ls!, Möliillllsl,
Ikmpklring Xr. 6.
Lmptiokit 86ill reiedliLltiß^Z I^aZer allsr t^attun^eu
Look-, Ü0L6Q- >V16 ^^v2UA8t0tks
von 6er biII>A8ten bi8 rur feinsten Sorte,
Oameri- un6
in 6eu neuesten k'nrben,
8 odvg.i 26 XLMwbät'll, keruviell, HosIrillAL
l'ür 6ie kolie fieistliedlreit vie tür Sa!on-.Lurü°ks,
IIlljt0IM-8t0ff6
für 6ie Ifsrren börstsr. Veteranen, k^euerrvedr. 1'nrner ete,
sowie strenx krltbare, prairtisebe Stolle tür
sll68 ru dilligsten k^rs 86N unter' ^usiclrvrung üvr soliüsston ösüisnung.
LE" k^usier suk l^unsok gsstis unü frsnoo. "WU
l!^l18VLkk8Ül)l!Lkt liefen bei jeüenr besseren Sebneiüer »nf.^
in Fe8ti'6iften 83mmten 7,u ksitiioZen. wie Uo86nrsugsn§
unli k^iljue-KÜkts.^
Iucck-1^68te VON ü. 1.Z0 nnt^ärts.^
iri^
»> 1»,
^ SchlErgcftlle
Lueb Oieföllizeo, weiebe bereits als^für M a s ch i n e n a r b e i t wird sofort
75°L Biiihdor«.
Prospekte durch den Besitzer
107
-loliann Kottki'.
0 O00000O000OOO 0000G60e)0O000
o^^^
zx Ikeubeitöll AN
'"Ak" IiLLO'^II'8611,
Ir-oppZu—Sielitr—lV! 3 slr. 08 ik- 3 U
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lebowitsch's Nniversal-Plustron, höchst vortheilhnft
für jede Figur. „Triumph"-Str»mpfhaltcr für stark­
leibige Damen; an jedes Mieder anznbringe».
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
Vcrsandt uur per Nachnahmr.
o
o
v
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
libkrall auf allon klatrsu uu 6 fleriricen
fie»en tixvn Letislt unil tiotiv Provision
rnni Vorbaufg von?at 6 llt-.^rtllcolll,wo!obt-
boi jsäem Oelronomso, bianüvvirts nn 6
bsi jküor privatpartei unentbebrlieb sind
llio /^gsntur leann ouet, toller, äer bei
?rivatparttz! 6 ll Selealllltsi^baft bat, in
soinor freien Leit ausüben OtVertön
unter l^bijfre p. bi. 392 an »uliolf
b10880, ?rsg. 122
kill IsilllT
wird in meiuer l.itliogi-3-
pki8ekkn /^N8iai1 sofort
aufgenommen. kiaLek,
fr-6i)^3llj3u. gg
)vreilvalüau.
123
wonlieii Luiii
rctioiumiiteit
iliÜMl!
oSQvoooooooooo ooooooooooooo
86Zeii bobe ?iovi8ion Z68u6bt.— Olleiten bkköi'-
66i-t 6itz ^nnoneen-si'xpsäitioii von !l3388N8i6ik, L Vogler
in V(isn I., 8ud p. 9 24
8lkIIiili»ell üünr üistütlltzii!
)^er 8uelii Per8on3l?
LtkIInuzeu sowie?erxooal wiick sofort oaeb-
«ewieseu chireb ckas 0 e u t ia> Ltellsu-
a 6 b w ei s- 6 u r e a u ,,rortuna," kraun-
sokwelg. 28
««»rrxxixxxxxxx
Tiichiijikr
Iilscratcii-Ageklt
wird aufgenommen bei 7s
Ä. SlaLcl!, Freiwaldau.
XXXXXXIIXXXXXXX
Ein Lchrlitlß
aus achtbarem Hause und mit guter
Schulbildung versehen wird aufge­
nommen bei Ltto >rönrger, Uhr.
macher, Zuckmantcl.. 125
tliobtiA iin(i 8oIi6 ?rovi8ion
-irifAenomweii
Lrnst Oezfsr,
8r3uki3u in üölimen. ics
leb erZebenst liefertißster erlaube
-WS mir 6ein ?. g'. Publiieum mein ^ut
sortirtes l.aAer in- unü auslünltisolisr
Vlkoino 6bampaKuer, Oo»nae, knm, l'bee,
feine biiijpure, so aueb für Zier in- unä
auslälläiseber Sorte, welebe ieb stets
am Za^er balte, begannt rn xebeu.—
Import anslällüiseber ^Vsine, Ziere,
OoKnae, linm, 'I'bee.— StrenZ soliäs
Zechtznull^— Onlants kreise, kloeb-
aebtullsssvoll Lllmuntl krögvr, VVein-
uo6 klasebenbier-^ellerei kreivvaläau,
l^üolfsplatr Kr. 296. go
Lkkikiitö.
Herousgeber und vrraniwonlicher V.oocieui Lnlon Blaikk. Druck »no Verlag Ä. -rio/ei,n Urciwaldau
Neueste hygienische Schutzmittel.
Illustrirle Preisliste gegen I0-kr. Marke.
<Ä. Snge', Berlin 214
^ Potsdamerstrabe 131. ll

