
[ 2023-06-29 10:36:59.185 - 19001121 - Seite 1 ]
AWrisch'SlhWe ArH.
Freifinmge und unadhänaige politische Ieituiig für die gesammtku Interessen von Stadt und Land.
Mit de« VeiblStter» „Aus alle» Gebiete»" und „Illustr. Touutags-Blatt."
«r. »3.
Freiwaldan, Mittwoch den 21. Aoveinber 1900.
17. Jahrgang.
Lrscheint jeden «ittwach «n» T,«»ta> und kostet bei mindest vierteljähriger Boraukbezahlung m i t P o stz u se n d un g: ganzjährig 1l L 00 Ii, halbjährig S L 80 Ir, viertel-
jährig SLssod; sür Deutschland vierteliährig ZLSOb; ohnePostzvsendung ganzjährig 9 L 20 k, halbjährig 4 L 60 b, vierteljährig 2 L 80 lr. Für Zustellung ind
Hau! vierteljährig 20 lr. Einzelne Nummern 14 b. Anzeige«: die äspaltige Petirzeile 10 lr bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
Petitzeile So tu Echrif ««» versandtsteSe: A. vlaLel, Arelwaläau. Unsraukirte Briese werden nicht angenommen. Zuschristen ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Die Aera des Zwielichte».
vi» Red«, »elchr der von
Wähler» z«r >l>«klda»g jetver Ca»hid«t»r »»sgr«
sorhrrtr Dr. Groß i»3glo» -«halten bat, -alt uede»
hrr EharaNeristlk her Ge-iern»- Sörbkr auch her
Ualsprache äber hte Z»k»»st beß Deutjchth»»! i«
»eue» Reich-rathe.
Bo» her Regier»»- körber hr»erkt Dr. Groß
betreffend ihre» G»t»»rf zur Re-e1»»- herEprache»-
sra-e i» Vöh»e» »»d viiihre», diei« »ahre» »eher
daß Ltbr»-l»tereffe der Deatjcheu noch »e»i-ir aber
daß Iotereff' he- Staate- und der Eiaheit t» her
verwalt»»- Na- aber dieser G»t»»rs sür Mähre»
i»-brso»d«re Hebeute, barüber habe i» Juli der
he»tsihe Parteitag in Grü»» ei» Urtheil -esproche».
Durch deuselbe» »ürde hrr i» Mähre» V0» alterther
»»h ausschließlich -eltende Gruodsatz der iuuere»
heotschr» A»t-iprache hnrchbroche» and vermöge der
»»deutliche» L'xtir»»- her Willkür der veamte» Thür
u»d Dhor -eöffart. Neu» ,uu die Tscheche» sich
trotzde» -ege» diese Gptachr»-rsrtzeot»ürfe gewehrt
habe», so lle-i die Ursache darl», daß es sich lh»en
läo-st »tcht wehr »» Speacheofrage» haudelt. 3a
ihre» Größeawah» bilde» sie sich vielwehr ei», den
Giuhritstaat zerschlage» »»d i» deo EudetealLader»
»tue tschechische Schrecken-Herrschaft errichte» z» köaue».
tllrrUUch -«»«- siel auch der wtuk a»- an die
Nhrrffe de- Herr» v. Lölber, der dekav»tlich aus de«
3»d»striklle»tage sich -ege» die »lauge Odstruktioa"
-rkchrt, also dabei jede»sall- die löbstruetlo» der
Deutsche» tw »uge gehabt hat, welche körber,gegen
de» Staat und da- »irthschaftlichr 3»tereffe der
Völker,, gerichtet findet. »Ivir habe»', sagt Groß,
.Obftruetio» gewacht, u« eme» grobe» Recht-« »»h
versaffungstruch zurückzuwetse», uw eine vergewal­
tig»»- ausere- Volke- z» hiuder», uw diese» Staat
und sei» ei»hkitliche- Gefüge z» schütze». Die Tsche-
che» oder wache» Obstrartio», »w da- E atratpar«
Politische Nachrichten.
vefterretch-Uu-ar».
laweut unmöglich zu wache». Nur bodenlose Ua«
ke»»t»i- oder -reuzealose Gehäffigkeit köaue die
deutsche u,d die tschechisch« ObstrUktio» iu eine Reihe
ßellku'.—
Da- hervorra-e»hße 3»tereffe jedoch bietet jene den BischosScoufereazea.)
Stelle be r «ehe, t, welcher Dr. Groß hte Regler»»--«! W>- verlautet, bildete die LoS vo» Rom !-.Be«.gu»g
Politik körber- zerfasert. .3ch bt» überzeugt, daß der jüngst„ W.e»
e.»er e»t,chtede»e», zielb.vvßte» Regier»,- ei» Leich«! st°"»kh°bteu B.ichof-coaserenzcu. «- h-'ßt. daß die
te- wäre, die Tscheche» zuw Aufgebe» der Obftruclto» Elnchöfe eine bestimmte Action gegen diese Veweguag
z» bewege». Rar darf wa» aicht glaube», diese- Ziel
durch weitere To»c»ffi 0 »e» a» die Tscheche» erreiche»
zu köaoe»; Heu» diese wäre» ei» Zeiche» her ^schwache
u»d würde» die Tschechea »ur zu weitere» Mehr« »Zeutralwahlcomitee des Natio»alrathe- der uteder«
einleite» wolle».
(öou de» Wie»e r Tscheche».) Da- a»»
einige» beka»»te» Agitatoren zusammeagesetzte
s 0 kder»»geu verleite», wie wir die- i» der Etappen«
potttik schon »st gesehen habe». So lange aber Herr
Lr. Rezek, der Lertraueutwaaa der Odstructioarpe»,
iw Eadlnet sür fie wach», wird thaea kein Haar ge­
krümmt werde».'
Die Incoasequeuz und da» Zwielicht, i» wel­
che» die Regierung erschetat, keunzeichaet übrige»-
Lr. Groß auch Mit »achsteheuber zutreffender Bemer
österreichischen Tscheche»' veröffenilicht ei» Schriststück,
das eine» Wahlausrus an die i» Niederösterreich
lebende» Tscheche» darstellen soll. Zur Len»zelch»»»g
de- .Wahlaufruse-' genügt wohl die Ansührung der
eiaen Stille: .Wir werde» t» diese« Lande nicht als
M^schl», sonder» al» schutzloses Wild behandelt.'
Nach dieser Stichprobe dars man daraus verzichte»,
auch »ow übrige» Inhalte diese» Machwerke- kennt«
tuog: .Wer» wirklich die Regierung glaubte, alle! -iß zu Nihwe». Zu» Schluffe werde» sür Wie» sowohl
andere» Mittel erschöpst zu haben und zur Auslösu»-
des Hause» schrriteo zu «üffe», bau» wußte sie auch
gleichzeitig Mit eine« klare», schars umrisseue» Pro«
gram« hervsrtretea, nicht ober «,t einer lenoen«
lahme», verschwt,«wkt.e» Eermrang, oie Nicht einmal
de» Gegeustand deS Kawpf,», der heute ganz Oester­
reich i» Flamme» setzt, rikhiig erkennt. Herr v. kör­
ber ist i» Irrthume, wen» er sich beklagt, mau
wache ihm de» Vorwurs, daß er sich keruer Partei
aosihlitbe. Diese» Borwuri wacht ihm Niemand, den»
ket«e Partei, welche auf Reputatioa hält, wünscht sich
heute die Lunbe-genofienschaft her Regierung oder
gar etoe Ideotificirung »it derselben. Nur die
Ehliftlichsociate» lechze» »ach seiner Gnade. Diesen
sei Herr v. köcber gegönot.'
Aar dew Artiftenleben.
von Adolf Reiter.
lSorts,»»,,.)
.Warum kan» er kein verliuer sei»?' entgeg«
»ete ihr Gatte. .Der kleiue ist eiusach zu einem
Italiener avauciert, und seine Leistuage» werden daher
nicht so ganz gering seiu. llebrigen- thut er auch
wir herzlich leid, allein, wa- sollte Herr Iawe»
Mori, der vefitzer unsere- Eirk»-, wache»! Seine
pekuntäreu verhäUniffe solle», so lange er in Lolberg
ist, dnrchau- nicht die beste» geroese» seiu. Der ganze
Ltrku- bestand bl- gestern, Mori und seine Frau, eiue
gewandt« Reiterin, abgerechnet, au- zwei Jongleur-,
dew kleine» Jerome, der jetzt, waS Therese auch ver«
wüthet, vielleicht t» «tue« ander» LtrkuS reitet. So­
da»» besaß Herr Mori zwei »agere Pferde, eine»
sogenannteu wilde» Esel, »ud fei» großer baufälliger
lvage» mit den »othwendigsteu Etrku-ntenstlteo
dürste selbst sür ihn einen Werth bald nicht »ehr
habe»! wir alle werden ja den Ltrku-, wenigsten-
von außen, schon gesehen haben! vorgestern klagte
der Mau» selbst zu wir, daß die Einnahmen ganz
miserabel seien und der Steuerbeawte wohl bald sei»
letzte- Pferd abhole» werde, der Gedanke an die Weg­
nahme dieser Rostuante trieb ihm heiße Thräne» i»
die Rüge».'
.Allerding- traurig genug,' «einte die Gattin
de- Mofikdireetor». .Wie aber,' suhr fie fort, .kann
solch ei» verliuer Junge, deffea Mutterwitz und
Schlauheit sprichwörtlich geworden, fich von eiue»
so zahlnng-llnfähtge» Lirku-befitzer engagiere» laffe»?
Wa- mag der kleine Recoffi übrigens erhalten habe»,
und warn« geht er »tchl gleich zu Renz »der
G-l0»»»-ki?'
.Lieder Goul Hierin «ltichi bar Geschick diejer
Lente meisten- demjenigen, welche- auch bei un- Schau-
Ipielern allgemei» bekannt ist,' eutgeguete Herr Liadner.
.Asch bet uns kommt «an nicht immer sogleich tns
königliche SchauspielhanS. Die vorbereitn», hat der
kleine Recoffi vo» einer Hochschule her, einer Hoch-
lchnle in he- Worte- verwegenster vedeutung, aoS
dem Süden von Verli».'
.Wir fiad doch sämmtlich Berliner, aber vo»
tiier Hochschule sÜr Seiltänzer und LirkuSreiter wer­
de» wir, außer Jhneo, Herr Lt»d»er, gewiß wohl
aber noch nicht- gehört habe», bitte erzählen Sie
uns hoch nähere- davon.'
Herr Lindner zog seine Taschenuhr hervor. Es
ist neun Uhr, um elf Uhr habe ich Probe, »u» ein
Weilchen dars ich noch plaudern.— Diese Hochschule
liegt in der Nahe vo» Berlin, und zwar von deu
Hauptstraße» de» Verkehr- weit ab, die Schüler habe»
»der »ach alle Veraulaffnug, sich den Blicken der
Mitwelt zu entziehe», sie si»d »och t» der Ent­
wickelung begriffe». Sie, dre eiast die Haup.städte der
ganze» Erde al- Seiltänzer oder Kunstreiter mit ihrem
Ruh« zu erfüllen gedenken, wolien sich jetzt noch
Nicht sehen laffe». Südlich vo» Berlin, tu der Hasen-
harde, und zwar am äußerste, Ende der Militär-
IchießftSnbe, ist ihre Hochschule, freilich recht primitiv,
den» fast alle- nothwendige dazu Hot Mntter Natur
dazu hergegeben. Unten hoben fie eine» tiefe» Sand­
boden, der Ersatz für da» vor hartem Fall schitzeade
N'tz, und auf dieser Vodeefläche stehe, t» einer Ent­
fernung von etwa zwanzig schritt zwei hohe Fichte»
einander gegenüber. Zieht man »uu »och vo» eine«
^ Baume zum ander» ein SeU, und besistigl t.a»,eid-
tn deliediger Höhe— b bi» 20 Fuß hoch— dut.»
jift die Arena fertig. Die heimlich milgenommene
gWäschleiu, der Mutter ist hier ost da-erste Litbuo,zs
iu der Slädteturte al- auch in der ollgemetue»
Wählerklaffe tschechische Zählkandidaten aufgestellt.
Aor Wahlbkweguust.
(Schlesien.) Die Wahlmänoerwahle» in ber
allgemeine» Wählerklaffe der Stadt Tescheu brachten
wlebce de» Kandidate» der Deutsche» Fortschritts­
partei einen glävzenben Erfolg: sämmtliche 29 deutsche
Wahlmänuer find mit einer ilberwältigknde», zehn«
sacheu M-hrheit gegen die Sozialdemokraten
»urchgedrongen. Auf die deutschen Wahlmanner eutficle»
1061 Stimmen, während die Sozialisteu mit 112 Stim­
men t« ber Minorität geblieben sind. Die Christlich«
sozialin sind gänzlich verschwunden.
— Troppau. Gegen die Laodidatur de-
Prosiffor« kalter, wird von den Radicalen der
»lllet sür den künftigen Blonvin. An eine» solchem
Avsauger verrilth freilich »och »tcht- den einstige»
vauser über den Niagara, selbst die Kleidung »lcht,
welche »ur in einem Paar Hose» gewöhnlichste»
KallderS besteht und i» Fußumhüllungen, die vor
langer Z'it vielleicht ganz gute Turnschuhe gewesen
sei» mochte».'
.Se gibt aber doch recht hübsche Leute unter
den Artisten,' warf Frau Poltzeilikutenaut Schützler ei».
,O ja,' suhr Herr Lindner fort, .aber dem
Gihcimralh-viertel entstamme» sie nicht, im HiaterhauS
e>»er übeivölkertt» Miettkaser»e hat wohl auSuahmS-
lo» ihre Wiege eatstandeu. Wen» sie uu» auch in
ihrer kkeiduug— abgesehen von dem geflickten
Tricot», die sich vielleicht einmal ei» ehemaliger Laus«
burtche zum Andenke» erhalte»— eine rührende
Gleichheit besteht, so gehe» doch die Leistunge» dieser
El.vkn weit oder vielmehr .hoch' auSeiuavder. Deu»
währrnd der Eine noch fast .zur Erde arbeitet,' hat
ein anderer dak Seil und auch die Anforderungen au
sich selbst bedeutend höher geschraubt. Ein Dritter ver­
mag aus der schmalen und schwankende» Bah» be-
reii« eine» Salto zo schlagen während ein vierter
gar aus dem Seil »ach allen Regel» der Kunst
,kopp' steht.'
„Und wer sind die Docenten a» dieser Hochschule
l» de» Worte» verwegenster Bedeutung?' fragte eiue
aufmerksame Zuhörerin.
.Niemand, meine Damen. Gegen geringe
lärbeitsleiftungen oder da» geriugste EiutrittSgeld be­
suchen diese Novize» dre sogeuaunte» Special-Theatrr
und versuche» dann am vächsteu Tage alle die ge­
sehene» Tcirt, »>r welchen die Artisten da- Publikum
t» Staulkn iltz'k«, LU-zniühlt». Wen» dabei auch
Imancher .m»t seinem Mu»dc -e» Sand küßt,' >o ist
tzdaS weiter nicht schlimm, er ist sogleich wieder oben


[ 2023-06-29 10:36:59.185 - 19001121 - Seite 2 ]
Veite 3
Mahrisch'Schlefische Presse.
Rr. 83
« au, «oNkn al» Wahlweiber i, der hiesige« Ae»ei«de wurden sowohl für die
rrbrichtereibesitzer Holtt ü°N^n al, auch für die Lä«dge»eiuden.«urie
^M^'oerspricht, bereit, geleistet hat, uud bemerkt zu
der Erklärung de, radicalen vegeucaudidole«, daß
derielbe sich der vchönerergruppe auichließen will:
IL thue da, nicht, weil ich glaube, daß mit ruhiger,
thatkräftiger Arbeit auch i» der deutichru Lork-part«
etwa, und mehr erreicht werden kan«, al, etwa durch
de« Parteieuftreit. Ich bis «nd werde stet, für da,
möglichst einige vorgehen aller deutsche« Parteten
eintrete«, da nur durch iiinigkeit »attvnal, politisch,
wirtschaftlich etwa» erreicht »erden kann.'
- ILgerndorf. Für de« 17. November
Abend, war eine §. L.Bersammlung der Deutsch-
nationalen i« Saale der Restauration Pl-ba» °nge-
kündigt, bei welcher Herr Türk seiue Laudidatenrede
für die fünfte Curie halten wollte. Die, hatten aber
die Socialdemokrate» in Srsahrnng gebracht und ihn
Vorkehrungen getrosten. Zur sestgesitzteu Z it nämlich
wurden vou ihnen sämmtliche Räume occupirt und
al, Herr Türk mit Herrn Dr. Liewehr von hier er-
schien, »« in da, BersammlungSlocal zu trete«,
wurden sie von den überaus zahlreiche« Socialdemo-
kraten daran gehindert. Ls kam dabei zu ettvaS
derben «uSeinaudersetznngen, wobei eben Au,drUae
von beiden Seiten sielen, die nicht gerade an den
Salon erinnerten. Auch soll eS „Püste" gegeben
haben, doch wurde nicht constatirt, wer der «uS-
theiler und wer der Ewpsängcr war. Schließlich
wurde die Ruhe hergestellt und bie Nationale« zogen
iu dos Cafe „Friedenwo endlich Herr Türk seinen
Vortrag halten konnte. iKegeu 11 Uhr Nacht, zogen
die Nationalen über den Platz und sangen die „Wacht
am Rhein".
— Freudenthal. Beider am 13. d. M.
stattgefaubeoeu Wahl von 16 Wahlmännern in der
allgemeinen Wählerklaste wurden 13 sozialdemokratische
und 4 chriftlichsoziale Wahlwänner gewählt. Die
deutsch-völkische Wahlmänner gewählt.
(Mähren.) In der Sitzung de, ParteiraiheS
der Deutsche« Borlspartei für Mähren, welche am
Sonntag zu Olmütz stattfand, wnrde. wie «a« u«,
«och ergänzead mittheilt, mit Bedauern die Thatsache
festgestellt, daß dl« Wahlmännerwahlen für die deutsch,
bewußten Parteien j« der süufte» Kurie theilweise,
ohne daß dies nothwendig gewesen wäre, ungünstig
verlauskn sind, daß aber VoikSparteiler keinesfalls der
Haupttheil der Schuld tristt. Dagegen wurden besueoi-
gende Berichte über die gute Vorarbeit für die Wähler
an anderen Orten zur Kenntniß genommen. Wt.ier
wurde e, neuerdings de« SesiunungSgeuosfcn an,
Herz gelegt, daß e, ihre Pflicht ist, bei den Wahl-
Männerwahlen der fünfte« Kurie mit den andere»
deutschbevußteu Parteien nicht nur zu wählen, sondern
für bereu günstigen Berlaus emsig zu arbeiteu. itndlich
wurde mit der Deutschradicalen Partei vereiubart, daß
beide Parteien alle »ichttgeu nationaleu Fragen der
Deutschen MährenS uud die LandeSaugeiegenheiten
gemeinsam behandeln wollen und daß zu diese« Zwecke
von Fall zu Fall jeweilige Bevollmächtigte oeider
Parteien zu gemeinsamen Berolhungeu zusammentreten
sollen.
— Witkowitz. Bei den am Mittwoch, den
14. d. M., stattgesundenen Wahlmännerwahlen sür
die 5. Kurte wurden 10 deutsche und 11 sozialdemokra»
tiiche Wahlmäuner gewählt. Da bei der letzten Wahl
sämmtliche Wahlmäuner Sozialdemokrateu wäre«,
bedeutet die diesjährige Wahl einen großen Erfolg
der Nationalen.
(Nied eröst er r eich.) Die Parteileitnng der
Deutschen BolkSpartei sür da, Flachland Niedcr-
öfterreich hielt Mittwoch de« 14. d. M. eine Sitzung
in Wien ab, tn welcher die Beuchte der eiuzelne«
BezirkSwahlauSschüsfe einer eingehenden Eiörieruag
christlichsociale Mache von der bekannten Couleur i«
Wiener Rathhause.
(Oberösterreich.) In Mauerkircheu wurden
fortschrittliche Wahlmänner gewählt, im Ganzen sind
iu Oberöfterreich iu der fünften Kurie 118 Antikleri-
kale gegen 450 Konservativ: gewählt, in den Land­
gemeinden ist da, Verhältnis 69 zu 519.
(Steiermark.) Für die fünfte Kurie de,
Wahlkreises Groz wurde gegen den bisherigen Abge­
ordneten Resel, Socialdemokrat, feite«, der alpen-
läudische« HandelSaugestkllteu der GeschäftSleiter Otto
Wilhelm als Ca»didat aufgestellt.
(Körnten) Der Liberale Großgrundbesitz in
Körnten b.absichtigt, gegen deu bisherigen Abgeordneten
v. Milltfi (Deutsche Volkrpartei) den Grafen Alfred
KhefeuhüÜer zu caudidireo.
(Salzburg.) Bei deu Wahlmännerwahlen iu
Salzburg drangen die Antiklerikalen iu Kaprun und
Rauri, durch.
(Galizieo.) A«, Krakau wird u», gemeldet
In Podgorze sind die Wahlmäunerwahlen zu Gunsten
der Solidarität de, Poleaklub, ausgefallen. In
Tarnow kandidirt gegen deu bisherigen Abgeordneten
Dr. RutowSky der Vizebürgermeister StojalowSky.
bewerbuugen angenommen: Für den Siädtrdezirk d.s'"'" 0'" sonveiu prall e
Ausland.
(Da, Attentat auf den deutschen
Kaiser.) Zu dem Atteatate aus den deutschen
Kaiser wird gemeldet: Als bei der Einfahrt des
Kaisers in BreSlau der Wagen, in welchem zur
Linken des Kaiser, der Erbprinz vou Meiningen saß,
eben vo« Bohuhosplatz in die Gartenstraße einge­
bogen wor, ereignete eS sich, daß eine Frau in mitt­
leren Jahren, die in der ersten Reihe der SlolkSmenge
staub, blitzschnell au, einem Korbe ein Bell hervor­
zog und dasselbe unter Ausstoßung eine, gemeinen
schleuderte. Da, Beil fand
am linken Rade de,
Geistlichkeit, die Mitglieder de, katholischen Gesellen-, jg^^ Wasfelburgrr, sür den Srädtede
vereine, und die Sozialdemokraten delheiligte« sich «^k dl, B. u. d. M. LaudiSauSschuß Franz Richter,
nahezu vollzählig an der Wahl, «äheud dir Nationalen, Städtebezirk deS V. o. d. W. Bürge,«eister
durch ihre Abwesenheit sich hervorthäte«. So kam eS, „^u St. Pölten, sür deu Städtrbrztlk Wiener-
daß in 3 Wahlsrctionen die Sozialdemokraten mir Nrustadt-Neukkirchen der bisherige Lbg-ord-iele Kien-
großer Mehrheit siegten und die Chrtstlichsozialen >n Landbezuk Wiener-Niuftadt LaudtagS-
der Sektion Stadt in engerer Wahl mit den Sozial-
demokraten mit vier Wahlmännern durchdrängen.—
Sichere, Vernehmen «ach hat Herr Gruudbisitzer
Eduard Klose feine iSegeu-Sandidatur gegen Herrn
Professor Kaiser nunmehr offiziell angemeldet.
— RöwerSdors. Bei de« am Donnerstag,
den 1b. d. M., stattgesundenen Wahlmännerwohle«,
Abgeordneter HanS Hofer, bezüglich der deuischvolk-
liche« Wahlbewerbungen in den aaderen Bezirke«
wurde die endgttltge Beschlußfaffung der «ächfteo
Sitzung vorbehalten. Die unter dem Titel Deutich-
oatioaaler Wahlausschuß für Wien uud Niederöfter-
reich betriebene Wahlagitation steht mit ditsea Caudl.
datin i« keinerlii Zasamm'uhaug und ist lediglich eine
und macht denselben Versuch noch einmal. Uidu«^
macht de« Meister, und wohl nirgen, Mkhr als bei
diesen unermüdlichen Burschen hat sich dieses Sprich­
wort bewährt. I, der That hal's unter diesen Burschen
auch viele gegeben, deren zerriffene PantalonS später
durch feine seidene Strümpfe ersetzt worden sind,
stattliche Jünglinge sind hervorgegangen durch deren
graciöse, Auftreten so mancher von zarter Hand ge­
tragene Fächer iu lebhafteste Bewegung geräth. Den»
dort auf jener primitiven Borbereituug«jchule, ei-
scheinen zuweilen auch Leiter von Managen oder
Specialitäten-Bühuen oft ganz unbemerkt, um Um­
schau zu halten und cqutsitionen zu machen. So
pilgerte auch JameS Mort nach der Hasenhaide hin,
sah und— der dreizehnjährige Fritze Schulze siegte,
nach kurzer Probezeit avanciert- er zum Italiener
Jerome Recosfi, der nun durch den jedenfalls nahe
bevorstehenden Bankerott Mor«'S arg iu Mitleidenschaft
gezogen ist. Ich kenne den Knaben schon lange und
muß ihn lebhaft bedauern.'
»Und er konnte so schön reittn," setzte die kleine
Therese seufzend hinzu.
Der lirzähler sah nach der Uhr und stand aus,
um der Theaterprobe wegen mit den Seinen die Ge­
sellschaft zu verlassen.—
Nachdem Herr Lindner in Colberg »och eine
Weile sick» brieflich um ein passendes Engagemeui ver­
geblich bemüht hatte, nahm er unter sehr bescheidene«
Ansprüchen eine Stelle in Hamburg an, während
seine Gattin einer längeren Cur wegen nach Berlin
abreisen mußte. Wegen Therese waren beide in sihr
großer Sorge.
Um diese Zeit schrieb ihm ein Cirkuebesitzer
Delatkewicz in Thor», sei« langjähriger Freund, dem
die Verhältnisse Lindner, ziemlich genau bekannt
waren:
.... »Du weißt, daß wir keine Kinder hoben
und wie gtvß unsere Sehnsucht wenigsten, nach einem
einzigen iwMkr gkwese« .st Wie ttkl« hatte« wir da­
her Deine Therefe in unserer Mitte. Set davon über­
zeugt, daß wir sie in jeder Beziehung al, unsere eigene
Tochter behandeln würden. Meine Frau kennt Deine
kleine schon lange als einen liebe« Engel. .'
Was sollte nun Lindner bet seiner geringe»
Gage und der voraussichtlich noch sehr langen Ab­
wesenheit seiner Frau thun? Er ließ Therese nach
Thor» bringe«, wo daS Kind von Frau Delalkewicj
in der That wie eine liebe Tochter ausgenommen
wurde.
Hier sah die Kleine auch— Jerome Recosfi —,
er war auf dem Hose vor dem Pferdistall beschästigt.
»Du bist hier? wie geht eS Dir Jerome?
fragte sie ihn.
»Danke liebe Freundin, sehr gutl Seit vier
Wochen übe ich hier tüchtig auf der Jacodr-ESplanade,
wo unser Zelt aufgeschlagen ist. ES ist sehr schwer,
denn Herr Delatkewicz unterrichtet äußerst strenge.
Du kannst eS an meineu Füße» sehen, bie mit dicken
blauen Striemen bedeckt stud. Schon um die Füße
vor deu furchtbaren Hieben zu schützen, muß «an die
Kunststücke zu Pferde und auf dem Seil gut und ge-
schickt macht«, aber ich bin Herrn Delatkewicz sehr
dankbar. Er meint eS aufrichtig mit mir, und ich
mache unter seiner Leitung ganz hübsche Fortschritte.
Ich erhalte bereits viel Geld vo» ihm, so daß ich
monatlich fünfzehn Mark «einer Mutter schicken kann.
»Da, ist ja sehr schön von Dir, Jerome," sagte
Therese in demselben Augenblick, al, »Tavte
Delatkewicz" sie hereinrief, um sie nach der Sch»:le
zu führen.—
Dem fünfzehnjährigen Jerome Recosfi ging «S
hier im ganzen gut. Er machte nicht nur al, Artist
überraschende Fortschritte, sondern war auch bemüht,
durch Selststudium die noch vorhandenen Lücken seiner
Schulbildung zu ergänzen. Diese Bemühungen sah er
Wagens ab und si:l jenseits zu Boden. Die Atten-
tätertu suchte daS Beil zum zweiten Male auszu-
greisen, um nochmals zu werfe«, ward aber von den
Umstehenden, die sich sofort auf sie stürzte«, und von
den herbeieilenden Schutzleuten daran gehindert. Der
Kaiser sowohl wie der Erbprinz hatten de« Vorfall
bemerkt, ihm aber absichtlich die denkbar wenigste
Beachtung geschenkt. Die Fahrt ward nicht unter-
und die Frau auf die Polizeiwache gebracht. Dort
wurde constatirt, daß sie eine vre,lauert» aame«,
Schnapka und irrsinnig set.
^Die Lage der Buren ist nicht ver­
zweifelt!) Diese gewiß aufiehenerregende Nach-
nach zwei Jahren durch di, Erlangung der Berechtigung
zum Einjährig-Freiwilligeu-Dienst auch geklönt.
Zehn Jahre später!
In Neapel war von Spauie» herüber ein nener
Cirtu, angelangt und auch sofort an der Riviera die
Chiaia errichtet. Er war nur klein, und heute— eS
war an einem kalten Winterabend— sollte eine
Vorstellung mit durchwegs niue« Nummern gegeben
werde«, auch war da, erstmalige Auftrete» der
Mlle. Billy Turgot angekündigt.
Schon hörte man dre lärmende Cirka,musik mit
Trommeln und Pauken, die nicht zahlreiche» Zu­
schauerplätze sind olle besetz«. DaS Publikum wird
bereits nuruhig und nun reitet Miß Marinello, ge­
führt von einem Stallknecht, langsam in die Manäze.
Sie verneigt sich »ach allen Seiten, haut dann lustig
auf doS Pferd ein und jagt graciös über die Hürden,
dann durch die bekannten Rufen hindurch, während
zwei Clowns ihre üblichen Dummheiten machen und
da, Publikum in der gewohnten Weise applaudtrt.—
Werfen wir einen Blick hinter die Coulissen.
In der Nähe de, Einganges steht ein schon be­
jahrte, Eh'paar. Der Mann, im schwarzen Gesell-
schaftSanznge, war wohl beleibt, auf seinem blaßgelbrn
Antlitz j:doch zeugen die Züge von Melancholie
uud Sorgen. Die gelbbehandlchuhteu Hände hat er
stet, auf dem Rücke», uud nur der wechselnde Glanz
einer großen unechten Brillantnadel aus seiuer
breiten Brust beweist, daß er nicht vollständig Be­
wegungslos dasteht. Um zu reiten sieht er bereit, so
steisbeinig aus: aber in setnen durchdringenden Auge«
auf dem von einer glänzend schwarze» Perücke um­
rahmte» Antlitz erkennt man noch jugendliche Kraft
und Elastizität, deren Eindruck durch den ebenfalls
schwarz gefärbte» matialische» Schnurrbart noch
wesentlich erhöht wird. ES ist Monsieur Turgot, der
Direktor vom CirkuS.
Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:36:59.185 - 19001121 - Seite 3 ]
Rr. 83
MSHrisch.Schlefischk Presir.
«ritk 3
richt übttbliogt soebr» eio deutlcher iiimtSrichtrr und
Rtjelveofficirr. der bi« 9. September in onmittel.
barer Umgebung Demet» und de» Pkäsidenirn Steja
»ar. Stejn und De«et gaben dem Ueberbringer der
Iiachricht wichtige Uikundeu mit, auS denen hervor­
geht, daß die Buren auf einen endgiltige» Sieg trotz
aller Vorkommnisse der letzten Zeit hoffen.
(Der Krieg in L h l n a.) Der sranzösi,che
Gesandte Pichon stattete Li-Hung-Lichang einen Be­
such ab. Ll-Hung-Tjchaug zeigte Pichoa den Wort­
laut der letzten kaiserlichen Decrete. Daran- geht
hervor, daß dem Prinzen Tuan sei» Ldelttitel ge­
nommen ist und daß er, sowie Prinz Tschnong vor­
läufig in da- AesaaguiS gebracht werde. Später
werden fie in daS Staal-gesängni» von Mnkden ge-
sührt »erden, wo fie bi» zu ehre» LedenScnde einge­
kerkert werden sollen. Der Prinz Lraing», welcher
edtnsallS berelt» degradilt wurde, wird gtelchsall- in
Hast genommen werden. Prinz Dunlau hat seinen
Rang verloren und ist eine Rangstufe zurückversetzt
worden. Der Justizminister ist degradirt, behält je-
dach sein Amt bei.— Da- Papier ist geduldigt Der
Kaiser befindet fich überdie- selbst in der Gesangen-
schast der Kaiserin-Wiiwe. Sriuru Decreten fehlt also
einstweilen jede anivrative «tigenschast.
Bestellungen aus die »Mähr.-Tchles. Press«'' werden
jederzeil von der Verwaltung A. Blarek in Freiwaldau ent­
gegengenommen und machen wir btsouders noch daraus auf»
merlsam, daß wir nunmehr auch monatliche Proben
Bestellungen zu 1 L eingeführt haben.
A»tr»a«n werden bis Miliag de- dem Erfcheinen vor­
angehenden Tage« entgegengenommen und nach aufliegendem
Larif, bei nmfafsenven Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen berchnet. Besonders empfehlen wir den
,Iiet»e» Anzeiaer' für Stellengesuche, Wohnungsvermitlun»
gen, BerkausSanzeigen u. dgl. als den billigsten und bequemsten
«erstindigungSweg.
Saleadervateu.
-t»vemder. Donner-tag 32. Kaih. Prot.Cäcilia.
Freitag 33. ttalh. u. Proi. iLlemeu». Sum-tag
24. Kath. Johaau o. Kr., Prot. Emilie.— voaueu-
auigang um 7 Uhr 3b Mi»., Sonneauutergaug um
4 Uhr 9 Min.
Ao» Ochltsit« and Mahre».
31. November.
* (Gtnwethu»>.) In üb-rau- würdiger Weise
giiUg am 19. November die Eiowelhuug diS Za-
fertton-tracle» be»m Kaiserin itlisaveihttuakluhause des
Fraurnvereine- vor sich. Ja der Mit der ivüste der
Kaiserin Slisabeth gezierten und mit Pflauzeu ge­
schmückten iöolhaüe ve- ersten Siock-
jectl 0 a«tract de« Kaiserin Elisabethkraukevhanse« seiner
Bestimmung. Mit seiucr Vollendung haben wir einen
weiteren Schritt vorwärt« gemacht auf dem Wege,
den sich der Verein vorgezeichnet hat, und die vom
Lande und von der Stadt übernommene.Ausgabe
»sullt. Die« könne» wir »it Freude und mit Dank
gegen Gott heute autspreche». Diesen Bau^serlig zu
stille», hat viel Arbeit ersordert und bedentenoe
Kosten verursacht und ich möchte hier Allen, die in
irgend einer Weise zu diese» Werke beigetragen haben,
den wärmsten und ausrichtigsteu Dank de« Frauen-
vireine» auSsprechen. Möchte der neue JnsrctionS-
troct de« Kaiserln TlisabethkrankrnhauseS snntn Zweck
ooll uad ganz ersüllen und unseren leidenden Mit­
bürgern zum Segrn gereichen, ein bleibende« 'An­
denken an unsere verewigi, Kaiserin l" Ja schmctchrl-
haster Weise sprach Herr Bezitlihanpimann von
Gvertz i« Name» der hohen Landr-regielung den
Dank und die Anerkennung au«. Herr Bürgermeister
Dr. v. Ursprung richtet an Frau Clara Reqenhart
solgeade Worte: „Mit großerr Befriedigung begrüße
ich im Namen der Stadt die Vollendong diese-
s^öaen humanitären Unleruehmen-, weiche- i» Wür­
digung der gemeinnützigen Bedeutung auch bereit­
willigst durch unsere Gemeindevertretung jubveationirt
wurde. Ich beglückwünsche hrezu den geehrten Frauen-
wohlthätigkeetSvereia, an dessen Epltze eine schaffenS-
sreudige Präsidentin mit anderen edelgesinnten Damen
steht Ultd wünsche und hoffe, daß diese- neue Werk
der Humanität zum Segen und zum Wähle unierer
Bevölkerung gereichen möge!" Beglückwünschnng--
leregramme waren an den Frauen-Beleiu eingelangt
und gelangten durch die Präsidentin zur Verlesung
von dem Herrn Landeshauptmann Gras Larrsch und
v«rrn Laade-ralh Harnpel. Zum Schlüsse machte
laij. Rath, Herr Oberbezirk-aizt Dr. Friemel, die
Therluehmer tn seioer bekannten geistvollen Weise mit
der Geschichte de« Baue-, wie der Jnpul- hiezu ge­
kommen bekannt, und constatirt, daß Krankenhaus
und JnslctionStroct allen hygienifchen Ansorderungea
kntlprrchen, baß daS Hau« alS Muster in Bezug aus
Einrichtung u. s. w. von berufener Stelle anerkannt
worden sei, daß eS der Stadt und de« Bezirke zur
Ehre und zu« Segen geretche. Nicht unerwähnt darf
bleiben, daß die hiesigen Großindustriellen dle Herren
Alors und Ernst Negenhart am 19. November «n-
läßlich der Eeilffkuag de« JasectivnStracte« sür die
lauere Einrichtung derselben je 30lX) Kronen also
zusammen 4000 Kronen gespendet haben.
* (ZSHlvugscommtffare.) Nach eine« mit
Zuftimmut'g des Ministerium- sür LultuS und
Unrerricht herausgegebenen Erlasse de- k. k. Mini-
flerrums de» Innern können Voltö- und Bürgerschul-
lehrer als Zäylung-commissäre bet der bevorstehenden
Vockszählung unter der LorauSs-tzung verwendet
werden, daß in der betreffenden Gemeinde keine
andere zur Uebernahme de- ZahlungSgeschaste« be-
sah.grc Perso- vorhanden ist, baß die Lehrer hiedurch
lhrer BerusSpflicht nicht entzogen werben, uno daß
die Berweadullg derselben nur auf da- Gebiet der
Schulgemeinben oder aus dle in nächster Nähe be­
findlichen Ortschaften beschränkt wird.
(Schrecklicher Uaglück«sall) Bei dem Müller
Joses Freimaan t« Allstavt bei Feeudenihal hat der
Ftachshandler Franz Schiodler e.ve Vorrichtung zum
Brechen diS Flachie» ausgestellt. AM 13. d. M., als
die Maichtnc im Gang war, ndherle fich da« drei-'
lahrlge Löchterche« FreimaunS derselben und wurde
von der Lrunsmiss ontftange derart unglücklich er»'
saßt, daß ihr der Ar« geb.ochen und au- der Achsel!
gerissen wurde. Die Großmutl k deS Kinde-, die sich
ln arc Nage bisand, ,Prang herzu, um das Kind'
wegzureißen, wurde jedoch selber ersaßt uad bei den
Uaivrehungkn mihrwals cerart aus den Boden aus-
geworsen, oaß su augenblicktich todt war. Da» Kind
wurde ln da» izuudenlhaler Krankenhaus üdersührt,
doch zweiselt «an an selne« Auskommen.
* (S»«mersrtsche».) Der Versuch der Sectiou
Wien de» Suseteagedirg-verrlne», die Ausmerksamke»
de» in den Sommermonaten Erholung suchenden
großen Wiener Publikum- aus die SuderenlSadcr zu
lenkrn, hat t« der Saison 1900 eine» vielversprechenden
Ansang genommen. Von den Srktlonen de» Sudeten-
geblrg-verelne» wurden freilich nur zwei zur Einsen­
dung vou Anträgen veranlaßt, »amlich die Seclioae»
Zuckmantel und Mähr.-Sqönderg, die übrigen im
Gebirge selbst liegenden Sektionen haben auf den
di'tbezüglichen Ausruf nicht reagtrt. Unser Gebirge,
vesoaber- oie «ayrtsche Seite, hat 1900 elne» Zu­
fluß von Wienern erfahren und wird auch der
aaßergewöhktiche Aufschwung, den Bad UllerSdvrs
1900 genommen, mit der Lhäliigkert der Sectlvn
Wien tn dtrecten Zu,ammenhang gebracht. Aus ein
Unicum, die Mierh-preise anbelangend, sei hinge-
wiese»: Der Btsitz r ernet N^uvaueS iN eine» zwei
Siul.de» von der Bahn entfernten Gedlrgtdörschrn
Nordmayreu» verlangte sür zwei ZiMmer, die er nur
an tlne Pailei abgibt, wett sie oloß eine» Zagar.,
gavkn, sur den Sommer nicht weniger aiS 800, ,age
achlhundert Kronen. ES hat sich lttver kein ariebhabee
sür blese Wohnung gesunden. Die Sectlo» Wien
wirb seldstoerflanotich ihre Beftreoungen im nächsten
Jahre sorlsetzen.
* (Schllkllruk»verb»ubuu>.) Der Elsenbahrr-
minister har am 18. November elnrr Lepulation au»
Brünn elöffnet, daß dle Nordbahn sich endlich her­
beigelassen Hai, einen Schnellzug mit der Adsahrt von
j Brunn zwi,qe» 8 und 9 Uhr ttrüh zu« Aufchtuß
j über Prelau an den StaatSbahoschnellzug »» Olwutz-
Jägerndorf- Ziegenhal- in der Sommcrfahrordnnng
1901 versuchsweise einzuführen.
* (Suöetellgebtrz«verei».) D-r Versuch, in
Kattowitz eine Sectiou zu gründen, ist leider mißglückt,
da dort alle« den näheren BeSkidtn zueilt und auch
dem BeSkidkN-Bereine angehört.,
* (Gonutagsruhe im H,ndel«,ewerbe.) Wie
bekannt, sind seitens de» Handelsministerium« de»
Handels- und Sewerbetammeru Gesetzentwürfe bi-
ltiffend Abänderung eiki^ir B.st^mmungen über die
Sonntagsruhe i« HandelSgewerbe, sowie über die
g'i-tzliche Regelung der privalrechllichen Lerhältniffe
der Handelsagenten, zur Begutachtung übermittelt
w» d.n. Beide Entwürfe bilden derzeit den L«g,» st»»d
der Berathung in ernzetueo Kammern. Hinsichtlich der
Soaulagsrahe im Handel-gewerbe enthätt die Vorlage
die Bestimmung, daß den Genossenschaften die
Jurtiaiive tn dieser Richtung zu überlassen wäre. Die
Stunden zu bestimmen bleibe Sache der Behörde.
* (Deulscher Schulberet«.) In der Sitzung de«
engeren Au-,chusse» vom 14. November d. I. wurde
sür eine gelerstet: Spende der Sparcaffedirection zu
R tz, s-riler sür die Veranstaltung und den Ertrag
eines Herrenabends der Ort-gruppe in Semil und
der OrtSgluppe in Mähr.-schöaverg für die Ver­
anstaltung und das reiche Erlrägoi« eine» mit rtnem
GtUckshasiU ».rbuodtneu gemüthlichen Abend der ge«
zilMende Dank angestattet. Der Anfall von Legaten
und zivar: noch Excellenz Frau Herbst in Hartmanitz
und nach Herrn Gymnasialdirector Horak tn Brünn
wurde dankend zur KenutnlS. An Unterstützungen
wurden bewilligt: der Schule in Görz eine Subvention
süc 1900/01, der gewerblichen Fortbildnngschule in
Kollkscyow.tz eine Suboentton sür 1900, «nd sür die
Sllppenanstalt in Sablat einen Beitrag. Wegen Er­
höhung der Anschaffung-kosten eine« Sparherde« für
die Schule tu Gundschachon wurde der nöthige Betrag
uachvlwilligt unh zur Errichtung einer kleinen Volk«-
dücheret in Deutsch-Beneschau wnrden Bücher au« den
Voriäthe» bewilligt.
* (Juvnltbeutzau!- Lntttrte.) Die Ziehung
dieser Lo,e, welche a» 10. November hätte statt-
finoe» sollen, wurde auf den 33. März 1901 ver­
schoben.
* tEtne Postkarte von Leubaih) Li» bedeutsameS
Ereignis syr alle Lledhader der echten Uünstlerpostlortel Meister
Lendach Hai eine« seiner intimsten und reizvollsten Gemälde,
die er ,m Jahre 1900 geschaffen, anf einer Postkarte wieder­
geben lasten. Damit Hai der Künstler nicht blos dem Sammler,
lovdern dem großen Kreis feiner Berehre» eine wirtliche Freude
bereilei, denn in dem Bilde, das lu sprechender Äehnlichkeü den
Pllnzregenten Luipotd darstell, ist die ganz nnverzleichlich sein«
Alt des Ltnbach'jchen Kolorits und seiner Piufelsühruog un­
verkennbar wiedergegeben. Die Repruktion ist in allen zartesten
Farbeunauncen ganz vorzüglich gelungen. Ohne zwetfel wird
das feine Kimstdiatl rafch den ersten Platz in den SlbumS
unserer Damen stnden, da der Preis diesmal von der Jnter-
nanonaleu Anlichlskarien-Gejellschafl in Berlin nicht bemesten
wurde.— Die Kaie ist in der duchhaudlung des L. Blazek
Frelwaldan, vorrithig.
Aus dem Eerichtssaale.
Lropstno, 1b. November 1900.
(Ein unbegründeter Brrdacht.) A«
28. Siplkmber d. I. gegen b Uhr nachmittag hörte
0rr Waioaufjrher der Ender-dorstr Gut-Herrschaft,
Luli Lletmer »n den Breitensurlher Waldungen
einen Schuß fallen und ließ dle» sosort dem Revier-
sötster melde», der mit einem Holzarbeiter nach de«
eventuellen Wllddteb AuSschau htelt. Um S Uhr
abend», als eS schon dunkelte, sahen beide au- de«
dtNtsstuden Walde einea Mann ko««en, der eine
Rkhgal« trug Der Förster sah dirseu Menschen au«
einer Eotsernung vou circa 30 Schritten, der Man»
dlMelkte dir» jedoch, wa-l die Gnt- ab nnd likf
davon. Als Thäter veimuthete «an den schon wegen
Wlldditbstahl udgeftrasten Llschter Gustav Scholz nu«
Brkitrasuklh, »richer jedoch durch «ehrer» Zeuge»
vochwier, oaß er znr krttischeu Zeit zu Hau,e war»
ul,o Nicht der Wilddieb sein konnte. Da« gegen
Wustuv Scholz wegen Berdrrchen» ve« Wilddiebstahlc«
anhängig gemachte Sirasversahttn wurde de« Ver-
vrh«e» nach «angei« Beweisen eingestellt.
(Li t t l l ch k e lt r v e l v re chen.) Joses Krause,
44 Jahre alt, verwitweter Lagtöhaer in Heinzrndorf,
welcher durch läagere Zelt an selner 10 Jahre nlten,
leiblichen Lochter nnfiltliche Handlungen begangen
hat, wulde bet brr heutigen Verhnndlnng wegen
Verorettzln« der Schändung j» 13 Minuten schwere»
Kerker verurtheilt und wirb dewnSchst «a die Gtrasq


[ 2023-06-29 10:36:59.185 - 19001121 - Seite 4 ]
Ekite 4
Mährisch-Schlesische Presse.
Nr. 83
anstatt Mürau ab,e-eden werden, wo er über seine
Sünden nachdenken kann.
(Gin gefährlicher Herbergtiast.)
Marie John. 28 Jahre alt, Dienst»a>d au« Tyrn,
ei» wiederholt abieftraste« Mädchen, wurde vor
Lurre» au« Mitleid von den Lheleute» E«it und
«nna «lnlans in Altstadt üder die Nacht behalte»
«nd entwendete denselben a« nächsten Morgen eine
Geldbörse mit 16 Kronen. Wegen diese» Ll.bstahl
wurde da« diebische Mädchen bei der heutigen Ler
Handlung t» 2 Monaten schweren Kerker verurtheilt
Gedenket de« Deutschen SchulvereiucL bei Spielen
Wetten und bei Festl.chketle» und Testameute», sowt
unverhofften Gewinnsten l
Anzeiger
geselliger Beranstaltungen, Bersa««lungen u. s. w. in
Freiwaldau und Umgebung:
24. November: Wurstesien i» Hotel Schroth.
25.„, Liedertafel de« Freiwaldauer Gesang-
und Musikvereines im Hedwigsaale.
25.,, Läcilia-Kränzchen im Gasthause „zum
Seehirten" in Reihwiesen.
Steine Chronik.
(Erzherzogin Marie Valerie) ist
Montag früh eine« Mädchen« glücklich genesen. Die
neugeborene Prinzeffin ist da- sechste Kind der Erz­
herzogin Marie Valerie.
(Eine gefährliche E is e n b ah n s a h r t.
Eine Fahrt ohne Führer «achte dieser Lage ein Zug
der Kleinbahn Kreseld-Düsseldors. Der au> setucm
Posten befindliche Führer war nämlich, wie von
mehreren Seiten bestätigt wurde, eingeschtasen, und so
sauste der Zug ohne jede Aussicht durch mehrere Eta
tionen. Dir StatiouSdeamten, dir wie e« scheint teli-
phonisch benachrichtigt waren, warfen Steine in den
Waggon, um den Führer zu wecke«, aber ihre Mühe
war vergebens. Der um 3 Uhr 53 Minuten von
Krrfeld nach Düsseldorf fahrende Schnellzug hielt
zufällig an einer Station, als der Kleindahnzug da«
Nebengeleise in rasender Schnelligkeit durchsur. Nur
durch ganz besondere GlückSu«stände rst es nicht zu
eine« schrecklichen Unglück gekommen. Der Schläfer
scheint erst vor der Station Ficheln erwacht zu sei«.
Für eine strenge Unterjochung de« Vorfalle« ,st bereit-
Sorge getragen.
(Hinrichtung eine« N>ub«örderS.)
Montag Früh wurde der wegen Raubmorde«, begaagru
an Professor Alton und deffen Nichte, zum Tode ver-
»rtheilte Flartan Großrubatscher i« Hose de« Ge­
fängnisse« in Roveredo hingerichtet.
(Ein .witziger" P a r la «, ntari e r.) Bei
der Wahl de« zweiten Vizepräsidenten für deu deutschen
Reichdtag lautete eine Stimme auf Lihungtschaug>
Scheint ein recht ernster BolkSbote zu sein, der solche
.Scherze- «acht.
(Nobel oder s chäbig?) Ein arme« Dienst­
mädchen fand dieser Tage aus dem Bahnhof Wedding
in Berlin eine Handtasche, die außer anderen Segen-
ständen einige Lausendmarkjcheine und eine Börie voll
Goldstücke enthielt, und übergab sie dem diensthabenden
Stationrbeomten. Kurz daraus sah die Finderin eine
Dame mit der Tasche den Bahnhof verlassen und
sagte zu ihr, sie sei wohl sehr erfreut ihr Eigenthu«
so schnell wieder erhalten zu haben. ,b^ch, Sie habe»
wohl die Tasche gesunden?- war die Entgegnung.
„Na, dann danke ich auch schön. E« giebt doch «och
ehrliche Menschen.- (Auch sehr viel schädige. Die Red)
Und fort war sie. Schade, oaß da« Mädchen e» ver­
absäumt hatte, seinen Namen de« StatlonSbeamten
anzugeben und Anspruch auf Finderlohn zu erheben.
(E i n eif e r s üch t i g e r G rei«.) Au« Pest
wird gemeldet: der 79jähri,e Musiker Joses Sziprißt,
der mit seiner Harfe von WirlhShau« zu Wirth«hau«
zog, hat am S. d. um halb acht Uhr abend-au« Eifer-
sucht Schüsse auf seine Ouartiergeberin, die 58fähr.
Elisabeth Ujvary, mit welcher er ein Berhältni« hatte,
und aus einen zweiten Miether, den 52jährig,» Tag-
löhner Edmund »nSzodSlY, fowir schttefzlich auf sich
abgegeben. Die Frau blieb unverletzt, während Sziprißi,
sowie Bu«zvvSky schwer verwundet in« Spital tran«-
portiert werden mußten.
(Aus de« Goldlaud Klondyke.)
Au« Dawson City (Jukon)^ wirb mitgetheilt, daß eine
arme Familie porniichcr Jndea, die vor anderthalb
Jahren nach Klondyke autwanderte, daS Glück gehabt
hat, tn etnim alten Flußbett eine« enormen Gold
kessel zu finden, au« dem sie tn der aUerprtMtttvften
Weise jeden Tag für 800 bt« 1000 Kronen Gold
herausholten. Dte glückttchcn Fiiiber, Namen- GüaS
derg, haben jedes Kaufangebot, selbst rineS von
2 Millionen, abgelehnt. Aber solches Glück blüht
heule nur Wenigen ia Klondyke uad die aUgemetae
Lage dort ist sehr schlimm. Die Indianer, entlang de«
Asnkon, gehen massenhaft an Hunger und Entdehrungeu
z» Grunde, und Goldsucher haben ganze Lürser auS-
gestorben gesunden. In Dawsou City sluv die Preise für
Leben-mittel noch ebenso hoch wie früher, obwohl
jetzt fünfmal so viel Dampfer anlaufen als im Vor­
jahre. Kartoffeiu kosten 1 Krone per Pfund, Zucker
ebensoviel. Butter 4 Kronen, Milch 2 Kronen, sür
die kleine Zinnboje Sardinen 2 K. ein Ei 3 K. Der
Barbier berechnet immer noch 2 Kronen für Rasiren,
4 Kronen sür Haarschneiden und ebenso viel sür ern
Bad. Die kanadische Negierung hat endlich besohlen,
die Spielhöllen zn schließen, die «eist weiter nicht« sind
gl« Diebihöhlen.
(Acht Söhn? in einem Regiment!)
Acht Söhne als Soldaten in einem und demselben
Regiment der d.utschen Ärmer zu haben, ist unstreitig
der höchste Record, der bi«her auf diesem Gebiete er­
reicht worden ist. Die jungen Vaterlanbiverihcidtger,
Söhne deS Tabakfabrikanten I. C. Warten« in Hamburg,
dienen der Reihe nach seit dem Jahre 1885 bei bim
hanseattschen Jnfanterie-Regimciit Nr. 76 und haben
sich bis jetzt in dienstlicher Hin,tcht nicht« zu Schuiden
kommen lasten.
Aus atlcn Gebieten.
Ter gestohlene Esel.
An einem schönen Herbstmorgen trat der Bauer
Petak JonaS, br, dem ich wohnte, zu mir in die
Stube und schnttt ei« ganz auffallend bekümmerte«
Gesicht.
.Was fehlt Euch, Gevatter?*
.Ich schäm' «ich, e» zu sagen.-
,Nur heraus damit.-
.Hente Nacht« hat mau mir meinen Esel gr-
ftohlen.-
.Au« dem Stalle?-
.Rein, an« dem Garten.-
.Wozu taßt Ihr ihn auch draußen über
Nacht l-
.Der Stall ist klein und war«. Und der Esel
stieß die Kühe immer. WaS soll ich jetzt thun?'
.Was Ihr thun sollt? Schani Euch um, daß
Ihr ihn wieder kriegt.*
.Ich hab' schon bei den Gendarmen die An­
zeige gemacht.-
.Run dann warten wir mit G'duld.-
Eill Monat verging, meine Geduld schwand
nicht, wohl aber die des Bauern.
.Ei, was wart' ich hier auf gut Glück. Sams­
tag ist Markt in Waitzen, dort werd' ich schon einen
Esel bekommen.-
SamStag gegen Morgengrav n «achte sich Petak
JanoS, da« Geschirr aus der Schulter, auf den Weg
nach Waitzeu. Esel gabs dort genug, ober auch sür
den erbärmlichsten verlangte «an mehr K.lü, alS er
besaß. JanoS verzehrte sein Brod, seinen grünen Pap­
rika, seinen Speck, trank dalauf ein GlaS Wein, aber
die Esel wollten «och immer nicht billiger werden. Er
rauchte ein paar Pfeifen Tabak auS, sitzte sich hinaus
tn die Sonne, kratzte sich nachdenklich hinter den
Ohre«. Alle« umsonst, die Eselpreise wollten durchaus
nicht sinken.
Wohl aber sank die Sonne. Da uud dort stellte
sich die Dunkelheit ein und Jano« halte noch immer
ketnen Esel. Wie leicht hai'S doch einer der entschloss n
ist, einen zu stehlen!
Al« eS ganz dunkel war, war auch er mit seinim
Plan im Reinen. Dem da« Gesetz seinen gestohlenen'
Esel nicht wieder herbeischaffen kann, der hat baS
Recht, sich eine« Esel zu stehle«.
Damit machte er sich auf den Heimweg.
An demselben Abend wanderten zwei Mänoer
»om Waitzner Markte heimwärts. Richtiger gesprochen,
zwei Männer und ein Esel. Noch richtiger, drei Esel,
denn die zwei Männer haiten sich auf dem Markte
betrügen lasten und sich so alt Esel gezeigt. Der dritte
aber war eben ein geborener Esel.
Die zwei Männer waren Brüder: Romoß
Jstvan und Ferko. Nachdem sie eine Weile aus der
staubige« Landstraße dahingeschritten waren, sagte
Jstvan:
.Ferkol-
.WaS?-
.Der Esel war theuer.-
.Sehr theuer.-
.Warum hihen wir ihn dann gekauft?-
.Du haft ihn doch gekauft!-
.Ader Du hast den Handel gutgeheißen.-
.Ich habe gedacht, daß Du, al« der Aeltere,
mehr Verstand hast.-
.Und doch sind wir Beide Esel.-
.Alle Drei-, ergänzte der jüngere Bruder ganz
richtig.
Nachdem sie die« conftatiert hatten, setzten sie
ihren Weg ruhig fort.
.Horcht- rief plötzlich Jstvan, .jetzt weiß ich
schon, weshalb der Esel so theuer war.-
-R°i"
.Der Spitzbub, von dem wir ihn kauften, hat
uns zn wenig heran« gegeben.-
.Wa« der Teufel l*
.Kom«, wir wollen gleich nachrechnen.-
Hiemit traten sie in ein WirlhShau« und banden
ihre« Esel an den Thorpfosten.
Keine fünf Minute« vergingen, al« Petak Jano«
mit de« Geschirr, zu de« er sich einen Esel stehlen
wollte, vorbeikam. Der Esel stand noch immer dort
neben den Ttzorpsoften. Petak band »hn ab, und ent­
fernte sich aus eine« Seitenwege von der Hauptstraße.
De« Esel fiel bei dem Gange nur da« eine aus, daß
«an ihn j'tzt zn einer rascheren Gangart antrieb.
Daß er aus ehrlichen Händen »« unehrliche gerathen
war, davon ließ er sich nicht einmal etwa» träumen.
Petak Janos empfand keinerlei GewistenSbiffe.
Petak Janos sorgte sich nur um das Eine, daß man
ihn erwiicht, könnte. ÄtS er dann glücklich zu Hause
angelangt war, schwand auch diese Sorge. Er freute
sich nur darüber, daß er wieder einen Esel habe. Zu­
hause steckte er dann bei de« schwache« Lichte der
Stallaterne den Esel in eine Verkleidung. Ob er ihm
etwas eingab, oder ob er ihn gar übertünchte, da«
weiß ich Nicht; genug damii, der Esel bekam ein ganz
anderes Aussehen. BiS zum Morgen wurde ein ge-
fleckieS Zebra aus ihm.
Romoß Jstvan und Ferko, die i« Nachbardorfe
wohnten, that eS natürlich leid, daß ihr so theuer
bezahlter Esel in den Besitz eine« Anderen gerathen
war und sie erstatteten bei der Gendarmerie dte An­
zeige über den Diebstahl.
Der Wachtmeister erließ seine Befehle und seine
Leute begannen in den neben Waitzen liegenden Dör­
fern Umschau zu halten, wer wohl vom Waitzner
Markte ohne Liehpaß einen Esel nach Hause gebracht
habe.
So kamen sie auch ziemlich rasch zu Petak
Janos. Dort fanden sie einen Esel aber keinen Paß.
.Marsch aus« Gemeindeamt l-
.Warum?" sragtc Petak JanoS.
.Weil Ihr den Esel gestohlen habt!*
.Wie, wenn der ihn gestohlen hat, von dem ich
ihn kaufte, und der mir ketnen Paß geben kouate?'
.Da« wird sich bei« Verhör schon herruuSstellen.-
.Bah, ich hab' keine Furcht, denn dieser Esel ist
«ein ehrliche- Eigeuthum.-
LaS Verhör begann. Petak Jano» sagte ein-
über da» onderemal:
.Li'ser Esel »st mein Esel, wer immer reden
mag.-
.Jst dieser Esel Euer?" fragte der Wachtmeister
die herdeigestürzten Brüder Romoß.
.Ein Esel ist eS wohl, aber ob eS der uns'rige
ist, darauf wltrde ich nicht schwören," erwiderte der
ättere Romoß.
„Denn mir scheint'-, als ob der uns'rige von
anderer Farbe gewesen wäre," fügte der Jüngere
hinzu.
Der Wachtmeister war ein erfahrener Mann
und begann damit, daß er den Eset vo« Kopf di»
zu den Füßen waschen ließ. Au« dem angestrichenen
Zebra wurde bald ein fromme« Grautier.
„Jetzt hat er schon eher ein ejelhafte« Gesicht,''
meinte RomoS Jftaan, „jetzt würde ich «ich schon
trauen, »hu auf «ich zu nehmrn."


[ 2023-06-29 10:36:59.185 - 19001121 - Seite 5 ]
I
Rr. 82
Mährisch-schlkfische Prkfie.
Grite 5
„U»d ich »öchl' sogar schwören d'iaus," sitzte
Siomosi gerko hinz».
„Dann würdet Ihr anch in der Hölle braten,"
sprach P'tak, „denn daß dieser Esel mein ist, da» ist
ri»»al ficher."
Der Richter trat vor.
„Holt, Ihr Leute! Ich kenne den Esel deS Petak.
Der har aus dc, Bauche deo sübdruck eioeS Huje»;
dort hat Ihn «ein Pserd gestoßen! Seither wächst
auch kein Haar «ehr an dieser Stelle."
„Au» ist'» Mit »ir," stöhnte Petak, „dieser
Esel spricht von »einem alten Esel!"
Inzwischen hatten sich die Gendarmen bereit»
gebückt, um den Esel zu untersuchen.
„Dieser Esel gehört dem Petat Jano»," sagte
sich erhebend der Wachtmeister. „Dort hat er aus dem
Bauche die Spur von dem Huse, jeder kaun» anschauen."
Am «erstell erstaunt war nlln Petak Jauo».
„Sowahr mir Gott helse, da» ist mein alter
alter Esel," murmelte er, cri» er ihn angeschaut hatte.
Wenn er den Esel nicht mit Farbe angestrichen
hätte, Hütte er ihn erkennen müssen.
„Aber waill« hat >r kcinen Paß?" sragte der
Wachtmeister.
„Weit'» ein gestohtener ist," erwiederte keck
Petak Jano».
„Da» ist wem. Hat man ,hn Euch doch ge-
stöhlen. Und Ihr habt Euern eigenen Esel zurück-
gekaust!"
Jeder lachte, am Mlifteu Petak, am schwächsten
die Gebrüder tztomoß.
Mecklenburgische Leberwurst. Man nimmt
dazu Banchfletsch, setteS und magere» durcheiuai'der,
die Nieren, die Zunge, und die Schwarten. Die L-bcr
mild in Stücke gtschnitteu, roh fein gewiegt und durch
einen Durchschlag gerieben. Bauchsleisch, Zunge Fut
und Schwarten werden weich gekocht und nach dem
Erkalten sein würslig geschvttten; die Nieren sein ge-
wiegt. Ist die Masse mit feingestoßeae'u Salz, Pseffer,
Nelken, und feingeriedenem, durchfiebtem Thymian
und Majoran gewürzt und etwa» abgefüllte» Fett
von der Fleischbrühe hinzugegeben, wird die Masse
in gut gereinigte Därme gefüllt, diese dürsen aber
Nicht zu seft gestopft werden, damit sie nicht platzen.
Man läßt sie ungefähr eine halbe Stunde in der
langsam kochenden Brühe, legt sie mit Lorficht »n
kalte» Wasser, dann aus ein Tuch zum Abtrocknen.
Die Wurst kann frisch (kalt) verspeist, auch etwa» ge-
räuchert werden.
^in ganz kleinen Menge« anzuwenden, weil er sonst
j leicht Schaden anrichten kann.
So kam Petak zu seinem Esel und die Brüber
Romoß um ihr Gelb.
Mr's Haus.
Wnppr«. Eine wirkung»volle Wanddecoratioo,
besonder» sür ein Herrenzimmer, bildet ein Mit Nagel
arbril verzierte» Wappen. Maa laßt sich dazu oom
Tischler au» Holz eine recht hud.chr, gesaUige Grund­
form schneiden und bekleidet vre Borderseite, die obere
(lchrüge) Halste mit dunkelgrünem, die untere mit
dunkelroehem Plüsch, oder i» anderen, mit der iän»-
statwng de« Zimmer» harmonierenden Fordea, ble
ikückserre mit goldbraunem Alla» oder «ati». Zur
Au»schmückung blenen recht hübsch gejormte, goldene
oder sildklnr Ziernägel, die man, entweder »ach
eigenem Geschmack oder nach einem recht wirkung»-
vollen Muster zu Sternen oder No,etlen vereinigt,
einschlägt. Nun fertigt man von Papier oder kauft
einen au» anderem Material hergestellten, recht
graziösen Schn edaü oder Ehrhianihemunzweig und
befestigt feiue Stiele auf der Nuckiciie, uod zwar in
schräger «rt, damit er dann über dem au der Wand
angebrachten Wappen nicht steif er,chelni. Natürlich
kann man die leeren Flächeu der iLorderseite ouq
noch mit Monogramm oder Wahlspiuch de- Besitzer»
verzieren, doch steht eS auch schon wie öden beschrieden
recht gut au».
Gtveu Schtukm eiuzukocheu. Ein Stück
frische» Schinken, woran die Schwarte bleibt, von
S—10 Pfund wild wit eiuem Blndsoden fest zu­
gebunden uud aus sorgende Weise gekocht. Man lege
denielben ln etne» Kessel, schüttet 1 Flasche weißen
Kochwein dazu, nimmt stark eine Hano voll Wach-
holderbeere», eine kleine Hand voll Gewürznelken,
ebensoviel Pftsferköruer, 12 Stück Lorbeerblätter,
einige Zwiebeln, 2 bi» 3 Hände Salz und eine Flasche
Weinessig und fügt die» alle» hinzu. Mau läßt den
Schinken nun 3 blS 4 Stunden langsam kochen, je
nachdem da» Fleisch zart ist. Ist er gar, so läßt »au
ihn in der Brühe erkalten und kann ihn dann im
Keller wochenlang aufheben.
Laitd- und Forstwirtschaft.
Gartenliau.
Knlkaustrtch. Kann Kalkanstrich aus die Bäume
schädlich wirken? Ein diesbezüglicher Pcrjuch, der mit
acht Zwetschkenbäumen von gleichem Alter angestellt
wurde, hotte folgend» Ergebviß: Der Anstrich wirkt
auf da» B'findku der Baume in keiner Weise schädliche
wohl aber hat er eine glatte Rinde zur Folge. Da
eine glatte Rindc sich ttdroSfährger erweist olS eine
risiige, oufgesprungjne, so darf «an sage», daß ein
Kalkanstrich nicht blos vor Frostgefahr schützt sondern,
dem Baume überhaupt nützt.
Aupftauzuug voa To-fgtwnchse«. Will «an
Topfgewächse anpstanzen, so nehme «an ja nicht zu
große Töpfe, denn IN svrchen entwicklln sich die Pflan-
zen nur langsam und kränkeln längere Znt. Ist eine
Pflanze herangewachsen, so daß sie eruen größ-ren
Topf hoben muß, ,o wähle «an die Größe so, daß
der alte Tops gerade in den neuen hineinpaßt. Um
bei de« Umpflanzen etwa» mehr Erde geben zu könne»,
kann «an ohne die Wurzel« zu beschädigen, vo« dem
Ballen etwa» alte Erde herovSklopser'. Zur Düngung
der Topfgewächse eignet sich i» erster Linie Kuhdung
und Hornjpank, keineswegs aber der so viel ong'wandte
Koflersotz und Eigarreaajche. Der Dung ist am besten,
IN flüssige« Zustande gegeben. Ebenso ist Guano in
Wofler ausgelöst sehr wirksam, jedoch ist derselbe nur
Letzte Uachrrchten.
Lvttdo», 20. November. Nach einer Shanghaier
Meldung soll, wenn bi» zum Frühfahre die FriedeuH.
verhaudlungen nicht abgeschlossen sind, eine große
Ezp ditiou nach Singansu unternommen »erden.—
Wohl um den chinesischen Hos dingfest z« machen.
Daß man bereit» jetzt diese Maßregeln in Erwägun,
zieht, spricht nicht gerade für eine an»ficht»vollr
Entwicklung der Frieden-verhandlungen.
Loadn», 20. November. Au» Peking »ird ge-
meldet: Der Gesundheit-zustand in der Stadt giebt
zu ernsten Besorguisien Leraolassung. Seit der Be-
setzung find zahlreiche Chinesen an den Pocken »der
andere» ansteckenden Krankheiten gestorben.
Part», 20. November. Ei» Telegramm deß
französischen Consul» in Valparaiso (Chile) »n da»
Ministerium der Au»vSrtigen Angelegenheiten bestätigt,
daß ei» ungeheuere» Feuer in Valparaiso a«»gebrochen
ist. Die ganze Hafenstadt wurde eingeäschert. Der
Schaden soll sich auf mehrere Millionen Dollar»
belaufe». Die Zahl der um» Leben gek»««ene»
Personen ist noch nicht festgestellt, sie belänft sich so
glaubt.man, über 100. Infolge der Zerstörung del
Telegraphennetze», fehle» noch Einzelheiten über den
Brand.
Effecte»- «»v Wechsel-Eonrfe
vom 20. November.
Stnheilliche Staatsschuld tn Rote».
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterreichischc Bolvrenle
tpercentige Ssteircichische Kronenrente
Nctien der Ssterr.-ung. Bank.
Lreditaclien....
London vist»....
20 Markstücke
Zwanzigsranksstücke-
K. k. Randducaten
Deutsche LeichS-Mark
. SS.Sd
S6.S0
. 114.2S
. »7.7S
16.SS
. 6b2Mb
. 240.67»/,
2Z.bd
. 1SL0
11L7
. 117.7b
Eine silberne
Damenuhr
sammt goldener Kette wurde am Sonn­
tag, den 18. d. M. nachmittag 2 Uhr
auf der Lindewiesnerstraße beim Gast­
hause zu Neulerchenfeld verloren und
von einem Herrn mit Backenbart ge­
funden. Derselbe Herr wolle oben ge­
nannte Gegenstände bei der Polizeilei­
tung gegen entsprechenden Finderlohn
abgeben. bi4
Orosss
von
LünsUvr-koatkurto»
dsi
IVvTiInviHs»»!


[ 2023-06-29 10:36:59.185 - 19001121 - Seite 6 ]
?
« cy
-Z
«
- L
L-^ 8^ k»^LzL.s
Z2 z Z S1S L^:^»-z
ZZ^ssz^ Hß
OV-^ 4 )V -2
»2, s« ^'2.2
^ L Z Z 2 '-''^^
Z Z Z^ .L
-2 .k^'-Sg»?;^--2
o^Z .^ULZLZ
. D -Z^^ Z g
§'"^.-3 Z Ä L^Z-
3 D'^»3 3^ t-,
L^-'Z-'Z-Z
L^-ZZ? ZL
'->-^LLZ-°-Z^AA
HZZ--LZ S sZ Z
gSB.-SZLF--
Z^Z-Z^^
^^ L Z.^ 7 -r^
Z
^ NZZ L^ä^
-Z^ Z 6 L^«
1tVWWWVWVVV*V***:VV<
lXXXXXXXXXX
X ..
« s
«2
-Z
«r
tLu.
(/)
pZW-
M-
M
W.^
F"ÄÄ
MG'
s >r»
> eo
2^
^«Z-L Z
? or
^^ :c!L
's E»
« L>L
Z "'Z
»--g
TZZ
lXXXXXXXXXX^
t-u« s
r s^
-«" >^ do
« 3 I--
ZZK^.
Z°
N«'
S «" US M M
§'^'^'Z«v o-
^ c:^ r
°°^
«do^
--^s-- Z
- -4 s s ::
..
^- »-
°« Ls^^—
-Z «-o-^
SZ°H" 8
- 2°" SZ-
»
.3 L«
«>^ L»^ r-^
-s L» ;-».^ rs
-o
>E. >^
r
t? s
-§
2 L
« L
' 8^
Z 3'
H
n


[ 2023-06-29 10:36:59.185 - 19001121 - Seite 7 ]
Rr. 83
Mäbrisch-Schlksi'ch, Prch.
7
ilk
M.
V^itz allMlIiod, eiEnen ^ii- vor >V6iöN36)itkN einen
VsMKiSsb^iZ -<^MLZrZZr
n ullserew LI»tte. 6en allen p. I. ke^erds- unlj ttLNlj6l8tl-kidkNljsn rnr ^Irl^sawsten
In8ertion anAele^entlielist empielilen.
I7ill äie öetdeiliZnnA an äen ^Veiünaolil8-^nrejZ6n ru einer allZeitiZen ru maeden.
daben >vir un8eren
IrisertionsdAi-jf erir^ässiAj^
r68p. eiZenZ für äen ^Veibna 6 t,t 8 -^n 2 ei 8 er ein In8ertion8-^bonneinent 2 u 8edr erwä88iAten
?i-ei8en eröffnet.
öe80N8ere VVün86de 6er Intere88enten ^veräen kei ree litreitiZer Lelrannt-
Zabe Aeru berü6lc8i6iitiAt.
^Vir 8elien ireunäliotien In8ertion8-^uÜrä»en entZeZen un6 /eieirnen lroedaeli-
tunA8voll unä erK6ben8t
/^llminislrslion clor „ß^älir-Lviilos. k^rs8sv"
ill I'rsivLläLu, Liuß^ 67.
II!
2 ur KtzMjMll Leaedtull^!
led b»It« stets äie veuestell LrsedeillullZell von
ALusikttlivi»
k -k., 2d6A., sut l^sAsr, sbsllso sioä Lllv ^lusilcstüelce, velebe von
äsr 6rütsllber^-I^'rsivs1äslltzr Ourlcspells vorAstrsAsä
vsräsll, vorrsttiiß. rurüolcgssvlrtv ß^usillsüsn Aebe leb ru beäsuten
WW^ korsdgvsotrivn preisen "WW sb.
6sros kill leli bereit, suk VVunseb oseb Lusverts /^nsielils-
enliungon ru wsebsii, velebe ^'eäoed xostvenäenä retournirt «eräen
wttssell. lob bitt« re verlsuKell.
k'rsi^valäau. Ssr sk,
316
r«-
r
4<
4<
4
4
Qoooooooo oooooooooooooo
XvudsitsL W IL o
v
v
v
v
v
v
v
o
v
v
o kexrülläel 1878.
der Diieder-
firma
Iroppau—Slkiir—IV!äl,r.-08li'su.
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lebiwltsch'ö Universlll-Plllstron, höchst vortheUhast
für jede Figur. „Triumph"-Ltrumpfhalter für starl-
leibige Dameu; an jedes illiieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
DM" Versandt nur per Nachnahme. "Mlg
113
lob L.I 1 M OsillLA
Laissr's
Li'ust- Lonbolls
die sichere^^ notariellbgl.
Wirkung Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere
Hufe bei Husten, Heiserkeit, Katarrh
und Verschleimung.— Packet ^0
und 40 Heller bei: Albert Schlathau,
Trog. z. schwarzen Hund in Frei-
waldau; Gu.av Zaschke, Kauf­
mann ln Freiwal dau; Josef
Scholz, Trog. zum goldenen Engel
ln Freiwaldau; Wilh. Leifert,
Kaufmann in Freiwaldau. 465
LIanr'
oooooooexxxrooo ooooocxxxroooo
!^ öeste Ltärkemittel. L
huedsrsll vorrsrix io?Lcketen ra I0 a 20 U.
I L (r»dr. vor» bt»cL', Voppsl-StckriL«) ITIa» ». v.
lieusZls Itväsudul-LpeeialLtät
äer
1r.
von
LoI0itoppsn-8>it,
l08vl I'iolilss L böliiie
Xvr eotlt bei
L.uäo1§ LteÜLQ, llutwaetier
Liu^platr I^'r. 62.
mit meineill 18> Zentimeter laoßeo kiesen
l-oitziex-Huar, dube solelies inioiZs 14
monatlieden Osbrauelies meiner seisl/
erklllläenen komaäs erdalten. Dieselbe i
von äen bernbmteslen Autoritäten »ls äan
einrixe Liittel ßegen .^uslaUen äer ü»»re
rur b'oräerunx äes IVaebstbums äerselde»
rur 8tärkanK äes üaarboäens anerk»nn,
rvoräen; sie belörNert bei llerren einen
vollen, ^ältixen kaNivuebs nnä verleibt
sebon naeb bnrrsm Oebrauebe sorvobl äem
2opt- »1s »aeN LartbuLre natniliobsn
OlanL unä b'nlle nnä bevabrt äieselbsn
vor lrübreitixem krgrauen bis in ä»s
böebsr« Uter. 4o6
br«l8 «i»«s o. I, S. Z
ü.» ui»«I S. S.
kostversLnät tä^lieb lbei Vorsinsenännz
äes ketruxes oäer mittelst kostnaebnabws
äer xanren IVeit aus äer Dabritc, vobin
»Us .^nlträxs ru riebten sinä.
L.1WL llsillLK
^VlL.V I., 8ei!eiZL88k klii. ö.
In kreival äan ru baden bei üerin
>^ i1üe1m kgt^er, K-sriümsur, üerrn äose
8ebllsiäer, üerien- unä Dame n-lrrisenr,
in liieäerlinä e'viese l^r. 239 bei Üsrrn
äosek Zebweiäler.
ö 3 H 3 I* verUen 8is nur sein,
lür Uis likderseackuuF weiuei ususstsii
Ilustr kreislistö ßsAsu 10 Heller blsrbs.
Lust. Lngöl, llerlill 214 ?olsä»mer-
slrssse 131. lbi


[ 2023-06-29 10:36:59.185 - 19001121 - Seite 8 ]
kni» 8
Mäs,ri!ch.Schlksi»chk Prksik.
Nr. 82
Lin tüektiAei-,
nüelU^iner
V6rlä88li6lter,
X U t 8 6 II 61'
80»iel< L ^üllei-, Xi 6 i^vLl 6 Lu. 4 öo
ilkü 2i. 8!ovemt>vr !W0.
28 goldene und silberne Medaillen nud
Didlome.
Schweizerische
VlIsÄWSII
Lotöl 8odiotL
V0rluitt»A8: WsII1i3i'e5k.
Abends: iVuesikSSkn.
>^^0211 6i'ßs6b6N8t einlLdet
L. 8odrotd,
Loteliör.
Spielwcrkc
rtannt die vollkommensten der B
Spieldosen
Aulomaten, Nec ssoires, Schweizerl-äu er
Cigarrenständcr,« bums. Sibre'bzeuge'
Hand>chuhkasten Brietbeschwerer. Cigarren«
eiuis, «rbkilstilchcken, Lpazierstöcke, Fla-
scheu, Bie gläiei Dessertteller, Llübl- usw.
«UeS mit Musik. LtklS vas Neueste
nnv Borziigltchste, besonders geeignet
ür Weihnachtsgeschenke empfiehlt lic
'Aadrik
I H. Heller in Leru(Schiveiz.)
Nur direkter Bezug garanlirt sü>
Sechtheit; illustrirle 'Preislisten franeo.
»«- Bedeulende Preiserntäßigung. "ML
488
Vlsl liiilrl
ägs
laoeendueli füi' Kaulikuts'
Lk'stls-s'k'ämis äss LgebblLttss
»!
! Lvi'Iln 0. 27. s.^ll äer ^liedgölb 1.)
i „1'ssefissibuesi" mit ?robö-l)ium-
mktll tür 3ö 'ssscfisnk^Isnlsst'
slö^ Löb. mit sllgn Ortsn
ull6 »^si-ictvn sie. vsutscnlrtnljs
I franeo.
vv ör 10
.ä^är. sill- sicilsrua^
! 8önäst ertiLlt gut 1000 uuä
?rümitz 50 Lronsll.
-WU-
8ig»!öIKsIlI
vöräieukll? seuäöu 8ie mir ßsü. Itirs
verttis.Lärossö. lofi. k'. Woj tsn, Vrvsljsn
NoustSltt. 6. 246
512
II
Luorr's
atsrmslill
lOOOsseb «rxrobt null xläorevä beZutLodtsl
sIs 6»s beste uvä billixste Linäsi-I^abrwittel
b'Ieiseb- blut unä leooebenbilsteuä, ülit Lub-
wileb vermisekt, vollstanstiger Lrsatr für
Lillttermileb. Ledutr zeßsn sten xefüredteten
Ourebf»>> bei bleinen l^iuäern. blan aebte
auf äis LIarke „liiivri',"— Oeberall ru
baden.
^Mt ^öbit,iir.Ii!iniu!^r
M2
MsnlÜillesS.evfUtr.
181
Musik-Automat
Mr äi6 von
Kki'gmann L 6omp
letsctlbii L. I.
fubrieierts
öeegmsnn'8
Lsito
Xin6 labollo 2111- >Vt-i1>lV6i'-
tzeieUunA äi686r Ü6lci80it6ii.
I'r«^ta »0 312
klfiLkic. feei^Lillsu
VerlaZ
maebt eine rarts, reeisse Haut unä
rosixen leint nnä ist rußleieb best«
Seif« 8«8ell 8owmersprosseo.
Vorr. L St. 40 irr. bei: Nros. .4IK.
ScL»trii!Li>l«: r»ö> S-rxillLuiisi. rv4
Schweizer Fabrikat, fast neu, für
bessere Gasthäuser geeignet, fern,.! ein
gut erhaltenes Clavier, sind billigst
zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig­
keit bei Hrn. Stricker, Gasthausbesitzer,
Bahnhofstr.
leb srxkbkllst üstsrtißtor erlaubt!
mir äem l?. I. kublilrum meiu ßut
sortirtes LaZer in» onä auolänlUsLtior
sjsioknv Obawxagllsr, Ooßnae, kum, Idee
teills Liigeure, so aueti kür Hier iu- uuä
auslälläiseber Sorte, velelis ielr stets
eam l^aZer balts, beirauot ru Zebeu—
Import altsläuckisellor VVoiue, öiore,
6o8uae, Uum, Ibse.— LtisuZ soUä.-
IjtzlIiouullA— Lulauts t^roise. üoeb-
aclitullZsvoll Lämunll Krogvi-, ^oiu-
uuä b'lasebeubier-LoUsrsi Lreivalägu,
tiuäollsplatL dir. 296. ö0
Drei Gülden,
kostet ein Postcolli Brutto
5 Äilo schön sorlirte Abfallseife,
Beilchen, Rose, Heliotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen, Psirsich-
blühten etc. Versand gegen 9tach-
nahme durch
iSolstmia ziarsümerie
481 Bod.nbach a. Elbe.
Zpuilos versotivlllläöll
sind alle Haurunrklnigteltcn und HaukauS.
»chläge, wie Stechten, Sinnen, Miirfie-
Vlüthchcn. roihr Sleckr rc. durch den täglichen
Gebrauch von:
liki^ Nläuit's l^äil)olllleei8cllvele!-8eile
v. Bcrgmauv t5o ir TreSden und
Trllchen ». L.
(Schutzmarke: Zwei Bergminner.)
!ä Stü^40 kr^'ciT'DrogT'k^ Schlathäo, Sret
walSan 20S
454
^ 6 UÜ
X
X
X
X
X
X
^xxxxxxxxxxx^ G XXXXXXXZ«XX^
8
8
X
8
X
Itzätzi' Dtzutselitz kMktz ätzn
Hlisllmssi-IiLlslilles
aut äas ^adr 1901.
X
X
X
X
^ 6 UÜ
Zoedelki erZel^ierien,
I^mre „8olll68i80ll68 Xoolldued."
kreiu Aedunäen 5 L unKedunäen 4 L.
2u baden dei
Llll/tzk, LuekkiinclliiM
m I'rvi^valäau.
IntolKS äer eleganten Ausstattung,
86dr eleganten Lindanäe eignet sied dieses M
Loeddued speeiell Lu k'estgesedulren. Das-^
Seide sollte üderdaupt in Ireineni sedlesiseden§
Hausdalte tedlen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
547
Indalt, Ausstattung, Vruelr nnä kripler lassen X XXXXXXXXXXXXX XXXXX)^
dei äieser Ausgade niedts LU vvünseden üdrig. T ^^-4 oo l^esseres
kreis uur 80 Heller.
Le 8t6lIuiiZ6ib 8iiid 2li I'iotlteii an die 668oiiLft8kaii2l6i
dor I^oldwailr, in Iroppau, N6ii'6N8a886 31. ^bs
X
X
8
Lin 861t- 22 ^iZl^r-en deswl^endes besseres
kaxisr-OssodÄlk
in einer krovinLstaclt ist Lu verlrauten.
A.ril'rZgeri nur von Ll^rlslen,
456
!XXXXXXXXXX O XXXXXXXXXXXX:^ unter „fapi6l-g68tldäf1" postlagernll ^entltseliein.
Hrrausgebrr und veraulworlticher Atedaeieur ünwu Blgtrk, Drüit un' 8>^rla^ Blolel >u Arelwaldkn.
I'
!!
s

