
[ 2023-06-29 10:48:44.153 - 19000110 - Seite 1 ]
llnalihSngigt P-litffckc Zeitüng für ine aesamiki:'!! IntkrEen von Stadt and Land
Mit de« Seiölatter« „A«S aNeu SeSietes" «ud „Iünstr. So«nkkrgs-B!ktt."
Nr. L.
FreiwaLdKL. Mittwoch, ökn 10. Jänner 1900.
1 i. Ikt^rgang.
ErsLk'nt ikdkn MitlwoL un» -amr-tlia und kostet bei mindest vierteljähriger Vorausbezahlung m i t P o st z u, c n d u n g: aanzjähria 11 60 Ii balb.äbrio
lährig 2 k0 tii su r Den. schl° nd v,°r.eI,Shrlg 3 L SO b;° b n e V° st t u j e n d u n g ganzjährig ö K 20 1>. halbjährig 4 1^ 60 1- v.erieliahr.a '-. X 30 h -lär
Hau» v.erteliahr.g 20 I. Emzelue Nummern 14 b. Anzeigeu: d:e 4spal!ige Pctttzc.le 10 h be, emmauger bei mehrmaliger Aufnahme nach Ueber- nkommen" R-clE^Not^ren^ün L^rte die
Petltze.le 20 b. -chrn.le.tung. Ver.valtuug ..°s rrersandtstelle: Ä. Unjrank.rte Br:e,- werden nicht angenommen Z^^n ohnl Nam^
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
rr!:r:'-:r'rrL...
das Schick ol diS AuLgtkichr mit Uazarn. Der laugen foi im Subcosile- uoS Lt-.L^IeichSour'chuß re... 'u lohne». Weick'Baurrri will denn der Ornfel.
Red- kurz-r VU.N läuft daraus hinaus: W-r von der und daS Baiikstatut würd. van d-r Mch heil d.'Z j« r. da srorz-ln?' >'0 den Staat erbalten beikt
öfterreichlichtu ReichSrathSwehrh-it wollen Österreich BankauSjchussrS augenemmeu! Ei! ei! Und gtuaujdie LtaalSuottzwkndiak.iten verbinden! Nun i-dt
uateijochen und die Deukschen niedertreten. D r V-r. dieselbe Majorität hat dau?. den Cjecheu hint-.h-r, wird eS klar. auö dietem .wahrhaft edlen dochvotrio-
fasjer diejeS Orakels .soll' nicht d. b. toill nicht geholfen, diefen «uSglnch z: vireittln un )- au d-.-- t-chkl-' Grunde haben ;?uchS und fein-Vrä'atenbank
BlliuSki jetn. .Soll!' Den Bozel erkeunen wir aber !e bi Majorität, dies: jachlistig-n Mujt-rpc.trioiiu.j-o- die Lcyalitäts-Schlach,ir:n d-m Kaiser aeaeoüber
au fein» Gezwltscher. Der saubere Vogel sucht soll» also wieder htrbeigen-j-i w-rden. den LuS.'ih Wort gidrochius Äi- man sich doch irren kann'
nämlich nachzuweijev. wie der mit§ 14 gemacht? gleich wied-r festzumachen: Eö .st r.chi schade so' W r iduu Büß? in Sand und k.sche- an diejen Patril
«usgleich gelingen kann, wir wollen dazu nur b'. meint b-r Pharijäec oug-i verdrehend, daß kS zurtor-rmus reichcn wir wahrhaft U'cht heran' «n den
merken, daß er nach diesem Recept jedenfalls miß. Ädst mmung über d-n Luagleich unte. Cla y -.-cht! P.:tri 0 !oiuus eines Mustalka und Schilent,!
lingkn müßt'. Der Orakelmann jch.ckl die verblüffende,ka«; denn diese Abstimmung hätte erwiesen? daß: ^er K.cu der BilinSki'jchen »»sichten geht da-
Weisheit voraus, dotz b-i Couipromissen immer d-rsdaS Gros der Linken sä, den LuSglcich i.:cht zuihi daß ei-i- R'gierunz der Majorität an» Ruder
fchwächrre Tyetl unterliegen muffe— der SeisteS. haben war, hätte erwiesen, daß im österrelchijchen- komm.» luüs,! Badeni und Thun seien nicht Regie,
schwächere i'denfallS,— ,S sei serser heute gegen. Pa-lament der «uSzleich nur mit den Stimmen der ruugc» der Majorität gewesen. daS müsse jetzt— man
standeioS. über Vor. und Nachtheile deS SuSgleichS MehrheltSparieieu mö.ilich jjt. daher auch die Coali.'hij c und staune— gut gewacht «erden! Jetzt müssen
ein Wort zu v-rlieien. Dem Zusowmev^topplec diesesllionSptäne für jetzt nicht ,m Juteress- der Monarch-eZerst recht Männer des Vertrauens deS Majon.ät dran-
sauberen «uSgleichS kommt jervstoerständlich eine Er-!liegen, «ch. Schade, j.mmerschadeI «b-r warum Hoden! kommen und die gefaßten B-schlüsse ausführen Man
inukiulig an fein Kunstwerk nlchr gelegen. Man s denn diejr b-jorgten Freunde deS «uLqleichS diese'si hr. es handelt sich der Mojoeität um die V-rwoltuua
müsse, weint der Schreiber, v klmkhr wünichei', daß PcüfuazSodstismuig dur.^> O-struclio» vereitel', m d'e B-Herr'chuog O st rreichs durch die StaatS«'
dieser LuSgleich von diesem Parlamente in Ö sterreich wenn sie d-S Ne,n der Link-n sosicher wäre:? WoheriMaschine, auf w-Ich-e d>e Majorität die Leitung in
die Sanction erhalte. Nun. wir Deutsche. o,e wir aniist -S üb> -s ausgemacht, d. ß die Link. so gest'mmtidie Hand nehmen müßte. Badeni und Thun waren
der «ollbringung dieser Lelstuug k-iuen An,heil hatten,'.hätte, v e eS ihr d-r PjeudobilinSki uacht äglich noh immer mSt ganz dir Creaturen dieser herrsch,
wüßten wirklich Nicht, warum gerade ri.i R-ichSralhisuggirirt? Meister U i 0- läßl üdr z'..s im l.tzten -ü ^tis'n M-jo:.läi. I tzt aber soll daS parlamenta-
ind.m die BilillSkl und D pculi den Ton aug-beo, «bjctz etwas h-.nler di? -aalScetteüd- Kutte gucken;!u R .-'m-nt der v reinigten Sqtachzizen,^Feudalen
er verqa-ck den i'!it..lLlucalen uc.d ihres slavilchen Treffe» kommen!
' Der slkur^diiche Rattrqeber lür Oesterreich ver»
p »mtcg'. t jecp sollt', da'üver Lak letzte Wort zu pre-
ch-n. E'll nächster ReichSrath nach Neuwahlen, meint
die Pyihia, würde diesen LuSgleich ohne weiterS v -«
werfe». Woher daS so sicher ist, verg-ßt deS SänzerS
Hi-flichkeit anzugiben. Gerade der vorgebrachte G und,
nämlich eine wiiljchastlichk Stagnation und Uvstcher-
hkit ia der Geldwährung wäre etwas, woges.en sich
kein künstig-r ReichSrath v-rschÜ ß'n würd', wa! ihn
etwa noch veraulc-ssen löante, üv.r den ganzen pol-
nifchkn Unsinn um dem grcß-n Schwamm e,»cl G-
seralawveftik zu sohren. D'r P,of t de1 .P-I1 r
Lloyd fürchtet augeuscheinNch Neuwahten uni'r e n r
Nkurcalen R'gi-rung. «» diei.-s unwillkürliche G-
stäuduiS reiht sich over roch olierdeS:
Da liegt
tionSplän-
dreht sich
der Hast ,a Pfeffer. Um dieje Locl-.
uad kein-rwegS um den AuLgleich
das ganze P aterringel-piel der verwand«
gißt bei ollkde« rrur E>ne»: die Deutschen. Diese
freilich hätten die Re-iertkn zu sei», die gar nicht ge«
lungSsähiü'n M-hrhci», .w die Linke regieren, die sru .t wccdes. Aber 'die Deutschen' haben sichUn
Rechte udec votieren «ollte'. d. um Oostructron! Da.chs lh hi.-.k"itrikt>, geradezu eine'die eben nichts anderes waren, aiS Brrluche, die
Rornan von A. StcpbenS.
( 59. Ferlsrtzirng.)
.Ich habt einen Abscheu vor altem Geräthe, be-
so.iderS 'vor ffidernem, sagte sie. U'berdieS wünschte
»ein Vater auch, daß diese» HauS vollständig ueu.
ei»vrichtet werden sollte. Wenn ich diese alten Sachen! Sie war lodteubleich. fuhr empL' und schob
einer r-..n.rin i.i. i-k..»,. Stuhl m t oller Kraft hir-weg. E. kam -hr vor.
! lb u T che dkdicN!! Z l. l,a!ie dku Siuht m.l F>> ß s Der iLpuNj.tiluni'kn spiel»-. Seine hellen Flutheu
hikkher gej tzt." kühlten die Lust uod sein Bassin war zwei Fuß breit
Co a li:ß ihr M sser so p'ötzlich fallen, daß 'S I mit großblätterigk« Pflanzen eingefaßt. Grü.ueS Moos
ei» Stück aus dem Rird: orS vo. ryr st h t-vn. trank daS furr'elud: Wasser und bedeckt? die Töpfe, in
Tellers schlug. Sie dreh!? sich in dem Stuhle herum sw -chem die Pflanz'« standen, so reichlich daß eS
und sah die massive E chenholzlchnitzerei und die duvk:l»l schien a!Z erhieltkn sie ausschließlich von ihm ibre
rothen Polster gerade so wie sie dieselben hunüertmaljNahiung.
gesehen, a-S ihr Onkel darin geruht. z Az i« Jahre, aber in diese«
einer te»uen Dienerin, wie Ihr seit, schenke, so weiß
ich, daß Ich blos i» jeiuem Sinne handle."
Das B'sjcht der Jrloaderio verklärte sich und
ihre Stimme Mrrieht die Freude, die sie über d-e ihr
nun gewordene Gewißheit ia Bezug auf die ihr i»
«uSsicht gest llteo Geschenke empfand.
.So lauge als ich und mein Mann leben, Miß,
als berührt'» ihre Hände ein?» Leichenstein.
.Was giebt er denn, M ß? Warum erfchrecken
Sie so?"
Cora zwang sich zu lächeln.
.Er ist uichr»— es ist nichlS. Ich glaube,
.. g,.-- -..„. .Euer Thee ist eiu w nig zu stark und hat meine
werden wir Ihnen uud d,m guten verstorbenen Herrn Nciven zu sehr aagegnff n. Gute Nacht; wenn mein
dankbar für alle Ihre Tüte sein." Z-mmer bereit ist, jo wll ich mich sofort dahin
Eoro lachte und die Jrländerin, die auch ihren^ deg-ben."
Stolz besaß, suhlte sich dadurch verletzt. j^ r..».,
.Ich schenke Euch diese Sachen picht aus Wohl.' Achtuudzwanz>gsttS Kapitel.
ihätigkeitStcieb und wünsche «ich,, durch Dankbarkeit i 3^" ueueingerichteten Hause.
u>ar fertig. Das Geld. der groß. Zauberer.
d.l°- .ust.»,.,
! Bater schon gewünscht hat» Die Gartenculagkn waren in vollkoenmerer
daß wir dikje Sachen bekämen, so ist er wilktich jehr.O dnung.^
klein:». Gart-u schienen sich Frühliva. Sommer und
Herbst zu begegnen und denj.'lhen ia ein Parodie» zu
verwandeln.
Auf der Hsnterjeite deS HauseS war ein hoheS
eisernes Stocket angebracht, an welchem Schlingpflanze«
unauSprechlich anmuihiqe Draperien bildeten, die
durch dku ersten Hauch des Herbste» da, vo die
Blätter am meisten ohne Schutz waren, bereit» ge-
röthkt waren.
Dieser Hintergrund von grünen und dunkel«
rothen Laubwerk rahmte daS HauS ein wie ein Ge«
mäld?.
Im innern deS HauseS war die Veränderung
eine noch giöß-re. Tapezierer, Maler und andere
Küostl r hauen ihr Werk gut verrichtet. Man hätte
eS nicht für wSg! ch halt.-« sollen, daß so viel Arbeit
in drei Tagen zu Stand: gebracht werden könnte.
Aber viele Häode waren au Decke, Wänden und
Fußboden zugleich thätig gewesen— alle», waS Geld
und Fleiß thun konnt', war in den Dienst dieser
, ... ». Dir Rojeodäume waren tri der a-r ihie
sreuueiiq geg^ uuS gewesen." s Spaliere und Slaü-zen gesess t!. D'r g aß' Hü-?l, i juir.z-n Dame g preßt worden, da«-.: bei ihrer Ber«
. Bater— ja, ich harte nicht daran ge. eruf dem die L.o:. enbium'n und V.rb .'.en sianien! «ädlung LlleL rere-ni.tit sei, waS ihre Phantasie sich
an- -- n -.e'äubert urd .'Ntzückte dar Aüz? ducch jw'äeiscben köc..?.
Ihres eigenen Vater und Gacb »Pracht, wr^^rend er zugleich di: Lust mirs Uad nun war eS fertig urd nach j'der Richtung
sttz'u in demjelben Stuhle, dessen er sich an diesem Wohlgeruch ersüllu. lhin vallstävdig. Bon dem alten Möblement map


[ 2023-06-29 10:48:44.153 - 19000110 - Seite 2 ]
S«it, 2
Mähri!ch-Schl«sl!che Prkstk
Nc. 2
Deutsche» daselbst durch die slavische U-b-rzahl zu «a-
jorisiren, da» heißt zu erdrücken. Und waren denn die
Parteieu der Rechten nur aur Liebe zuu, Stsate be.
reit, de» Au-gleich BadeuiS uad BilinSkis zu qeueh.
»ig'c»? Nein, sie waren dazu erkauf', wie die Czechen
durch die Eprachenverorduuugen und noch j-tzt vei-
dkS HeereSetatS im LuSschust'e zu Ende geführt. AuS
den Berhandlungkn in der Feiertagsitzung d«S Heerek«
l!NSschuss'S sind die Resolutionen hervorzuheben, weiche
in Betreff der Militärtzeistlichkeit gefaßt wurden. Er
wurde zunächst verlangt, daß die Zahl der Militär-
geistlichku nach Maßzabc
(Die czechjschku Hetzer gegen den Drei«
buud.) Die ,Loff. Ztg." b'merkt zu den Brandreden
der Czechevführer G.egr, Kiamar uud Pacak in den
Delegationen: ..... B-sresdlich ist nur, daß der
k. und k. Minister der dluSwärtigeu Arof Toluchowiki
sich nicht veranlaßt fühlte, die czechischea Uaterstellun«
gen bezüglich einer Einmilchunz des deutschen Kaiser«
in d.'n ötecreichischen SprachenverordnungSstreit auf
der Stelle mit der g äßten Enr'chikd-vdeit zurück«
-^ Bcrhältnirzahl der
lVaaea sie PreiS für ihre Zust ramung die unver-' Gläubige» der betreffenden Confesiion im H-ere ver«
kümmerte Herrschaft über Oesterreich. 8b r der Staat mehrt werde; feiner wurde der Wunsch ourgeiprochen.
und die Deutschen sind nicht so r'ii". um die freund- daß ein weltlicher R'fereiit bezüglich der Seelsoraer. ...
liche Hilfe der Majorität zu— beizylen. Ss ist er- jeder einzelnen Confesiion Vorschläze erstatten soll',kweisen. Wenn im dentlchen Reichrtage ähnlich' Ler«
konnt worden, daß Oesterreich nicht gegen die Deutschen statt wie bisher der vliitärische Referent einer frem- dächtigung'n d-S Kaiser« Lo.r Ö sterreich ou,a^roL'N
regiert werden kann, uud nun verlaust, daS B^linSki, d-n Confesi-ou. Ber dem Titel .Trupp nauLbildun ," würden, dann würde der L-t-r unserer auLwärti^n
erst recht! DaS heißt Oesterreich vollends in den Um- bemerkte Graf Smser.ch Szechcn'y, daß nunmehr, da Polilik nicht eine Minute zögern, g-hainischteu P o'est
stürz treiben. Und daS aller, damit um GolteSwillen,eine Tendenz sü. die Einkuheung der zw-jihrigen ei.-izulegen. Graf GoluchowSk, ha» sich um diele vo'.i-
nur wieder B'linSki und D.Pauli Minister sei« können!j Dleustz-it her-sche. m t der Z-H ökonomilch veefahren tische Vnstavdspfl'cht h'rrmj-diuckt und ihre E'sülluva
Und zu so einer kindischen Rathgkdunz giebt sich -in'w.-rdcn r-üss-. Ja dieser B z.ehung macht die Eiu-,d"! L-rtretein d S deutschen Volkes in O st re,ich
'' .kührung des p euß^sch u ParodkicheitteL auf den'überlasien; die Sache bat darustec nicht^eliiten aber
-N-dnir d-n Eindruck eii-er groß-n Z-ilverschweud.:ust; dar hindeit nicht, daß man sich in Deutschland baS
auch entspreche der Paradeschritt rricht m-hr den mo- Versäumnis d S Graseu GoluchovSki merken wird
dk.'uen mil'lärijchkn Begriff n von Nütz ichkeit undj__
sei auch süe die Schlagfertigkeit deS Heeres von keinem!
Regierungsblatt, der .Pester Loyb' h r l
politische Aachrichten.
Oesterrerch-Uugaru.
(Ministerium Körber?) Ail'r Wah sch in-
lichkeit nach dürste noch in diesem Monat H'rr v.
Körber mit der Neubildung deS CrbinetZ betraut
werde». Wir bemerken hierzu folgendes: Herr v.
Körber war st,tS für die bedingungslose Äu'hedung
der Speachknverordnullgkn und die Schaffung eineS
Sprach'Ugcletz'S für Böhmen und Mähren; er wird
demnach auch sofort seine Regierung mit der Vorlagt
des von ihm bis jetzt sorglich von ihm geheim -,'ho'.
teucn SpracheugejetzeutwurfkS im ReichSrath etusühreii.
Darin wird er wahrscheinlich bei keiner Partei auf
Widerstand stoßen. Herr v. Körber ist unS oiS nn
zielbewußt und mit scharfem Blick arbeitender Politiker
bekannt. DaS Vertrauen de: Deutsch n muß er sich
erst erwerbe», vorläufig werden seine Maßnahmen
von unserer Seite mit groß r Susmerksamkeit verfolgt
u»d in zuwartender Stellung wollen wir feine Thaten
ansehen,— nach dieser, wirklich nur nach diesen
wird sich unsere Haltung geg'n ihn einrichten. Jed n-
fall» möge sich Herr v. Köeber nicht vorweg oä k
verderben, indem er etwa seine künftigen Collegen cuZ
den Reihen der j tzigen Z I4-Liza Wsttet's kvtoimmt.
Wenn die Linke allenfalls den erblichen LandeSv rihei«
diguvgSminlfter at« eine wukiich stereotype Figur der
-sierreichischen Regierungen mit in den Kauf nehmen
würde, eintl» Wlttrk oder feine anderen Z 14 r Kory­
phäen wird sie sich für keinen Fall ruhig verjetzks
laffe».
(Die Delegationen.) Zm Laufe dieser Woche
dürften die Delegationen ihre Arbeiten zum Schluß«
dringen. Die österreichischc Delegation hat Montag die
Berathung de« BudgetS im AuSschußr beendigt und
Dienstag mit den Ptenorverhandlungen begönne». Die
ungarische Delegation hat ein weit langsameres Trwpo
etugkschlagev und erst am Samstag die Vorberothung
Belange. Die Erlervuug drS Paradelchrilles, welche
Kaleudervatru.
v rl Z'-.t erfordere, könne nur au, Kosten weit nütz- Jänukr. Toiinerstag II Kath. HyginuS Prot
licheicr Ü bungen gefcheh-i:. Kriegsminister Freiherr Maihr.o'. Freitag 12. Kath. E u'itus Prot'Rein«
v. KrieghaiLmec gab die Susklärvng, dcß im Heere kein hold. SamZiaz 13. Kath. u. Peot. 'H,iarius—
Parade,chrilt eingeführt uud der obib'iligk Schritt l-dig. Soui'enausgang um 7 Uhr 52 Min., Soonenunter
lich eil-. M ltil zur Ausbildung d r Rekruten sei.' gang um 4 Uhr 26 M>n.
Aus Schirjien uu- Mälzren.
KreiSslds«, 10. Jänner.
(Eine Fürstung.) Der DkUische Boischaster/
!i- O firrreich. Gras zu Culti burg wu.de vow Deu'-
ch-!i .K.rner gesüistet u .:2 heißt j tzt .Duichlaucht,^
sjülst zu E ilerbu-g.^' Bikannt sied die freundtchafl-l
Grafen zr Cuteuburg zur Eiholtung Uiid Fö deiunz bafiungen vorgenommen u..r> 2S5 «„zeigen erstalket i die «er.
dkS DreibulidiS und d.«S herzlichen Verlzältnisi-Ü haNungen betraten wegen der SfienUichen Gewalnhängleit de»
zwischen Oesterreich und dem deutschen R ich ist .Uebertttiunz gegen Sfsentl'chin «nstaiten
0 s, mr i» LL r^^ r.^ ^vlkrhrungen 4, deö Dlebnahlr- und Äeliugeö der
^er WUt t.ffr!i>uadlg. Wenn die Deutichen ,n hasten BeschLdigung fremden Elginihums 2, des Landstrelcherei.
O sterreich das BÜndvlS mit drm deutsch'« R ich? geseses 67, dcS HausirgeseyeS ?. veS Schutzgesetzk» 2, der
Nicht blos als eine Nothwendigkeit, sondern als eine Poliz lordniing l93 Falle. Hingegen wurden «„zeigen erstattet
HerzenSfachk billigen und darr-m d'r T!:ä>! 2 k.it d-s -- Spandung I, des DirbstahleS 2, wegen Uebertrctiing
, >>« vr,» '»»es c Argen össenltiche «nstaiten und «oikehrungen 4, gegen dir
österreichisch.n Ministe, s diS LluStvärtlgen, des Grafen Sicherheit der Lebens 2, gegen die körperliche Sicherheit 2
AoluchowSki zur Erhaüuyg dkS Dreibundes b- pst.chtrn, des DiedstahleS und Betrüge» 29, der boShasten Beschädigung
Ihnen die StanSeSerhö^ung diS Deutschen BoslchatterS fremden Eigenthums 3, gegen die öfsenttich« i-ittlichkeit 2, des
ttcheo Thätigkeit nur zur G.UUgthuung gereichen und per Thierquälerei 8, der Consumsleuervolschrislkn 4, der
sie gratuUreo dazu dem d utschen Botschafter um so Polizeiordnur.g 169, der Fialeiordnung 6. ferner über Selbst-
mehr, als sich derselbe in O-steneich nicht bloß durch mord 1 und üver plötzuche TodeSsSlle 1 «nzeige.
seine Politik, sorderu auch gesellschaftlich und als* (Bau, rothen Kreuze.) Für Moniag, den 8. Jänner
Freund der tchönen küaiie beliebt aemock-t bat von -uberordenlliche G-uer°Iversamm>ung der Frauen-
^ und des HerrenjweigvereineS Freiwaldan der LandeShilsS-
vkvrk tr lä klMge pcrionuD UNÜ mit Eciosg vktrnbt. vereines vom rothen Kreuze in Schlesien anberounit worden,
Um so blfcirdigeadcr ist die deutsche B völkerung weiche «eijammlung IM hiesigen RaihhauSsaalc statlsaiid und
Ö sterreichs, alS die Fülstuag EulenburgL nicht der ff^ «'"cS guten B-juches zu erfreuen halle. Der Präsident,
«°l°i lü,B,d,. °°»«»'
Lvlen weg skin wird; denn dk,. Fürst selbst h 2 l k- Hauptleitung, Herrn Rechnungsrevlder.ten Donald aus Troppau
klärt, daß er weitels in feiner l'tzigeu Eigevfchast om vor. Der Antrag der beiderseitigen Ausschüsse aus Aurdiidung
Wir »er Hose verbleibt. Frauen» und des HerrenzweigvcreineS in eine» gemeinsamen
keine Spur m-hr zu fehen. AUeS war neu. frisch und; Der Kochepparat war von der l.eue,ten u«d„ r,raazo,e ouc bereit, s ch mit d.e,el Zu«
in feiner Art daS «uSaeluchteste lb-sten Lonstruct-o», klares, durchsichtiges Wasser floß hören» zu begnügen, wenn einmal keine besser- zu
' hadki, wäre.
Er ergoß sich in einen Strom von Ausdrücken
der B-wunv-lUng, welche daS Lächeln auS Hara'S
G-sicht vollständig verjch'uchlrn. Sie glaubte er
schelte sie au« und ward ängstlich.
Als er sah, deß dieS die Folge seiner Beredt«
sawkeit war, suchte er sich durch G sitculotiooen uad
Glimasiku v.'lstäiidltch zu machen, woiüber sich die
Negerin vor Lachen ouLschülten wollte.
Der Franzose war in Bcrzweifluug. WaS nützte
ihm seine FceuSe uad Btwnuderunz, wenn er sie
Niemanden mitlheilen konnte? DaS Gelächter der
Negknu war kone Eyinpathik und sie fragte wenig
danach, ob seine Küchengeräth'chaften von Eljeu oder
Silber wären.
Gerade in diesem Augenblicke kehrte die Deutsche
in die Küche zurück. Sie war oben gewesen, um dir
Noch acht Tagen kamen zwei Diener in's HauS reichlich aus silbernen Hähnen und daS Licht fiel vom
— ein Mann, der es verschmähet', rjue andere! wünIchenSwertesten Puskte herein.
Sprache zu reden als das Frauzösi'che, und eine! Der Franzose verrieth ansougS einen gevisi'en
Frau. die sich gebrochen mit ihm unterhalten konnte, l Grad getäuschter Erwartung. Er halte g-hoffr,
deren Muttersprache aber Deutsch war.^ irgendwo rtwaS Mangelhaftes zu fiaden. worüber er
Später am Tage ko« noch eiue Frau, eine. mit -uts.tzser Prüderie die Hände zusamm-ulchlagen
echte «frikaueri» von Zügen und G-stalt. Aus dirse odrr die Nase rümpseu könnte. daS vollkommene
blickten die beiden Andern mit stolzer Verachtung hkrab.> ^Arrangement aber, w-lcheS er hier vor sich sah, über-
Im Souterrein trafen diese drei Personen zum raschle ihn so, daß er vor Erstaunen die Hände
ersten Male zusammen. Sie waren auf verschiedenen''Mporhob. Ec ipcoch seine Bewunderung aus eine
Punkten der Stadt engagiert gewksen und keinS hatte W-rje aus, die jetvst der Deutschen uvv -ständl-ch war.
da» andere bis jetzt angesehen. t „Lllmächiiger Himmel." rief er. daS ist ja
Was die Asrikanerin betraf, so verstand sie von außerordentlich. In Paris wäre cS nichts Soider«
dem, was die anderen Beiden sagten kein Wort, war l'ch-S, hier aber auf dieser Seite d-S atlantncheu
aber dabei verschmitzt genug, um den Hohn uud Spolt'Meeres ist eS geradezu Wunder zu uenuep. Diese
zu bewerktu. den sie durch Zucken der Schfeln und! Dann muß ein Genie seip. Ich fühle mich geehri, ihr
«»porziehungen der Augenbraue» kund gaben. Sie zu dienen, and st-wird mein Bestrebe», ihren Gaumen^ ...
ärgerte sich darüber und nonute ,hre Mitdiener im zu befriebigen. zu würdigen wisskN. ES soll mir zum Zimmer und Toiletttnarrangement» in Augeulchein zu
Stille« elendes, weißes Gesiudel, womit sie sich vor' Vergnügen gereichk», meine Kunst für sie in SuS«
der Hand wenigstens abgefunden zu hoben glaub!,. Übung zu bringen. Gerrchter Himmil! Hier ist eS ja
Als die drei genugsam einander betrachtet hatten, wie im Parabiese!
empfanden sie den Wunsch, sich mit den Regionen deS Mit diesen Worten sitz'e der Franzose sich uud
Haushalts bekannt zu maichkn, wo ein j deS seine betrachtete >iin kleines Königreich mit selbstgefälligem
speciellen Functiouen auszuüben hatte. i Läch lii. Er sehnte sich, sein Frohlocken Mit Jemandem
Der Koch begann eine kritische Musterung der! zu thrilen und sah sich nach der Deutsche« um, diese
Bratpfauneu, Backtröge, Seleesormen uad dergleichen' hatte aber daS Zimmer verlassen,
vorzunehmen. Es war Alles da und in seiner Arti, sfagor jrdoch, die Schwarze, stand unter der
das Vollkommenste, waS eS geben konnte. Die kleineren
Bratpfannen waren mit silbernen Rändern verjrhen
und da- MuSkatreibeisen und die Gewürzbüchsen ganz
von diese« kostbaren Metalle.
Ja den Schlibfächeru lageu ganze Slöße von
Thür bei Waschhauses, wo sie die eingewaueiten
Wonnen und die Wasserleitung inspicirt hotte. Die
musttihastc O.dnuuz, j» welcher auch sie Alle- dies
fand, knliocktk der» breiten Gesichte ein Lächeln und
«achte zwei Reihen Zähne sichtbar, die, weiß wie
Kücheafervietten, die so sein wäre», wie man sie in'Elfenbein, durch den Controst mit der schwarzen Haut
avdern Hau»haltuugm auf der Tafel findet. Inoch weißer gemocht wurde».
nehmen. Dieselbe» waren so prachtvoll, d-ß sie er­
klärte, si: hätte nie etwaS schöneres in dieser Be«
zi'hung gesehin, objchon sie die Ehre gehabt, schon
manche reiche und vornehme Dame zu bedienev.
Sie konnte eS siih nichk anders denken, al»
daß die Dam', in deren Dienst sie j tz! stand, eine
Plinz-ssin sei, welche auL einem oder dem andern
Grunde von der W'U zulückgezogen zu leben wünsche.
Uibrr die eizenitiche Sti^llung. die si- hier ein«
nehmen sollte, war sie noch >w Unklaren und oahm
sich vor wachsam und schw-igiam zu sein.
(Fortsetzung solgi.)


[ 2023-06-29 10:48:44.153 - 19000110 - Seite 3 ]
Seite 3
Mährisch-Lchlksiichk Presie
Rr. 2
Herre». und Fraueniweigvereiii wurde einstimmig anzenommem
Nachdem bestimmt worden war, daß dem künftigen gemein-
lamen Äusschusse 8 Damen und 8 Herren anzuführen haben,
erfolgte die Envlocannahms des vorgelegten SlatuteneniwulfeS.
* (Ein Priestultz-Teukmal in LÜien.) Dem Äimer
Magistrate wurde von einem Comitee, das die Erriwtung eines
Denkmals für Lincenz Prießnitz anstrebe, ein Gesuch um Be­
willigung eines Platzes für das Denkmal vorgelegt. Dem Plane
wird besonders lm Vereine der Oesterreich-Schlesier lebhasieS
Jntrrejje entgegengebracht.
* (Thloefterseier.) Die iin Htdwigjaale veranstaltete
§i)lvesterfeicr war sehr gut besucht und hat reichliche Unier-
haeiung. Besonderen Beisall fanden die Weisen der Curkapelle
und die Lortiäge des Herrn Engelbert Adam. Herr Gastwirt
tltillmann hatte ebenfalls olles ausgebolen um die Gaste zufrieden
zu stellen. Bedienung war gut, Speisen und Getränke vor-
zuglich.
* (Aus erg) Die 36. diesjährige Gräfen»
berger Curliste weist biS 4. .Männer l960 I9s4 Parteien niit
308ö Personen aris.'
' (Likvertasel.) Scniitag den I4. Jänner veranstaltet
die hiesige Handschuhmacher Gesangsabtheilung iin Hotel jtrvn-
prinz (Hidwigsaal) eine Lirdcrtafei unter Mitwirkung der gc-
sammten Areiwaldou-Gräsenberger Curkapelle unter persönlicher
Leitung des KaptUmeiflers Herrn kiiswalski. Las Programm,
das ein sehr reichhaltiges fei, ist folgendes: l. „Ouvertüre"
zuc Oper „Norma BelliNi." 2. „Marfch der Freicr" von Hoff-
maun. Für die Gesangs.Äbtheilung. 3. „Bollsliedchcn" und
„Märchen' von Aonizak 4. „Tie Welt ist so schön" v. Fischer.
Für die GcsangSattheilung. ö. „Da kickt 'n B-en 'rauS!'
Couplet von Leopold Ely. 6. „Es dämmert im Osten' v. A.
E. Hedrich. F. d. G.-Abth und „Ein Sohn des Bolkes" von
H. Pfeil. F. d. G.-Ädth. 7. Fragmente aus der Oper „Donna
^uanita" von Suppo. 8. „Wieiier Chic' Wmzer (neu) v. Fr.
Morten. 9. „Idylle" Waizec mn Bariton-Loio v. F. Kirsch.
F. d. G.»Abih. tO. „Lied an den ülbenostein" auS der Oper
„Lanhäuser" von Richard Wagner. 11. Meier und Beier, oder
zwei glückliche Familienvät», lustiges Costumduett von Eduard
Iunghähnel. 12. „Aus, Länger, aus!" Marsch von Ludwig
itohrsen. F. d. G.-Äbih. 13. Sludenkenlieder-Polpourri von
Herold. 14. „Musikalifcyes Wachsfigurencabinet." Komische En-
semble-Scene von Reuter. 1b. „Mein Wien" Marsw (neu) v.
Pitschmann.— Entree 80 Heuer, im Borvcrkaiife 60 Heller.
— Der Karienvorverkaus befindet sich in der Weinhanolung
des Herrn Edmund Gröger, im Älbeiter-Consuniverein und bei
Herrn Meyer, Freiheit Rr. 86.
* (Rorvmnrk.) In den Gasthäusern in Freiwaldau
und Umgebung ausgestellten Lammelbüchfen der Noromarkoris-
gruppe Freiwaldau lieserien im Jahie 18V9 salzendes Er­
trägnis: Gasthof «retschmar 17 81 83, Gasthos „zum Krön-
prlnzeii' L 32 S4, Schutzhans aus der Hochfchar X 2v 24,
Gaftwlrlhschast Gränz l7 1ü44, Gasthof „zum Kaiser von
Oesterreich' L 15 14, Gasthos „zur Freiheit" L i0 42, Kaffee­
haus, Klein" 17 7 60, Gasthof „zum Bahnhof" 17 6 76, Lach«
manne Gasthans in Sandhub-l 17 4 2s, Seidels Gasthaus in
Dttterrhos 17 140, zusammen 17 195 6b.
* (Norvmark.) Sonntag, den 14. d. M. findet in Laubs-
dors eine von der dortigen Nordmarkvrisgrupve und dem LiS»
lausvereine vcransrallete Unterhaltung stall, an welcher sich
Mitglieder der Ortsgruppe Freiwaldau berheiligen. Fahrgelegen-
heilen werden zu diesem Behufe beigestellt und Anmeldungen
Nimmt bis Freitag, den 12. d. M. abends 6 Uhr der Lbmann-
Ltelloertreter Herr Rudolf Sleson entgegen.
* (Eeneralverjalnullnug.) Tonnerslag, den 11. d. M.
abends 8 Uhr findel iM Holet Krone die Grneratrerfauiuilung
der hiesigen Handeislrcivenden protokol. Kaufleute statt.
* tLescverriu.) Terjelbe hielt am 7. d. M. seine staluten
mägige Generalversammlung, in welcher nach conslatirrer Be«
schiußfählgkett das Protokoll der vor>ahrigen Generaloersamm
lung genehmigt, den Rechnungsabschluß pra 1889 miigetyc>li
uiid zur Kennlnis genommen wurde; zugleich wurde eine
gründliche Renovirung des Billards leschloffeit und hieraus die
Wahl der Ausschusses vorgenommen, wobei die bisherigen
Mitglieder wieder gewählt wurden. Ebenso ergao die Consti-
ruirung des üusfchusses die Wiederwahl folgender Funktionäre:
Anton Moser als Borfteher, Eduard Lt.pnitzka als Boist.-Stell.
Vertreter, Richard Kirchner als Cassier, Adolf Weitz als Lchrifr-
luhrer, Nlois Hoffmann und Josef Hoffmann alS Archivare,
Joses Gränz uno Franz Singetaa als Rechnungsievifoien.
* (Ravfahrervcreiu.) Derselbe hat zum Neujahr
Straßeneiniäumer mit Geldpiäinien beschei'lt und wird Heuer
seine Hauplverjammlung »n März abhalteii. Bon den
Zeitungen mußte die „Dr a i jeu a", welche jede Dame eihieli,
aufgelaffen werden, rverl sich der Bezugspreis in diesiM Jahre
auf das Biersache erhbht Hot.
* (Gabelülterbrr-slroographen-L'creiti.) Am Sonn-
tag den l4. d. abends 7 Uhr findet iM Beretnslocalc „Kaiier
von Oesterreich' die ordentliche Hauplverfammiung dieses Ber-
eines start. Die Tagesordnung enthält: 1. Verlesung der Ver-
bllndlungsschrisr der vorjährigen Hauptversammlung. 2. Bericht,
erstatlnng. 3. Bestimmung der Höhe der Milgltederdeiträge.
4. Bestimmung der Höhe der Uulerrichtgetdcr. 5. Wahl der
Beretnsleilung. 6. Wahl der Rechnungsprüfer. 7. Feststellung
des Loranschlages für 1900. 8. Allsälliges.— Der Besuch der
Bersammlung von Seite der Stenograph:esreunde ist eiwünsch:
* (Sudkleu-Gebirgs-Vereiu.) Auf Betreiben der
Sektion Breslau ist da» schon defchlosien gewesene Eingehen der
Haltestelle Ziegenhals-Bad wieder rückgängig gemacht worden
— Pro 1960 hat dtiselbe wie folgt gewählt: 11r. meä. Heinze
«orsitzender, Kaufmann B. Pseifiec, Stellverireler, ttausmann
Paul Töring, Slhrtslsührer, Bellirbslelrelär Pagellen, Stell-
Vertreter, Oder-Telegraphenas>lslcnl Haucke, Cassier, R^chnunas-
rath Ehrlich, Stellverlreter, ttausteute Bayer und ge,la, Lehrer
Fiebig, Rector Pelz, Lberamtmann Schneider und Polizeisekre-
tär Seiffert, Beisitzer.
' iTeuttchrr Schuloerein.) In der Sitzung des enge-
ren Susschulffes vom 27. Dccember 1889 wurde dem Allge­
meinen deutschen Schuloerein L. 8. Provinz Hessen-Lassel, den
Stadtgemeind-n in Sörkau und Böhm.-Leipa den Bezirks-
«uslchüssen in Buchau und Marburg, der Braubürgecschast
in Leilmeritz sür Spenden, der OrtSgruppe Wiesrnberg ,yr eine
aus dem Flachsmarkte in Brslau veranstaltete nahmhaste
Sammlung der Ortsgruppe Mähr.-Schönberg und dem Rema-
ruri-Club in Gabes sür WethnalhtSjpenden, der Ortsgruppe in
Joachimsthal für das Eltragnis eines Untelhaltungsabend'i. wiUj.j? sillben eine alösiere ^üLnkei
llnd der Ortsgruppe der Farbentiageudeii deulscheu Sludenteu int Lurdaue->^ »Utztlhn
Groz sür einen Tdeilbeirao aus d-e 8-ni-iti-n ot lk elllsucht vkS
Groz sür einen Theilbeirag aus der denselben aufgeführten I. i. e.^^— ---
„Räuber"- VorsieUung, der geziemende Danl ausgeipcochen, 2 0 t iollrer.-, und seOft ein eitgUscher
infolge LlblebeiiS 0 tS für die deuische Sache hochverdienleit^
Herrn Dr. Ludwig Schlesinger in Prag wurde ein Condolenz-
schre den an die Familie oesselben beschlossen. Für eine Anzahl
von fubv-nrionirten Schulen und Kind,rgärlen wurden die er-
sorderlichen Beträge bewilligt. Die von dem Geineinderathe zu
Peltau bewirkte Gründung eines „Deutlchen Studentenheims"
daselbst, wurde zu besriedigender Kenntnis genommen nnd der
Anregung Raum gegebeil, dasselbe durch geeignete Empfch-
lungen weiter zu földeru. Nach Erledigung einiger internen
Schulvereins- Angelegenheiten wurde von dem Vvrsitzenden die
bestell Wünsche für kln gliickliches neues Jahr dargeoracht und
fohln die letzte Sitzung in diesem Jahre geschlossen.
(Tculschrr Schulvereiii.) D:e Sammelbüchsen der
Ortsgruppe Freiwaldau d.s deutschen SchlllvereineS
hadin iln avgelausencn Jahre eiii so geringes Ert:ägnis ge­
ile,erl, daß es die LrlSgruppenisituog sür ihre Pfiichi i)ält, die
Mllglieber und Freunde des Vereines zu blltcn, lm neuen
Jahie der guleu Sache ö st e c z u g e d e u k e n und sie durih
!Beilräge und Spenden zu unterstützen.
* (Tie neuen Posttnrise.) Im Verlage der Hos-
buchhanülnllg Kart Winiter, Fecdlnandsgasse, sind lin Taschen-
svlmat, lil iabellarljchcr, sehr ubeisic^tlicher Zusalniueustellung
vle neuen, vom 1. d. M. gllligeii Postlarise erschienen. Die
äußerst praktische, sür sedermann unentbehrliche Tabelle kostet
16 HeUci.
' ^Äau-Äusschreibung.) Aus der normalspurizen Lo'
calbahii Freudenlyal-Ki..Mohrau >st die Aussuhriing der Ar­
beiten, des Unterbaues, dann aller Ober- und Hochbauarbelten'
ausschließlich oer Lle,ecunz und Ausslellung des eisernen Ueber-
baues der Brucken und oer illechanlschen Einrichtung der Wasser-
bcschaffullgsantage, >olvlc der L:eserung der Oberbaumatcrialr n
und der GevauüeauSrustung im Offenwege zu vergeben. Die
Bouvergebung erfolgt zum Theil« aus Raiymaß gegen Emhcus
preise, zum Theile gegen Pauschaiprelse gelrenul nach Baulosen.
Die Kosten oer zur Vergebung gelangenden Sebeiien delragen
annäherungsweise 48t.666 Kronen. L:e Detailpläne des oer-
gebuilgSoperaieS, 0a,.n d,e näi,eren B.Ulliiiinungcn sür die
Einoruigung Ler Angevole, die zur Benützung sür dieielbeu
vorgeschriebenen Formutare, die Preisliste, der summarische Ko­
stenanschlag, die Didingniffe und sonstigen Offertveilagen sind
Lei dem Departement 18 des k. k. Elsrnbahnministerium« (Wien
I. Ellsabelhstraße 91 ui.b bei der k. I. El>enbahnbauiellung iN
Troppau einzusehen und von den Offerenlcn zu seiilgen. Diese
Beheisi sind lnil Ausschluß der Pläne bei den vordezelchneieli
Licoslslellen auch gegen Bezahlung eehältlich. Die bezüglichen
Angeboie sind vcisiegelt 6,s spalestcnS 31. Jänner 1906, 12
Uhr millags bei dein k. k. E-senoa^umiNisierlum in Wien ein
zureichen.
* Zxitmuntel, 8. Jänner- Vom Mililärveteraneuverein.—
Deese.be hielt am 6. d. M. ini isasiyausc zum go.denen Stern
(Burtcrl/ s-lne 2-ö. GeiierLlvrrsainmlliNg ab. Nach dem er-
statleten Rrchcnschoslsvecichte zahlt der Verein <7 wirkliche,
21 Ehren- uns 4 unlerslutzenve Mitglieder. Die Einnahme
betrugen inclusive des Bestanbe» vom Bor)ahre 1752 fl. 99 kc.
Die Ausgaben l72 fl. i3 kr. Das reine Vermögen benagt
demnach 1286 fl. 86 kr. wovon 1i72 fl. 66 kr. in der Zuck-
manlier Sp-rcasse iruchrbringend gelegt siud, währenb der
Rest pr. 8 sl. 26 lr. daar vvlda..-en >fl. Im abgelaufenen
Jahre sanden eine ordenteiche i:ub eine außerorbeuruche Voll-
veriammlUi-g, 2 Quartaissitzungen und 3 AuSschußsitzungen
statl. Au-gerückl ivar ver Berein dreimal und waren zu ücu
Fahnenweihen in Fekiwaldau, Kulletoerg und Wurb-niha.
Llpuintionen enlsenvel worden.
— Volr der Freiwillige n Feuerwehr— Dieslbe
Hai gestern i'nl Ralhhaussaale ihre sialnlenmaßige Genrea.Ver­
sammlung abgehauen. Nach der vom Cassier voigelegien Rech­
nung betrügen lm abgetuu^enen Jahre die Einnahmen 622 ft.
66 le. und die Äuegaoen 596 fl. 82 lr. und vulii Loealunler-
stutzungssonde die E>i,nahmen 114 st 6-5 kr. und die Ausgaben
69 fl. Der Vermögen-slauv beilagi 1249 fl. 29 kr. Nach dem
belsalllg ausgenommeii-n Rech,iischaslsver>mle zahii die Feuer­
wehr 128 au-üvenbc, 95 unieesiutzende und drei Eyrenmilgileder,
5 unlerslUtz.nüe M.igii..ber siuo gl-ichznUg auch ausübende
Es snndeu slati 1 Geiieralversainmlung, 2 Lorpsoersammlunge..,
3 Coiiioagnieoersamliiluiigen, 2 Ehaigrnversamm.uugen, 7 Der-
wal.UiigsraltzesiKungen, 1 Haupluouug, 3 Earpsuoungen, 8
Compagnieubungen, 2t Einzeluvungen im Lpeitzendepor zur
Ellernuilg der Handhabung der Spritzen, 1 Lpr.Kcliprabc, 6
Nachlwachen bei «l rmwino und Tyealerwachen en 25 Aoenaen.
Zu Bränücn ist die geue.weyr nur einmal ausgerückt u. zlv.
IN der preußischen Rachbargemeinde Dürrkunzenbocs ausge-
drochenen Brande, waseldsr sie mit ihrer .Spr.tze zuerst er­
schien und ylesür die Pramie von 15 Mark eryic.l. e uch vei
dem in der 'Nach! von 12. aus den 13. Seplemde: 1899 ein-
geirelenen Hochwassec hak sich die Feuerwehr an >.en Reilungs-
arbeilen hervoreagend detheUlgi. Lonsllge Ausrückungen fanden
8 stall. Einstimmig wiedergewähii wurden die Herren Carl
Czermln zum Columandaiir, Hermann Hehet zum Slellvenleler,
Julius Hofimanil zum Sch-lstlUhrer uno Cajs.ec und Carl
Brauner zuin Ruslineistei. Reugewahlt wuiden Herr Franz
Czernitczek zum RüsimelsiersteUoerlreler und die Herren Johann
Heidenrelch und Franz Rö.cher zu Rechnaiigsprusern. Be-
Iqlossin wurde deim Locatuiilerslützungssonde den Sleroe-
dillrag von l5 j1. aus 2 O fl. ober 46 Kronrn zu erhöhen.
Nach Besprechung verschleoener interner Angelrgcnyellen uno
Sleüung reischtedelier Anirage und Fragen wurde die Ver-
jammlung geschlossen, allen Gönnern oer Feuerwehr und ben
Funltlonäreli der Danl ausgesprochen und brelsache Hochs aus
Le. Majestät den Kaiser, den Csmmandanieli und aus den
Schriftsührer auSgebrachl.
Lltink Lhroilik.
u:t
(ravte Iot>s>kr>) „Tinte" Ioub rt
hr'm iKattkn il.o F lO^ zo^ii. Lr !,1 ja,a schon
kioe ganz' R-ih: tus ikier jz oucn b kinnt, welche die
Mühlellgteiteu diS tkrieges mit dem iSält n ßetljeill
melnt, 0 .57 „.oritzai.glichk'il" köi'ne man feine
Liw,.u8eruv7 nicht v rsagen „Tan!- Joudert, wie
.^0 den Bu kn lübevirll genannl wird, ist mit den
:ck n dcS Krlkejku' ebenso vkitrout wie ihr Gatte,
si- Hit iLmer daraus d.ftanden, isim zu folgen, sei es
i.uu bei k nem s ltidllch:» ll'betsall: der Eingeborenen
oder tl: nem Fel'zuge. Tie kans! eir, Gewehr eben
.0 out h.iudhä"en w e kln 2a sch'e, -0 x Äufgiibe
auf dem Schlachlfklde i,'t s hr dc einer Pflegerin.
Tihr elftes Uu,.?liMk'k ,:chl:i si ouf -:e B qi,miich!eit
.hciS Galt-u, sie ha!r auf Ordnun.. nnd LieleUlchkeit
n jeln-m Z it, kocht sei»' Mahlzc.t ', und ucht ihm
d.c b i) ilm Vauötichlkii j 0 vli lich zu erfetzen.
Die Lureu siiio denn auch daran giwohr.t, die grau
hreS Generals Kareoffeln fchä'.end oder ein heimatliches
Gericht lochend.- vor d:: Tdlrr deS ZelteS sitzen zu
feh p. Die ubeiqe Z il verwendet sie aus vle Pflege
der Bcrwund.-ten. und ma;i.ch'r Bur.iher ist in seiner
Sterbefiliad- mütteritch von ihr eiqu.ck: und getri-stet
wo den. „Tante' Jou'veil steht ihrem Gallen mit
Rath uno That zur Seite. Mao sagt, datz auch der
S.ll von Mojuda Ihrem Rathe zu dailkeu fei. Mehr-
ln. :s jchw.dtt sie schon j« TodeSgesahr, ober jede
RucksOht cus ihre penöbliche Sicherheit ,>r ihr fremd,
u. !! sie ihren .Piel" ,m Kriege weiß.
(Ök, lu.eg anst- ckender K rankheite 0 .) Die
Zahre-v i.awmlunq t.r Royal Soci'ly wurde von
h. m Äolsitz'uden, dem bcrilhmtkn Ehirurge« Lord
L it c Mit .'iucr Rede e:öffnkt. die in bedeutungsvoller
i c 0 !' MOä.rnen Pcrfahren zur Heilung ansteckender
K, urch E nimp'uuq von Gegenziften sün-
lii x uen, -äu.l-Jafecr.v p) b haud-lte und die Zaver.
sil .au/sprach, daß er möglich sein wird, Lholera,
T phuL» Diphihern und andere epidemisch: Krankheiten
aiiSzuidlten. Lord Llfter sagte, daß tS gegenwärtig
noch Nicht ganz sicher f-stze,iellt wäre. wie lange der
diiich Schutzlwp'ung gewährte Schutz ausgedehnt
w ch:s köäne. Dir Dauer wcrve sür die verschiedenen
ticankheitkn Verschieden dieiden. Für die Lholera und
o,e Pest lasse sich der Schutz auf mindestens ein Jahr
vr.anschlagt». Für den Typhus liegen noch aichl ge­
nügend' Ersaizrungen vor, um eine Schätzung vorzu«
nehmen.
(jram.pf Mit einem Wolfe.) Su» Buda-
pst w'.id derichtri: Ein junger Bursche aui Saikad
iN Ungarn, namens Kort Szezedi, wurde auf de«
Wkgc nach Feketi-Ec von einem starken Wolfe äuge-
süH :i. über er v-rior den Muth und die AelfteSäe.
.wa.' 1 -icht, sonL r» p.ick:c Sie B.ftie br: der Kehle
inb stz ä ik si: iht 0. r 0cr Faust zu, >0 daß der
: sl cklk. Szegcol trug dann den EaSaver alS
Ttlpya nach d m aiid.'tlgatd Siuadea entfernten
iOatsl, 7. ss.n Ä wohu.r auf die That ihre- Mit»
dücgerö »lchi w nig stolz siud.
(Das Fahrrad alS strafe.) Der veistor»
bkue Sll7l.in V 0 i Ma.olko be: ützic vaL Fahrrad als
Sirafw ikz.ui füc f dc der F aucn selueS HacemS, die
aas U jluck jkhabr yatte, vri. Zorn deS üt,potlschen
D rcjch t0 zu errcg'n. Die Frauen wurden auf die
Ma chlue gcj tzl und g zwuagcn, rlngS um einen ab-
^kcjienzlen P atz im Gacien diS PalosteS zu fahren.
Ralürlich st'l'N sie ein- u« daS anderemal ycrunter
utiO lhs icha.llkS Slü zen gewährte dem Sultaa da»
,.oß c Vc.g.'.üg:n. Wenn sie rtn dutzeudmal in de«
B'.iUb .ekdUilt waren, galt die Strafe alS erledigt.
(U oerbrenubarer Baum.) In drn unge-
hkueren Supp n von Südamerika und Lolumbie»
oe^wanb.A o:: fcugkude H.tz: alle- >n ilue dürre
Wüst- und enizüiracl P.^iclkvränd', 0,e j-de Begeta-
rion zeistö en und in «sche legev, VIS ei» erfrischender
R:gtn aller zu neuem Leb n ekwcckr. Inmitten dieser
reltweilizki. Bcrwüstu ig bleibt ein Baum unbeschädigt
ua0 uns lblenndar, d.r „Chapacio' oder Loprrltr obo-
outii, wi kr wii seinem wftfenichasillchen Namca heißt.
S !«: t/iehreir C ntlmetcr dick: Rinde schütz! ihn gegen
die GlU.H und d bet t,at der Stamm> lvst uur einen
Durch« ss r von nicht über 30 Ceatimetcr hat. Der
Chaparro ist nicht groß. seine Zweig: sind knorrig
uad g dreht, die Blätter hart. Die Blüten fühlen sich
au wie kt.lne Nag i. Dem F uec aber wiedersteht der
Baum sikghask.
(Die lüusbtjserun'^ der Manns chaftS-
kost.) Eine gew ß sehr populär und auch außerhalb
der ttrm-c freudig begtußle Maßnahme, sür deren
Dutchfühiung tlu M hreisoiderniS oon 733.894 fl.
bean piUcht wird, dilSet die weitere «ufbrsjerung der
MannichastSiost. Bisher echiell die Mannschast zwei­
mal in dir Woche zum Nachlmahl j: eine Portion
Lemüs.'coaieevkn nno für die übrigen ö Tage der
Woche j' einen Ki-uzei als Zuschuß zum Menagegeld.
Für da- Jahr 1900 wird nun fou tzungSweise be«


[ 2023-06-29 10:48:44.153 - 19000110 - Seite 4 ]
Skit' 4
Mähriich.SLrksliche Pr.ssk
1
o-itragt. dikj-o Zuschuß °uf Kr^uzkr p?r Mann
Und vkk Tag für dik vorkrwähntkn fünf Tage zu ei-
hßhku. So gttingfügig dtts- Susb.ssklung ,st. ,o b--
dkutkt fi- doch -in- V-rdopP-lun, d'v b'Sh^r.qkn Zu­
schüsse» und es kaun nun I dcnfalls hipsichUich der
B^liftelluna eine» substanlttütn S^achtmahlkS für d'.e
Mannschast ein ungleich höherer Ljs cl erzielt werden,
denn bei einer Großmeuagewirtschast lalll auch ^ou
ein Kreuzer per Mann in» Gewich'. Einen Lbich.uß
der Nachlmahlscage bedeuiet düse Zuschirßerhöhllng
noch nicht, sondern -S dürste vorauLsichlIrch im Jahre
1901 noch ein weiterer Schritt in dieser Sache ge­
macht werden; wurde doch seinerz-it der Betrag von
3 Kreuzern alS das MiNiMUw bezeichnet. I denfolts
aebühlt dem ReichSkrirgSminister Frciheren v. Klik-1-
bammer daS Verdienst, diese seit mehr als einem Vier-
teljahrhundert vernachlässigt gebliebene Frage einer
praktisch.gedeihlichen Lösung zugesührt zu haben.
(Selbstmord deS B an knot e nfäl s ch er S
Kraulhauf) Ä::2 Sleir- kommt die Meldung, daß
sich DiknNag Sb-ndS der zu zehn Jahren KerkerS
verurihkiltk Bonknotenjalscher Victor Krouthaus er­
hängt hat. Likustag Sberis befand sich Krauthouf
in dem allgemeinen ÄrbeitSraum der Schneider, ohne
daß sein BkNkhmen in irgend welcheg Weise oufge-
fallen wäre. Während er sonst bei der Arbeit ,n
häufig in lautes Schluchten avSbroch. war er an dies'M
Tage ruhig. «lS noch 6 Uhr Lbends der Schluß der
Arbeit angekündigt wurde und die Sträflinge zuw
<8ang in ihre Schlasstätt-n sich sormirlen. gelang eS
Krauthaus. unauffällig allein diesen Raum aufzn'uch'n
und als die Aussehcr mit den andern Ströfl -gm
Kreise «chatkala! wurden iurgesammt 13 Dörfer br-
troffen und hievou vollständig zerstört. Die Zahl der
bisher aufgefundenen Leichen beträgt 800. U« der
heimgesuchten Bevölkerung ärztliche und materielle
Hilfe zu letsten, wurden oußerordevtliche Müßsohmen
ergriffen. Gestern nachmittags wurde abermals civ
Erdstoß von geringer Stärke verjpült.— Wie auS
Wervy vom 2. d. M. gemeldet wird, würd: daselbst
ein starkes, vom Südes und Norden gehendes Erd­
beben verspürt, weiches 5 Secunden onhielt. Bei dem
ersten Stoße wurde ein starkes uvtertidisches Kanonen-
dounir ähnliches Getöse wahrgenommen.
(EiuBrautpaarvomEifenbahnzuge
get übtet.) Ein erschütternder Vorfall ereignete sich
auf der West Penn-Lifenbahn, rahe W-st Tareotum
bei PittSburg in Nordamerika. Der 20jäh ige Spiegel-
glaSarbeiter Bert Linifh aus Pütburg. die einzig,
Slüd! seiner alten Mutter, staltete nach F-ierabead! Lparkass, rlberSdors. AuSw«, pro December 18SS
, c«. »> i» Bestand an Lmlagr-TapUalien »Iit Ende
seiner Braut, der 18jahngen Ma Man^l. in deren! November 189 S sossss fl. SS kr
Wohnung einen Besuch ab. DaS junge Mädchen war> ^n Einlagen von 24 neuen und 130 bereits
gerade iln Begriff, einen Brief zur Post zu bisördern,^ betheiligten Parteien... I3., Lrediractien
sind bei den amerikanischkn Millionären aus der Ta- London vist»
geSordnuug. So «acht Une der liebenswürdigsten
Jastgkbennnkli NellyorkS. MrS. Anton Pb?lpS SlokeS.^^ Ranvducaten
Effecte»- ««d Wechsel-Course
vom 9. Jänner.
mit zwanz:? bis dreißig Gasten Tage und Wochen lang
dauernde R iien, be« denen sie r-icht nur ihren eizenev
Salonwagen b:nützt, sondern auch eine ganze Anzahl
andercr Wagen miehlet, die t»it L se'alonS, BoudoilS.
Sch!Lf,iswäch IN und ollen sonstigen erderilbaren Bc-
qukmiichk-itin ousgeiüstkt weid -- Eine ander:
unternehmende Gastgeberin biicht mit einer zahlreichen
Teutsch« ReichS-Mark
9S.7b
98.65
97 6S
»9-
13010
2S2.70
242 4S
23 66
1,20
11.42
118.20
Wien
Lotto-Ziehuuug.
5 Jäuner. 88 62 68 46 10
.Zaoernig. 2. Jänner. Aclzen Lr. 16.—, 12.86,—
dorr d m Tcbo on-. Schlutlchuh- und E Lyacht poit eibersaort. S7. December. Wetzen st. 6.20 5.81 5.6»
zu huldigen— nebenbei iUich d'e E Lbären zu b'UN- Soin fl. 5.20 .5 lo',. Serste fl. 4.40. 4.30. 4.20, Hafer
ruhigkN.— Mr. John Sloane soll den pcächtiyti-st n; 2.50, 2.40, 2 30. Erdien st. 7 30. loo Ktio ErbLp,el sl. 1-^
derselbe e-!.ält auß r allem erdenklichem LcxuS eine! '^°dänd-u ä Ivo Mio st. l.6o Srroh w
, r.. k? «. n^^ Kilo fl. I 40. Raummeter Holz, ijarttS fl 3.50. weiche» fl. 2 50
vollständig ausgestaltete Turnball', dann an dem''^ «in
dl- S
die wahrend deS HinrasevS deS Zuges mit felt'am, 1. 2.70 2. 64, 2.60 lvo Kilo Erbsen fl. 10 .—. 100 Kilo
melodischen S^kkordea unterhä-t.
Volkswirtschaft, Handel n. Verkehr.
(kreditlose. B,i d-r am Freitag vorgenom­
menen Ziehung der Creditlose wurden vachstehende
Serien gezogen, und zwar 178 302 320 421 1051
1056 1138 1230 1369 1720 1772 1942 2082
2150 2245 2350 2520 2796 2931 3l66 3418
3451 3519 3535 3589 3700 3709 3806 3817
3946 3917 3993 4051 und 4147. Aus diei-n g-
zogenen Seilen fiel d r Haupitr ffir m t 300 000
Keonkn auf Serie 3709 L1.. 83, der zweite T >ff>
Mit 60lX10 Kcoaen auf S. 1369 Nc. 56. der d»«'
Ttiff r Mit 30 000 Kronen aus S. 1138 Nr. 73.
Je 10 008 Kronen gewannen S. 178 Nr. 76 und
S. 3418 Nr. 66; je 4000 Kronen geirannrn S.
1369 Nr. 5 und S. 3993 N-. 22; je 3000 Kronen
..eivansen S 3166 Nr. 29, S. 3451 N'. 1 und
S. 3519 Nr. 56; je 2000 Kronen gewannen ^S
1720 Nr. 33, S. 3418 N'. 79 S. 3635 Nr. 51
Erdäpsel fl. 2- Heu fl. 3.20 3.00 2.80 Stroh fl.—
Butter 1 Kilo fl. I.— Raummeter Holz hartes fl. 4.— weiche-
3.70 fl.
dresla», 3. Jänner Per l0V Kilo Uetzen weiß R
15,00 bis t1,90 Weizen gelb M. 14,90 11,SO; Roggen M
14.—. 12.80 «erste M. 14.50 11,50 Hafer M. 12.10 11.20
Trvien M. 16.—, 13.20.
^. nMi-Itliste^
Islel- unrl lkeilwarsed ersten stenge»
xW--vexöt ill kreivealäau bei d'. Leoi rsvb k ». »UF
(Tparkasse FreitvulVan.) Ausweis pro December 1899
An Stand der Einlagscapitalien init
Ende November 18V9
An Einlagen von 32 neuen und 111
schon bestehenden Parteien.
Summa
Die Rückzahlungen in Abschlag mit
Stand der EinlagScapitalien für 2696
Parteien Ende December 1899.. 1,157.743 fl. lO kr.
Für Rückzahlung an 114 Parlcien, wovon
26 ganz befriedigt .... 28.833 fl. 89 kr.
. 1,169.974 fl. 28 kr.
. 16.602 fl. 71 kr.
. 1,186.576 fl. 99 kr.
. 28.833 fl. 89 kr.
Irillktzt UM'
Anders
äortor"
Usböi's!! e >'k A l t! i e tt!
9S25
Dtt Mjg c!er Femma
von L. I)eev.
„Die 6»r1snl»ube" beginnt soeben mit der Veröffentlichung
des obengcnaiinten seffelnden Romans, in welchem der ver-
faffcr auf dein großartigen Schauplatz des Lngadins die
ergreifenden Schicksale einer dort noch heute in der Volks-
Phantasie haftenden machtvollen Persönlichkeit zum lNittel-
punkle einer an erschütternden und anmutigen Episoden
reichen, spannenden kiandlung gemacht hat.
Ildonnementrpreir vierteljäbriicb> »l. rs kr. mit Ztempel.
Die letzten 5 Nummern des z. Guartals der „Gartenlaube"
mit dem Airfang des Romans werden gratis geliefert.
ZU dk !:hkn durch ulle Kuchhandluiigen und Vosläinter.
osooocrosoosoo ooooooooooooos
o
o
o
o
o
o
o
8
o
8
^^610, 6iig.wpÄZli6i', 6i6i', I^itjiitzi', öramit^Vkiii, OoKnao,
krue1it8Ätt, I^imoiiacik, 8iiup, kun8eti, Oet, Loiibons uiiä
2u6t:6izvLi'6ii, 804 vi 6 kür .^pottiektzii, l)roZ6iitiaiu^IliiiA6ii,
I)6li0kzt688611-6t686tlült6
dält 8t6t8 ant I.iLK6r 473
ZAM' die IrilIin!^iSsti8c!ie ^Ilslült "W8
L. LlaLsk ill I'rei^Lläau.
O 2,1 tziAkuku li^tit.
/^ dilltvrurts 2>1 6IAKU6U lbt»iuetleu verclkll^^
ooooooooooooo oooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:48:44.153 - 19000110 - Seite 5 ]
— 4—
l'tz!«rk muß volsichtig geschkhkn; man sitzt alsdann
dik Kasskrollk aus» FkUkr uud rührt um. biS drr
Zküsk grschwolzrn ist, vrrmtnst doS Ganze zu Teip,
»Hut die Mischung aus den Braten und trügt ihn
»aim auf.
Hastnstasttte. Da» Hasenjunge geputzt sammt
Kops, Leber und Lunge wüicht man sauber au», stellt
e» mit '/« Liier saueren Wein, ebenso viel Wasser,
8alz. englischem Gewürz, einem Lorbeei blatt. einer
kleinen ganzen Zwieb l und einigen Psifferkörnern zu
und lößt eS so lange kochen, b'S sich daS Fleisch
völlig von den Knochen löst. Dann streicht man eS
»och heiß durch ein Haarsieb, Zwiebel und Gewürz
bleiben zurück In einer Schüssel rührt man ein vuß«
geoß L Stück Butter mit 3 Liern gut ab. gibt LO
Deka rvürsetig geschnittenen geräricherten Sp ck, e Nk
fein g hackte, in Fett etwas geröstete kleine Zwiebel
und des Hasenfleitchpuree daran, mischt «UcS gut
durcheinander, streicht eine Lunstsorin mit Fett aus,
gibt die Masse heuein und schliesst sie. In einer
Kasserolle mit wenig Wasser wird die Dur stsoim bei
gutem Feuer eine Stunde qetossku, dann die Pastete
ouSgestüizt und kalt zum Thee servirt.
Tag- und Nacht-Pudding. Von 3 Eiern, so
viel M.ht utS ersorderlich und elwos Salz knetet man
ohne sj"zusatz einen sist n Teig und reibt ihn am
Reibeisen. In einim halben Liter Milch kocht man
etwas übertrocknete, geriebene Gerste ein, stellt sie roch
suppig zam Erkalten hin. ührt in einer Schüss-l .'ä
Dria Butter mit 3 Lidolteru und etwas Zucker
flaumig ob und mischt die Mehlspeise darein, nebst
dem Schnee der drei Erkläre. Nun theilt man die
Masse, Mischt in eine Hülste Rosinen ui d gestoßene
geschälte Mandeln, in die zweite Hälfte, die obenous
kommt, geei benk Chokolade, kocht den Nuflaus in der
Duustsorm in einer C sserole mck wenig Wasser eine
halbe S'rrrid. dann stürzt man ihn aus eine Schüsi l
und überaießt ihn mrt Milch-Chaubeau ('/. Liter
Milch lobt man mit Vanille kochen, rührt lu einer
kleinen Terrine 3 Eidotter mit 3 Löff.l Zucker ob.
und gießt linier fortwährend,m Rühren die kochende
Milch zu.
Witlke sür dru vlumrutisch im Wtutrr.
Der größte Feind unserer Zimmerpflavz-n ist tm
Winter die trockene Lust in den grheizien Wohn-
räumen, knr besten schützen wir die Blumeu gegen
diesen Feind, wenn wir uns leichten, dünnen Stäben
oder oiiS starkem Draht ein G,stell bauen. doS oll-
jeitig über die auf drm Blument sch st.henden Pflanzen
etwas hinausragt und dieses «bendS mit einem nassen,
leicht ausgedrückten Glück Leiwand bedecken, so daß
die Pflanzen ringsum von nasser Leinwand umgeben
sind. Bei Lage wird daS G'st.ll mitsammt der Lei»,
wand enisern». Selbst zarte Pflanzen kann man aus
Mksk W.-rse s.hr lange Zeit gut im Zimmer halten.
Bei Tag bespreuge man die Pflanze» i« warmen
Zimmer mehrmals mit warmen Wasser (3b Grad
«eaumur) mit einem Zerstäuber. Der iu gehetzten
> Räumen unvermeidliche Staub wird von den Blättern
mit eiurm trock'Nen, weiche» Lapprn oder einer
trockenen Hosenpsote abgewischt. Zum Begießen ver-
wend.'t man nur Wasser, daS mindestens Zimmer-
temprratur halten muß.
Nagel-stege. Wchlgesormte Nägel geben der
Hand zwrifeUos ein schöne« »uSsehenE Freilich die
Wenigsten vrrstihru eS, ihre Fingeruägel in der rich.
tigeu Weise zu behandeln, und manch einer, der sich
sonst von Eilelkeit nicht srri weiß, ist in Bezug auf
die Pflege seiner Nägel von einer unbegreifl chen
Lä sigkeit— kaum daß er sich dazu beq umt, täglich
einmal Scheere und Nagelbürste auzuwevdrn. DaS
Beschneiden der Nägel geschieht am besten mit einer
nach der Fläche gekrümmten, nicht spitzigen Scheere.
Die iu den Falz übergehenden Nagelkränder dürfen
nicht zu tief eingeschuitlen werdrn, weil dies nicht
gut aussieht und dem Einwachsen der Nagel Vorschub
leistet. Ist die Schnittfläche nicht vollkommrn eben
und glatt, so lvird sie mittelst eiuer seinen Feile kor-
rigilt. Die Entfernung drS Nagelschmutzes geschieht
am besten mit einem stuwplspitzigen Instrument und
hat der Seisenwaschuug vorauszugeh-n. Sp tz> Nagel-
pritzer ouS Stahl sind unvortheiihast, tveil sie leicht
Virlrtzungkn heivorruskn. Nach dem Waschen, Reinigen
und Beschneiden wird mit dem unteren schaufelsöimig
erweiterten Ende der Nagelfeile oder bisser noch mit
dem Fingernagel drr anderen Hand das Nagelfleisch
an dem unteren Nagelrande zurückzeschobcr'. Dies
muß unbedingt täglich geschehev, weil so die schö-r
Forrn deS Nagels gewahrt und der weißzlänzendc
Halbmond, drnli jeder Nagel zeige» soll, erhallen
bleibt. Auch die Bildung der sogenannten Niethnägel
wird damit verhüiet. Besonders gehoben wird die
schöne Form deö Fingernagels durch seine rosige
Farbe und seinen zarten Glanz. Wie erzielt mau
ÄiideS? DoS einsachstc Mittel, die Nä^el recht glcrtr,
glänzend und rosig z» wachen, ist Zitronensaft und
Essig. Allerdings darf ni?.>t verschwiegen werdere,
daß der anh.iltende Gebrauch dieser biiven Mittel
die umgrbende Haut. zumal deu Nogelsalz auLt.vcknit
und runzelt, wo urch leicht kleine Schrunden und
Eirrgrisse rulstehrn. Ein gutrS Potirmittel ist der
Schmirgel vorausgesetzt, doß er iu geschlämmtem Zu»
stände verwendet wird. Nach dem Putzen wird ver
Nagel mit weichem Rehleder blank gerieben. Man
bekommt leicht händliche L'derkrssen auch in den
Spezialgeschäsleu. Die weiße» Flecken, welche» der
Volksglaube eine besondere Bedeutung beimiß«— sic
soll,« ihrem Träger Glück bringen— lassen sih nicht
entfernen; die dagegen empfohlenen Mittel sind Wirth-
loS. UibkldieS rücken diese Flecke« mit dem wachsenden
Nagel langsam vor und werden schließlich mit diesem
l-bgeschnittin. Wodurch sie enistrhen, ist nicht bekannt..
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Anton vlaLed
Druck und «erlaq von A. Blatek.
US NNeN HehteteT
Seiblatt der „Miihrisch-Schlefischeil Presse".
«r. I.
Arettvaldao, Lr Zusammen­
setzung dkS Blutes »nacht sich in einer Siöcung der
bttreffkudkn Organe bemerkbar. Nun ist der Haupisitz
sür die Reinigung deS BluteS und die Regelung seiurS
Umlautes der Unterleib.
Hier werden Stoffe im Magen aufgenommen, im
Darme weiter verdaut urrd inS Blut aufgesaitgt als
Material zum Körperrrsctz. Hier wird aber auch daS
Blut von oll'N Uneeiv'gkkjlen gereinigt. Unsere
Nahrung kann noch so gut und lern sein, eS werden
sich immer bei der Verdauung Stoffe bilden, die als
G stk evisklnt werden müssei'. Da liegen zuerst die
N erer, welche die gisiizeri Harnbestai-dtheilk auS dem
Blute fort,choff u scllrn. Tagtäglich geht diese Arbeit
vor sich und dais keine Minute aufhören, denn sonst
blttdeu sofort die Gifte im Blute zurück und üdeu
eine erschlafende Wirkuirg auf den ganzer, Körper au?.
Der betreffende Mensch wird dann nicht gleich ernstlich
krank— nein, daS ist gar nicht nothwendig; aber er
fühlt sich so recht trohl; eS sthlt ihm die vöih g-
Frische und der Antrieb zur Arbeit. Manchmal klagt
er über etwaS Kopsschmeezen, aber die komme» sehr
selten und vergehen auch wieder.
Die Houpimerkmake einer mangelhafien Beichäs-
tigung der Nieren und somit einer zu geringen Fort-
schostung der Gifte bestehen in einer allgemeinen
Schlaffheit; mau ist Abend» müde und ist Früh müde;
selbst ein langer Schlaf kann nicht kräftigen. Im
Gegentheil; Früh morgeuS. wenn «an auffteht, fühlt
»an sich müder alS Abends. Der Kopf ist einge-
»ommeu, dir Augen etwas matt und auch die Haut-
färbe nicht rein, etwa» inS Graue; ab und zu zeigt
sich etwas Herzklopfen.
Natürlich sind eS nicht die Nieren allein, die bei
Eintritt ihrer Schwäche Verstimmungen herbeisührtkn.
Viel schwerer und häufiger ruft sie der Darm und
der Magen hervor. Oder hat diese» nicht schon
Mancher au sich selbst erfahren? Wie b finden wir
uns, wenn wir AbeudS spät und reichlich gegeffen
haben? Man braucht dabei gar uicht zu trinken,
auch uicht zu rauchen. Die späie Mahlzeit rächt sich
am anderen Morgen sehr. Man fühlt sich müde und
abgespannt; die Zunge ist belegt, uvter den Auge«
blaue Roudkr und der Athem überreichend. Man
sollte mindestens drei Stunden vor dem Schloftngehen
essen und dann nur leichte Speisen; denn so viel
Zeit braucht der Magen, um daS ihm Gebotene zu
verdauen.
So mancher starker Esser und Trinker würde voll
Enisetzen sich abwenden, wenn eS ihm eriröglicht wäre,
seinen Magen nach einer spälen Mahlzeit anzusehen.
Kann mau sich da wundern, wenn der Mensch sich
krank fühlen muß? Wir leben vom Magen; Alle«
was er hat, rehm'n wir in unseren Kö per auf,
sowohl gute als schlechte Speisen; wird man durch
allzu großer U'belfülliing drr Magen in seiner Ver-
dauungsaibeit gestört, so zersetzt sich sein J.chalt, eS
bilden sich verschiedene giftige Gase und Sauren, die
mit den guten Bestandtheilen ins Blut aufgenommitt
werden. Unser Gehirn ist gar zart und empfindlich;
es rea,>i!t auf die geringsten Slö unge«. Enthält
das Blut andere Beimischungen als <2 hoben soll,
wie z. B. eben gezeigt. Säuren und Gase, so ist eine
normale Bethätigung des GehirnS unmöglich. DoS
ktare Denken muß nachlassen und an seiner Stelle
tritt dumpfes Empfinden, ein soichcS m>t Abgespannt,
h'it und Müdigkeit. Durch die giftige Bluldeimischung
wird das Gehirn g lahmt uud eiugeschläsert; schläft
aber daS Gehirn, so schläft auch der ganze Körper.
Die größte Aufmerksamkeit iu ollen solche» uube-
stimmten krankhaften Zuständen verdient vor kill m
der Darm. Er ist das wichtigste Organ in uusere«
Kö per, nimmt deu g ößleii Platz ern und— hat
auch wohl die giößte Bedeutung. Die Schwäche des
Darmes verursacht in erster Linie auch eine Schwäche
im Blutumlaus des UrterleibeS; das Blut stockt uud
führt zu Anschwellungen in der Leber, der Milz und
den größeren Gesäßen.
Das Blut ailS der obere» Eloge, d>m Gehirn
kann nicht übst! ßen, den« der Weg nach unten ist
ihm erschwert; eS bleibt iu der starren Schädeldecke
und führt zu Eewkiteruugkn der Gefäße. Der Schädel-
knochen gibt nicht noch, und so muß die eigentliche
Gehirnmassr schwinden. Richt genug daran, die


[ 2023-06-29 10:48:44.153 - 19000110 - Seite 6 ]
— 4
— 2—
— 3—
ti;,cu Gask kutwickkln sich im Darm noch mrhr als^
IM Magrn und komm n m!l der Äiulbahn auch nach
drm Ärhirn. Daß unter lolch'n ilmständen dieS
zarte Organ nicht „normal" arbeiten kann, liegt klar
aus der Hand.
«uS allen diesen ÄuSsithrung'n ist e,sichtlich, in
welch' innigen Zasammeuhaag g"st!-e und kö perliche
Funktionen steh-n.
L'aild- ulld Forstmirtschast,
Gartenbau.
^ugruudegeheu vou AraukhritSerregera tm
Dünger. Die sirc oie Lanowirtjchast rvichlize Frage,
ob nicht durch bloß' Louipostierung oder durch die
im Stallmist erz ugle Warme die dort vortzaudenen
Bakterien oder hiniingeschülieten KrankhritSkeime zu
Grunde gehen, suchte Pros. Gärtner durch Unter­
suchungen zu beautwoiten.— Die Temperatur kann
bei lock'rer Lagerung im Stallmist bekanntlich bis
über 70 Grad C. steigen. Neben dieser hohen Tem­
peratur käme bei der Berntchtung von KrankheitS-
keimeu noch die Ausstreu von Säuren und Alkalien
in Betracht, unter letzteren besonders Ammoniak. Dann
kann Sauerstoffmangel und die Anhäufung von Koh­
lensäure in Betracht kommen. Pros'ffor Gärtner hat
Folgendes festgestellt: Wenn Krankheitserreger, die
Nicht rasch Sporen bilden, in einen erhitzenden Mist
hineinkommen, so steiben sie in längstens 4—5 Tagen
ob. Bei lockerem M ste, ivo die Temperatur 47 b
Grad nicht überstiegen hatt-, waren ebenfalls Jnsec-
tiouScrregrr mit Ausnahme deS malignen O d mS ab­
gestorben. An allen anderen UntersuchungSorten hatte
sich wenigstens der eine oder andere Mikiode fünf
bis vieizehn Tage gehalten. Typhus und tLholera
haben sich mindestens drei Tage, einmal noch nach
zehn Tagen nachweisen laff'n. Im Ganzen bekam rnan
den Eindruck, als ob. adgejehen von der hohen Tem­
peratur, die natürlichen Absterb-bedingungen im Koth
dar Maßgebende siad und nicht sosehr der künst iche
Einschluß tu giöß're Düngerhausen. Schweinerothlauf
ergab schlechte Retultate. Schweineseuche hielt sich vier
bis fünf Tage. Wildseuche hielt sich bei höherer Tim-
deratur zwei biS drei Wochen, bei minderer T'Mpera-
tur jünf bis sechs Monat-. Hühnercholera 10 Wochen.
Tuberculose drei Monate. O°t sind im Mist Erreger
des StorrkrampseS enthalten, u. ziv. «» Sporensorm.
Während alle vorher genannten Erreger bei einer
T'Mperatur von 70 Grad C. zugrunde gehen, bleiben
diese bei einer mehrtägigen lLrhltzung aus 70 Grad
erhalten. Die mehr oder weniger feste Packung scheint
nicht von besonderem Einflüsse zu fein. Von großem
Einflüsse aus das Absterben war dagegen die Temp-
ratur: war dieselbe hoch, so trat die Abtödtung rascher
und stcherer ein, alS wenn sie niederer war. Außerdem
trugen wahrscheinlich bei Sauerstoff- oder Kohlensäure
»angel, beziehungsweise Urberfluß an eine» oder dem
anderen Stosse. Aur Sommerszeit halten sich jeden­
falls in den Mist glbrachte KrankheitSk ime nicht so
lange wie im W nter lind daS Uederwiiiter« palho»
gener Keime im Waler dürste durchaus nicht selten
sein. Durch Anlage nicht zu großer Misthaufen gelingt
,S ltich!, die Gährilnq so zu leiten, daß Überall eine
Temperatur von 60 bis 70 Grad C'lsiuS herrscht.
Ist >m Jttuern diese Temperatur erreicht, so ist der
Haufen mit gut-m M ste und etwas E de zu bed'ck'N,
damit auch die äußeren Lagen d'S insirierten Miste-
so hoch temperiert werden. Auf d e>e Weise gelingt eS
leicht, den Mist aus veiseuchten Stalluugen unschädlich
zu machkie.
Rastfütteruug der Pferde Der Pferdehaltung
schadet kein U V'i so,eh-, alS du so weil verbreitete
Uüsiile des Naß'ütlernS. Er wird sehr häufig über­
trieben und die G üude. die dafür angefühlt werden,
sind ost seltsamer Natur. Der einc meint, den Pferden
lchm ck' dnS oass' Falter besj-r. der andere sühit die
Z iter.parniö un, loeil ein Pserd mit einer naffea
Mahlz it eher fertig wi,d a!S m't einer trock-ueo;
wieder andere fült rn ».üß, iveil es imlner so geinacht
würd'. Nichtig ist indes nur. daß die Thi re weuiger
Z'lt brauchen, um liue nasse Nahrung zu sich zu
nehmrn, als si' zu ciiier trockenen i ö'htg haben. Darin
liegt nun eben gerade der Hauplnachtheil deS Naß-
sü!tr:nS. Wenn daS Futter trocken gereicht wird, muß
es langsam g«!aul uud im Ma-ad: umgewendet werden,
um eS g'lö ig mit Sp ichrl zu besiuchteo. Ist daS
Futter an und süc sich schon feucht, so süllt diese
Ausgabe weg und daS Faiier konimt nun, ohne mit
Speichel v rmischt zu sein. in deu Magen. Dieser
aber kaan m,t dem nicht eiugesp.ich'lten Futter wenig
anfangen, rS ist für ihn unverdaulich und geht auch
zum größten Theile unverdaut mit dem Käthe wieder
ab. Durch vielfach' V'rsuche st s st^'st'lll word'«, daß
Pserde von tieckinrui Fateer m-hr und besser ver­
dauen, als von nassem Futter. Die Pferde, welche
naß gefüttert weiden, seh n meist sehr wohlgenährt
aus, aber sie sind durch d e übermäßige Wasserauf-
nahme ausgrichwimwt. Sie schwitzen und ermatte»
leicht und sind deshalb zu anstrengenden Arbeiten
wenig verwendbar. Auch uet'N Magenschwäche und
Kolik sehr häufig alS eine Folge drS Naß ülternS aus.
Sehr inS Giwilcht sällt auch die Futt-iv rschwendung
beim Nußsüttern. Devn eS ist klar, doß alle Hafer-
körner, die sich unverdaut im Mist' fiideu, nichts zur
Eenähiung und Kräftigung deS PserdrS beigetragen
hoben, daß sie ihm vollständig nutzlos gerei t.t wurden.
Es kann daher nicht dringend genug vor der An­
wendung deS NoßiüttkluS gewarnt werden.
Gewerlilich-techttisches.
Borrichtnng zum selbstihLligen Auszeichnen de» Län-
gtuprosele» eines von einem Fahrzeuge besahrenen AegeS. Bei
Profilzeichnern, die den befahrenen Weg mit Hilfe eine» Schreib»
rädchen» auszeichnen, da» durch ein Pendel je nach der Neigung
de» Wege» mehr oder minder schräg zur Papierfläche gepellt
^ wird, ist da» Pendelgewicht nicht nach Art eines Pendel» »»
einem Pendelstak>, sondern an Schnüren ausgehängt, welche über
Rollen lausen und an dem verschw-nkbaren Rahmen de» Schreib-
rädchen» besestigi sind. Dieses wird von der von einem Rade
de» Fahrzeuges zioangläufig angetriebenen Auszeichnungrfläche
duich Reibung gedreht und ist aus seiner Ach,e derart srei ver­
schiebbar, das; eS, wenn c» beim Besahren von geneigtem Ge­
lände miltelst der Schnüre Schrägstellung erhä't, entsprechend
der Neigung de» Wege» lvährend seiner Drehung aus seiner
Achse verschoben wird. Wie wir einer diesbezüglichen Mitthei­
lung de» Patent- und iechnischen Bureaus von Richard Leder»
in Göri p entnehneen, kann da» Meßräschen mittelst geeigneter
Zähne au seinem Unrsange bei seiner Drehung Eindrücke oder
Löcher in dem die AuszeichnungSfläche blidenden Papierstreiscn
herstellen oder die Vorzeichnung in anderer Weise bewirken.
Markcnausklcbcr. Die Briesmarken, Et-guettS oder
dergleichen werten in Bogen zusammenhängend in den Aus-
kleber gelegt. Erst in demselben werden dir Bogen durch ein
Messer in Streiten geschnitten Nach einer un» zugegangenen
diesbezüglichen Mittheilung de» Patent- u. techaisch.-n Bureaus
von Richard LüderS in Göcl'p wird der abgeschnittene Streisen
zwischen zwei ihn trantporti.ceiiden Walzen hindurchgesührt u.
von einer Greiseivorrichtung ersaßt, welche die vorderste Marke
nach der PersorationSlinie abreißt und über ein Anseuchtekissen
führt Die so angeseuchtele Marke wird nun durch einen dürch
Handdruck niederzudrückenden Siempcl aus den Briesumschlag
ausgepreßt. Der Antrieb sämmtlicher Theile wird von der Be­
wegung de- Handstempels abgeleitet.
tz-.iic nnverbaennbare Thür. Wenn man einen teuer-
stchercn Abschluß zwischen zwei Räumen schassen wollte, be­
diente man sich bisher der eisernen Thüren. Das Gewicht einer
solchen Thür ist jedoch ein derartiges, daß sie sür gewöhnlich
nicht angewendet weiden kann, da sie zu schwer zu beugen ist.
Die Amerikaner Dawson und Taylor haben nun eine Thür
construiert, die, wie die Versuche erwiesen haben, völlig unver-
brennbar isl und die dennoch nicht um vieles schwerer ist als
eine geivöhnliche Holzihär. Diese Thür besieht aus einem Mit-
telstück aus geivShnlichein Holze, welches beiderseits mit dünnen
Metallplatten belegt ist, die sich genau der Form der Thür­
füllungen anpassen uiid mit Farbe bestcichen den Eindruck er­
wecken, daß man eine gewöhnliche Holzthüc vor sich hat. Man
fetzte diese Thür stundenlang dem hesligstrn Feuer auS und es
stellte sich bei der nachher staitgesundenen Untersuchung heraus,
daß nur die Ränder der Holzsüllnng ein wenig angekohlt waren.
BertvenSung alter EisenbahntvaggonS in Amerika'
Man repariert nicht gerne in Amerika I Dies zeigt sich auch in
der Thatsache, daß die repiraturbedücstigen Waggon» und Lo-
«omotiven älterer Forin, die demnach schon eine gewisse Reihe
«on Dienstjahren hinter sich haben, elnsach ausrangiert und als
alte» Eisen behandelt werden. E» hat sich nun vor ciniger Zrtt
«in« Gesellschasl gegründet, welche die billige und rasche Zer­
störung dieser Locomotiven und Wagen behus» Gewinnung de»
EisenS bewerkstelligt. Es ist die» die American Car aud Flan-
dry Lo. Sie hat ein große» Terrain erworben, auf ivelchem
»iel« Geleise nach dcm System der Feldbahnen gelegt sind. Die
zu behandelnden Waggon» und Locomotiven werden zu zwei
Zügen formiert und dann mit Vehemmz ausetnandergesähren,
so daß sie einen Trümmerhaufen bilden. Dieser wird dann ent­
zündet und da» zurückbleibende Eisen vertvertet. Man kann auf
Lies« «eise 109 «aggoii» pro Tag behandeln.
Eine hochinteressante Erfindung, die zu dem Telephon in.
engen Beziehungen steht und geeignet ist, sich ebenso schnell wie
dieieS in der Gunst des PnblicumZ einzubürgern, ist der
K-imm'iche Fernschreiber. Dieser Apparat, der in Frankreich
und England bereit» vietsach zur Anivendung gelangt, ist am
besten als „Drucktelephon" zu bez-ichuen Er besteht au» einer
Schreibmaschine, die aus dem g-wöhnltchein Wegs daS Nieder­
schreiben einer Mittheilung gestattet, uird gleichzeitig mit dein
Trtephon verbunden wird, da» eine gleiche Schreibmaschine deS
angesprochenen Telephonthrilnehmers in Thä'igkeit setzt, welche
eine der ersten gleiche Niederschrift liefert. Dabei braucht keinerkei
Beränderunz am Telephon vorgenommen werden, auch kann
gleichzeitig das Telephon zu inündlicher Unterhatlunz benutzt
werden. Wenn wir noch hervorheben, daß der Preis de» ganzen
Apparate« nur 160 Mark beträgt, so dürfte zur Genüge darge-
than sein, daß derselbe einen sehe schätzenswerten Fsrtschlitt aus
dem Gebiete der M tih:ilungen von Haus zu Haus bedeutet.
(Mitgelheilt vom Internationalen Patenibuceau Carl Fr. Rci-
chelt, Berlin NW. 6.)
Fiir's Haus.
Einige HiuSmtttel. G-gen hifugen Ohren­
schmerz rheumallscher Art wird folgendes Heilmittel
rmpsohlkn: 2 Loth Kämmet werden in '/« Pfund
Bcodteiz gtkaeiet, daS daraus gebackeue Brod durch­
schnitten und warm mit einem Tuche auf daS leidende
Ohr gebunden.— Lin,S der besten Mittel gegen
aufgesprungene Hände ist Honigwasser und zwar löst
man ln 1 Liter Wass c einen Eßlöffel Honig auf.
Die Wi'kang wird «och eher erreicht, wenn man
dieser Aaflö uuz einen Eßlöffel voll G.yjerin zusügk.
Katarrh ist bei schwächlichen und verzärtelte»
P.-rso.iea uu.,em!>n viel häufiger, alS bei kräftigen
und abgehärtete», ja er kann sich bei erster.n derartig
einnisten, daß er schließlich durch keine Mitte', zu ver-
treiben ist. Die häufi.st: Uciach- dieses Leidens sind
Erkältungen, aber nicht Erkältungen im landläafizen
Sini.e. wonach dieselbe wie unfaßbar böje Geister
jedes Lüftchen bewohnen, an jeder „zuckigen" Straßen-
rcke Posten stehen und auch sonst auS allen Ecken und
Enden den ahnungslosen Erdenbewohaer zu überfallen
drohen Man erkältet sich. wenn man nun einen
sonst stets bedeckt gehaltenen Körpertheil längere Zeit
entblößt, der (wenn auch milden) Lust aussetzt; man
erkältet sich, wenn man >« warmen Z'mmer war«
geworden, plötzlich in eine rauhe und seuchtkalle Luft
tritt; man erkältet sich, wenn rauhe Lult nicht durch
ihren natürlichen Vorwärmer, die Rase, sondern
durch den Mund einalhmet; mau erkältet sich schließ,
lich (aber sehr selten) infolge unbekannter atmosphän-
scher Einflüsse, wovon die Influenza unseligen Aage-
denkenS da» bekannteste Beispiel abgibt.
vratri« mit KSse. Man nimmt etnrge Schnitte
Bratlu, schneidet die Krusten davon und bestreicht ste
dann mit Butter, schneidet ei» wenig Käse in dünne
Streifche« und legt ste in eine «afferollr mit eine«
Stück Butter und et«,S Senf nach Believen« da»


[ 2023-06-29 10:48:44.153 - 19000110 - Seite 7 ]
Nr. L
Kährisch-SchlssischrPresi-
Stitk 7
ru 6sr
8onntag, cikn !4. .iännk,' !900
3dsnll8 '.8 8t,«-
im
b^eclwi§83Ale^
8 t»tt 6 lläeucieu
Ii»srIs>7tLlsL
V6L
uuter ^lilvirlcullo^ äöi-
göSLMmtsn fi-öi«si(isu-Ki sfsnböi-gei- eurkgpsüs
unter persünlietlsr I^eituu» cte 8 Xnj'sIImeisters. i^eriii k(rx^ 3 >s>t>.
Lnli-kö pro PKI- 80 N 40 Ic., im Vo^vsk-Ksuf 30 k«-
Iv Lrte ll Vo l V 6 r IcL u k: dei üerru Lltmuiiri Orü^er. ^V>-iutiLiu,Iuu^, Xrtieiler-
Ooll 3 Uwvei 6 ill, tiiuA uuä bei llerru .Clever, «''reitreit 88
vw rsdireiebeu Lesued bittet
Der VorstMü.
! l>-
i/
VIsItliLrtSQ
100 8tüeic von 60 ltr. LuftvättZ liefert 80 tmeH uoä OilliAZt
LIsLsI<, Lunliciiuc^icsi-ei, frsi«3lllsu. z-.
Ueber
«ISILSo»
i-öZKN d68t2t äl6
„Oefter. Volks-Zeitung"
( 8 supt- unlt Wiönsr f.oc:sl-/^uflsgv).
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und bochgealbtete Wiener Blatt
seiner wahrhaft volkssreundlichen Haltung und seinem reichen und aedieacnen stnbalte. Die
»Oesterreichische Volks-Zeitung-
besitzt zahlreiche eigene Bericht er st atter im In- und Auslande und bringt:
Z ahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete L e itar tikel, unte rh a l lende
täalich 2 spann ende Romane, und
und Börienberichte, die
belehrende s veuilletons. Waren-,
Ziehungslisten a ller Lose und ferner
ttsrbst lau6 Winter I8SS!
le 0 vLX
tür ltarrenkl-iäsr
von 70 kr. per Aster aufvin ts versenäst
o. s^LSsorlrilling, grünn.
^lt«8 kenommee. »kustsr grstis anl« fi-anoo
Mark t
in der MM- in B u ch f o r m erfcheinenden sr a mi l i e n-B e i l a q e Artikel >ib"r
GesundheitSpslege, Erziehung, N atu r-, Länder- u. B o lker kHd^,^L and- u.
F o rstwirtschast. Gart enbau, Frau en- und Kinderzeitung. Küche n- u. Sa u?-
Recepte, Gedichte. N ov e l le n," s ch e r z e, P7°^e i s r ä t h s e l mit^schöncn und
sehr wertvollen G r a t i s-P rä m i e n,*) Humoresken. Im .Rathgeber" werden
alle Anfragen betreffs Seiun dh ei ts p s leg e, Steuer-. R?^7s7^ S^w erbc-
M ilitär' A ngelcgen h e i r e n r c. qratiS beantwortn.
?r0bs-.ä.b0LQ6M6Ilt8
werden zu folgenden »ru»r»»8lxtvi> l'r^isea angenommen:
1 Mit lägllvtisr portofreier Zusendung in Oesterreich-Ungarn u. im Occu pat.-Gebiet
monLiIi'et, st. 1.30, vi6k-t6l j3lik-ig li. 3.95. -W«"
2 Mi t rWsimal viiövkentil Lker Zusevdung der^
äamstags- u. Donnerstags-^usnaben
fMit Roman. Uiid Familten-Beilagen (in Buchfornis, ausführlicher Wochmschau ctc.)
Vi 6'-tvj3kk-ig st. 1.32, li3lbj3l««-jg ff. 2 60^
3. Mit «Ini»»l «öodentlillke r portofreier Zusendung der reichhaltigen
Lamstags-Äusgadc
(mit Roman- und Familien-Betlagen (iN Buchform), ausführlicher Wochenschau etc.)
viöi-löljäkk-ig 85 !r mitt-I*
^ ru sein. tt.iLllrertreiu b sdSitißl all« ütöruu^en m äsu ölm^stäss^, 0
^ rsinix t ä »s ölur von »II«n veräorbeuen brsnLmiwbenäen Llollso
^ llllä tvjr??7^äsr^ süt'^iie Xsubitaulls xesiUläsn ülule«.^
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuler-WeinS werden Mazenübel
meist schon IM Keime erpiNt. Man sollte atfo „ich: jäummen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, atzen!>en, Gesundheit zeifiorenLen Mitteln vor-
zuziebeu. Alle Lhm.ome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sod.
brennen, Blähungen, U- delke> t mitErdrechen, die bei ch r o-
n I s ch e n (veralteten) M a g e II l e l d e n umso heftiger auftreten, werden
oft nach einigen Mat Triiiten dejciiigt.
ätulfiverjtopsung Lil
Herzklopfen, «chlaslosrgreit, sowie Blutaastauungen in Leber,
Milz und Psortadtlsyftem (Hämorrhoidalletdeu) werden durch
Kräuter-Wein rasch uns gelind bejeitigt. Kräurer-Wein behebt jedwede
Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdau ingssystem einen Aufschwung
und entfernt durch eiiicu leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Llutmaugel,
O^Nisri'kkf^lNNit schlechier Verdauung, Mangel-
hafler Bluloildung und eines krankhasten Zustandes
der Leber, vel gauz..u;c: A p p e i> l l o f l g k e i I, unter nervöser Ab­
spannung und Gemülhsvcrftlmmung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlailosen Nachten, siechen ost lolche Kranlc langsam
dahin. K.autcl-We.n giebt der geschwächten Lebenskraft eiueu srifchen
Impuls. jAM" Kräuter-Wein steigert den Appetit, defördcrt Verdauung und
Elnahrunz, regt den Ltofiii-eeyikl kräftig an, veschleunigt und verbefiert die
Bluivildung, vcruhigl Sie criegten Reiven und lchafit dem Kranken neue
Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Tank-
fchrridri: bewclfcn dies.
Kränter-Wkiu ist zu haben in Flaschen ä ösrerr.-Wühr. fl. 1,gst und L,—
IN den Apotheken von tHenwersüarr,
liirliljeti, l>vt»«liz»lolt», >«»»-
a. s. v. fowie in ganz Lesterreich-Ungarn und
Deul!chland in den Apotheken.
Auch versendet die Firma „Hadert llllried, I-elprlg;, Ht'est-
strass« 88" S und mehr Ftaichcn Kcauteiwein zu Originalpreisen nach
allen Orten Oesterreich.Ungarns pono- und kistefrei, aber nicht zollfrei.
Lor Nachühmuugeu wirv gewarnt! "WK
Man verlange ausdrücklich
üllbönt Uiii-lLN'setikn ^»8 l<i'äut6t'^6!N.
Mein .Krauterwein lst kein Geheimunttrl; seine Bestandtheile find
Rialagawitn 450,0, Wrinspril I00,0, Slyrerin 100,0, Rolhwern 240,0, Eber«
cschenfast 150,0, »irschsajt 320,0, Manna 30,0, Fenchel, AniS, Helcneowurzel,
tamerik. Kraiiwurzu, Enzianmurzel, Äalmuswurzel »» 10,0. Die'e Bestand-
heile Milche man. 455


[ 2023-06-29 10:48:44.153 - 19000110 - Seite 8 ]
tz7""^
Müdriicü-Sä'ksijche Dr^iis
2
s«^
-»8
U M 8 !Mlig?
8lelliiur;eu 3llt!r!irgllc!ieii!
8ueti1 f'6r8ons!?
8tslinli§en »o'vie?er8ollr»I v,ir-i rosoit nkiek-
xeMjeseo üursll äLü s o t r <» I 8 l s 11 e u-
Lvd'veiZ-öureLU ..ssvi'tllng" Ll'sun-
»eti«e!g. 28
^us 6 ör 2
Lötir seiiüiiku Lanios-
^ H^LrLZES^
5 li». lrLueo übsrallkin 6 il.
?er 1 LaKee n
bs^tö 8s» tk 5 liL^. ÜLneo 7 f>.
.'Zp6i36Ü1
süw Sluuint Ivan »6
tiü I-SklÜNS
ffki^Llrjau.
?etir
3 fi.
verskuäöt
kIZLnks'an^, körr,
(Xü 8 t 0 IllÄNs^.) 35
Neueste hygienische Schutzmittel.^
Jllustrirte Preisliste gegen IS-s>. Ptarke.^
G. rri'.-e. »'kklin rn
Potsdamerst-asie 131. 1^
Zauatorium ^reotsbui-Aii,
eomd. m 6 li. siiZiuniiküLnsisIi,
Vooedlli-g lisi Den llssg .lsollsnil),
kür Xervenkraulce. Zluxen, Ouiiu, l.elier,
Iviersn- Hunlkraolee, lüreumu. Iseliiue.
örii»tlei>1en, 8cywüe>ie7.ust:rnn<>teuü el<.
8etiuu8te I..U8S <1er liesieienr, pi-. l'aili.
si>uiili!»lk.°! I.el'en.
Lite Heilkaetoien 6er neuest. 2le6ie.
VVissevsedustsn, alle.^rten liääer ktlanren
uu6 Xriiutereuren ete. In xeeixnete» Ilnterseliritt
tz'ällen eiteiu« Lekanälnnx. 2 Geexte.
krosj^>eete xrutis unä iraueo.
3 Itll'I Ollll'loiKW
20U8!l!6tl6 MZliWW
!ls 6 Zst
von mir.
Xusreräem 4Ü 800 8(unLlen,
Okssrirs uvvsrrollt !n Leuteln von
4^ 4 Ilg nstto, is'sneo llonl rok gvdrsnnl
8 »ntoS. kräktix 6. 2 SO 4.13
L>Mpin»r. o6«1 ,, 3.14 4.47
Woor». skrik. .... 4 ..„ 3.14 4.47
Lss'svsiloz. tein3.71 5.34
i^reisiiste über rrlle Lortsn,
Luek über l'kee, ^ratl 8 und kruneo.
6. ^ailiovv
llosliefnrsnt
iigMbUs^, Ast ller Llster 89.
sssssvsss«»
Oi'üpIioIoKitz
vVer seinen Llraralrter nseii 6er IIan6seI:risl
Le6eutel tiaden »ul, vven6e sie!» au 6as »uier-
/.eielinelv vui» Vvis>.rn6 6er .»ir.-iyliolxzi..»I»ei
siesellseil.rlt lür Iteuis. !,ia»6 uu6 siesiei reieli'
gegriin6eis un6 von e»i. /s,^!uiiiäk. ^'eleileu
Institut.
Lrfoeyerliolr Llnsen6uug oiuer 8el>iitryiol,s
von niin6e8t«ns 2» /eilsu. vvoiuöglien lui'
Kklus Verse, l^ein» ..Vtzseiirllteu
krrvünsok ^uxal>e 6es .Alters uu6 löeiules
preise: tür 6ie Oli!rraIrlersIti//e .>1k. 2.
»uslullrliel» >IIt. 3 un6 luit graj-uolo^xiseliei
kexrüv6unK >1It. 5.
öetraz «ir6 6ureir ^aelrnaliuie erliotzen.
I. Siüol»!«. i n ütltiit 1ü»«
iil^L 8 oc>^./^.
k'rLolvUnstrnsso 18. !)!!22
Eine Wohnung
im 1. Stock Bahnhüsstel'.üe 2(»3
5 Zimmer. Küche und Zubehör ist
zum 1. April 1900 zu ver-
miethen. Robert Uugcr. L 8
h»ine gnte
Llridcrniihenn
wird in meiner l-itkogrL-!ins Haus wird auf einige Wochen
pi,i8eiikn /^Nbialt sofort!^.'/"
aufgenommen. Liareie,
Sch!«>kr-Eesrllc,
welcher die Maschinen reparatur
erlernen will. wird sofort aufge­
nommen. Berheirathere bevorzugt.
8. lölühüorn. Glact^iiandschuh-
fabrik, Areiwaldau. 40
s
SG«
GEGGET
IN^
70
25,
1.3»
iO
u
5.0 100 550 1000 .5000 8«üeli
3 25".j—"I87II'^0.- 100 tl.
9901
blile rtiren Iiillil:.
Mit 3jLhr schrijll. Waiuntie
vktseiidrt ou Privat-
llLnn8 !: N- s 75,
Echte >2ilder«Rcm-Ndr ft
Echte Eilver^elle fl. 1
0ri<5c!.WcNcr-Ubr si 1 i<.
Me ne fliima ist ui t 1cm f. k. Adler
auS.ic;>»chnel, bisitz! gv!d.u st.b AuSstcllunqS-
nicdaillcn u. tauicnd- An^rseunungSschreibeil
!>I. N5S!8l:3i3it,!1 gN3ti8 U fl-3N00.
HailMleistki!
wird gesucht. Hotel Kretschmar,
^reiwltldatt. 4i
Junger
led, LrmL OsillaA
Hüs'ilirbklter
'ssindet dauernde Arbeit in der Litho-
,^graphischen Anstalt von Ül.
Llarek in ;yreiwaldau. 24
2» ltsrielieu ckureli:
» 61. LiLLek, k'rslMaläkiu.
GGGGGO GGDOOGO
Bewerbungs-Ausschreibung
In der Gemeinde ThomasSorf Bezirk Freiwaldau ist die
Gemeinde- Schriftführcrlleilc
mit dem Iahresgehalte per 30N ft. sammt freier Wohnung zu besetzen
Bewerber haben ihre Gesuche sammt Belegen bis längstens
»M- 1li. Februar 1000
bei dem gefertigten Gemeinde-Borstande einzubringen.
Lom Gemeinde-Lorstauve Thomasdors
am 29. December 1899.
Der Vorsteher:
Anton Friede.
WI8WW8W
WI^
WW
WWW
WWWWWW
>MW«KW»»»W l
mit »itinem 185 Centiiucter langen Riesen-
Lorelty-Haar, habe sol6eS infolge Nmonat
licheii Gebrauches meiner selbstetsundenrn
Pomade erhalten. Dieselb- ist von den be­
rühmtesten Autoritäten olS das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur fförderung
des Wachsthum derselben, zur Slärkung des
Haarbodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen BarNvuchs
und verleiht schon noch kurzem Gebrauche so­
wohl dein .Kops- als auch Baethaare nalür-
lichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in daS höchste
Alter. 17
l're!» Sii>«8 I ü., 2 tt.,» S.,
» II.
I^o8tvb>e«»i>«lt 1«Fl1«t» I»v1
»ei»!»«;: «I«e8 »vtr«ir«8 a«I«er »»IttSisit
«leer xaiiLra HH«elt
»N8 «l«er >p»t»r1It, v«l>1i» »ll« ^iitk^
trt»8« rii rivlil«!» 8iii«I.
OsillLiK,
^Vivu» l., 8eilei!;s88k li.
I'röio Ilsimstättsil
l» k»»ii«»«I»:
l-gpiligs ^dgadsn.— fpsis 8obulsn.
Lv8unl!ö3 6Iims.
.4»skiivft über U» n 6 el unä 0 ov «- rI» s,
I. alläesvsrliültnlsse, tVrboitsIöbne,
I.edeasbe6illAUllgsn, ete. reeräen »ns
.Vllsiieüeu leosteulos erllioilt
Itis bioftti Allslitio Il-slling Lo.,
/^mstsnllsm, 8pu>8trat 140. ,«
86!N6 l-NLU 1I6V .,'7l
vorn.-ärts kowwen will, lese I-r. öoele s liuali:
„Xleine li'amilis.- 40 I» Ilrlefuiarleeu eins.
6. Verlag, l elznig. 34
LÄ 8 AW
lä/Lrenbaus
8 oIä:? 6 U 2 N
VII. 8ied6ü5tei'iiA24
V/iSN. ppelsi>ucbkrrs1is.V/l6N.
WW
^" ,8
« «->»,»«- -e- »../.-»s---s»-
L, «-."i
,„.ck
Ue», -»lU.e.'.n>
//.
Hrrltusgrbrr und verantwortlicher Redacteur Ävton Blaiek. Druck und Verlag A. Nlokek in Fpettvolvou.

