
[ 2023-06-29 10:33:36.552 - 19000324 - Seite 1 ]
MM' Nach der Beschlaan-chme 2. A«flaae.
AnabhiinMe pötitische Zritsna für dir gesammtol Iniereüen von Stadt und Land.
Mit bk» Bkibrättcrs ,.«»s alle» Kkbictc!," A«» „Illaftr. Zoun»agz-vl-,t."
Nr. Z.Z.
FreillMtdan, Samstag, den 84. Ntär; 1800.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden Mittwoch unv LamStag und lostet bei mindest vierteljähriger BorousbeMlung m i t P a st z u, c n d u n g: 'qanrjäbriq 11 L SO l> balbiäbria 1 k
»M..U. -o.. u.»' s.L.L-''S77.L"rÄ''L!
Bezugseinladung.
Anläjslich des bevorstehenden LoartalwechsrlS machen
wir unsere geehrten Abonnenten aus daS Ablausen des Bezugs»
rechtes ausmerkiam und bitten, die Bkstellnogeu— die Bezugs-
Bcdingungen find am Kopfe des Blattes ersichtlich— aus die
Mähr.-Schles. Preise
recht baldigst zu ernenorn, damit in der Zusendung keine
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir das Ersuchen
an unsere Freunde und Leser, für die Verbreitung
unseres Blattes nach Thunlichkeit wirken zu wollen, wie
unk auch durch kurze Mittheilungen über bcmerkcns»
werte Vorkommnisse oder sonstig« für unser Blatt pafiende
literarische Beiträge ru unserem Bestreben, inimer Voll­
kommeneres zu bieten, gütigst zu unterstützen.
Tie RkdacNo« «n- Aöministraliou.
Beschlagvahmt!
Beschlagnahmt!
Zur Gisteskuechtnug der Zugend.
Beschlagnahmt!
Ooppsit tsisod.
Roman von A. StepheoS.
«0 Fortsetzung.)
.Ich bitte, sp5-ch.-R Sie mit ihr »icht über
über Mr. La uhkr l Es bricht ihr dos Herz ihn er»
wähnen zu höiiv," sagte sie j» einem Tone, welcher
eioeu st,enge» Äusd'uck hatte,.so daß Clarevce BtvokZ
sich voilom wie ein Berbrecher.
iLleich darauf schlug sik ober eio-u asdkln Tou
au. schüttete Ihre Nüsse aus den allgemeiueu Hause»
und riks heiter:
.Da sind roch eine ganze Menge, Miß Lander I
I» dem Farrvkiaut unter der B-ück- tlegen Sie in
Unzahl.-
Lirzinia lih ite sich zum Fenster hivaus, um
ihre Thränen zu verbrrzev.
.Ich will keine mehr sawmelu," sogt- si-. .Die
kindliche Liuuc ist von mir gewichen.E
.Habe ich vielleicht diesilbk v rschkuchi?" fragte
Mr. Brooks, indem er sich, aufrichlig betrete» dem
Fenster näherte. .Wevv dies der Fall ist. !o ist eine
einzige Thiäne ouS diejeu lSiroeii sitr wich Strafe
Ltrug.'
Er bewog Lirzi.-.io, sich wieder ouö.deir, Fe».
ster zurüttjulkhueii, und sie begegnete seinem Blicke
Mit einem Lächeln, welches ihre Thränen wie nuS dem
Herzen emporgestiegene Diamanten funkeln ließ.
.Ich bin sehr thöricht und sollte um Verzeihung
ditte^- sagte sie. .Also denn. wenn Sie Lust habe»,
den Bau« zu erklettern, waS. wie ich Ihnen auS Lr^
sahrung vklsichern kann, keine ganz leichte «ufgabe
Nach Schlutz des Reichsrathes.
Der Nklch-rath ist geschlossen und die Berstän«
digunxScvoferevzen find wieder an seine Stelle ae.
jlretell. Viel hat
an seioe Stelle
der ReichSroth nicht zustande ge«
die lbeit unten v-rrichtklii
ist, so w.'kde ich mii Eärn
— Nicht wahr, Ellen?"
.Ja, daS wollen wir thun,
kleine Lklwachseuk.
Clarence Brooks warf einen Blick auf das 
anivoitete die
, .Oder als wäre eS eine Schicksalsfügung," «ur»
! melie Ellen.
Virginia lehnte sich au den großen grauen Stam«
des KastauiknbaumkS und sah Äareuce Brook- zu,
r;4,. «4...>^ ^on einem Sste-zum andern schwang. Ihr
ficht der Letzteren uno gestarid sich im Sl.ll'N, Laß eS: ater hatte in ihren jüngeren Tagen dasselbe wohl
eins von denen war. w^che man nicht leicht vergißt,! hunderlma! für sie gethan, aber niemals hatte sie
^er"i« ^an irgend welche Gefahr gedacht. Laa der «rund
ter.e so vollständig zu b-he.richen, w.e ,S hier der'daran, daß sie jetzt daran dachte, daß sie älter ,e.
sworden war und daß sie jetzt die Gefahr besser der-
.Nun, so kommen Sie denn", sagte er. indem
er den chbhang hinunter eilte, welcher den Pavillon
von der Brücke trennte. .Thuen Sir j tzt eine» Sprung
uad ich will Ihnen herunter helsrn."
Ellen trat zunst vor, sah ihm eine Secunde
lavg fist in die Lugen uvd sagte dann:
.Ja Ihnen kann ich trauen."
Uvd nachdem sie dieS gejagt, sprang sie in seine
au-zestreckten Arme.
Virginia zögerte einen Augenblick, that dann
aber ebenfalls den Cprut,g und einen Augenblick
laug h elt der starke Mann sie in seinen Armen.
Es war nur ein Augenblick, ober ein Wonne,
schauer durchrieselte ihn und j-in Herz poch e gewaltig.
.Nun," sagte er, indem er über die Biücke
eilte, .lasse» Sir u»L k,nstiich an's Werk gehen. Noch
nie in meilltm L brn habe ich eine Kastanievernte
mitgemacht."
.Ich auch nicht," sagte ELt». indem sie u«tec
den Blättern niederkaiete; .aber eS ist etwas sehr
Angenehmer."
.Ja das ist es," anwartete er. »Diesen Tag
werde ich nie vergessen. ES ist »ir, al- ginge ein
Traum in Erfüllung."
stand, als flüher? Ehe noch der Kleiterude die ober«
sttn estc erreicht hatte, war sie bleich wie der» Tod
und stand zitternd wie ein Kind an den Wurzel« deS
BaumeS.
.O, kommen Sie herunter! Ko»«eo Sie herunter l
Die Saihe ist gefährlich!" rief sie, wenn ein Zweig
unter den Füßen deS Kletternden sich bog und knackte.
Er aber schwang sich sofort von der gefährlichen
Stelle hinweg und ließ ein lustige- Gelächter herunter,
schollen.
.Jetzt gehen Sie unten weg." rief er, .j'tzt
kommt die Sündfluth."
Virginia und Ellen retirirteo unter die Brücke.
Glrich daraus war cS, olS ob ein surchibarer Hagel»
schlag über ihren Köpfen herviederprasselte. Dann
und wann sprang eine Kastanie bis in ihren Versteck
herab u»d rollte in den Bach.
.Eins, zwei, drii und ich bin wieder unten, um
oufiöscn zu helfen!" rief eine Stimme oben in dem
Baume.
.Ach, «ein Himmel, wie hoch er oben ist,"
rief Ellen, indem sie sich die Hand über die Augen
hielt. »Der Ast, auf dem er steht, biegt sich wie ri»
'Peitschenstab. Ich wollte, er käme herunter!'


[ 2023-06-29 10:33:36.552 - 19000324 - Seite 2 ]
Sntk 2
Mäbrisch.Schl,fisch' Pr'fik.
«f SS
Liniakr. Dko« die RecrutkNvvrlas'.Mitglieder wurde «L«lich die Frage der Bkwilliguu-.biiduug aus rin' höhkre Stufe briugeo. alr bilher.
bracht, av im inner,» ltckeckUck,u «lSivrackk vlöklick ausac- U?idkr bat die Reaieruua auL !?nrcdt vor der dorck»
iÄ2'N Drohuugeu der juugczrchischen Rache, die
sich freilich hinterher als uuaursührbar erwiesen haben.
Zwar wäre eS gewiß misglich gewesen, die Obstrurtion
wieder in» Haas zu werfen, allein diejenigen, welche
dieses gethan hätten, mußten zugleich auch ihr politi-.
icheS Testament machen. Das hinziehende Lorgehen
der Regierung i« Reich-rathe, welches demselben nicht
viel zumuthkte und überhaupt in der Hauptfache nur
dafür sorgte, daß der Reichsrath nicht allzuzroß'N Er-
schütterungen ausgesetzt werde, fcheint also guten Sr-
folg gehabt zu haben, wozu freilich auch bedacht
werden muß, daß nach den dreijährigen Aewittei-
stürmen die Lust i« Hause einigermoß'u rein und
allseit» ein gewisses Bestrebe», sich schlecht oder recht
durch die Fährl-.chkeiteu hiudurchtuwiuden, vorhanden
ist. Das kommt Herrn von Körber außerordentlich
zu statten.
Dieselbe Sturmmüdigkeit, wenn dieses Wort
gestattet ist, kommt ihm auch bei deu Conferenzver-
handlungen zustatteu. Da hilst jedoch noch eiwaS
anderes mit. WaS in der Sprachinsroze das Verstäk"
digk ist. was also durchgeführt werden muß, das ist
eigentlich längst kein Geheimnis «ehr. Diele Unte,.
und Bollconferenz'n hätten eigentlich nur M'hr vfiene
Thüren tiuzustoß n. Da kommen jedoch die staats-
rechilichen und anderen Empfindlichkeiten dazu, welche
die Sache v'rwiiren und daS eigentlich Selbstver»
stündliche wieder fraglich mach'N. Diese Empfindlich»
feiten und Liebhabereien sind es eigentlich, welche dir
chdhaltnvg der Conserevz'n nothwendig machen. Ist
die „Staatssprache" oder sagen wir die ..Bermitt»
lungssprache" nicht etwas Selbstverständliches? Gewiß,
und so sehr, daß auch die Slaven zugeben, nur dos
Deutsche könne diese Vermittlung-sprache sein. Und
trotzdem soll dieses Selbstverständliche beileibe nicht
in der Conferenz besprochen werden? Sind nicht auch
die anderea Streitpunkte zu allermeist «clbstverständ»
lichkeiten? Das kann jedoch nur i« Wege groß r
U»ständllchkeiten klargestellt werden. So genen die
Lonsereszen zwischen dem Reichsrath und den Laut»
tagen wahrscheinlich auch nur daraus hinaus, die
„Lcrstalldtguug" gewissermaßen im Gange zu halten.
Die Arastprobe» kommen erst später.
Politische Uachrichteil.
Oefterretch-Uugaru.
kDit Berständigung-conferenj)
Zn der am Donnerstag stattgesundenen Sitzung der
Verständizungsconferenz gelangte der heikelste Punkt
der zur Berathung stehenden Gegenstände zur Die«
cussion. Bon Seite der jnngtschechischen und feudalen
.Bitte ibn darum! O bitte ihn darum I"
kirgiuia's Hand zitterte, indem sie Ellen bei«
urme rgriff. Ihre Stimme Stimme war gedämpft
und heiser. Wie konnte sie einen Mitmenschen in solche
Gefahr locken!"
. .Rufe ihm zu, Ellen l Warum rufest Du nicht,
wenn ich'Dich darum bitte?"
.Er kommt schon herunter. ES ist jetzt keine
Gefahr «ehr vorhanden. Die- ist die vierte Kastanien«
salve. Wie rasch er heruuterklettert l— höre» Sie
nicht die Blätter rascheln? So— jetzt Hot er sich
aus die andere Seite herüber gefchwungen und schaut
auf uns herunter."
.Weißt Du das gewiß?"
.Blicken Sie hinauf und sehen Sie selbst."
Virginia hob die Slugen auf und sah Clarence
Brook»' von Aufregung glühende- Gesicht sich herab-
neigen.
.Sehen Sie nur, wie dicht die Erde besäet ist,"
rief er. .Oder soll ich hinunterspringen und eine
Weile ausruhen?"
Rasch schwang er sich von Ast zu Ast und
stand dann mit einem mächtigen Sprunge mitten in
dem Farrnkraute.
.Ach, wie angenehm daS ist!" sagte er, indem
er den eichten Hut vom Kopfe nah« und deu Wind
t-arüber^hinstreichkn ließ. .Die Lust ist j'tzt milder
ulS im Frühling. .Wenn alle Kastanienernten in
o merika so sind, dann möchte ich mich fortwährend
abki dkthkiligen. Was sagen sie dazu kteines Dämchen?"
Er sprach zu Ellen, welche ihre großen Augen
mit ungkheuchelter Bewunderung aus ihn geheftet
hielt.
Sie lachte und sagte, diese Secunde i« Wald.
jei für sie ei« himmlische- ergnügen gewesen. Räch«
der inneren tschechischen mlSiprache plötzlich ausge« Leider hat die Regierung au» Furcht vor der durch
worfen. Die Tschechen Und Feudaleo verlangten von die verrinigteu Reaclioa-Parteieu eulsesselten Bewe-
Skite des Ministerpräsidenten in apodiktischer Weise gung den Elericalen eiue Menge Zageständoisse ge«
eine Erklärung in dieser Angelegenheit. Der Mlnister-, macht, welche die Wirksamkeit d» neuen Gesetze- sehr
Präsident ergriff da- Wort und bemerkte in seiner, beeinträchtigen werden.
Erklärung, daß die Regierung gegen die inneres
tschechische Amt-sprache i« Princip: nicht-einzuwenden i
habe, hinsichtlich gewisser Punkte müsse sie sich jedoch SalkULerdateU
gkwiffe Einschränkungen vorbehalten. An diese Er»,
kläruug des Ministerpräsioenteu knüpsle sich eine sehr) «Srz. Sonntag 25. «ath. v. Prot. Maria
lebhafte D.batte. Man einigte fich schließlich in dem Berk. Montag 26 Koth. u. Piot. Emanuel. Dien«.
Beschlusse, dt: Wahl eine- SubcomiteS vorzunehmen,
welchem diese Frage zur Berathung vorzulegen wäre.
Dieses Subcomite soll auch während
sks^ oir tagen.'
(Die Sprachevlroge bei der Assen«!
tiruu S-) der am 20. d. M. stattgesundenen!
Asikntirung in Jungbunzlau o rlangten die beiden
Vertreter deS BezirkSauslchuffeS in d>si'U Namen, daß^
im Protokoll beide LandeSsprachrn zur vollen Gleich»!
berechtigung kommen. Als diesem Verlangen nicht
og 27. Kath. Ruperlu», Prot. Hubert. Mittwoch 28.
Katd. Guntram. Piol. Matchus.— Sonnenaosgong
der Landtags», u« 5 Uhr 48
!22M,n.
Mio., Sonnenunicrgaug um 6 Uhr
Ävs Lchtefie« lloi» Mähren.
Areiwnld»,, 24 März
* (Auszeichauug.) Seine k. u. k. Apostolische
stattgegeben wurde, -verli'tz-n die Beiden das Local i Mojestäl haben mit Allerhöchster Eatschli.ßuug vom
und richteten telagrophisch Beschwerden an den Mi»« I8. Mäez d. I. dem Stadtsecretär in Freiwaldau.
stklpräsideuten v. Kö der. an den Lavd-manom,nist,r^Jo,ks K r ä n z doS goldene Verdienstkreuz aller«
R-zek und au d n Obmann des Juiistschech^vc „bS j onädioü zu verteiheo geruht.
Dr. Engel, in welchem sie sich gegen dir Siltiqkeit -> (PersoualeS) Der k. brh. aut. Geometer
der w'itklf» Verhandlungen der Sssenlcowmiff.oi, F r a u z« a u d ich hat hie- in Freiwaldau im
verwahrten. Gasthvle zur Frriheit vorläufia lein Bureau eiöffnel,
(E I n b e r u f u n z d e r L a n d t a z e.) Ja D'rl'lbe ist mit Lekret vom 13. September 899 g.
der „W kner Z-itUi-g" wuide das ka!s!rliche Patent
betr ffend die Einbeiusunz der Laudtaqr läimri'I'cher
Kror.ländec mit ÄuLsahwe von T'iest Uiid Jsteteu
12 170 gr. III 64/1896 als Sachverständiger in trch«
uilchen Arbeiten am 24 rep.ill 1896 beeidet worden.
' (Vestntigte VejirkSschulralh-watzlen.) Der
pudlicirt. Die Landtage oehm-n ai:i 26. Mäi, ihre LandeSpkäsiSent hat der Wiedeiwaht deS k. k. Bezirk«
Thätigkeit au!, der nttdklöfterlnchitche r-andtaz tritt,schulintpector« Carl Hittschrr zum Boisitz'Nden.Stell«
erst am 27. d. M. zusammen, der Landtag voa «örz vectreter. sowie der Neuwahl des ivangeltschen Pfartkr,
und Gcadiska am 2. April. Die LandeSvertrerung Hkrmaun Bräutigam in Frriwaldau zum evangelische»
von Triest befindet sich derzeit im Stadium der N'U» Beiralhe. ferner der Wiederwahl de« Kaufmanne«
wahleu. Bezüglich Jstrieus soll vo.erst noch ein Sigmund Werner in Freiwaldan zu« israrlitische«
ukuerlicher VerlöhnungSverluch zwischen den Jiotieneru Beirathe de« Bezirk-schuleolheS Freiwaldau, endlich
und Slovcnks, welch L tztere durch dir «bsttuenz dkn^r>„ voll den Wahlberechtigten der Stadt Bielitz voll«
Landtag beschlußunfähig gemacht haben, eingeleitet zog„kn Wiederwahl deS David Böh«, Director der
werden. s evangelischen Bolkr» und Bürgerschulen, de« Gustav
Naslautz. s Förster, Tuchfabrikanlen, deS Stani-lauS GutwruSki,
(DaSSchulgesetzin den Nieder», Lpotheker-, de- Adolf Mänhardt. Krotzensobrikanteu
landen.) Die Anstrengungen der Llrricalro und und I)e» Ealomon Pollak, kauswanneS. ferner der
der mit ihr verbündet'» Reaction-parteien, die dahin Neuwahl de- Valentin Bogt, Bräuhau--Dtctt>or- und
ginge», dir Einführung deß Echulzwanger in den!de- Inliu- Friedrich Zpjer, Bürgerschullthrer- an
Niederlanden zu hintertreiben, haben sich al- erfolg- der evavgelischru Volk»» und Bürgerschule, zu Mit«
loS erwiesen. Die Kammer hat den Hauptpaiagrophen j gliedern des k. k. BezilkLschulratheS für den Schul«
des neuen SchulgesetzrS, welcher den Bolksschulbesuch- bezirk Stadt Birlitz für die nächste gesetzliche
als obligatorisch erklärt, mit 52 gegen 37 Stimmen Functionsperiode deS BezirkSschulratheS die Beftäti«
ongenammeo. BimerkenSwerth erlcheint die Thatsache, !gung ertheilt.
daß die Elericalea in einer Gruppe der protestantischen* (StrafrechtsPflege bei ben k l. Ve-irk-s
antirevolutionären Partei einen Bundesgenossen ge.'grrtchteu) deS politi,che« Bezirkr» Freiwaldau >«
funden haben. Holland wird also endlich, dank dem Jahre 1899 Bei dem Bezirk-gerichte Freiwaldau
liberalen Ministerium Pierson»Borg'sius, seine Volks« wurden 758 Strafanzeigen eingebracht, welche bis auf
dem sie dirs gesagt, schlich sie fich hinweg, ging nach j
dem Bache hinunter und, wie von dem Murmeln
desselben angelockt, eine Strecke am User hinaus.,
Sie ging nicht so weit sort, daß man sie nicht
mehr hätte sehen können, Virginia und tLlarence
aber sahen sich deswegen nicht weniger isolirt. Sie
sahe» sich allein und vielleicht war e- eben da- Be«
wußtseill dieser Thatsache, wa« sie bewog, so schweig«
sam zu sein.
Aber auch diese- Schweigen gewährte ihnen den
wonnigsten Genuß. Er saß neben ihr, riß steisge«
srorene Forrnbüjchel auS dem Bode» und warf sie in
den Bach, der sie, eben so wie er eS mit de» Kastanien
gethan lachend davontrug.
Virginia war nachdenklich und träumerisch, aber
ruhig wie eio Hauch des Himmels. E- war ihr, alS
hätte sie diesen Mann schon ihr ganze- Leben lang
gekannt— als wäre sie in seiner Nähe stärker, weiser
und unendlich besser.
Auch sie begann die Farrnkrautstaude« mit der
Wurzel herauszureißen und den seinigen nachzuwerfen.
Zuweilen schlössen sich ei» von ihm und ein von ihr
geworfene- Blatt an einander und lchwammen gk«ein.
schastlich fort. Dann sahen die Werfenden einander
au und lächelten, als ob auf dirie symbolische Weise
eine wechselseitige Hoffnung in Ereüllung gegangen
Wäre.
„Warum wollten Sie mich nicht sprechen, al«
ich «ich nach Ihnen erkua^te?"
„Fragen Sie «ich nicht."
Virginia sprach in leise«, aber ernstem Tone
und Mr. Brooks konnte nicht weiter einen Segen«
stand erörtern, der ihn zu beunruhige» begonnen hatte.
„Aber Sie werden sich künftighin nicht wieder
weigern, in meiner Gegenwart z» erschrinen, wie?"
„O doch— >m Hiusc maß ich eS."
„Aber warum? Bin ich so unglücklich Sie,
ohne »S zn wissen, beleidigt zu haben? Habe ich einen
Feind?'
„Nein, da- ist nicht der Grund, i« Gegen«
theil, ich habe nie etwa- von Ihnen gehört, wa«
nicht gut, und nie einen Gedanken an Sie gehabt,
der nicht angenehm gewesen wäre."
,,Da«u haben Sie also an mich gedacht?"
„Ja, als er noch lebte, konnte ich nicht ander«."
„Danii bin ich in guten Händen gewesen. Ihr
Onkel dachte weit besser von mir, alS ich eS verdiente,
sein Gemüth war ober einmal liebreich.'
Virginia schwiez. Sie konnte von dem Todten
nicht al- von ihrem Onkel sprechen.
Nach einer Weile hob Clarence Brook- tvieder an:
Aber Sie haben mir im»er noch nicht gesagt,
warum Sie meine Besuche zurückweisen »vollen."
,,Wollen Sie nicht die Thatsache ohne weiteie
Erklärung hinnehmen?"
Virginia heftete, indem sie di S sagte, ihre Augen
mit so bittendem Au-drucke auf ihren Nachbar, daß
er nicht den Muth hatte, weiter in sie zu dringen,
Sie schien jedoch einen plötzlichen Entsihluß zu saffeu
und fuhr in freimüthigere« Tone tort:
„Meine Cousine und ich sind nicht die besten
Freunde und deshalb empfange ich nicht gern Jeman«
den in ihrer Gegewart."
Clarence Brook- ward nachdenklich. Er wollte
keine nähere Erklärung über die Uneinigkeit verlangen,
wovon sie sprach, die Thatsache aber, da- eine solche
bestand berührte ihn unangenehm.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:33:36.552 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 23
Mährisch»8chkksi!-chk Prkfik
Ski'tk 3
7 rrlkdigt wurdri,augeklazt wann 837 Person,»,
vo» dknkv 552 vkrurthnlt und 285 frkigksprochk»
wurden. Bei dem Bezirttgecichr, Jzu,rn >-1 la.istt,»
367 Strofaoz,iq,n ein, vnu welchen 302 erlkdizt
wuidkn und 5 im Rülkstandc verblieben; angekiazt
wuideo 394 Personen, von welch'N 2.38 verurlh-ttl
und 156 sr,>8'p ochen wurden. Bei d-m B'nrkrgr.
richle iu W-id-uou wurden 389 Arzeigeu esr-ge
Wahl d.r Su.^uvU onare wurde -H-rr Johann Ja. t,°nrpr°.°kolle'h°ben die «rundl-g- aller über die L,hrperl°n-°
Ächristfuhrer. Herr Johann Januichka abzugebenden qualificirenden Aeußerungen zu bilden und find
zum Bäch..rverwahre<, Herr Carl .Hanla zu d-sseu nach ersnlgter amtlicher Erlediguna den b treffenden
t^e^er Wieder und Herr Carl Pohi zuni Schk si-ührer übergeben/'^^
noch
^Znckmautel. 20. März 1900.- B o m S v a r-
undDarlehenscassenveretn.— Derselbe ha»
am l7. d. M. seine Jahresversammlung abgehalten. Bei der-
j elben gelangte das Protokoll über die erste FrühjahrSvollver-
Sltllv'tkreier neu gewähli. Nach L.ttdiguua
riuizer Eiuläufe klso.'zre Schluß Ker Sitz i/9.
üderreichi und bis aus 5 erledigt: anaeflo't Warenl^i»^ rZUks-Kroa.i^ftUr» iU.-rd Uidie Auszahlung von 4 Proeenl beschlossen und der Zinsfuß
250 P'lsoN'U, von wilchku 181 v'ru'lherl? und 69?^»»' l "«iM Kt,0 MurlMaer g--p äge, ionür zu gebende Darlehen mit 5 Proccnt bestimmt. Für Mit-
sr.ize.proch.r. wurde"^ ^kn Da da- wurde der Cred.t mit «Ü0 Kronen und die Höhe der
* (Tkrmtu für vtugabeu an drn Landtag)° dem Mindcftb-tr-ge von 2 Kr. und d-m HSchst.
.... ........ ii' Ilch hirro^s, daß »aS Fttüf-K 0.-r-xs!tlck um 1 betrage von looo Kr. fesigesktzt. Die ausgelosten «orstande-
Der schlisichk Lurdlaz hat mit Beschluß rom
29. ßlpril 1899 den Landeiausschuß angewiejrt!,
durch B rloutdaiung in deu öffeuilichen Blättern
S.emm lrrch'.er ist air 5 citiz-ine K o-ue?. K zer.
üder dem alte» Siiberguldes, welcher t ach dem Ä jch
so vitl wie 2 Klonen gilt, st-l!l.dar sjuiis-Kic:ieuitüt!
kund zu machen, daß alle Starben an den Landtag !?ue miL°etUg7LiLe
Sen'^^ ei !7b'riu°en "em Beginn .'der welche v er Kronen r peasentier-u. wie e.-^2^69 L.^
Sesi ou eirzubriugkn sind, widr.g.usallS si- in dieser si->> dah-r um 0 69 Sramm schw--er aU .„i s^ü-f
^5a.^ ..nd haben ein" 0 62 Ar. Ü) 0ch7en
samneutrikt deS >chl,si chen Lanl-IazeS wer"den d.e Usp-ägua^^
tk«'sii^'cufmn^ «aus resultiert ein erhebliches'MuH-w,an.' tzä.
* tLraneu' SKotillkättakeita^ m', vildeeguiden, welches rinem Werte von
wo» den 33" 'er nn''> ^02 Kronen eru p ich«, lchäit der Staat 41'/. Füirs-
«"k. si' b«, "^ihmUlLg'» 3 Uhr, oder 208 5 Kronen, >0 daß der Brutto-
sindkt !m hiesigen siadtischen NalhhauSsaale die Ä-!n,t>-n snk»» >. a»°
ueralve.sawmlung deS Fleu-n. Woh.thü.izkei.S. Per-' kÄ "/L 5
einer Mit solgender Tagesolbnuug stait:. BerlesungjMll.v/tt.on.n in s;^»s-K'0-enstÄ^
2^ ^00 silb-rgu'deu >m W.-uh, von 777.600 K.oue«
«u-?L?Ä^ 4 N ÜwökI^d,?^^^ «^'s°mmr.^„fo:d„i,ch; da die d-erseillg-ReichShülfl- davon 44 8
m und deren M>3 oncn Kioaeu aurplägt, so kostet die Beschuffu.ig
R'chnuu8örtv!. d-S Münz«-,all-S 34 84 Kronen, und eS wird hiebet
° */Sa»°l!.r Ä^ -s. Blultozewinn von rund 10 Mlll osea Kronen er-^
bürg in Zrckmantkl wurde am 15 d. M. wiedk'
tröffaet.
* (Theater.) Die beide» SountagSvorstelluugeu
Mitglieder u. zw. die Herren Karl Klapper a!s Obmann, Aoion
Brauner als Sl-llocricel-r, Alberl Brosig, Johann Nießner,
Gustav Bernerih als Vorstandsmitglieder und Albin Wurscher
als Au^slchtZralh wurden wieder und Herr Carl Storm alS
Aussichlsrath neu gewählt. Der Verein zählt 72 Mitglieder
mit 174 Geschästsanlheilen. Mit 31. December 189S betrüg
die Bilanz: Activa: Barschaft 6S1 Kr. 83 h, Emrichlungs-
gegenstSiidc 400 Kr., außenstehende Darlehen 5160 Kr., Ein-
lagen in lausender Rechnung bei der Lentralcassa 863 Kronen
12 h., Ausstände in laufender Rechnung bei Mitgliedern 1S0
Kr., außenstehende Darleheiiszinsen 74 h, außenstehende Zinsen
in laufender Rechnung bei Mliglildern 4 Kr. 30 h, Geschäfts»
antheil beim Verband 200 K. Zusammen 7469 Kc. 9S h.—
Passiva: GeschSstsantheile 3092 Sc. 62 h., Spareinlagen
4203 Kr. 54 h., riickftSndige Steuern und Gebühren 4 Kr. 61h.
Reingewinn sür das Jahr 1893 1l9 Kc. 22 h. Zusammen
7469 Kr. 99 h.
— EinCartell.— Durch eine in der vorletzten
Nummer dieses Blattes enthaltene Noiiz eines anonymen Ein»
senderS sind wir genöthigt, noch einmal auf diesen Gegenstand
zurückzukommen. ALir müssen unS entschieden dagegen ver­
wahren, daß wir die ganze Angelegenheit vom einseitigen Standt
keine Industrie besitzt, denn wenn auch die Adensamer'schc Fabrik
besteht, welche elwas über 100 Arbeiter beschäftigen dürste, so
kann man deswegen die Stadt zu keiner Industriestadt stem-
peln. Urkomisch ist es, eine Luranstalt zur Industrie zu rech­
nen; wenn dies richtig wäre, so könnte man von Zuckmantel
mi! Recht behaupten, daß hier die Bauernindnstrie vorherrschend
ist. Die «ussührungen unseres Artikels hat der anonyme
h!l der innrere Wen derjelbeu von un«rrg' 0 ldliktkr
BkdiU-uiiq.^
,L'
spielt WUld, im ollg'MkinkN gut; b'joudkts gute L'-- »"38 Tresor eine» Verlust von cm
Ä .......
DtkUstag.Lo-snllung^bot ib'NfollS do^ D ld ,>°°-der'^Lmi«d-..-cwtw«d« ««hl »erstanden, oder absichtlich smsch aus-
üder.'üll.'N Hau,.» und wir ßö.-u,« lS d-u beidtU B,.'^'bn. gel-g,, denn wir schrieben nicht, daß .einzelne Landwtrthe',
N.fijiaotep, drm Eh,paare B-ck, vor, S'rz'U Die ?„« m ««losungSverluste sondern .d,e Landwirthe" die Milch theurer verlaufen »erden.
Vorstellung an und für sich war recht gut, doch d7u'' W-chI-,stuben.«ctte°.Sesellsch°ft. Ebenso schrieben wir nicht, daß dadurch die arbeitende BevSl-
erte dieselbe viel zu laug^ E-ne sthr gute L,stung-ü^^ dr°Ipe«. und Pramien-T°r,se,terung dem Alcoholismus in die Arme g-,rieben wcrde. son-
bot UNS di-rm°l Herr Matuna als bemoostes Haup?' I Wo»^ '' 4 ».-."'"""'k.'" Wechl-l.,d-rn w,r halten zwischen die Worte .«lcoholismuS in- noch
er war m.t eine« Worte au-g.zejch.„t. Rührend und Malbi.s-rs.»k^ v «Ir n L ^hr- eingeschallet, was doch -inen ganz an.
erhkiterud war Herr B ck in seiner Rolle. Die k!,ine>gcr!^^^ A'se.straße 32, Bersrchetungen ent- deren Sinn hat. Der anonyme Einsender hat dagegen still-
Partie d^s Miiiquiö D'xiennr g,staltete H-rc v. Cya.* nd,m er so r.ineS F ai-Mch muß man d.e größ-e Ausmerkjamkeit ^dem Umstände schenken
lproch, wie man rS so^ar s lten im Lebeu hö t. Fri. dsß die vollsländiae «ernaibuna erst dann aeick, ek, w!nn^ WaS den Handlungs-
R'siy Fink bot wie gea öhuUch ihr B-si-S. F au V. ungesunden The.le^auS der Wunde entfernt uns Kurr aelaat ""belangt, welcher zwei Häuser gebaut und eines ge-
«yra rahm sich rrizend ouS. doch ist eS sehr zu be- nothwendig, daß d,e Wunde gleich Ion Beginn an ^or'jideli Einsender durch
dauern, doß sie unlcc einrr chronischen Hkisk-k-it leidrt Veru.,re.nigung geschützt wird. und kühlende schme.zmildernde dl"lr°3e be, dem Glücklichen d'sten -rs-hren
,'"ü»!chtU chr von garz m Kerzen, dieselbr Mi >el zur Verhütung einer Entzündung angewendet »werden i"''' 7.1 dieSfälligen
,u°, r° d.r I. H...» M-. tz-u-m...» .» m. P,.,„
tu»a und der Schou'pieleril, Anita Steiner dar b.-- «pothck> des B Fraaner in Braa wilibe auck, in v-n ki-si..n Nach dem Tode seines Bruders übernahm er besten
rühm.e Schau piel.D.e Hochzeit von Palen-- «po k-n und Wirthschaft.
" ""' /^.° p y' u -rya,,.,q ,p. ^s,.ye Inserat) s n.cht die nöthigen Mittel besaß, konnte er dem N-eder-
zur Auffähturis.; wer kennt n-.chl den bnuhmten Ro-'
mau .Jouel Fo.lunat', nach welchem daS ob-rwähute! gange keinen Einhalt gebieten, weshalb die zwangsweise Ber-
Stück a«jch:i den kru de? Es ist iines der b.stkU lu^* Troppa«,, 23. März.— Zur Aushebung d e r steigerung, die überhaupt noch nicht ganz durchgesührt ist, un-
seiner Alt. Hrffenlüch w:>d sich daS Pudiicum «der:, geheimen Qualifikation.- Wie wir bereits gx.' aiiLbleiblich war. In diesem Falle bewahrheitet sich daS Sprüch.
so zahlreich rixfj'^d.n olS 00 j-dem Dienstag; jcheiut ""lde,. Hai der B-zirksjchulraih der S:adt Troppau srber An. ""'' .Schuster bleib bei deinem Leisten-. Run, der Bauee ist
doch dieser Tag vrm TH-ater-Publ ca«? alr H'gh. "gung des deutschen pädagogischen Vereine» die geheime'"l'ber zu demselben zurückgekehrt und besindel sich jetzt ganz
L>se»Rendkj»VouS denützl zu werdep. Den Weilhe» Oualifilation der Lehrer ausg«hoben und jedem Lehrer es er-' Was die Milchoertheuerung anbelangt, so müsten wir
Vtvificiaotrn ein h-rzl ch s .Ä ück auj i' süi- Dierstag. möglicht, in seine Qualisikalion Einsicht zu nchmkn. Wir sind'"°4 bernerken, daß die Erhöhung de» Preise, nicht 2b Procenk.
Virl iA.ück und reiche Ehieu! Kriticu8. überzeugt, daß diesem Beispetle auch der Bezirksschvlralh für landein 33 Procent beträgt und daß bisher die Arbeiter «n
* (Trlegrapheuwrsru.) Ueber J>itkiv-ut> 0 .i d'r ^en Landbez>rk Trcppau folgen wikd und erwarten vom sibem Sonntag auf der Straße deswegen lärmten und auch
Handels- und Seweidikammer für Lchlesi-n wurde LandeSschulraihe, daß er nicht rückschrittlicher sein wird als der schon Katzenmusiken veranstaltet wurden.
am 13 März 1900 bei bew Postowle IN LomblNU, Landesjchuiraih von KSrnten, der dicse Angelegenheit s-lbst in s* Hotzeuplotz, 24. Därz.— Bon u n se r e r Ei s en-
Polo. B'ziik Freistadt der T'-ezieph r.dirr st mit de- die Haird nahm und in einem Erlaste an die ihm untersiehen b a hn.— Nach einer hier eingelangten Nachricht der Olmützer
ich'ölikt w Togesdir, ste oct>v.r,t. den Schnlb-Hörden unter and.r.m folgendes bestimint: „Nach B-lriebsdirection wird mit 1. Mai d. I. aus unserer Schmal-
* (Der I östrrr. s'chles. HilsSbramtev-Ullter- beendeter Jnsp.clion hat der Jnspector die Ergebnisse seiner spurbahn ein Nachtzug, der dir Anschlüste von Wien und
17 >1?, Wabrnebmunaen mit dkm tii-Krer. an ^rftnn.nr KpiftKllt »inaptiikrt n,»r>r-n-
stürg--Bkretll tu Troppau) hiilt am 17. N.ä.z Wahrnehmungen mit dem Lehrer, an mehrclastigen Schulen Troppau herstellt, eingeführt werden; derselbe wird gegen halb
!oca!i mit der Lehrercovserenz eingehend zu bejp.echen und aufklärende Uhr nachts hier eintreffen, dagegen enlsällt der hier um 7
seiue 0lbrt>>l:chc PereinSiolhtsitzung IM Ptieinslocale «cv^rIevlI^rIc«z r>,,gc>,iiiv zu uc,p.eiyen uno ausiiarende a- »I^r auu^>» >;>rr r>n>irnen, oagegen enisaut ber hier um 7
zum Alrßiüisten ok>. Aiach d.'M Berichte diS CassinS und rechtseitigende Aeußerungkn, Wünsche und Bcschwerdeu den ad.iids einlangende Zug. Allerdings wird die Verbindung de»
Herrn Nowak d-z ff-rie sich der Cassastard nächst, hend: belreff-nden Lehrpesonen entgegenzunehmen. Ueber die Be- nordwestlichen Schlesiens mit uns dadurch wesentlich verschlech-
Saldo «il 1. F d:uar 900 14040 K. 81 h. E,o- sprechung ist ein Protocoll auszenehmen, welches auch die irrt. Herr ReichSrathiabgeorbnrter Seidel bemühte sich in dieser
F b uar 1900 186 K. 20 b^. Summa Schlußuriheile des BezirksschulinspeclorS in präciser Form zu Sache bei der genannten Betriebsleitung eifrigst. Vor zehn
a tt kt n 0^ ,m F biua, 577 K. 12 h. enthalten hat; dosselbe ist von den inspicirtcr, Lehipilsonen und Tagen ereign.-te sich aus unserer Bahn der erste größere Unfall,
^assastano Mit 1. Mä z 1900 13649 K. 89 h. von dem Berzirk-jchulinsxector zu unterzeichnen und tem Be- beim verschieben der Eisenbahnwagen in Ober-Paulowitz gerieth
Sparccsj.buchkr U-d sorftize B'lege logen cuf und zirk^schulralhe biun.n 14 Tagen berichuich vorzulegen. Der der Schaffner des Zuges, der hier sehr beliebte Herr Felkel
«urdeu b sichttßt. Siideu eik> 0 i>kten PerünLmitgliidliu Bericht hat zu enthalten, was der Bezirksschulinspector an Ort zwischen zwei Wagen, so daß er starke Quetschungen bet Brust.
^ 5^ s^akktstÜtzUüg ang'wlesiU brzw. und Stelle selbst veranlaßt Hot, und Anträge zu stellen, was kastens erlitt; doch dürste er wieder vollkommen hergestellt
v r err >» anßiwrrikneu Brlräge gtNihwigk. Bit d.'k vom k. k. BezirkSschulrathe zu veranlassen wäre. Diese Jnspec- werden. Schuld daran ist die übergroße Sparsamkeit der Be«


[ 2023-06-29 10:33:36.552 - 19000324 - Seite 4 ]
k!
tznl' 4
L'!os)ti!ch-Schsfsiicv^ Pirsst.
Nr. 33
triebrleitung E n Mann, der alleS im Zuge außer der Maschine 8 Sodcuu vuliest H?rr GR. FiUpp Kleiu uo« U-bitMistlung ci«kS Ex wpiarS dir>>Z AmtLblatteS da«
besorgen muß ist denn doch beim besten Willen nicht imstande m-ps deS Bkisuck!ung?c 0 i«>tksö d'N VVU ihn: auf Volt l» Kkvninis gej-tzi.
dies zu beweikstelligen. G und eiti^kh nd r 3nlortiia!-o^ -n u d Stt-dikir sorg.. 3. DoS Nvjuchea b'im Bsj!lkLstraß-»!.Lurichusse
Kllttelbktg. 1 S März.— Eh r u n g ei n e s Feu er. fältiq ouZst-a'b'it't-n i5)ns!i:ch'N B'richi i 't.'ff-vd UM kNt prrchende Freihal tii:g üer Saukittr aus dr«
w e h r- Co m m a n d a nie n. Der 15. März 1900 war siir dik BelknchiUüi'.Ljrage, W7.Z li:^hezu aad-rihajb S!U3ükU B-zirkSslroß u, Wvrcu? durch iis MilstUrd dkö ge-
die Mitglieder der sreiw. Feuerwehr Kuttelderg ein Festtag, iu An P.uch uohüi. T'btz die--r Z-4 !)ö ttr, die Ä,;. LuLschusseS dkUl BeiklN: du M.tthkirUUg zu«
galt es doch den langjährigen Commandanten, Herrn OSkar wks'fuden dteselu sachz r.Ltz u und eiNSrintziichft b-hi' /- fos, daß die Eingabe Beiüäsichüguug finde« weide.
Emil Kral. Oberlehrer in Kultelberg, in verdienter Weise aus. d-lt'N B.lich'k rn-ik iN.sneik,üÄke!l U?d siespaü; i A i 4. DüS ÄeMÜhk«, in Utiserer Gegend ous der
zuzeichnen. Die om lS. Jänner stattgehabt-General-Versamui- Zi-.ke: ss zu liud wurde diS H rri: R seie.ileu s-ii-aL Rklchistrosj- freie Äonl-!ie uad gut grholteue Fahr-
lung unserer Feuerw-Hr hatte denselben in Würdigung seiner deZ Herru Vo'sitzend ll und di. iernwks-nd-n stir sriue bahn zu erre'chtn. L eje L «ühusze» Ware« zu«
Verdienste -m Feuerwehrwesen und in Würdigung seiner Ber- djiSd-zugtichk MühevaUuLg der wa Ulfi. Dndk aut- Th il auch V0.1 Erso'g,— Eteatze kuch OdeUhomaS.
dienste lür daS allgemeine Wohl züln Ehrenmitglied- ernannt. gediütZ' Und Riüvo ztr setttjen. E? wurde deschiLsj-o,! dort, aus dru lolhen Berg, Straß! nach Niktardors
Am heutigen Tage wurde demselben ein bezügliches. lünst. .^jejen B richt wil dkN b zögern n Oiiglnal-Schrijt.^— vrLhail» üW End! drS Zrh.et V-M Silcßrnmristrr
lerlsch ausgestattetes Ehrendiplom feierlich überreicht. An dieser s.ück n !8 Druck zu irgni u:i2 rrn d'.k Ä MkiNd V'itrkter kiu >-, u. zw. H'ir ER. irn^üU-s kind d w R rnfahrsus chrß d. B. d. R. Oe.
bleiben. iS'oS R ß'rha^t, durch die in neuest r Z it gegraidie DurchsührtlNg der BerLMüstrrichafi sül 1899 un«
^ibtt w'.rderho ir:i maßloieu iSrrgr ffe sich vernulrßt'jrrrA Bele-ne zu überirogen und die röchig-u Ehrell«
-sah. au! diesrui CvlUitee ouZzuichetd.n. O
k
Gemeittde-
Ikilung.
!
1>krki»s-Zcitlmg.
SitzllNsi Ver AreiwaiSauer Gemeinde­
vertretung
am 22. Mä z 1900.
klvwesevd: 21 Grm inde-Berirete.-'.
Lvisitz'nder: Herr Büigerme strr Dr. Jo!es v.
Ur'prut'g.
1. TaS Pivlokoll der Sitzung vom 12. März
l. I. wird verlesen uk>d xenetmi^t.
2. Die kiligelangten Schrifislücke b4r>sf nd die
BcitraljSltistuvrr drS Brrors zu d'N Kosten der N!U«
a-pflosteltkn Theilstrecke der Reichrstroß' Feeiwalda».
Jouerilig, dosn das Dankichreibe« der L-Hrrr on d>
hirsiqrn Kucben-Vo!ks- und Bürgerschule süc die ihuku
gewahrte Erhöhung deS QuartieegeldbeitrageS, d',!,w.
der Persorral-Zuloge wird zur Kenntnis genommen.
3 Ueber Antrag der R'ch!?' c! 0 !i w rd d'n R'
curs'« der HourSdoiser Brouerki Ftrwa Chlors Ul^d
Coup., dann d-S Herrn ZuliuS Lichtw'tz, Brauere!»
besitzer hier, um Nachsicht der ihnen weaen Covsum-
ftrurr ouserlkgtrn Geldstrafen von je 20 fl nur unter
der Bedingung stattgegeben, wenn dieselden dir vsrge-
Icheikbrnkn Äusweist betrrffend diese Abgaben bin«en
je 14 und bezw. binnen je b Togen öeim Stadivoc.
stände eblitsrrn.
4 Dem Lusucheu des Martin Petri und des
Friedrich Arz, beide k. u. k. Rechuungr-Unterosilciere
IM f. u. k. Ins.-Reg. Nr. 31 zu Hermannstadt (Sie­
benbürgen) um Ausnahme in den hirsizen Gemeinde-
verband wird keine Folge gezeden; hitigegen wird der
Frau Amalia Schmidt, Witwe deS v'rfiolb. FobiitS-
vromte» Lugvst Schmidt, sowie deren 2 Söhnen die
Zlisicherung der Aufnahme iu deu hiesizen Grmeindr-
veiband erth-ilt, falls sie die österreichische StaatS-
bürgerschast etlangt; mit Rücksicht aus die in diesem
Falle vorliegenden Umstände wird ihr die zu entrich­
tende Äusnahmsgkbühr nachgesehen.
b. Das Ansuchen deS Ndols Weih um Verleihung
der Loncrssion zim AuSschanke von Bi r und W:in,
sowie zur Veradreichung von kalten und warmen
Speisen, dann Kaff-e wird mit 11 gegen 8 Stimmen
besürwortkNd vorzulegen bejchsosseii. Hingegen wird
das Gesuch des Herrn Edmund Giöger, Weinhändler
hier, um die Conc.ssion zur Errichtung einer Koslhalle
Mit der B-iechtigung zur Verabreichung von W in,
Birr uisd kallen Fijchin mit 11 gegen 9 Stimmen
abweirlich und jenes deS Gust. Bivsig um die Con
F1 ci! llli' daucr! 6 dfahrcr- Bercin.
preise zu widmen; dapn. nachL-m d'rS zuzistanden, dir
(G'suche um Stisiurrg von Vceije:, an den Sladlvor-
^ stand, den GrdirgSveriin, drn B rein zur Hrbung deS
iF emdeiv'rkcheS, d n Slerubergir ilyciclt'Clud und
!u!i kinzesne H-rreu (R chter, Schrv.h, Ä tß), weicht
sünsuch'N alle von schöiirm Eesoige bezieilel warro,
l,o daß da» Wetlsahek» r-'.ch auZgestaUet werden konnte.
-Die V runsjatiung, süc lv.rche auch die Cuilommisitou
!tnech b dinguvgSiij.' U berlsssung der Eulkvp.Ue sich
estgegenkomMlNd z'löt'. nahm rlUkli i hr VestIkdigkNden
,ö l!aus; nur der Co so mußte wegen RrgenwelterS
senli'ollen, das U brize wurde als g-luvgen bezeichnet
^. urd von den auLwa ltgeu Führern, Mlitzliedern der
! 0 N üer am Lvrnnag r n 18 d. Lt n ürhü- joustiz-» Gasten Mit warmrn Worten
ienev o-d ntilch'n li.' 0 uueri 2 urm.uag ^trs-s da e-lni>-:LülUw. dükke ich anch allen Körperschaften,
nstait te H:ir Ocmüüii K-il Karigec lo-Zkiiieru e M'.tgUkdern dS BereineS süc die Föi'
Bericht uver ras^ >vrrung des UnteruehmruS, sei sie durch Preise,
> ^0-.- Jah.ls 18.2 4 M-l^l.eoer liar, von schreib!» nothwendig waren,
encn 2 auLwarttge und 2 e.-th'-m-.sch. waren. D.ese ^us daS bisher Gesagte, sern.r
Mieden nur deshalb au- d-m L-re.ne wr.l sie daS'tz.^ous. daß auch 10 B-rerr-Lfahlten zu Stand! kamen,
Radsahreu aufzabev. Tagten gelang es d-r Äeret s- «rhre-en jponl.chen V.rarstailungen
Otluiig, Mstglirder zum Wiedtreirrtrelt und 24 zum^ ssrijen war— worüber der Beucht d.S Fah-.waiteS
N ueiurrltt zu k-wm"-n LaS sind zusamm.n 32^_ wu.uS, daß vlett M-tzUeder sonst
von welch'» 31 aurüdendk una 1 unter- ->.5......
g meinsame Fahrt-n machten, enbllch, daß trotz
B°» »>, t.,-» w°„- II ,ii"d-,
wir dann höern werden, ein ansrhssichrl rst, kann daS
Lomen und 13 Hrrrrn, 5 auswärtige und 19 in
Freiwaldau wohnende. Von der GesamiNlzahl drr
Mitglieder sind 24 Damrn und 74 Hrrün, 95 ou»-
übende und drei unterstützende, 22 auSwä tigr und 76
kiphkimische.
Sitzungen hielt die Lcr,itrSlll!tUig im Berichts­
jahre 14, Vollversamksluitgrti fanden 2 stall; eine
order-tliche und eine außeroideulltch-. J.i den S'tzungkn
wurdlN außer den laus.ndi» Grschästen die VereinS.
sahrien, die Gewiurrulig eines Uedur-giplatz S, die Vrr-
einStracht, daS Gergwettfahren, die Eilangung von
Preise» und die Prämierung von Stroßeneiu äumrru
vbgkschsoss'Nk Veie!v;j)hr asz kr» elsolgretchrS bezuchnet
werdtti, aus doS wir mit Besrirdigunz zuiückbücken
Zum Schlüsse danke ich roch den verehrlichen
AuSscht-ßmitglikLern !ür ihre Unteistützuitg und wünsche,
kS möge im bkgo.rnrnen Leirinrjihrc giliugeu, da-
lm voiigkn Erreichte zu erhalte.', und dr» in drmsklbeu
Nicht kllaugten UrLungspiatz zu crweibeu, damit daS
so schöne und für unsere» Verein sehr rmpsehlenSwerte
Nngensahreli b stimmt aufgeuommin werden kann, daS
vorauisichtlich bet cllrn M t,jlikdcru und bri anderen
bivdusgkn unlirhirlt der Verein mtt -en R-dsühret-
Bereinr» iu Zuckmauirl, Wüibruthal, Fkrudeuihal,
Jägerndorf, Slersberg, ZiegenhalS, Niustadt, Lrob-
schütz, Ba'zdorf und Hannrdorf. Vou Z iiungeu hielt
der Vrrein die ^Draisrna-, die ,O sterr.-ung. Rad-
sahrer-Z'itung", dr» „Drutschen Rüdfahrer-Bund",
dtN .Rrdfahrsport"; ausgelass'» wurde im Vvijrhre
drr „Rodsahr-Humor*. Die Blciltrr deS VerrineS
lagen auf im Gastgos zur Krone— D. R. B., im
Kaffeehause— O'.-ung. Radf.-Ztg und Rads.-Sport,
crsi oi zum lkusschanke von Birr und Wein mit 10 im Gasthof „Krelschmar-— Draisruo, im Gasthose
gkg'n 9 Stimmru obweiSlich vorzulegen beschlrss n. !,zui» Kaiser von O-sterreich"— O.'.-ung. Radf.Zrg.
6. U'brr Vorschlag deS Herrn Borsitz-nden werde»s Die lvichtigsteu Unteruihmungen im sbgelausrnen
die Hellen Jases F>tz und Filtpp Klein alS Mühlieder
d-r xss'NtierungScvmmission wieder gewählt.
7. Dis wkttklku wild i« die Verlätigerung dkS
Jahre waren folgende:
1. Das Ein'chikl'tlU bei d r Siadiv'rtrelung um
U-beltassung d-s Platz L hinter drr Badeanstalt als
Pachtvertrages mit Herrn Alois Regeuhait, betrrsi vd UebungSPiotz Dem Gesuche wurde nur thrilweile
k,w:cken wird. All H.-Il!'
Nach diesem scy-r beisälliz ous^euomm'Uiu Br-
richte ergriff Hrir Vüigerschullih.rr Kloje daS Wort,
wirS ruf den gute» Staub drS VereinkS hin, der
hauptsächlich der umsichtigen Thätigk.it drS ObmaitueS
zu v.idank'» und spiach demsesdru dtk Annkeu-
nung aus. Hieraus wurde vom Säckrlna t
Herrn Hannich der G sddcr.cht ristal:,!; dersitde
Ichiilß^ Mtt einem Cassastaude vou 204 L, oäwrh!
102 1ü süc daS Bergweufah en, 50 in süc drei große
Lufipuniv^p, die in öffrnlltch-u Locaien aufzrst.llt sind,
und 40 In sür Straßeu.'iniäum r.Prämikn v lweudrt
wurdru. Namens der R chnuugrprüfer lh'ilte Hrrr
Klose sodautt mit, daß d,e R chuuuz lad ÜoS g'sührt
in bester Ordliung befunden würbe, w'Shalb er bean­
tragt, drm RkchnungSleger den Dank auSzusp rchen uud
dir Entlastung zu ertheileu; dies geschi-ht, indrm sich
die Anwesenden vou ihn« S tz« erhedei». Darauf
die städt. Jagd auf weitere 6 Jahre unter den vir-^eut'peochtu, ludem nicht der begehrte, sondern ein Platz v„loS der 9eab wart n,rr den
und zu demselben PachizitiS von auf dem siadt. Grunde vor drr Bleiche 2 angeboten! d-m wir entnebmrn 'daß 10 V le^ürsaditc» ^w.t
130 fl. p„ z-h, «!°» d,m >l»,^b>,I,u »°chl, d,° SS L
-u, S B°ifld'°d. dl, Sibmi,!»,r L-g, d>« Sm.dflllfl,- O-f,


[ 2023-06-29 10:33:36.552 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 23
MÜHrüch-Schlksische Pr,flk
Seit, 5
Müh', in Fkkudkuthal durch dir Hkrrru kariger und j tramt s'r, drß i avstoit Kronkn Guld?n auszahit
Plulchk'. Dir wichrigsti sportliche Brraustaltung drS hab' und daß mn' ganzer Berdirnst draus'gaugkn ir.
BerichtjahreS war abrr das Bkrgvrttfahrku om 10. Sep« W ssrn S', daS iS a B ss-rl v ?l v-rlanst van an'
t'mber v. I Zu drmlrlbra ha!r?n 25 Fahrer g'-< j Struerzohler, daß er auf seine aUen To .'- o 'S
nannt, wovon 10 Mitglieder uniereS BereineS. Diese! Muli-pletschirn iinv 'S Dividosiie-irn terra soll. Zu
erlangen 6 Preise und 3 Erinnerungszeichen. 8uch! meiner Z-it war döS hatt no utt. Mri Sch:>"erl
dieser Bericht wiid mit Beisoll zur Kenntnis genommen Hoch! mi sreili auS und sagt: Nix ieichte? atS löS.
und dem Fahrwart vom Obmann für seine Lemü-^ Ma braucht nur mit zwa zu multipleischirn. TöS iS
huagkn gedankt. Nun wurde zur Wahl deS LusschusseS aber g'rad a so, als wann der Alfred iK ü>«feid z-
geschritten Dieselbe erfolgte mittels SiimMzetteln;! mit saget: Da sp'eln'S S' jetzt au S plou vo.i B".
die Slimmenzoh'.ung besorgten die Herren Heegrr und
Arün. Während derselben wurde seitens der anwe­
senden Domen dem Beschlusse vo« 17. Ocwbrr 1897,
die BereiuStracht betuffeud, zuz-stimmt, nur die Wahl
deS Stoff S für daS Kleid soll demnächst erfolgen, wenn j
Hafer. Sö brauchen weiter« x z' thuau, o'! da au'
die Taster umauaudesz'prockes. Freili müass n L'halt
h'rad die richtigelr fristen. Es ist ja mögt-, d.ß i ,'
grad zufällig treffet; aber wahrscheinlich '2 's N't.
Und bloß aus'« Zufall darf ma's de-m Klavier piei'p.
Muster vorliegen. AlS Rechnungsprüfer wurde Herr i ebeuso wenig alS beim Multipletjchir'n atiN mmo
Klose wieder, Herr DrözSler neu gewählt, das» I losten. Herentgeg'g d'rum lag' i Ihna, dö K onen-
wurden die Z'iiung'n für eröff nilichunzen destimmi! Währung bringt viel L u.' zur B' zw istung Am
und hieraus daS Wahlergebnis vikannt gegeben. Nach m'ist'n hab'a die armen G'ldbriasi-äzer d'custer
diese« erschienen alle Mitglieder der VkkeiuSleiiung j z'ikiden. Lö zoh/n d'eous, daß blau werd'-r ue:d der
nahezu eiaftimmig wiedergewählt biS ouf Herrn Post-> heilige di-rnriuS rühit ka Ohrwasch'i ukd l ß' dö
offirial Pktsch, der eine Wiederwahl abgeichni hatte;! armen Teuseln in der Tisten. D'rum ^kngan a schon
an seine Stelle trat alS Schriftführer der Notariatk- die Meisten mit Selbstmordgedanken vma, w'il da!
beamte Herr Wilhelm Kausch. Die Herren nahmen zu a kostspieliz-r Spo t iS, dru L'Uten sü dö
die Wahl an und die Bersammlung schritt zur Be- Kronen Gulden auSzuzahl'.i und den Unt-r'chi.-d nur
schlußsaffung über die Höhe der Beittä-ge. Dieselben! der eizknen Taschen d'sousz'gkl.'n. Sall.' ma clau:,'.,,
wurden wie im Bo jihre beloffeu, nur den Damen,^ doß da L"ut gibt, die den Irrthum zar net bemer«
deren Gatte, Batec oder Bruder dem Lirrine schon ken oder gar vorfLtz'ich den armen Briastraqrr d'caus
angehört, die siüher bestandene Begünstigung (halder zahl'« lassen. Wen« da- laug a so lortgehl, bleibt
Jahresbeitrag) wieder eingeräumt, weil die Zeitung j ehna ,h ka Seldbriaftrager mehr. Zahlt werd'a s eh.
.DroiskNa" nicht gegeben werden kann. Tann em-> wie die Lsteruanzündec und wann ,' fünfadreiß'g
psahl der Borsitzende nochmals dir Aufnahme drS! Jahr dir Slift'a abtreten und sich weiter" x ru
Reigensahrevs und die «oschaffuug der BeretnStracht Schulden hab'« kommen losten, !o krieg'n >' oaau
und schloß mit DavkeSwolten die Bersammlung.
verein der Oestcrr.-Lchlefier in Wie».
688. Borstandisitzung vom 22 Februar 1900.
Lorfilzenber Dr. F. Pohl.
Anwesend die Heren: SSdrich, Heinz, Jonkisch, Kugler,
lttusch, Siaimann, Wenzi u. Zipser.
Bon 80 UllterfiützungSgesuchen werden 26 mil dem ü>e-
sammibetrage von 122 Kronen erledigt, '2 abgewiesen, über 2
wrilere Lrl-ebungen gepflogen.
Nachdem Herr Zipser über daS Lostümkränzchen, da» in
taxfrei— die Tuberculose."
„Ja, manche M'ujchrn müassn sich ihna
Slückerl Brot sauer gnua verdiena", sagte die Pillei
Kaih!. „Da gibtS gna Bicher, die dogeg'n wie Lii
Gawiier lrl,'«. Zu« Beispiel, der Scho'i von unserer
Haurfrou; der wird eh' nächstens in der Fetten der-
sticken."
,.Waien er a Briaftrager 'word'u wär, so kuunt
ihm dos iNt postil'n. Aber die Viecher sän gar
g'jch'idl; di thuan a so, als ob'S kon Verstand
bätteu. I hob' e,'t.öit, deß dir Sffeu so guat reden
köanev, a'S wir dir M'nsch'N; ob r sie sOll'u sich
nur so dumm, dam t -u kaarr Albeit ang'halleu
jeder, auch finanzieller Hinfichi vollkommen zufriedenstellend
ausgefallen, berichtet haite, wurden einige interne Fragen eiir-töoukv."
gehend besprochen und hieraus die S'tzung g-schlofien.^ g j^ll aber 0 Capitäu an Affen daS R:dev
g'lernt had'a", sagte die „Blaue Kujki"»R st
„Dös war der Lülxmste
borgt, kummt er in'S Krim nal, denn a G'wavd
muoß dkr Mensch hab'.u, sunst müßt' er ja wieder
»eckert geh'n. Hernach müssen sich L x'Heiuze'Bereine
bilden, die für die Bekleidung der armen Viecherln
sorg'ii. Es iS u wahrer Siandsl, wie die Schweindelu
bei die Fleeschselch'r hereust hängen, ganz uackert, daS
iS doch sSrmli alif die fl-ischlichen Gelüste berechent.
Und dö Hund dürfen a nimmer so umarenua, a
Hund, der ka Hos rl au hat, wird vom Schinder
fi'sauat, dann muß lür dir sittlich? Erziehung der
Hund' v'sser g'^orgt w -d'u, daS Schamgefühl muß
in ihnen gescheckt wer.'«. Und die Pferd'? Dürfen
dir so Nicki herullelorit.-u? Hosen, Ho'eu— Alles friagt
Hosen. Früher hat man on dir Sachen uaiürli gar
net derart— aber j-tz', seitvem doS neuche G'jetz da
iS, fallt am Alles viel m-hr auf."
V. Chiavacci.
iloliiswirtschLst, Handel u. Verkehr.
Falltmeut ia Sofia. L,ut Mittheilung der
ichlk'. Handris- u-d G werbekamm'r h,t das k. u. k.
iKenerai-Cunjulat als Gericht die Eröffnung dcS Cou-
curjfs über daS Vermögen der yandelSgerichtlich
p.oiocollirtkn Firma Edmund Dios?, Import« und
Exoorlgeschäst in Sofia augeordn-t. Forderungen a«
d.e ConcurSmaff' können bis zuA 30. April l. I.
ki dem genannten Consulate angemeldet werden.
Effecte»- ««d Wechsel-Course
vom 23. März.
Ktntzvitiiche Staatsschuld m R-ren
Lircheililchi Staatsschuld in TUbrr
Oesterreichische Goldremr
tpercenttge bsterreichische Kroneurrutr
Sctten der österr.»uug. Ban?
Lrediiactieu
London vietL
20 Markstücke.
ZwanzigfranS stücke
jt. k. Stansducaten
Leutschr RctchS-Mar'.
9S.SS
99.10
98 80
99 bO
127.60
23S.10
243.—
23.68
19 29
11.37
1l8,dü
von Alle. Wie er
Gedenk-t deS Deutschen SchulvereincS bei Spielen s «mal die Ehre hat miiz'redeu. so iS mit der goldenen
Brunn?
Lotto-Zieh»»«g.
21 Mäez. 46 8 29
Wetten und bei Festlichkeilen und Testamenten, sowie Mensch z' sein. IS net g'icheirter ols ikff' aus kö
Freih'it auS. A schöner i?ff, der den Ehrgeiz hat, a Kori, ^:o!'3o""l0.2V,'Ge^e L^lO.-Has»
unverhofften Grwinnsten!
Bom umoz'hnpfkv, und im
> roden Batril spiei'u, a freies L den süh^'.i,
Hausherrn und ka Steueramt kenno, als wia als
Mensch Z agel schupfen und ia die sioster'a Schach!
von än Bkttzwkik Stauer z'k opsen? Er soll nur
^ dozuaschaun, wie weit er'S bringt, wann er die
menschliche Sprach' detlernt. Das Erste wild sein.
kriagt; hernach
b.60 5.3», 5.20 100 Kilo Erbsen L 20.-. loo Kilo
Urwasd Mit dö Cawk..^^^^
L den süh^'n ka>>'°^ 2.-Raummeter Holz haries L 8.— weiches
LlberSVort, 22. März. Wetzen L 15.- i 1.93 11.20
Korn L 13.70 12 50, lO.—. Gerste L ».-. 8.80, 8.60, Hafer
5.20, 5.—. 4.80, Erd,en> 12.-. 10O Kilo Erdäpseli 263
^u in Seditnden d 100 ,^Llto 3.20. Stroh tn Gebünde 100
Mio bl 3 20. Rüttmmeter Holz hartes L ,.7.20, weiches u 20
Fauernig, 20. März. Weizen Lr. —, 12.S0,—
K'^Kr. 10.80, 10 -, -, Gerste Kr. 8.40 9.20.—
!^..,.r Kr. 6-, 0—,-Erbsen Kr.
Aus dem Gerichtssaair.
Troppao, 22. März 1900.
(E i n e j u g e n d l I ch c D i e b i n) ist die 16 Jahre s daß er an' Sleurrbog'ü zuag'jchickt
alte Rosa «rSbner au» Odrau. Dieselbe wurde in Wien be- mucß er gle! zu an' Schneider g>h'g und wuaß si 0
reitS mehrmal» wegen Diebstahir empfindlich bestrast und würd, G'waud anm:ffen lcss^n. Denn a Wk'ieu, WaS die
am 3. d. M. aus der lrtzten Strafe entlossrn. Rosa GrSbner^ menschlich? Sprach' Versteht, Hot daS Recht verwirik,
trat vsr einigen Tagen bet der PrioatierSgattin Johanna Köp. vock^t umoz'leuua. Von a->-' Affen dk,:!t wa sich U x!^ dNärz P" ^00 Kilo Wet^n lvetß»
pensteiner in Odrau in Dünst, stahl in «bwejenheit ihrer i tob i wann er »ackert umahupst; a G'^chöps aber.! '^>,^0 d.S N.90^ We^n^^gelod
Ditnstgkberin derselben au» versrerrter Tischlade 3l0 Kronen! deß P?pa und Mama süg'n kann, mueß sich schon! M. ,8.-, ,z.20.
und eine goldene Damenuhr im Werte von 60 Kronen und nach dem L x Heinz? richten."'
wurde nach drniSgigkr Dienstzeit gegen Wien stüchlig. Rosa ..Sag'« S' n.'r rur, Ua? iS d.un das für° i .„/I D„ 0
«räbner wurde insolge Telegramms der Beschädigten am Bahn-. G'l>tz wo tö Künstler und Echiisistrller 'o nb ll sch!^^.
ho,e in Zauchlel ausgehalten und dem B-zirtSgelichle Odrau ^'«0-d'a sar ?' s-oUe Lit P ll-r Lüih,. «7,... .. n--
Das entwrndete Geld im Betrage von noch 304! ..Bor Such Madeln soll.'^ davon gar net rrd'u.!
lchl.chteu B.'tipi'l voran'gonükn und s-itd m wird ro! 6. ttsnnödösg, Lsiäöll-L'LbnL. (Is.lL.Loü.)2üri0ti.
immer viel g'iündigt dazlj,'a. M t an' Wori—
! r' Fleisch v.'ist'cken hoß.'s 00a j tzt an. Der grrß
Eine die 's versteht.
.F-H!er in der Schöpfung war halt. d.ß de^ A'^aw
j ka Damenschneider war. Eitnst hält' er der Ev! glei ---
.Da kumme» m r nit weitrr, wann Cö weg'o! a Kiod g'mocht und dann wär 's N'amd m hr ein-
jeden Z'chrrl Knosel a P.'aroment moch-n. Eö war'o i g'foll'e', nockert heruwz'hupfen. Ldrr taS werd jtz -ss
»r 0 saubere Kuvd'chasi; da hat-'u 'S c>t? Schniti.! Ast's anders N!t 0 Agamenterl däis M'h'iüragui n.
iivg d'ioul. Jtz! lkden S' aber ka Wo:t mehr. '» nur 's Nasdnipitz'l und die Finger, damit we: si
fionze Geld töankn S' ji do net als Kö belgeld eiu- schneuj'n kaun. Auf so an Oeliteball Hot «0 ja schau
stecken. N blSt was müaffen L' do a der Kiäullerin uimwer u'subt, wo ma hiajchat.'n soll lauter
. Schma'z! 'S Sodbreenukn hat ma davon kriagt, wann
,.3-fsai, I ssaS", klvidtkt? die „Blaue Kugel"-i ma z' lang hiitg'jchaut hat. Uod di? Seidensobi-kan
Reff. „Wann Ihna wer reden hör,«, so schenket er! sau all- z' Grund 'gangen, denn taS biff il S.'cff,
Ihnen llt»' Krevz's —" Vas ma zu so 0« ouS>,',chv!ltenen Klod bioucht hu.
, Zwo H'ller Hcß-.'S j tzt, m'i L ade", vubess-ite war von ca arrz'gtn SeiLevivu'-M, Znad cken, zua-
sit dir Frau Sopherl. „Wairn Ihna a Pol-zeimann dicken' W-uigsterS brauchen sich j tzt a>mmer so 0 e'.
zu blawn'.'. Er iS net alles 'chöo, waS oui-.4'ichn! t'N
lS. Jetzt hoßt'S nur d'lousschau'o, daß tör G', tz
genau dulchg'sührt wird. Wenn a Schukider «ix mehr
SlLLl1«0l»»K
d«5t«s liseii- Mil LeknseIiii»zszetM,
hört, daß Sö was von au' Kreuzer reden, ^so 'pirit
Ihna ein. Jetzt gibt'S rur mehr Kronen und
«ller. I hob' ka ruhige Nacht mehr. In an' fürt
r-
vlipe'obl boi ffu8ksn, tlLlglrrunItbsiksn, ^Lg»n-
Ueiä SlL8SNl<LlLI'I'sl,
.98«^


[ 2023-06-29 10:33:36.552 - 19000324 - Seite 6 ]
iiß^
Rs 23
Mahrisch-Schlksüche Prksik
Skitk 6
Von
grösster'
UielitUlLtzit
kür äie llsrrei! für IIslI- uvä «»U»- uvck k- Ueriekits
tibtzi- ä>v V«rdLUm6 UeiIvii-I.uuZ
3ei' 663 lu- uu6 ^U8lLu663, Xolireu von
l1^. -xsl Winkisi-, 6i6 8«^^3LmmeK 6>u uo6lill)6jullet^68 Usi^liusilsn- u.
ösüvf-t-sxitcon 6r^6t)6u, ems 1.,!8t6 üb6r 6,6 ^''ni^nerir t)6lculml6!>
Our- uuä t^LäLorts uuä Loium6rfri86li6u vvütneuä 6«-!' leirleu 4 .I^tiis
uliä 6MbLl>. 6ili6ll vorrü^Iieti ßeleitsteli li'euillgtoiittisil, 6er 688 bilatt
ru 6io8W ill Li-riliebsli VV^rterimweru un6 Lnr8iÜ6u ^erii 8ele86n6u
VM6rti3ltulix8b1stt MLedt. t!^r8eti6illt ^vLbreuä 66r Lommer-Lsisou
(Ä»i- Lsptsmber) ,j668ll Liittvoeb, vädr6ii6 äsr VVinler->8i8c>ll ^Oe-
tod6r- ^666ll 2. ^littviio^i. 6ä^rIiL^6r 1 j 6 ruA 8 pi' 6>3 lür
Vsut8ekl»u6 10 Lllc. (vierteiMdrIieti üllr. 2.50). I^^ür Oe8t6,-r.-I7iiAÄi-n
12 X j^'lir 6i6 Ledveir 15 IiVslle8. .^bolin6M6iil8 6ureii »116 ?ozt-
ümtsr (Oeut36bs ?03tr6kuiiK8li8t6 1753, >7nA»i-i8e1r6 ?o8lre>tuu"8-
1i8t6, .k7r. 366». Ii'srli8i)r6ed6r: ^wt 11re866ll-81»88vjtr, 86^3)
oäer äiroet per. Lrsurb»ii6. krobsauwwerv ^r»ij 3 6uroti 6eu Vsr1»A 6er
IlluZtrlsrteL Leiss- u. Laäv- Lsitunx
0so»6«o-öi»s«vvi1r.
eröffiitt at» Z»drg»i,g I900
>1» Ot» »tiae» dtrv»n,gei,at» «rrzdir»at, werke,:
«Im Masse» Winkel"
Wl.I)eimburg
von
«Der §ckul;engel'
I^Äul I)evse.
von
1Id«,»t«entrprtl5 vlerrcljskrHc!» 2 »irsnen ,o Keller
«hse Zlimpkl.
3u beriefen äusäi äie l;!!ä'5c!nä!«ngen „nä pozlämler.
8 Beiblätter
gratis:
!1.
2.
8.
ObörsekiksiZoliki' /^nroigöi'
beliebleste und interessanteste Provinzial
Zeitung.
„Der Haussreund", Feuilleton-Tageebeilage.
„Ein Prieschen Raliborer", bunt illustrirtcs
Witzblatt.
„Jllustrirtes Unterhaltungsblatt", Feuirlela».
Wachenbeäage.
„Landwirt".
„Modenblatt der Haussrau".
„Rechtsbuch".
Allgemeine Berlosnngsliste aller auslvosbaren
Geldpapiere.
Der Sommer- und Winterfahrplan der
Schles. u. Pos. Eisenbahnen.
.ffanm ine andere Zeitung biet.t -ine solche
Fälle des gediegensten Lescstrsies. Täglich tie
Schlrn'skurse der Berliner Effecten-, Producten-
und Sptrilusbörse. Die Ziehungsliste der preu­
ßischen Lotterie. Im Feuilleton gediegene Ro-
inone und Viovellin. Sipnell und um assend
unterrichtet der „Obeischlesüche Anzeiger" über
das gesamnite öffentliche Leben; niiSsührlich
berichtet er über alle hervorrcgenden Ereignisse.
Die von deii Landivirirn so hochgeschätzten,
W o chen w e ttcra n s a g c n sii.d ouilkannt zuoer-
läffig.— Familien- Nachlichten aus
Siiüesi.n und Pos.n
Der F.lsibeamte, Landwiit, Techniker, Kaus-^
miinu, lioandmerker, Fabrikleitcr. Ansseher, Jn-
gci:i.»r, Mciit.ur, rtasseu- und Lauibote, scwieE
witibliche ilcisoneii all^r Berrse siuden täglich
eine große Zahl ume cffeue Stellen. Zahlreiche
Anzeigen iider An- und Bei lause von Gütern,!
Geschäften, Gastliausern, ll estaurationen, Grunb-
siiläen, Hendwerksbetiiebcn u. j. w.
Alle Fiiserate finden ohne Preis-Erhöhung
sowohl lni „Oberschlesischen Anzeiger" wie in
d iii in den Provinzen Schlesien und Posen so,
oußerordei lli h iveit verbreitelrn „General-An-i
zeigcr sür S lilcsieii und Posen" Ausnahme. s
Tcr „Llerschl.sische ?lnzeiger" tostet wöchen!-
4ich irur Llt Pfg., also pro 2. Quartal 3 M.,I
^uiid ist batd zu bestellen bei allen Postonstalten
Landbricstiäg rn und der Ratiborer Geschists
stelle. 147
, Ich habe mehrere Lentner sehr
> schönes
Makulatur-
Papier
331
sehr billig abzugeben. Auch gebe ich
selbes Kiloweise ab.
Kreiwaldau. A. Blarek.
lok Lima 6si1Iaßs
meinem l85 Ccntimeter lanaen Riesen-
Loreliy-Haar, halte l-lcheS in Folg" llmonal-
lichkn Getrauchis »i-in.r Irlbsterfundenen Po­
made erhalten. Ticlelbe ist von den b.rühm-
este» AiiloiiiStkn als daS einzige Mittel gegen
luSsallen der Haare, zur Förderung des
lSachsihums d.rleiben, zur Stärkung deS Haar-
wdenL Lnerkaiint lrorteii, sie besördert bei
H-rren einen vollen, krä'ligcn Bariwuihs und
>eil«iht schon nach kurz-,» Gcbrouche sowohl
i.in Kovf« als ai7.ch Barihaare nalüilichen
Slanz und Fülle und bewahrt dieselben d 0 l
lühzeil gem Ergrauen biS i„ das höchste Aller
»Ise» 1 s a.,, a,
s a. 140
slostverlandt löglich b>i Boreinsendung des
I üetiages oder mittels Nachnahme der ganzen
rS'lt au» der Fabrik, wohin olle «ustiSge
zu richten sind.
^lllua osillax,
!., SeümkU 5.
vi8nxMixi^
seituell ll. dUUxgt. „,4
LALLvlc, ffoitiiiLküLu.
"surrkvoi mn- fHi- ?i !vat6.
Liir voupori, 3 10 ua
lavx, xvllÜASnä kür
Z 8srroQ-./k^ll2ux,
Irostet Lur
L 80 knls LU?c-l-
3 10 »us xiiter
4'8V Ltts Lutsr
7L0L,l> keittsr
8'70 aus keivsr
10 öO Lus /eillsisr
IS'40 LU3 enxtisotisr
13 VL »US KLINM-LN» 1
«eliter
8oti»k-
rroU«.
k!n Ooupon ru seN^Lorsm 8»ton-^nruk? N. 10.^
Vsdvi'rlslior' Lrol'o von ll. 8 LL per LIvter aukvLrts; iv rolroll«
tten p'Lrdtzn von 1 (^oupoo ü. 6 —, l Loupon L9 95: ?«r»uvl«nns iu»ä
Vosklnßls. 8rL«t5-. öcitmdsLMten u. k1etiL«k'-'I'Ll»k'-8ro17«;soiasi«
XLMmeLnns.. eiisvlou. sovio vlltklOpm-LLoH^s klir äiv
^^'voiio und 6üN^Lrm(p1s vto. eto. vvrsenäot ru ^Ldi^sproissa cUtz
sls reell und soUä dvsrdskLmil^
rueblabrilc«-^» F»-
ktierlerlage
!8Ss psLliIös L Mlie
E8L
Ora2.
Kolli lcopgen-klut
Klir sollt llsi
8.Udo1l^ 816ÜLN, Hiitwriolloi-
I'HLIMLIcOLI/, Lillßplstr k^r. 62.
l29
!!N-l-I!88Ü
ßilomvnt-k^ussbollsn Klasur.
Llari-Lmoil cesiss nnä lörbix.
käibe uiiä 6I3112 in einsln 8triel»,
»U3 6 er I-Lolcs»bri1c von klarx
ill VVitzll, U»illr ull 6 8 t.? 6 ter 8 busx.
k» 8 oll tloelrosll 6 er, 6 »u 6 rd»kter.^llglried,
von 666 erm»llu »U 8 fijbrb»r, t'ür k'u 88-
bö 6 eü li^üobellmöbel un 6 ll»u 8-
ivirt 8 ell»kt 8 A 6 Aell 8 t»ll 6 s )s 6 er .^rt
»U 8 ttoir, öieell 06 er ILigell. V 0 rrüg-
liober, vv» 8 ollb»rel- VV»lläsll-
8 tr 1 ell »u 8 pül 8 töllell in Uüelleu.
vopol» delt
»Vilkelm Selloi-t, fs»lnt»is>«. »vz


[ 2023-06-29 10:33:36.552 - 19000324 - Seite 7 ]
Rr. 23
MährisL-Schl'si 4« Pr»ss-
Skit, 7
>4
M
kiiö l!ss rliiiliiiit.
KM
awt es immer Leute, die Rcrthreiners
-7
MM
4v S''' immer Leuie, oie Lrmyremers
^"-'Nvenden, obgleich er ein
''^ woblschmeekendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
^.'.. ^^^ie wissen, wel4e gronen
^or;m,e r^.erbremer-Imssee beüttk. der dureb einen ^rtrakt nee-
eer Imneekniche Aroma und G/chmae? des Aiobnenkassees erbei'.^ jLL<
omie dan denen der Gesundben nawibeiliaen Äesiandtbeile mit''
übertragen werden. Lr vereinig: semit in der zuträglichsten weile
d^e werchvol,en^iL:genjchafte:i des benn n4en Aialnrreipar.rtes mi:
dem beliebten undlg'.! A.etbreiners stsnein^-
.,..i>.!t^',^tfsee bereits ^n ^lliitie'n.'n und in chn.:der!tauseiiden vor:
Familie., mglieb getrunken, stll er es wäre wünsebenswertb
und in Aller Zrnereü'e, das; dieser wirkliebe Familienkaffee
seiner norzüchiel'eu Ligensel'.men wegen an.t' rrerall und
nameiit.ieb in seder ,^aniilie §ii g nia rindet.
^ Aachreinw^ -'.neipp-dlsa'ikanee di.nil zinireiit als
^usai; zum ^^obnenran-e, denen stöes.4"na.k er niilder
und teer den Harnneu aiigeueb.ner riiaebt. >§r gibt dern
47. Austage mit Abbildungen. LieitgemStz
prallt,ch iivS höchst belehreov 208 Seiten
stark. Preis LO kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlosiener Doppel-Vries
erfolg,. ltilestcrr..llng. Marken werden in
Zahlung genommen.)
 e -'n^erlen. Aaeb äruliebem
rlusfch^w) fo.lre der herai:iw;.rsn.s.n chagmd, insbAonAre jun.
gen Atad.chen, kein anderes A'a e.n n: in.? ner..4neieiit neerden.
Durch Linfübriing r->on Aaiin einers Anewp.l^i.->- mird
auch iin kleiiisteii b)aiisbaile ein uanir .'es Ersua'n»,; e.nelt Ein
0--Luch führt bei sorgfältiger kerstch..-:g üb-r-i- Ain^r damr7-
den Verwendung.
ilkatbreiners Aneixp-Walzkasfee darf nrcnrals Ssfen
r'erkauft werden! Lr ist nur echt in den beka.iinten weißen
Ilatbrcrncr Parctcir mir emi Dildniß des Pfarrers
Aneipp als 5-chuizmarke und dem Uainen »l^latlireiner«.
aus den Fesseln
nervenzerrüttender
Gewohnheiten
der
-dlimmen r.' 0 lgen. Zeder junge Mann muß daS
einzige, nach neuen Gesichtspunkten bearbeitete
Werk I-siii: .Die Nervenschwäche der Männer'^;
preisgekrönt, bereits in mehrere fremde Sprachen
übersetzt, 188 Seiten, viele Abbildungen. Für
ll- i -77 Briefmarken franco zu beziehen vom
Verlaffer Itr. Specialarzt in Genf
Nr. 118 (Schweiz).— Briefporto nach der
Schweiz 25 b. 95
kllie l^lirkü Irilli^.
/-
, Mit 3jähr schriftl. Garantie
j versendet an Private
tt3N8 !<0N»'3k1
! Ufirenksdriie
jlo L
Lollti^srsn-Lxportiisua
tüx (Löbmeu.)
> Sulk N>ckil-»iem.-Uh7 fl. z.75.
> itchre Silder.Rem.'Ilhr fl. S.öo.
iichte Silderkelti fl. l.ro.
ifliitel-Weckrr-Uhr fl r.SZ.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt oold.u silb. Ausstellungs-
medaiilen u. laufende Anerkennungsschreiben
lil. ?fsisl:stslog gt-slis u. fi-anoo.
vss bgLi.>'enommi>'ts
IL 8 S«S«ZI KK« 8 S
vuZbrueL
Itu«lolx»»i 8 tr»» 8 e Xr. I.
eiupsiebll 8eiu6 ljupcbgotionlls
eeirrsn
innZkruekLi' 8 ekAf^o!-
«oooooockooooooa
0
0
0
0
0
0
0
0
Inv3litä6ricl3rt1<
ä! Kronk
^ Linci 7 u Itaköu bei
y 8.'3Ls!< k^k-Li^LlljSU. H
H Lr 8 l 6 ^i'. itunA il ö.^
H^^zveike 7. .luli. H
9 Dritte ,, 10 0 Xvemli. H
9 143 ö
»LAoochOLrol. 1,80, 2.40, 3 -, 3.30 Kilo. Sl.'ppdecken
!?br gute von fl. 2.40 aufwärts. Versand franco
per Nachnahinc. Umtausch und Rücknohmc
gestattet. veueditt Tachskl,
79 klatta» 1, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:33:36.552 - 19000324 - Seite 8 ]
f
Ski!5
2.
rc^^^2i^^2ilc2ß!:2lic2!k:2ll:2llL2!>c2l^ 2ßc^2llL:^2>lL2>lc:^2SlL:ilc2-^:ll:x
« Wirtschafts-Verkauf»^
Lunritsz, rjsn 25. I^/Iänr 1900
slienljz 7 Uiin
r>^'erkciufe meine Bauerinvirlschafl Nr. 173 in N i e d e r-
L i n d e w i e s e, ^egeniiber der Curanstalt, zu jedem Geschäft
geeignet, im Ausmaße von 42 Joch, aus freier Hand. Nähere
^ Auskunft beim Eigenthiimer
^ 14 !) Nutvtt Prietznilz.^
On^timu,« ..rui- Jtsrit Vi/ien
oosoossooosooo SovL-ZSVKSSS^^
^ Nkubsiten
,' gesetzlich
geschützt
"Mi
ssr
der Mieder-
firma
K-- liie^u k>rZ«-I>eust ein
k^o .art ikvffmann,
163 Oit-timu.-be-ilüer.
o
LLLO-UirSOL M AW?
rererexxxixrrxxrtrere
Tüchtiger
Ittstrateil-^gent
wird aufgenommen bei is
A. Starek, Freiwaldau.
«rrrrxxxixxxxxxx
! Wohnung,
! Villa Margarctha (vi8-:t-vis
^ Lahnhofi ein Parterre-Zimmer
an einzelnen Herrn (JahieSparlei), ab
^ 'pul zu verinielhcn.— ZluSkunft
ertheilt die HauSmeif^erin. i 80
I 50 PP 3 U— 6 i 6 Üt 2 —!^L!lI-. 08 i-- 2 U. 8 lt-!!tIIll:l!ii LÜt'I!'.rMcI>l>II!
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht. Ltiolit ?e: 5033^? erlurltanes
^'kbowitsch'e^ rimversal-Plnstiöii, höchst vorthcilhaft ->,.:i.n-r-n ...vto i.i .vi >3 .os..«
nir icdc Figur. „Triiimph"-Ltrilnibfhnlter für stark- »ev.j.-^eu 1i 8 l<- li? u-.
lcibigc Dame»: an jedes Mieder anzubringen. Oi^^ ^^^" kf.illn-j
Bei Anlegung derselben verschwindet der stnrtstc ^'eib. .»«'.!^otiv^s^e
lek Verkäufe mein noeii »elir
Ugstss-Kzll
V rse.nd! nur pv. alüeturlnu. "DL
! !3
Q'
Aiirin-Flthri'tldt'
«:nä IN filier preislsfjk: r.n.'iiibib'
diicln nur ä:m alegvntcsts >i
iinulrde, ^eiä^in aneir äas
blliti^^tlLlv uncl blllt^LlL
reil-tinet sicti äureb vcrrvbiicbk cbrLtrlcl.vr!. eeiiclkn ksu
Ivilitilvn l.3uf aus
81 sk!k-liäb
uuel
„LIIsLIL'-rLLLLLV-VLLLL
4ob. kuob L Oowx., 6iL2.
Vl-oeisl-Vartieler tür keblekien: /tuguvl Lirssills, xakrinä-blsnäluvss,
1 'rvppav.
I899
/^!oi 8 6 rün.
biiin'n anxeenelimen nn,l ?totißi 8 teiA 6 ll relie»ev^auäts I^ents, äis
anell in .^rbc-itkrlerei^on populär siuä,
ilinnli llin Uedkrnabms einer >/srtrotung
ür.ner.'ll iabern Capital clurekana niebl
er!o. He! lie-Ii. Olbei ten .^iuä au kullolf
t^v 580, öroLtüU unter Cbiltro 2.
3563 l'atä 7 .U rieltteu tt>l
e» lr-A1i>r!>».
^^iräiu kie nur xeio.
vankdsf
tvi lt e betei^tnäniiß meiner neueklev
iüniir I iCi-Ükte xepen 10 »aller Llaiiee.
kliLt. kntzkt, t^erlin 214 »otsäsmer-
ktrasae 131.
fiele iell l>errl:el sseins aus grosser
Osvlidsilett. vlioe Losten gratis iVu»-
livvst tilki ein Oeilrei tatn en ll-as inir nnü
vielen lOOkteu vollbtäu6ige Heilung xs-
lraelit trat. N
p. I. »äring, Ascben, Pont 8 tr. 56.
06S8l6!''8 60t4t.6I'
Lrätiböi-bitfiiktir.
SSTGÄTSTS««»»»
^ ktti tsillllHL
wird in meiner i-itkogra-
pki5ck8n /^N8tal1 sofort
aufgkttommttt. ölarsk,
ffkiWLiöLU.
^lleinißse k'adrikLtion:
tägkknliors.
III. ktiss's özjzZtil ftgssl lIgtiSLSidö
liii «lei» Islsg^i,^
SU8 lier Apotliettk ctss k. kstMcit in ?rsg j<
i^t (,u !< il r>< ln als ,'.0 dal icn al!g< u'eiii lil^arrilcs H a» x-
m I t t k l vga»g
rei iifielnu.ss gei .Anr^eroirg ileseellen g e I< i ii t t i g t v.
INI Ire- i> tigen (i a r g e erl, slten.
crc-rv flxkcte t tl.. ,r. «inil 25 kr. per Post 6 IVsii>e, Liere,
OoKuae, »um, Ibee.— 8treuZ soliäe
I^bleäivuuuA— Oulaute »reise, »oeb-
aebtuu^eroll Lllmunil Lrögvr, W^eiu-
uuä »Ia8ebeubier-iv6ll6rei »reivaläau,
»uäoifeplatr dir. 296. W
Lnmr^l^^^II^ll'beile äer »inballs^e
t ra^eu äie usbeuelebeiic te ^reeetrlieb
äepouierte Lebutrmarlre.
Ik,I,
ir.I.i«- mk. frrtkt k' tz.i. ,.2rm Lciiwsrrkn/ililer"
>«- II«,,,« I« ,t»i, ,,,«>,ii.itl„ «, i4b^
« "MM» Davu iu» reivvaIäau bei Dr Lsri ttoffmttnn.,°
HerltuStzebkr und vtioniworrncd«r idirvlttur Lv>rn Il'in-ks. Truct und itirrlag U. !t»laS'.er IN
Für alle Hustkndk ist
La1s6lt''8
^krust-konlionsZI
auf driiigeiiste zu cnipfchlcii.
yx «2^ notariell beglaubigte ZeuS'I
V „jssc lief. den bestenBeweisa^^^
liiiiibrrtrosfeil bei Husten, Hriferkei^'i
Calarrh und Nerschleimuug. Packet
10. und 20 kr. bei: Albert Schlathau'I
Drog. zum schwarz. Hund, Gnstavl
Jaschke, Kaufmann, Josef Scholz,!
'j Drog zum gold. Engel, Freitvaldau.
Arrmaldau.

