
[ 2023-06-29 10:40:33.131 - 19000124 - Seite 1 ]
SS
W
5
Unabhängige pslitisch? ZeitsKg für die gesawmtcn Intkrellen Z-n! Ztadt und Land.
Wi! ircs vkicläHr.;- „Aus s 8 -» ÄeLiet»!!" IMS..Miii'tr. Zoulllaüs-Blittt."
Nr. 6.
Freirns!-!:.! Mittwoch, ??„ L4. Jänner 1800.
t7. Jahrgang.
Erscheint jrdeii MitUvoch i»i8 slNUStag und kostet bei mindest vierteljähriger Torsu-b zahllln; mit P o st» u s e n d ii n ci' ccanriäbrii l i V nn !> ro,
jührig 2Ll0t-,- für Deutschland v erie .Sh^ig^ 50 0; v h u° P° st, v s e n d u g q-nljührig 9 L 2Ü d hnlbjöhriq 4 L
Hou» viertk!jShr>g 20 li, Elnzelne Nummern 14 b. r'til;cineu: L e ^svakiige Peliiz.ile lü d bei eir.nrs ./er^bei in d rroliaer v-uinabme neck Zustellung lus
beri ü,ichl>gt und unverwende». Emsendllngen N'cht zurückgestellt. ii i niqr
j-d-k P-kiS, wir dkkavouieren n chi unser, ?sbteotd-
riete»; die Mahuung zürn Feich-n ,r,jjss. vstsxn'hr a>,
die t chechischk» Nbz ordnelk» tz -chlet weed i.-. Er
koiitte w-hilich !m Uuj'udl-ck' u^cht ri-. d-u n ch-res
„Nicht immer lnuircu!"
der Höchstbisteuerlt» und ich!icht:r G w::b7i-u!,, hat
run ein sehr ctnstkS, bkhrrzijenrwerlh'Z Wo! y'
jihurn eiae Eiappento.d.'rullg abschlägt, oder, wenn sic
die D-ltüchtn nicht beytsUtren können. DaS sind die«
selb n y.'rr-n, die sich u. A. auch über d n Bahnvau
der D ulschkn in K'ilnasitu aufbilten, die gegen jcheS
. cv,'" 2'.S d:c Hi.Näu'wllkin in die Fcrli? uur ei« hämiich Z .Nichts
outiuhrltchi B richt nncS o. deren KaNNermitzlj.-d-S da hob-n, weil si- die .-riil nte Beute in der
^brr d-c iy'jtwatiiche wirtyschMche B-rh tzruz der Nä!,e sehen. .Ich w-ß schon, konS Ihr wollt. Ihr
?e?ck>i L°n^lL^e-'äU'>u?i?. t.g.z.xz« unter den Siov-U gar nicht Mihr dk-i Nun. wenn die Herren kein? Ruhe geben, sich
^^' üus?d^a b!^r^^ck °k u w Ulchi» ^hrreich.-r.s, obschon orich! oufgtbeu und alle Segel onletz'n silr den Fortschritt.
d.a k.rrickevkeu ru.r.nlckrnk.i.ck u,jichk-tztschk v-gank sch^LN ii-sidec iu die Z ons. D't Regierung hat dtN T chechtn gegenüber, die eS
c> vtliroges könne», daß si; von ihrem StaatS«
l'cht nicht sprechen sollen, nur die Wahl, entweder
einzutretetr für dir Ford:ruugeu von 1900 oder für
die von 1600.
Die Ku.idgtbunz der Wiener Handelrkammer ist
ein Erfolg der politischen Einsicht tm Gewerbestonde
und in der Jadustrie gegen die Berbohrthriten, die in
d-ß zur Beseitigung d-S herlschcnLen w.ühichastl'.chealg/tzkre
M-sistand.'S die Nationali,ötensras- ein- 'vd,i!iiz,.ip 2 -au.-te stoß-n mir dem B m-ck n. die Frt'edenr«
aurg'z'tchnel sicherg'sttllt wird. dadurch könne die U tteirednnz istranSky'L mit >, ih' n Forderungen
noch vullkommiuer G!eichber-ch uach voll-lch em S schäftzeifer auch gleich die Zukunft verkaufen
stä .di'jrr Bejkitigun? all-r K ä-kjznkl, und aller Ui.^rd den nationalen Streit einfach durch kine Unter«
rechtes. Ohere Eesüllunz d e ec B diuguazen ist und-w'isurg unter dir Beschlüsse der Palffy, JaworSkiu.s. w.
wird keilZr Ruhe sein'. ^d-enden möchten, deaeu der D osit uad der Krämer«
Also: Wir geben keine Rahe! Mas sitzt, on-sgesst j LeS Boikrzefüh',^chkN Fceisiis, j de MauneS-
N b ^Edner. statt an die!» Herrn Strovrky. hätte sich der Mo« würde ers-tz-n. Diese W ener Kundgebung ist ferner
»n K I?, ?i?s" E s-inec F-iedenSm'.h-ung auch an einen l -iue Zaeückweisuuz j-neS «ngr ffeö, der über Snstistung
.. y. i's., au^. darri-restock wend-n köauee. I Immer und immer der F ndalen und ihrer Verbündetes von Prag auS
treten illlli? ehe^rz g-nSweither Wo t w dmeie hazstth. g)., nichtS- und oiel^azend- G krätsch- von gegen die deutich-u Abgeordneten unternommen wurde,
unter cllskm'inem Beifalle der genannte Lbgeo daetk
der n u n N gieiusg clS Pathenzeschenk in die Wiege:
,G. chb'- .chti iung" —darunter v''st h .: diese Herrcn bei w:lche« die zumeist tsch chrschku Präger EewerdS«
MLUMW ULUWZL MMWM
Kammeerath W"ß be-^^^^ v> »..nijn»
oea Frieden n ck.t um B y ych" hö kN. .K-^änkua»" ist Alles, wenn mau S ite des dtU ch n G werd fl iß s bereits v elsoch
vopxslt tnisod.
Roman von A. StephenS.
(63. Fortsetzung.)
,Tu findest M h allen an meinem Hause— an
gl-tch daraus rr eder schl! ß .i. Ej vauerte g'.cht lange,
ko sah n si die dankte G sIait deS G. stiichen sich in
f st geipenstischer Weise nahen.
„Er kommt,- flüsterte Lora unwillkürlich
s östellld.
Skymour sagte nichts, sondern drückte^.Coca
unserm Hause— uud ich— ich glaubt,, ,s ski so b os heftig und fast ungestüm an seine Brust
schön,- sozir si' mit Thränen in d'll Luge».
.Fürchtest Du nichts, in Bezug auf mich?^
Sie fühlte sich tchmelzlich getäu'ch». G genfiände saatr er. .Hast Du keine Frage an mich zu richten?
vor wat.-iiller Schö,h-it siod i'hr unsich-re Linze, Noch st eS nicht zu spä'.-
w'na wir dadurch ussir G üä zu vervollkommnen; .Ich sollte Dich fürchten?' antwortete sie in«
gedenken.,^. d-m sie sich zärtlich an ihn schmiegt'. .Eben so könnte
S ymour bl cki^e ouf Eora Heras und b-reu-te, jch vor den Blum-n fürchten, welche j-nen
vaS er gei^och-u. Noch andere und weit tikf-re U« Springbrunnen umgeben. Uid waS sollte ich für
fachen zar Rue lagen in jetne» Herz-r-, aber er L:ä.igte Fragen an Dich richten woll-n, da wir fortan ei;:,
si- zurück und g'stattetk der ganz wa m n Zaetlichkeit aoh-r sür immer aagebö v? Horch! Er z'chr die
feiner Liebe, Cora S Thränenvoll u V ck zu bean!« kej.-rges."
! "Die Licb'uden traten von dem F-es r l) »weg
- ueid nahmen roied-r Platz aus d;m Srpha, uu; d-u
kS >m V'rgleich Mit D». Klrmls, tritt l'öh r mit§ nirjtt drz Geistlichen zu erwarten,
ari's Feuster. Geliebte und latz Utis die Lnkuvft drSj Dieser ers-L-en nacki w-ktiaen Minuk'n ckr
s!h^»d s- i- d-s,>is n llüd I- du, M°«d!qs!"hl»":! >i°t II «ähir und bi-iahli d»! B -»I-
ouSschau't'u. -p'ar !N herzlicher W?,s^.
.W e li-bl ch und wie still eS ist,- sagte si-.!, .Also di: Vermähltinz soll ^ch stallfiaberi?'
.Wir HS.k» fast dar glock'nShnliche G-iäusch der^^'' '«d'M er doZ C-stüm der Braut det achr,ex,
W.ss rticps-n. w lche in daS Bassin der Fonlainr vorbereilet.-
lücksülli». N k ist kiuk Vermahlung durch sanftere und? .Jo," sagte Cora erräth »d; .cZ wliü N mard
süß le Musik beg'iiß! worden. Betracht-st Tu dies!weiter zugegen j,-i», als wir s-lbst-
»icht als ein gut S Ome« ?' s Der Geistliche läch-lte, b-trachtele Co a roch-
Ehe »och Siyaiour anlworten konnte, hörtenimalS mit einem Blicke, in welcher si.H so v el Bewun«
sie dar eiserne Gitterlhor. de- GarlenS sich öffnen und'derung gursprach, als den Augen eines Geistlichen
üiklhaupt ouSzu prechen gestattet ist, und antwortete
in noch fr.'undlich-rem Tore:
.U id dir Z uges— wir muffen doch Zeugen
haben.-
Cora und S ymour sahen einander versegen an.
,?lce könnte dir Stelle deS einen vertreten,-
sagte Cora leise, .aber wo nehmen wir den anderen
her?'
,Jch wollte, ich hätte meinen Diener Brian
Nolan mitgebracht. Er kö.intr uns von Nutz'« sein, er
ist klug und gut.-
„Jst er auch zuv rläff;^?' f.a:t'Cora flüsternd.
.Ich würde ihm, da nöthig, j des GehiimniS
anv-rtrouks, selbst w.'nn «ein L beo davon abhinge,-
üntsotteli S ymou'. .Wir hab:» ale: Niemanden,
um ihn rusen zu lossen.-
! I.N in,- sagte Cora. .U b.igenS können wir ja
den Franzose», m.inrn Koch, zum zweiten Zeugen
NkhMiN.-
! W.uige Mir:u!eu später träte» Alice und Lubin,
.d-r Franzose, in daS Z mmer uad stand-n dabei,
srrährend LaS Brautpaar vermählt ward.
- Nachdem dies gesch-be:?, kütz'e der Geistliche die
s Braut auf die glühende Wauge.-drückie S ymour die
Hand. trank ein SlaS Wein und ging weit reicher
!an G-ld fort, al' er diesen Abend zu werden gehofft,
! indem er ein C'liificat über die vollzogene Trauung
uad seine wärmsten Glückwünsche zurückließ.
! Der in diesem Documente an'gesührte Name
der Braut war Virginia Cora Lander und der Name
sdiL Bräutigam?, Ltfud Nolan Seymour, war cben«
fall; vollständig ausgeschrieben.
Cora steckte diesiß Papier in ihren Busen, als
sei dies der einz'gr Oi«, wo rS sicher verwahrt sei.


[ 2023-06-29 10:40:33.131 - 19000124 - Seite 2 ]
St't! 2
Mäbnlck-SH-siichk Pr
Halter,. Eadlich ist di,i- W mer Kund/r'b:r:;s roch
killkuw b!!oidkr§ hrdkul^am, rri il str alö ^irre
a.bung der Wiener «rdkit. Jrtust i-. Hand!
G,werbe— auch die christlichiccialerr Kikirq-w'lbe
Würd? eine' geh Im-'v veili'her,. Die mit der
L l!una dcc b-rr ff rLe« Ä'i: ,steri'N b^t!arten S c:io.i?«
chr^S F-^eih-'r v. ÄivLnistld. SlUDMer, Fekilj'rr V.
und Io kr ch-üoch, Dr. Sudrol. Ritt'r von Schro't r.«d
R it-r v. B:rr>d trrt.'u au^ hr- d rh rigen Posten zu-
ständig cz'chi ch ist. vurde der Zrcknsoblisrduchhalte'
W. Eochi, der sich ncch der Versichrrung der cz Mi­
lche» B ö:l:e, die g ößirn Lerdierste um die Erkäm«
p unj) L i'ouL elllviben tot, zum Bürge,Meister ge-
knähl'. Dadurch !oll ollrld ngS eine Spaltung uuter
den L tlLUer Cj'chen ertstonden lein, da eine Partei
— Jrnda a!S unstreitig der bethäligtiste unter
Lerj^en z-rm Bürgermeist r gewählt w si u wollte. In
treibenderr in der Kammer schlosi n sich d-r Kuvd- rück.
aebuug an— dir Sl«ll' einer Kundgednn-,. de» W euer: (Zur K u L gl c! ch Z co n f ere v z) M »isteip 8-'der? Dr.
AkmeinderatheS ouLsülliN »ruß. Der Letztere ist räm- si)kur D'. v Kö der Hit sich an die s^ührer Lrrjvlle^^
lich durch die Zreundichast LuegerS m.t oen Clericrl-n d'utjchkn Pa trien wegen Nominirung der D itrouenL. Wi'chru, ivo die G m-ind v llreluug in Folge drS l)-
muudtodt gemacht, obaoh! gerade d-e cu-'^ Leuß-sie sitr die deut!ch-rz-chi che VuSgleichSronserekiz kannten trcu igen Wahlv ilia;eS der M h heil nach
zugklpitz'e Lage u, d die nahe Latsch,idun^Stchlacht in beelUr g-w?«drt. H,ute wird hi'rüd r dir C'ubob-^cz'chisch ist, wurde zwar der bikh-rige d-ul!ch- Bürge:-
einer öst'rr,lchisch,n L b'Njsellgk eine Muß-drsfordeeu-rg Wänuercor.si'rerz der L't^ken eine B rothung obdollev> meist-r Dr Swododa wi-d rgewSH't, aber die Ltadl-
...x..» d-f Wohl. ui-.h sür W 0 eg:n sind d'e D'Ulsche Bolkipaitei uvd?räihe si^d lauter Cj cheu, die slavisch: Vo.h-rrjchast
ued deren die D'uNche Fo-rschrittkpartei zu S hungen linbk'usen.iist also g,sichert. Li erscheint arig^j'izt, bei diksem
c Wagichale ZZi» unS aus P ag tklegrsphi-t. versammelt sich-Rnloss' die lange Berlustlist-, welch? das.Deutschthum
, ^'kisian. todt !07,j cr:l;vcoN tke d>S Clubr d,r dkul!ch-iin Mohren seit den Siibzitzk^-Iahren zu verz-ichaeu
für dar deutsche Volk, todt für s'!n ,ij,n-S Wrh' bö.,m ich u Larotagk- Lbg,ordneten om Doanerriaz'hat, zu übeibl-ckeu: Uagariich- B od machte den Av­
on den Wiener G'meinderolh wären, für d'e Wohl.
fohlt und Zukunft der R'ichkhouptstadt
B.vijlkrrung das G.v Lt derselb s in d
zu werfen. Aber Wien >st todt sü d n Feeis^an, todt iortj lbst das cr:l;vcoN tee
und darum ist es doppelt daskenLwerlh, dcß meuigstenS
die Wiruer HandelskarnAer g-sprochen ha'
den 25 d. M. Nachm tlogS, um über die Beichickuvg. fang, dann folgten unter Tacff- U-garisch- Hradisch,
der Kusgleichrconfkrenz -u entscheiden. D,e d'Utichev Krewsi r, Boikow tz. Gewitsch, Ptoßaitz. zu Bod'Ni's
D i'')trten w-rdkn erst in dieser S tzuns, falls die^Z u G y, und nun Wischau u»d LiUau. Nun sollen
B.'sch ckuln besch össe;, wiid, namhaft g'macht werden.^zunächst Mähri'ch- Ostrau, Wukow'tz, W'ß'ucheu,
Lei Zu ammevtritt d r Bukrlelch?conf„euz >st, wie'L-ipnlk, Eöd nz, Landenburg und schli-ßltch Olmütz
schon gkv e d t, für den 22 d. in Autsij» cr'nommen.llotqev. Uvd es w>rd gelingen, auch diese deut ch-n
W e v rlautet, ist D>'. v. kö b,r eben daran, die von SlkLullgeo zu erobern, w vn sich die Stadtvertrllau«
thu, ferriag st'LliN Te„tz-kiw3'fe über die N'Selung'gev nicht zu rurrgilcheren W derstande aufraffen,
d'r kp achrrv idälln-ss in Böhmen uvd MLH'en
politische Uachrichtkn.
Okkrrrrtch-Uvgsrs
(Dos ueue Ministerium Körbe-.) Der
Kaiser hat mit a. h. Hardich^ib.-» vom l8 d. MtS. vae.-g'i-zu >o,r,-u ^.er wr-n fler- ar r',^^
die vom S.s'Nbahnminstr Dr w W !t k erbeten,^ d n R .chrrot" i d-n- ^'l'Mmlung an der d:e M'.st.,,
lLnihkbung vam Boisstz' !ln M'vist rrath' IN Gnad n^^ rikek, et„n r->nne>,i».^n
ongenoutmen und mit Hrvtschriiben V 0 A selb u Tag,
eiaer Uinard ituag zu uateezeeh-v. urn st- 'ofo-t in der
Lurgleichkconsereuz vorlrg'N zu lörn-u Der Mrn ster-
(v i e n e u k st e c z k ch i s ch k A c t i o n.) geht
vo r d r cz'cho-I-.v ichcu Hasdeir-Beseda auS. Eine
frage und nuch zu k inem Waff nll Lst nd- zDncheu
den Pa'teirn kam-. Wü te d" Obst> ci on Pae-
lameat- fortdauern, dauv »oll die ^uflö U''u d'S Äb-
g'vrdN tenhou'-S erfolg' 0. D'e durch  0 rSchefi 1 lle im u»t rr'chtimtv-
stk'iUA wi'd, wi- wir erfahren, »oieber durch -ireg
den G H"M-N R th Dr. E nsi v Körb-r zum W-
oiste p ösiventkn Ur-d L :!er d'S Mtaesteeiums d'S
Jane,,« ernantU Wetter hat der Kotier m.t a. h.
Handichre-b'n k0D g-striger, Tage ernannt: D'N
F ldzeugme ster Z vo G äsen WellerSheimb neu­
er! ch zum M^n stet für Land'kv'lth itiriive; d'N
G'hem n Ruh Dr. H iurich R tter v. Wittes PIN-
e.l.ch zum E-senbahnm-rust'-: den G hnm'»
uud Soniialkprosidenten b"m ö'rwal!ua.iS-Ge -ch,?-*
hole Dr. Eui-'N R tter B ö d Ll v. B a rv k r k zuN F:-! (Die lZrhöhllng des
narzm'N'st'r; d a Geh.'M n Ntth und Slatthatt-r in .Die D'legat-oneu werden be"irs >m Moaa» M'
Mähen ^lo!S F .ih.s'n v. Spenö-BooS'N zum,W, der zu ein" veu-v S ssioo zu owM'r-I el-re. D
Jast rm n st; e,' T h'tM V Ratl, und Sect-oe-rÄ-l'D, dee'.nb. u^ung d»< Dei-sano-ren zu" m o f ü-
D. W h !w N '-r r. ha riet t sü Cultus U'.djh ri Z 'Punkt w"d ,n Zu o»m "ban o brache M"
Uvt r >chi; d-b G h IM.N R-'h und L c« 0n»ch l D. b vo st d n^-n. z-m 'ch bau 'vdev r höh., 0 ., bei
auch w'nn eS zu kttuer E viouna über die
L»^ l-.le sich
'--p l MMt.«
'S oa Rezel zo« Ministe,; den Mit dem Ttt I u d
E u oc''s 'in s ouß o d lrt:ich-li <8'onLt'N und b-
voüivüchtiutev st rs b ki'-d't-n diptomatuchen
^oesi-n uvd A ue alcoulul erster Lass' Suds Fret-
h rrn Lall zu Rot'nburg und Kulmdach zum Hav.
deiSi! tnister' d'N Rath des V'rwallUvLSgerrchithal s
Lü! Freih-rrv v. G ovavelli zum Ack-rbaumlnister;
»vdlich d'N ordentlichen Peos'ffor an der Uuive-sitäl
to L mberg Hofrath Dr. 8-onard Pientak zum
M Nister.— Dem unter Bord.halt skinkr Wirderver.
W vdunq im Dievste aus d'A Äwt' jch'id'kden Mi-
distee D. KalkM' R t!er v Cbl"d0wrk' wv'd' d'
S yaiouc achi-te tn ttteiem üu.j-r,dl!ck »ch-
dsräuf, hatte ober später Ursache, sich dies'S Uir.stcn^
drS zu krianerr!. f
Der Keistliche war Ihm vsLstäed'g vnb'kannl
Alice hsUe ihn du ch eine Freundin best llkN Icsj n.
P ü"rijstrtid'S d r öst'rr-'ch ch« uooarilch'ri- m '.
D>' d>.,^d zü.liches Lororb',!-" sied tm K'l akm n«
st.'IU« b-rell« f'ktchtz'ft Ll. U' k> werd n dahei d"
Del'gat'os-N bereits Iw Mavot Mai tn der Lo,.t sein,
sich mit diesen neuen siltlärt cheo Svforderuntzen zu
d'fass'N.
mtt d" Feui? der .lLmanc pateou der g'«
rz ch jch-n Ge chäs Sm-lt vau d r d'U sch'N
p oche.' D'r B-i chlkistatter «rklä te, eS sei roth-
we big. .daß sich dl' ez chNche Krusmannlchaft zu
nn, 'N'sL"ö,o» Trat >m Jit'i,sse r-,r Wahrung
ih e- p ach !ch'N R chie auf ,.ff' Er muff' eine
Mäch,!,' B wesuv, 0-r.an si t w d'... D-e v>chli..ste
F ag. t-' di- ci-ch ich' Co -'spo-d^nz mit d m AvS-
la-.d- und d-r N chl. Lw'p ng d uilcher Agenten.
W tt'r ,ki eS rottrw'ndig »o la'ch als tröa'.ich eine
P rgl, k-j, stand, s) -st't!>iqung P arS von d'n zw, p ochiu'N Aulschrilten
du el zu'üdr'i'. D d'h'n j> l'nd'n Äukräq- würden
e,ve^ '« n r> Eo nm ss ori tUj-w>'en.— D,'s die
n u st c» ch ch ,kc> oa'. wi-d> iiemol die fg»
v,tt',chr B rtl> Ih >I von G ßsLnns'ucht e,r Cz ch-a
k''»'ch>— siü t, ü.uog' Prags von den
deut'ch o F rsatat la „rd Aul ch ift^n werden dir
H'.i n v-ll-ch, w-d- j ne Pöb Ihauken anDerb'v,
d-. dieik» N v'a»nq«^ schosr «n d'N D-cemdrrtaqen
d s Iatii'S 1897 o triff ich b- vr:.t hab n Und was
des lp acht'ch» L keb mtt d M LuLlavde a. b langt,
NUN da w rd dlejeS off vbar— cz-ch-sch lernen «üffev,
(Die Lerezechung zweier deutscher um d'r Segk-uugen der cz-chlch-v Jatustr- und d?s
Ukid
so glich kannte auch st- ihn richt v'rsö-vlich
Seilt NaM' strsd unter dem C rt ficat, ab'er>
NieMänd dachte darav, diese Ustersch ist genau an-
rus-h'i-.!
DaS tieiue Sonper war in dem §p-isez!w«?r'
tZervilt und Ludili, der fravzösi che Koch, war sehr
besorgt um seine lZ.-rüchte. Der lKeistlich! war ein
wenig spät ktkomsen, denn er hatte doS Haus nicht
sogleich ffaden können. Nach der C-cemonie halte er
einige Z'it verweilt und sich von der LlebenSwürd';«
keil der Braut eb-v so schwer zu trennen v.'rmocht,
als wie von dein tr>ff rch'N Weine.
Aul diese W'iie kam eS, dasi LabluS G-eichte,
Nachdem si- fertig waren, eine W ile st h'n mußten,
während er selbst in weiß r W st->, schwarz-m Fecckr
und ,rd die wir rr wohl
wußte mit j dem Augenblicke ein-n G ab ihrer Voll-
kommeiih-it verlocin.
lLadlich hö t' ,r dl. Hiu!i.
S k k.nuen und setzten sich zu ihrer erst,!! häurlichen
Mahlzeit nieder.,
S yno-ur war eivmal auf seinen R isen du ch
kineo U wuid gekommen, io welch'M eS von Bügels
und W, d wimmelte, die noch r.t ma!s den Knall
eines JrgdgewihreS gehört hattkl,. I, dikfkm Walde
stand ein Blockhaus, an dessen Balken noch hier und
da noch die grüne Rende klrble. Um diese eit.fache
Wohnung herum waren zw.-i oder drei Acker Land
g'kiäii, nur ein einziger Wallnußbaum war stehen gc-
blieben, um ihr zam Schittze zu dienen. Die Morg-n«
iornk schien durch daS winzige F-nstec hinein. Die
Thür dllskS Hauses stand offen, als Seymvur vorbei-
ritl und an einem kleinen mit einem Schneew'iß'N
Tuche bkd ckien Tstche sah rr ein junges lLhepaar'
B.o) und M Ich geri ß n.
An dieses Bild dachte S.ymour j tz! und seufzte,
während er sich mit seiner j-angen Gattin zu d-m
lvcaUttchrn Souper viedersetz''.^
Einunddreißigstes Kapitel.!
Mutier und Tochter.
E« wir j tzt October— sjöaer, p'üchlvoller'
Octobe. Alle Bäuine om Hud'vn v-rkünd't'N tuich
Fäibiisz ihrer Blätter, wie weit daS J.hr vorgerückt
war.
Zm S pt'mber hatte MrS. Lavder sich da.zu
Ve,standen, Coicr's Ti.nlnduug »u so!.',er- und urtt ihr
eipize Z -t iu einem der feinfjeu Hol'lS voa N w-Arik
ru woerien. Ein p'ockitvoll.« He-ebl'au costün
ha.pljächlichft« Beclockang gewesen, welche Ur^l.
cz chi chev HavdelS theilhaftig werden zu können.
Lander z-ar Nach^iediiike'.t bewogen hatte, und diese
vechtigk Aulaabe beschäftigte sie j tzt fast ausschließlich
Wak Cora b traf. !o int ressirte sie sich für diese
Dinge sehr v nig U beihavpl war sie selten vi r-
usdjwarz'g StU'.d n hinlereinauder in ihrem Z^mmkr.
DaS k,ste I.'Lue-jchr war nicht abgelaufen und sie
benutzte d: S o!s Borwand, um olle Gesellschaft zu
meiden uvd ein so eiuq'zogeveS Leben zu führen, daß
selbst ih e Tante oder Mutter dieS nicht begreifen
koart'.
Es herrschte j tz' zwisch'n B id.-n weder Syir-
palh k roh Geitrour?. Cara suchte den Umgang ih-er
Mut er >o wesig wie rnögl ch. Dabei gab sie über
ihre eigene L benkweiie keine Aukkualt, soadcro kam
und sjiag, rvie eS ihr b liib!', ohne sich an Jemanden
zu kehreu.
W°r-t: si aber auch zt'.rückh-tlrend und schwesll«
sünl war, 'o sah man doch leicht, baß DaS, vaS sie
v ilchwieg, I ue G ück und Woane setn konnte. Sie
l'btk in ci.aer lind kannt v W >t, die mit j d'M Taze
g'h imer waed.
M S. Lander ward endlich d S ewigen Eivkau»
sens von Ktridkistoffin u.id dergleichen überdrüssig,
noch M'hr aber d,r selllame» Be einlomunz, welche
Cora's z'urückg'zozeneS L b.-n ihr aufröchizt'.
Sie v'llailgte mehr und weitein Spieliaam g>«
I lli;'n L d'vS im Hat Coro v rweigerte obre
b id s und a!L si- eines Trg s ir'o'.nik: ward ais
gerröh-'l ch, packe? M'S. L,->der ihre Sachev zasamm n
und k h t- noch Hautt z't ück, um b i Eun'ce Lt)::-
puhie uvd Schrtz zu lach n.
(Forts.p'ing so'g».)


[ 2023-06-29 10:40:33.131 - 19000124 - Seite 3 ]
I
« 5. 6
Mährislh'Schltfilchk Prks^r
Skitk 3
sprechende Material an die Hand geben zu können, erscheint er Lerr MüNer 'r,-!.-». o^^
wendnna kommenden tar kari cken unk ,nn»i»-n »rn„ «,..-».7°
°.'. 5 «rvol-waren in «n- tzerr «rieg.sch, Bäcker. 2. Spende -2 Brote
Sedeukct dei Deutschea Schulorreiner bei Spielen kommenden tartfarischen und sonstigen speciellen Be. Frau Werner. Kausmannsgattin. 2. Spende- l 5. Kilo Mar.
—,,,. stlmmungen kennen zu lernen, welche einer Resorm in der an- Sarin, s Kilo Reis, v ktilo Graupe.
Wetten und bet Festlichkeilen und Tefta«euteu, sowie. gedeuteten Richtung bedürftig sind, werhalb sich die schlesische Graupe, Reir. je 3 Kilo.
«,wi--o,° i! ... „«... R:- ,«
, geboren Mit dem Ersuchen wendet, ihr die Wünsche und For- I0 Kilo Mehls 1 Kilo Margarim^^
derungev bekannt zu geben, welche in Bezug aus die zweckmS-
b>ge Regelung der Exportiarisc geltend zu machen wären, und^ Den edlen Svend?rn kt- n
t'bli' wr..° 1 ÄL. 7 -'L-Lbr.' 7 ?-«^ 'L" °- 7 ", Schulen?-- hAch"^
1. Gegenwärtige Höhe der Exporltarife. 2. Eventuelle Unter- V (N0lt! aus und bittet, dieser
Aalenderdateu. 1. »>-genwartige HSHe der Exporltarife. 2. Eventuell- unter- aus und bitte!
Jänner. Donnerstag L5. Kath. u. P ot. Paul, schiede auf Staat!- und Prtvatbahnen. 3. Einfluß der gegen- auch fernerhin eingedenk ;u sein.
Bekehrung. Freitag 29. Kath. v. Prot. Po ykarpuS. wältigen Exporttarif« auf die Concurrenzsähigkeit unserer Ar»!
EamStag 27. Kath. u. P' 0 t. Johann Ch y.— Son- °"s dem Weltmärkte. 4. Wirkung des Mangels an Wassii-
neoausgang um 7 Uhr 39 M.n., Sonnenuntergang straßen. betreffend den Export, s. Bergleiche mit anderen?
u« 4 Uhr 37 Min. Ländern. 8 D-.aillirt- Anträge in Betreff der wünschenswerten Nnr».--,..-......., c> c^.
"Nterhaltungs- und Faschings- Kalender.
Aos Lchlesito und Mähren.
Are!»Ll-«S, 24. Jänner.
Ausgestaltung der Exportlarife in jeder Branche mit!
Rücksicht aus deren ProductionS« und Absatzbedingungen rc. 27. Jänner:
^ Die schlesische Handelskammer glaubt sich der Erwariung hin­
geben zu dürfen, daß sie durch die ausführliche Beaniworiung
dcr vorstehenden Fragepunkte dieselbe in die Lage versetzen 27. Jänner:
wilden, 'ür die Jnteres'sen drS schl-sischen Exportes bei der 28 Jänner:
.(Tt. Wahl t» die Per,-u°,-8.«kon.me°stener- 7»"»'b» lchl-s.,ch-n Exportes bei der
«chStrungSk-mmisst-n -es ?. W-b.kSrverSt ffndet am 5°""'°u'trung m,t allem Nachdruck wirken und
WahikörperS) ffndet am
zu ker langersehnten Entfaltung und Bergrößeruug unseres
im Lichtwitziaale, Bormiltag von S bis 7 o
heimischen Exportes noch Krästen beitragen zu können. Indem
die Kammer schlteßlich für die hiemit in Anspruch genommene
80. Jänner l. I.
12 Uhr statt.
..z»«..i i. .i- 77."7
ech-tzui,,S.8.mmW-^ lälligen A-uß-rung b.s längstens 31. d. M. zuv-rsichtUch
S-n°ff»schast-n b-^chl-ss-n sur dw Wahl in die obgenannte h-ffl, daß dieser L-rmin umso sicherer eingehalten
L-mmrssion. welch- am 3^. d. M. «ormit.ag» von S biS „„den wird. als die B-ralhüngen deS in Red- stehenden
12 Uhr im Lich.witzsaale hierselbst stat.stndet, folgend- Sän. Speci-l-Lomil-'S schon in nächster Zeit beginnen dürsten
didaten vorzuschlag.n: Für die brüte Steuergruppe Richard
RSßner, Lebzelter in Zuckmantel als Mitglied, Carl s
Kaufmann in Frriwaldau a!S Siellvertleter: sür die zweite!
Tteuergruppe Sigmund Werner, Kaufmann in Freiwaldau, als!
Mitglied, Ewald Bartsch, Mühlenbesitzer in Freiwaldsii, alS-
Siellvertreler. Zu berücksichtigen ist die genaue Ausfüllung der? -kuSiNl'iL
Wahlzeiiel in der Weise, daß beispielsweise dar Mitglied nur! «UVUiblS
aus dem hiezu brstimmlen Wahlzetiel zu wählen ist und ebenso^ Über
der Stellvertreter. die für die Freiwaldauer Suppenanstalt sür das
* (Erricht««,, eine» Zuliamtrs.) Wie un» mitgetheilt Betriebsjahr 1899—1900 bis heute ringeaanaenen
wild, soll in nSchstrr Zutuust ,n unserer Stadt die Srriqtung Spenden'» s
28. Janukr:
Taozkläozche« deS «lbeiter. Fort-
bilduirgSvereloeS im Easthausk rur
SonNe.
F uerwehkboll im Hedwigsoale.
Fiakerboll im Saale des Herrn
Julius Llchiepstskn.
Takijkläkjchen im Gasthause zum
Stein in Nieder. Lind,wiese.
.^) Bare Beträge:
eine» k. k. Zollamtes bevoistehen. Auch steht die Verlegung deS
Kinanz-Jnspeclorale» von Zuckmantel nach Freiwaldau bevor.
» (verichtiguug.) Die in unserem Blatte in der letzten' Von der hierstSdt. Sparcaffa.
Kummer grbraihtt Notiz bezüglich eine« vom Herrn Sapell. Bon der Billaidgesellschast im Hotel Krone
Meister KriwalSltz beabsichtigten BoueS beruht auf einem Irr« H^rr Dworz^ in London..
thu« u«d muß dahin richiiggestelll «erden, daß nicht dieser, Regenhart^!
sondern der hitrouige k. k. Siroßenmeister einen Neubau aus. Frau Louise Regenhart!
sühren läßt. j Frau Bertrude Bock ....
* (Dtttertsteiu-Esmtts.) Dasselbe hielt Freitag, d-n ReinertrSgniS durch die WeihnachlSaurstellung
Ist Jänner, eine Sitzung ab und waren g-genwäciig der Lb. Excelleiiz Freiherr von Waldegg.
Mann Herr «dol, Nitjche und die Mitglieder Dr. Hoffmann. Obersörster Hohlbaum
Dl-:
kosten der Errichtung dr« Denksteines betragen circa 260 fl, Hrrr tSraf Leo Lamezan...^
wobei anertknnend erwähnt sei, daß Herr Schtosiermeister Peiker' Summa
«us die ihm zustehende Forderung verzichtet hat. An vi,!
Direktoren der LandeS-Fachschulr in SaubSdorf und H»rru! t^) Ratural-Beiträge bis 3l. December 18S
vtldhaurr Dhom daselbst werden für die künstlerische Aus- -3rau Kriegisch, BäckerSgatün— L2 Semmeln,
sührung des °ll,-..ig -l. sehr schön bezeichnelen W-rk-S Dank- ^a WÜhaN
L SO.-
» 2«.-
„ 10.-
.. 100.
.. 100 .-
ro.-
« 10 .-
.. 10 .-
„ 102 .-
10 .-
.. ro.-
.. 12.-
«o.-
.. 40.—
Grünzeug.
Frl. Z-mmer, Privatiere- ReiS, Graupe, GrieS, Erbsen je
2 Kilo.
schreibe» gerichtet werden.
* (Waldseft) Der BeSttden-Lerein in Deschen veran«
st-lie. am 1. Februar 1900 im städiischen Raihhau.saale ein F,^/L'rner. Kausmannsgattin- 5 Brote.
""Iglest.^ Frau Plischke, HauSbesitzertn- 5 Kilo Reis.
» (Srurrwehr.) Die ordentliche s-u-ralversammlung Frl. Mose— 2 Kilo Mehl, 2 Kilo Reis, 2 Brote,
findet am 2. Februar, Nachmittag» 1 Uhr, im kleinen Hedwig ^"roneste Waldeaa- ü Kilo Erbi-n
saSle mit der üblichen Tagesordnung und dem besonderen Punkte
.Statuten-Aenderung" statt.
* (Rudsahrep-eretn.) Die BercinSlellung macht auf-
Mrrlsam, daß die vom Beretn« gehaltenen Zeitungen wie
vorige« Jahr im Hotel .Krone', Lass .Klein', Hotel.«r tjch-
mar' und .Ka ser von Oesterreich' anstiegen. Neu ist Heuer,
daß far die Damen in dcr S o n d i t o r e r de» Herrn
Kleindie .Draisena' ausliegt.
' (Für Weintvtnker), die die Mischung de» Weines
mit einem Sauerbrunn lieben, ist der bekannte, nalürliche Krön-
dorser Sauerbrunn bestens zu empfehlen. Dieser Nkutrallsilt
die Säure deS Weine» und gibt ihm einen äußerst angenehmen,
prickelnde» Geschmack, ohne die Farbe des Meiner zu ver-
ändern. Auch als -Heilwaffer wird der »rondorser infolge seiner
schleimlösenden Wirkung bet allen katarrhalischen «ffectionen
der Nthmungkorgane, deS Magen» und der Blase ärztlicherseits
besten» empfohlen.
* (Der östrrr. StaalSeiseubahurath) hat in seiner
Sitzung vom 2. December v. I. zur Borberaihung eine» Pro­
gramme» für die Umgestaltung, bezw. möglichste Herabsetzung
der «xpotitarife sür die wichtigsten österreichischen AuSsuhrS-
»rtikel ein Spectalcomitec gewShit, in welche» auch der Präsi­
dent der schlesische» Handels- und Eewerdelammer alS deren
Vertreter im TtaatSeisenbahnraihk berufen wurde. Um nun
tzemselbtn sür die Leraihungen in diese« Comlle, da» enl-
rl. Baroneffe Waldegg— S Kilo Erbsen.
^rau Baronin Götter- 4 Brote.
Herr Hauer, H°u«besitzer- Graupe, Salz, Linsen. Bei».
Erbsen, je 10 Kilo.
Frau Brosig, BSckerSwilwe— Semmeln.
Frau Jaschke, Kausmannsgattin- 81 Päckchen KnorrS Sup-
penwürze.
Herr Maliner, Bäcker— 1 Brot.-
Frl. Gisela Trombik- 2 Kilo Zucker.
Frau Schmeltan, LdvccatenswÜwe- 3 Brote.
Frau Wolf, ProsefforSwirwe- 2 Brote.
Herren «xmann, Hauke. Baitetzki, Otte, Fleischer- Wurstsuppe.
Frau SLünzel, Hoteliersgattin— Fett.
Herr Matlner, Bäcker. 2. Spende- ein Brot.
Ergebnis einer Sammlung, eingeleitet durch Herrn Hamlisch—
1 fl. zur Verwendung.
Herren »xmann, Haucke, Bartetzki, 2. Spende— Wurstsuppe.
Herr Rcnirschka, Kaufmann- Schinkensuxpe.
Frau Müller, SteuereinnehmerSgalttn— Brot, Mehl, Erbsen,
Reis. GrieS.
Frl. Emilie Jauernik— Erbsen, Feit.
Frau Drechsler, seo., BäckerSgat'tin— Brote, Semmeln
Ergebnis einer zweiten Sammlung dur,'"-.
. durch He rn Hamlisch 1 fl.
Herr Müller, Fleischer— Würste.
Frau Scharf, GrundbuchsührerSwitwe- z Brote.
Frau Brosig, BSckerSwitwe, 2. Spende- i Brot.
Frau Brözer, BäckerSgattin- 2 Brote.
Herr Maltner, Bäcker, 3. Spende- 1 Brot.
Herren Haucke, Bartetzk-, »xmann, Lite, 3. Spende— Wurst-
supp«.
Herr Walzel, Bäcker— b Brote.
Herr Lzermin, Le treter der Gustav Landler'schen Dampimühle
in JSgerndors— 6 Kilo Mehl, V Brote.
Bestellungen auf die.Mähr.-Schles. Preffe' «erden
jeoerzeit von dcr Verwaltung A. Blaick in Freiwaldau ent­
gegengenommen und machen wir besonders noch daraus auf-
merksam, dass wir nunmehr auch monatliche Probr-
Besteklungen zu 1 17 eingeführt haben.
««zeigen werden bis Mittag der dem Erscheinen vor-
angehenden Tageö entgegengenommen und nach aufliegendem
Tarif, bei umfaffenderen Aufträgen zu den billigste«
Bedingungen berechnet. Besonders empfehlen wir den
Kleine» ««ieiser"für Stellengesuche, WohnungSvermittlun-
gen, BerkausSanzcigen u. vgl. als den billigsten und bequemsten
BerständigungSweg.
Kleine Chronik.
(Der Bürgermrister Dr. Podlipvy).
der schutidige Enkel deS luojligen „GroßmüttkrchknS''
Prag, Hot seine Würde als ,Primator niedergelegt,
weil die bösen Herren Gegner deS Gewaltigen unter
der Führung deS Dr. Czeruohorily ihm, unerhört
lh»! Dr. Podlipry l bei einer Probewahl ein ganz
»elteS Mißtrauensvotum verschofflen. Schwer gekränkt
zog er sich elwas in den Hintergrund, aus den ihm
ober die Wiederwahl (welche durch Dr. Engel und
Genossen eifrigst betrieben wirb) jedenfalls im Triumph
wieder hervorholen dürste. Die Deutschen verlieren an
ihm. gewisneo auch ganz gewiß an seinem allsälligeu
Nachfolger nichts!
(Durch Mislionäre wahusinoig ge»
wordeo.) Bereits im L rzmond v. I. wurde in
pirtenbrunn die Gattin deS bort ansäsiigen Herrn M.
durch die MijsionSpredigtkN insinuig, worauf sie sich
ertränkte. Der zweite, noch tragischere Todesfall in»
olge Irrsinns, herrorgerusen durch MissionSpredigter,
,at sich dikfer Tage in Flöhau ireiguit. Luch viejer
Ort wurde vor einigen Wochen mit einem Missionär
leglückt. Unter vielen Anderen ging auch die dortige
Jadustriallehrerio Srnestine H. zur Beichte. Der
ikissionär fand aber ihre Sünden fo schrecklich, daß
er ihr keine Lbsolulioa erth-ilte. Die «bgewieseur
ling noch am selben Tage ein zweites Mal zur
iZeichte, der Beichtvater vrrweigerte ihr ober auch da<
Weitemal die LoSsprechuug. BIS die Tiefgekräukte noch
in drittes Mal kam, wurde sie von d,m herzlofea
Fanatiker abermals mit der Brmerkung abgewiesen,
.daß sie .die größte Sünderin" sei. DieS wirkte aus
die Arme wie ein Dooneischlag; sie sprang auf,
ürzte zum Altar, und al» sie mitleidige Kircheube»
ucher nach längerer Zeit mit sanfter Gewalt vom
Altar weg nach Haufe führten, erkannten sie, daß
i>r Geist geflö.t war. Der Zustand der Unglücklichen
verschlimmerle sich derart, daß sie drei Tage später in
die Irrenanstalt Dobrzan gebracht werden mußte, wo
k bald starb. Ihre kranke Mutter, die von der
rme» L hrerin uoterstützt wurde, mußte am selben
s'aze, da ihre Tochter irrsinnig wurde, mit de«
sterbefacramente versehen werden.
(Line bestialische Mutter.) In Galazhan
Bacser Eomitot, Ungarn) hat Anna Murttu— bat
chöaste Mädchen des DorfrS— ihren Säugling rr«


[ 2023-06-29 10:40:33.131 - 19000124 - Seite 4 ]
Lkilc -t
MLKrNch.SLlesÜLr Pr.sir
Nr. s!
mord't und drn L.ichnam drn schwkinku vorü-so.fsk'.
Dir Gr.U'lthat soll dadurch b-kaon: g'wo-uru s-n,.
daß ria Schwrin au! drw Stall? aus dre g'-
lauskn war, wrlchrS -wi ch u d,u
dk1 SSuftliag» witschlrppt'. Dir v-stialischc Multrr,
dir nach N'usotz einzkiusrrt wurdr, l'Uzrirt.
(Vrrbreunung riueS Gristlichrn.) Dr
Köln. Z g.' wild aus Macrdoniru ft'M'Idrt, daß i.i
kinkm butsorischril Dorf? dir dortize B rö k-'iu^g d?v
S-istlichki', mit d'M si' iu Streit g'icth-n war, au>
kinrm Schritrrhaufrn aus offkurr Straße v lbrosrit hat.
(Der Mörder der Üaiseriv Elisabeth).
Lucchkki, wurde, vachd:m er zwölf Moaate in E rz l-
hast verbracht, 8?wöß den B st-mmungeu drS Schweiz-r
Aesitz-S in allgemeine Hast übergeführt und einer
W'rkstätte zugetheilt. Auf eine voihrrg'gaugent Ar.
frage deS Genfer R'qierungkpeäsid'nten antwortete d-r
Bundeip äsident, man müsse vv'läufiz süc Lu-ch'oi
die B st-mmungrn d'S G'"tz S walten iossev, bei des
leijesten V rgih n W rde man ihn j doch wieder in die
Einzelzelle dringen.
(Di e B lu thoch zei t.) Zn d-m italienischen
Dorfe Cauale fand eine Bluthhochz-it stalt. Freuadk
und Verwüudtk deS jlngru EH-paareS hatten sich om
AuSgang d-r Kirche aufzest ll«, um zu Ehren d-r
NeuvermShlieu eine Salve in d e Lust z-t f uern. D.e
Carabineri verboten dar Lbs u rn von Flintev. Darauf
fielen die wütherldkn Bauern über die S cherheitSb.
omten, welche von den R lvivern G brauch machen
mußten. Die Schösse trafen vd-r da; jukgk Eh paar,
das in demselben Suzendl ck glückstrahlend dte Kir e
verlassen hatte. B ide stü zten, von Kua-ln getirsi v,
am lSikgailg der Kirche virder. Dem LLjäh-igen Ege.
galten wurde daS Herz dorch'chofe e. Die F au
wurde, in den Kcpf get-rff n. roch l b ad davon­
getragen.
(Flucht eine» Geistlichen) nuS Dvx iv
Böhmen, 17. d., wird gem-ld i: Sufirhen erregt hier
der Austritt aus dem Pci'ste'stande u-d die Fluch!
deS kjechrschen Caplons Josef Korichiuek, w lch r sich
beim Bürgerme ster ein WohlverhaUungSzeugnis aus-
stellen ließ, setne Pciesterkielder dem Kirchendiener
übergab und seit zehn Tagen dem Dienste ferngebliedev
ist. Derselbe schrieb d-m Pfarrer, boß er auS dim
Priksterstaudk ausgetreten sei und sich eine andere
Stellung suchen «erde.
(Gtu blinder lLntlsrvrr.) Dir die Tlüiter
«lttheilteo, ist eine Nachrich«, laut der ei« Mann
namens StienS durch etnra von ihm ersundenes Ap.
Parat die Blinden sehend machen will, rasch in der
ganzen Welt bekannt geworden. Der LuSgaugSort
dieser wunderbaren Kunde waren die Spalten deS
.Daily News", die von einem ihrer Berichterstatter
die Wisieuschast deS Herrn StienS und seiner Ent-
dkckung bezogen hatte». Wie j tzt die .Lllg. W ss. Ber.'
aus London erfoheee, ist daS Dunkel über dem .rus­
sische» Gelehrtku und Doktor der Philosophie" StikuS
und seinen phänom-naleu Lifindullgeu gelichtet ttud
«au kann mit der größten B stimm h-it aussprechkn,
daß die ganze Sache Schwindel ist, und zwar schein­
bar ein Schwindel echtester Sorte, bei dem nicht ein­
mal von einer Selbsttäuschung die Rede sein kann.
Herrn Robertson, Mitzli.'d der ch-sisch-u G selljchasi
in London und übrigens selbst erblind t, gebührt daS
Verdienst. H'rrn SlienS so unoblSsilg nachgegangen
zu sei», bis er voll- Kia-h-it über ilgr hrtle.
(Lom Lebe» In Klovdyke.) In den letzten
Monaten drauq selten eine Kunde aus d-m eisigen
Goltlond am Nakon-R-ver zu uns. Elnz-iheiten aus
'is'm vom November dotiitrn Briefe einer seit zwei
I h'kn mit ihrem Satten in Kiontyke l>b'sde« Eng-
länderis türsten daher von allgemeinem Jater-ssr sein.
.Die gewöhnlichen L-Venkmiltel" -- schreibt die F au
— .sind kaum noch zu b-z^blen. A'ps l und Kohl-
rüden kosten drei d'S süns ShilliuzS daS Stück. Trink-
wosier müssen wir unS auS Schnee bereiten. Meine
Hauptbeschäftigung besteht darir-, reioeu Schnee zu
'aw«:>o, ihn zu schmelzen und doS Wasier abzuklären.
N ersand, der nicht m t den hiesigen Verhältnisse»
v.'lt-LUt ist, kann sich eine Lolstellung davon machen,
mit wieviel Z itverlust uod Mühe dl-se nothwendige
Lib it v lbuvden ist. Der Schnee fällt nur sehr spär­
lich und mau ml.'ß oft meilenweit gehe,-, um einen
kleinen Behälter zu füllen. Nachrichten von d>m, weS
in der W'U voiLiht, g langen fast gar nicht «ehr
zu unS. W.r w ss-n wohl, dcß England eiveu Krieg
asgkfanzev hat, daS ist aber auch vll's. Vor wen'-eg
Tagen droch'.t e-n Mann ein Bündel evgliicher Z-i»
tuag-r, nach Daw'on C^y D:e neuesten Nummern
waren vom 28. Lu^ust urd enthielten ChambcrloivS
Rede. D'l B sitz-r der Z-ilusgen war so'oct von einer
Schar w ßiegjerigkr Männer umringt und man riß
sitz sö.mlich um d'k paar oimjeligen Blätter.
! Der Obmann berichtet sodann über den Lerlaus des
ThristbaumsesteS, dar in jeder Weise zvsriedenfiellend zu br<
I zeichnen ist. Ueber daS finanzielle Ergebniß lasse sich kein end«
^ gilligcr Uriheil feststellen, Loch laflen die bisherigen Ergebnisse
^ der Sammlungen aus «in günstigrS Resultat mit Sicherheit
j schließen.
dUr neue Mitglieder werden auszenomlnen: Die Herren
Decker, Bürgerschullehrer, Ludwig Toldsteiner, Ingenieur, Earl
Kulschcra, Forst, und Domänenverwalter, Dr. B iSrünbaum,
^ Hos- und GelichrSadvocat, Josef Klimsche, Mmist .-LoncipiP.
^ Hierauf wird dir Sitzung geschlosfrii.
Effektes- usd Wechsel-Covrse
vvw 23. Jänner.
Linhritliche Staatsschuld in Ruren
99 80
Einheitliche Staat-schutd in Tilder
. i9 6ü
Oesterreichische Goldrrnte
. 88 95
4percentige österreichische Kror.nrreitte
. 98 75
Sctten der öjierr.-ung. Bank.,
. 131.75
Treditactien
28395
London vist»
242 t5
20 Markstücke.
23 60
Zwanzigfran -stücke
1».2t
K. k. Randducaten
. 11.42
Deutsche RetchS-Mari
118.15
! (Der Maikäfer imWiater.) M luche L utr
iru^de n sich im Spätherbst dalübe--, wenn sie beim
Lufgrab-ll des Vo-ee- Maifäf r dann fiid-n, und
doch ent p'icht dies der gewShalich-n Eatwicklung d'L
unl! bjom belühmten Jnf clk. die eigentlich j'der Land-
wi't kennen lolll'. Di' Larve Sei Maikäsr s, der be-
üchtitzte Eng-ri'nz, bleibt bis zum Monat Oclober
nahe an der E doberfläche, us sich dann vor dem
F ost- in eine giöß re Tiefe zurückzuziehen, die zwischen
linem halber: u-d einem Meter schwankt. Dann
verwandelt sich die 3 Jahre alle Lacvc in die Pupp',
! und diese wi-d inneihalb eines MonatS zum Mai­
käfer. Die Maikäfer, die man im Mai herumschwlrrev
st'ht, bkst'heu also schon voll entwickelt seit d m No-
v mber urd warten im Boden nur die günstige Jah-eS-
zeit ab. Wenn riean daher den Boden im Spätherbst
etwas tiefer b.-orbeitlt, so stößt man fast st'tS auf
Maikäfer, besonders wenn ein sogenanntes Maikäfer«
jähr in Aursicht steht. Während seine- Wioteraufeot«
Haltes tm lLidbodev frißt der Maikäfer gar nichts,
ionders verharrt in einer Art von Siarre, biß er dkn
Eintritt dir liodtn Wtttekunz spürt und sich dann
allmählich zur Odelfläche durcharbeitet. Vom Monate
> April an fi idet man säst bei jedem Spatenstich in den
Äkckern zahlreiche Maikäfer. Hat sich da» Jnsect i»
^ seinen FlühIingShoffnungkv getäuscht und kehrt noch-
! Mals eine kalte Witterung zurück, so hält eS sosort in
! 'einer Wanderung noch oben ein und zieht sich wieder
! in tiifere Eid chichten zurück.
Lotto-Ziehuuug.
Wies: 20 JSnaer. 67 33 85) 24 26
Jaaernig. 16. Jänner. Weizen Lr. 13.—, I2 8ft. 12 60
i tkonl Kr. —, lo.so,. «erste Kr. 9.60 9.30
^ hoser Kr. —, S.70, —Erbieu Kr. —.
DtberSdors. 17. Jänner. Wetzen le 12.40 11.81 11.40
Koin L 10.40 10.20, )0.—. «eiste L 8.40. 9.—. 8. 0, Hafer
5 bO, S.—. 4 80. Srb,en 1. 11.60. 100 Kilo Srdäpsel L 1.80
Heu in Sediinden L ISO Kilo L 6.40. Siroh in Gebunden L 100
Kilo Li5 6l. Raurnweier Holz, l^iarrrS 7.—, weiche- L b—
! Troppau, 20. Jänner. Weizen L 13.20 12.63 12.—
i Korn L 10.40, 10.38, 10.00 Gerste L ö.SO, 9.46, 8.80, Hater
IL 6.40 S.31, d.20 lOO Kilo Erbsen L 20.-. 100 Kilo
SrdSpfel L 4 So Heu L 6.40 0.- 0.- Stroh L
Butter 1 Kilo L 1.76 Raummeter Holz harte- L 8.— weiche»
! L 7.40
SrrSlau, 20. Jänner Per 100 Kilo Wetzen veiß vt
1k,O0 bi» 11,80 Weizen gelb M. 14,90 11,90; Roggen R
IS.70, 1S.S0 «erste M. 14.S0 ll.bl) Hafer N. 1210 11.20
irdien M. 1S.—, 13.20.
Verein der Oesterr.-Schlesier in Wien
664. Borst andSsitzung am 2l. Deceniber 1899.
Bolsitzeilder Dr. F. Pohl.
Anwesend die Herren: Kügler, Kurz, Jontisch, Rusch.
Von den 26 UnlerstützungSgesuche» werden 26 mit dem
Gesammlbetrage von 66 fl. zustimmend erledigt, über eine-
Erhebungen angeordnet.
Iiinktzt IIU 1'
äortor"
UktiSl'Lll s r ti ä l t! j e ti!
9825
liäUlv vo» lükleUttUle
itiuxpIktL b 7
empützdit
!rX>ivW»M-. 2 »cXXrWW!Ll^^
sctulöU .o. LilUxst. S924
41 .v«»Vt,HMSläsu.


[ 2023-06-29 10:40:33.131 - 19000124 - Seite 5 ]
— 4—
risgSheruN mit Talaiö!, st'llt mit rin'M Stück
Butter tu da» sehr hkiß- Rohr. läßt eS eine halbe
bir dreiviertel Stünde braten, nimmt e» auS der
Brühe und schneidet »S, wenn eS kalt geworden, in
dünne Scheiben. Dazu gibt mau eine auS possirteo
harten Lidottern, Senf, Lisiz, Oel, Salz und etwas
Zucker gerührte Sauce.
Apfelpastete. 1 Kilogramm sauere Aepfel werden
in Scheiben geschnitten und mit Zucker bestreut.
360 Gramm Mehl. '/, Theelöffel Salz, '/. Theelöffel
Backpulver Werden trocken gemischt, mit '/» Liter lau«
warmen Wasser angeiührt und mit 130 Gramm
RindSmarck oder Butter auf dem Backbrett durchge­
knetet. Man rollt den Teig '/. Lentimeter dick ouS,
bestreicht eine niedere Form oder Kasserole mit Butter,
tchneidet nach dem oberen Rand der Form einen
Deckel au» Teig, legt den übrigen Teig wieder zu-
fammen, rollt ihn dünn anr. belegt die Backform
damit, füllt die Aepsel ein, streut Rosinen, geriebene
Mandeln und etwa- Zimmt darüber, legt den Tei^-
deckel darauf, drücke ihn am Rand mit den Finger«
fest, bepinselt den Deckel mit kaltem Wasser, streut
Hagelzucker darüber und backt ihn krustig.
Heriug-Martuade. Mehrere Milchnerheringe
legt mau süc 2 bis 3 Tage in mehrmals gewechseltes
Wasser, dann nimmt man sie auS, putzt und zerschneidet
sie in fingerdicke Stücke, darnach setz« man die Fische
wieder zusammen und legt sie auf eine längliche
Schüssel. Die Heringsmilch treibt man durch ein Haar­
sieb, rührt sie mit Oel, rtwaS Zucker und einigen ge­
schälten geriebenen Aepseln und geriebener, Nüssen ab,
verdünnt die Mischung mit gutem Weinessig und gießt
sie über die Heringe. Zum Verzieren schneidet man
eine Citrone in dünne Scheibchev, belegt damit den
Rand der Schüssel, dazivischen grünen Salat und
rothe Radieschen. Aus jede Citronenscheibe kommt eine
halbe gerollte Sardelle oder einige Kapern.
Böhmische Talke«. Man sprudle in einem
Tvpse nicht ganz einen halben Liter Milch mit drei
Liern, drei Deka in Milch gelöster Germ, etwas Zucker,
Salz, einem Löffel zerlassener Butter und so viel Mehl
ab, daß ein dünnflüssiger Teig entsteht. Diesen läßt
man in der Wärme gehen. In die Dolkevform giebt
man in jede Bertiesung etwas heißes Fett. gießt überall
einen Löffel Teig hinein, läßt die Dalken aus jeder
Seite braun bocken und legt sie auf eine erwärmte
Schüssel. Wenn olle gebacken sind, bisteeut man sie
mit Zucker oder gibt in einer Schale Pflaumenmus
oder andere Obstmarmelode dazu.
Schutz der Zimmerpflanze« gegen Frost-
Wenn in kalten Nächten zu befürchten ist, daß die
den Fenstern nahestehenden Pflanzen von der Kälte
beschädigt werden, so wird ein über jede Pflanze ge­
deckter Bogen Papier den nöthigen Schutz bieten. Ein
anderes Mittel bistrht darin, Schalen von Tassen mit
Wasser zwischen die Pflanzen zu vertheilen, wenn man
das Eindringen deS Frost'ö in daS Zimmer fürchtet.
Das Wasser muß in den Gefäßen auf der Oberfläche
«rstarreu, bevor die Pflanzen frieren: Da daS Waffrr
seine Wärme abgeben muß, ehe eS erstarrt, wird die^
Luft dadurch erwärmt und die Pflanzen dadurch vor
dem Erfrieren geschützt.
Mittel gegen rauhe Hände. Rauhe Hände
kann mau mit folgendem Mittel binnen einer Viertel-
stuude vollständig zart machen. Man schüttet einen Eß»
löffil voll Lkiröl in eine Untertasse und mengt mit
tioim hölzernen Löffel nach und nach feiugestebte
Steinkohleuasche darunter, biü ein sehr fester Teig
entsteht. Mit diesem reibe mun die Hände an den
rauhe« Stellen etwa eine Viertelstunde lang, beseitige
dann die Masse und wasche die Hände mit einer Bürste
und viel Seife. Einmaliger Gebrauch hält bei fort­
gesetzter rauher Arbeit auf etwa 14 Tage und muß
dovq wiederholt werden. Die Masse läßt sich in einem
luftdicht verschloss'nen Porzellan- oder GiaSgefäß oder
mit Wasser übergössen ausbewahren.
Gewöhnlicher FaschingSkrapfeu. Zum Teig
rührt man ein Acht'lkilogromm Butter, ein Achtelkilv-
gromm Schweinefett gut ab, gibt drei ganze Eier,
vier Deka in Milch gelöste Germ, Salz, Zucker, ein
Kilo Mehl und soviel sauere oder süße Milch zu, daß
ein fester Teig entsteht. Diesen schlügt man gut ob
und stellt ihn zum Aufgehen hin. Zui« Füllen kann
mau auch Pflaumenmus (Powidel) nehmen, daS man
mit etwas Zucker, Citronen- und Orangenschale, friu-
gewiegl und ohne daS weiße Fleisch, Gewllrzaelken
und Zimmt angerührt. Die aus diese Art bereiteten
Krapfen sind nicht so locker, aber gut und auSgiebig.
Gegen Frostbeulen ist warmer Tilchlcrleim,
auf olle Leinwand gestrichen und um daS betreffende
Glied gelegt, sehr zu empfehlet?. Ist daS Uebel über
die ganzen Hände oder Füße verbreitet, so mache man
Spkcksalbe, indem mau ein Stück Speck wie eine Kerze
schneidet, dasselbe anzündet und schräg hält, daß eS
tropst. Man laffe die Tropsen auf ein große- Stück
Eis fallen, so daß sich darin eine Salbe bildet, die
man anwende.— Ein gutes Mittel gegen Frost ist
auch l^nAUkutum ox^^tzvstunr (iu jeder Apotheke er­
hältlich), aus Leinwand gestrichen und aufgelegt. Diese
Salbe läßt sich auch bei manchen anderen äußeren
Schäden, bei Geschwülsten und Geschwüren mit Vor­
theil anwenden. DaS Mittel ist wohlfeil und eines der
besten.
Herausgeber und vcranlwortlicher Redacteur Anlon BlaLek
Druck und Verlag von A. Bla/ek.
UI UNbW HehiekeN
Leiblatt der „Mährisch-Lchlefischeii Prejfe".
Rr. 4
Freiwaldao, 24. Ji»«uar
ISVtt.
Ist die Kälte gesund?
Für viele Leute ist »S eine ausgemachte That­
sache, daß die Kälte der Gesundheit zuträglich ist. Ein
orvßer Theil der Laien argumentirt einfach wie folgt:
Ursachen aller Krankheiten sind Barterien; Bacterien
werden von der Kälte getödtet, folglich ist die Kälte
gesund.
Das Schlimmste ist nur, daß die Wissenschaft
den Satz von der Tödlung der Mikroben, die verteufelt
zäher und widerstandSsähiger alS die Menschen sind,
durch die Kälte nicht rückhaltlos unterschreibt. Theoreitsch
bot der berühmte Direclor der Gärten von Kew, Sir
William Thy'ellou-Ty r, die Brhaupiung jüngst diirch
lehrreiche Versuche widerlegt. Er setzte Pflanzenkeime
künstlich erzeugte» Temperaturen von mehreren hundert
Grad Kälte ouS, wie sie in der Natur gar nie vor­
kommen, brachte sie dann wieder iu den warmen Erd­
boden, und sichk da, sie gingen prächtig aus.
Aehnlich, wenn nicht genau so, veihalt eS sich
Mit den krankheiterregenden Mikroben. I« köherem
Grade als die Th'vrie spricht aus den ersten Blick die
praktische Erfahrung für die weit verbreitete Meinung
daß die Kälte gesund sei, insofern die Bacterien dabei
in Betracht kommen; denn ,s ist festgestellt, daß in
sehr kalten Ländern die Zahl und die Lebensfähigkeit
der Mikroben nur gering ist. Unter Anderem meint
Nardenskiöld, daß die Lust in den arktischen Gegenden
von Krankheit erregenden Bocterien frei sei. Sr be.
hauptet. daß man sich beilpielSwetse in Ep tzbergen
keine Erkältung zuziehe, obwohl man täglich 8ier-
änderungrn der Temperatur ausgesetzt ist, die in Ländern
der gemäßigten Zone früher oder später zweifellos ernste
Folgen zeitigen würden. Während der drei Sommer,
in denen sich die schwedischen Czpeditioven in jenen
Gewässern aushielten, kam an Borb des Schiffes keiner-
lei Erkrankung vor.
Die Polargegeuden haben aber keineswegs ein
Monopol aus dauernde Kälte; die hohen Punkte der
Gebirge haben dieselbe Eigenschaft und «an weiß, daß
auch sie heilsam und srei von kronkheiterregendeu
Keimen sind. Wenn Mikroben und zumal ihre Keime
sich in kalten Himmelsstrichen überhaupt finden, so
sind dort j'densalls die Bedingungen süc ihre Fortent­
wicklung, ihre Vermehrung keine günstigen— daher
die völlige oder fast völlige Vocterienfreiheit jener
Gegenden, in welchen eS immer kalt ist.
Wie steht eS aber bei unS, wo die Keime im
Allgemeinen günstige Bedingungen für ihre Entwick-
lung finden?
Hier besteht die Gefahr, daß wir die vom Frost
scheinbar unschädlich gemachten Keime, wenn wir sie
mit uns von draußen in unsere wohlig erwärmten
Wohnungen heimbringen, wieder erwärme» und gleich-
jam wie Schlangen an unserem Bus.» groß ziehen.
Nimmt denn überhaupt bei starker Kälte dre
Zahl der Kranken ab?
Die Aerzte antworten d'.rauf, daß eh sich nicht
sowohl um die TkwperalUs. als um die Feuchrigk-lt
der Luft handelt. Kalte Lust ist an und für sich
trockeu. Trockenheit aber taugt nicht sür uiiS. ES
scheint, als wäre der Wasjerdunstgehalt d'r Luft der
Facior, der am einschneidensten auf unfereu OegoniSmriS
-mwirkt. Iu feuchter Luft empfinden w'r sehr feine
Unterschiede der Temperatur, die das Thermometer
nicht einmal er kennen läßt. Für den FeuchtiakeitSge-
hvlt der Luft ist die Windriitztung von großer Be-
deulung, und eben hierauf beruht der geheimnißvolle
Eivfluß eines WindumschlogeS, der iu der Gegend deS
MitielmkkkkS den Kranken, die dort Heilung suchen, so
oft Unheil bringt. So hatte an der Riviera am
15. October ciri Kndikmrt'r Lust Mittags 11 und um
Mitternacht nur 2 8 Gramm Wasser.
Man darf annehmen, daß es, ohne Schade» für
die Gesuvdheit mindestens 5—6 und höchstens 12 bis
13 Gramm enthalten rrrüßte. Bei weniger als 5 Gramm
wächst die Sterdlichkeit, weil die Krankheiten der
AthmungSorgane zunehmen, bei Ucberschreiten deü er­
wähnten MoximumS, weil sich die gostrifchen Er­
krankungen wehren.
ES ist also nicht— um ,S kurz zu wiederholen
— die Terr-prratur, welche unseren Organismus be-
eirflußr, sonderri lediglich der allzu große oder allzu
geringe FruchtigkeilSgehalt der Luft. und nur fälschlich
schreibt man die sich hieraus ergebenden Wirkungen
dem Einflüsse der Temperatur zu. An sich mitbin ist
die Kälte weder vützlich noch schädlich— cS kommr
doch schließlich stets auf die Constitutioc, deS L,n.
zelvtn a».
Land- riird Forstwirtschast,
Garteriliau.
Die Farbe der Eidotter. Wenn man mehrere
von verschiedenen Orten bezogene, gekochte Eier auf­
schneidet, so nimmt man gewöhnlich wahr, daß die
gelbe Farbe der Eidotter verschiedene Nuancen aus­
weist. Diese Erscheinung wird von Fachleuten der
Qualität des FutterS zugeschrieben. Diese Behauptung
bezieht sich nicht allein auf die Hühnereier, sondern
findet auch auf alles übrige Hofgeflügel und deren
Eier Anwendung. Wenn zum Beispiel ein Teich von
großen, denselben theilweise überragenden Eichen um-


[ 2023-06-29 10:40:33.131 - 19000124 - Seite 6 ]
i
— r—
— 3—
gkbtn ist. so daß die herobfallevde Eichelfrucht vo«
(Lnttk genossen wild, so färbt sich deren Eidotter in­
folge diS Gerbstoffe- dunkel. Weideu die Eicheln wäh­
rend der Legezeit, und zwar in größeren Quantitäten,
rion den Ente» gefrefsen, so kaun der Fall eintreten,
daß sich der Dotter bei« Kochen der Eier intensiv
schwarz färbt, wodurch man sich zu der Annahme be­
rechtigt glauben könnte, die Eier seien verdorben.
Solche Eier verlieren aber gar nicht- an Geschmack
>nd Nährwert. sZüttkrt man ausschließlich mit Getreide,
M'hl oder Kartoffeto, so bleibt der Dotter blaßg-lb.
Steht ihnen aber ein freier AuSlauf zu Gebote, so
daß die Enten von Keiblhieren, oder überhaupt
mit animalische« Futter sich sättigen, so nimmt der
Eidotter eine hachgelbe Farbe an. Leben die Enten
auf salzhaltigen Gewässern und müssen dort ausschließ­
lich ihr Futter suchen, so erhaltrn die Dotter eine
hochrothe orangenfarbige Nuanc», die auS demielben
Grunde auch den Dottern von Strand-, beziehung--
weise Seevögkln eigen ist. W-nu man die Hühner mit
Getreide, s^.Kl'ic oder Kartoffeln füttert, so ist der
Dotter der von ilsnea geleaten Eier blaßgelb; will
mau dagegen orangefarbene Dotter erzielen, so wüsten
die Hühner einen freien AuSlous hoben und eS müssen
ihnen Graipläde zur Verfügung steh'n, woeaus sie
etwa- Gewürm zu finder, im Stande siad. Eine Mi­
schung des FutterS Mit Cayenne.Pseffer thut dieselben
Dienste.
Zur Schwetuezucht. Der bekannte englische
Schweraezüchrcr James Howard stellte solgende Sätze
aus: 1. Das männliche Thier übertragt in eister
Reihe aus seine Nachkommen sein AeußereS, Kö p rsorm
und Haltuna, überhaupt seine äußeren Ligenthürolich-
keiten. 2. Bon dem weiblichen Thiere werde» dahin­
gegen üdertragev die iuuereo, vitalen Eigenschaften,
Eonstitutiop, Temperament und Kraft. 3. Je reinerer
Roste dir beiden Eltern angehören, desto sicherer und
auSgiplägter treten dir srazlich'N Cigenschofren in den
Nüichkommkn hervor. Das reine Blut b'i dem Vater
hat einen größ-rea Eirifluß auf die Nachkowmroichast,
als ein gleich reineS Blut der Mutter in dem Falle,
wo nur einer der ZuchUhiere von tad'lloler Reinheit
»st. 4. Gehört der Vater einer constanten Nace an, so
vererbt sich seine Haarsaibe weit öfter alS d>e der
Mutter, ungeachtet auch diese ein reinracigeS Thier!
»st. 5. Ist der Vater vou rbtew Vollblut, so übt die-
nicht nur linkn wesentlich u Eir sluß aus die erste Nach­
kommenschaft aus, sondern m hr oder minder aus olle
folgenden Abkömmlinge. 6. Mißverhältnisse, Abnoimi-
tätrn ia den vitalen Organen des MuttkitI)ikreS werden
leichter aus die Nachkommen überführt, als di'jenigen
des Vaters, wohingegea ,S sich hinsichtlich äußerer
Fehler umgekchrt verhält. 7. BlutSverwandlchast muß
aus doS isorgsaltigste vermirden werden. Die obschea-
liichkv Vorlowmntste, daß die Sau die eigenen Kinder
frißt, sind daraus zurückzusühre«. Die schädlichen
Folge» der VerwandtjchastSzucht zeigten sich auch oft
,n Bruchschäden u»d Verlust deS Schwanzes. An dir
Gesundheit und Kraft der Zuchtthiere können nicht zu
hohe Ausorderunge» gestellt werden und aüeS. waS in
einer oder anderer Hinsicht zweifelhaft erscheint, «uß
zurückgewiesen werden Bei keiner anderen Thiergattunz
ist mehr Gewicht hieraus zu legen, als beim Echw'iue,
auf d'sien schnelle Entwicklung und leichte Mästung
eS besonders ankommt. ES sind die Zuchtsäue nur aus
der Nachkommenschaft solcher Mütter zu wählen, die
als solche sich auszeichne«. Eiire Zuchtsau ioll möglichst
nicht unter vierzeha Z'tzen Haber. 8 Eine iorgsame
Führung von Stammbüchern und Spruagregisteru und
gründliche Ersorschuog der Abkunft einzustellender
Zuchtthiere ist uoeeläßlich.
Die AutzrSude der Hühner. Di-i, «eankh-it
wird durch einen Schmarotzer, l)«rm»tor^Irt«8 mut»»r»8
(veränderlicher Hautgrober), lieivorgerusea und v rur-
sacht meistens eine austall'Ude Magerkeit bei den er­
krankten Hühnern und bedeutende Verminderung der
Eieipsoductios. Anfänglich bedecken sich die Füß' mit
Hautschuppen »n Form einer gelblichen Masse, die
später durch AuSschwitzang einen teigartiqen Ueberzug,
endlich dicke, graue, risiige, höckerige Borken bilden.
Welche dle Schuppen an den Füßen in die Höhe
schieben und die Hühaer am Laiilen hindern. 8'hr
selten wild ein U'vergang auf andere Kö prrtheile
beobachtet; eS sind jedoch Fälle bekannt, wo die Räude
an den Ooerschenkelu, an der Brust, den Flügeln, de»
Halse und auch an den Kopfanhäugen sia» zeigte.
Nimmt die Krankheit übeihand, so werden die Thiere
zuiehenkS mager und rlend und dre Hennen lasse» ««
Legen nach Durch Nechldeachtuug und Bernachlästiguog
der Fuß äude könne» weitgehende Schädigungen ent-
st h'p. Eine zweckdienliche Behandlung ist folgeade:
Die Borken weiche man mit Schmierseife wälzrend 24
Stunden auf, woraus sie mit warmem Wasser vbge-
waschkn und vorsichtig obarkrctzt werden. Hi-rauf fiud
ältlich anzuwenden reine Cirbolläure mit Fett 1: 10,
Kreosot Mit Fett (Rüdö!) 1: 20. Benzin m l Fett
1: 10—15, für junge Hühner Perudallam. Die
Kranken sind abzusondern, die Ställe mit Lauge zu
waschen und zu kalk'N, die S tzstonge» abzuhobeln und
Mit Carbolöl zu bestreichrn und dir Fultergeschirre mit
frischer Laua' zu reinio'N.
Auch im Mouat Jäuuer gibtS im Bartea
und aus dem Fetoe eine ganze g)tkrigr zu thun. Im
Gemüirgarten werden d>e vorhandenen und die r»
Hei bst neu angelegten M stbeete für Spargel, Gurken,
Radi üchea u. s. w. »n stand geletzt und die im
Freien riUjjrschlll!»euen G'wüse fleißig gelüstet. Im
Blumenqaiten säet man Aurikclu aus den Schnee.
B'i rfl «er Willerung kann man Anemonen und
Ranunkeln legen. Auch müssen die Ziersträucher qr-
ichoitten werde». Der Rairn wird »ut lurz-m Mist
überdeckt und der oll, Raten »mgegrobev. Die im
Herbste eivq,pflanzten Hyrziuthen.CrocuS. Tulpen u. l.w.
dringt mau zum Aalrnben inS Zimmer. I« Obst­
garten müssen junge vom Frost gehobene Stämmchen
wikdrr angedrückt und mit Erde dedrckt werde».
Raup naester, Misteln, MooS. alte Rinden und Bau«-
auSschläge sind za beseitigen. Gegen Ende d'S Monats
werden die Bäume ausgeputzt. In den Baumschulen
ist daS Schoeiden der Edelreiser, daS bchurid«» dir
Stecklinge von Qi'tten und Beerenobst, daS Rigole«
der neu'u Vaumlch'äge die Hauptarbeit. BuS te«
Kell'robst ist da? foul, und anbrüchige ouS»ulesen und
im K'ller überwinternd, Gaetengewäichle müsien, w'nu
ft' zu welken ousaaqen, mäßin beqosi-n werden. Das
Federvieh bekommt j tzt zur Zucht und Mast Malz
und Kö ner.
Gewerblich-technisches.
Cchrelbstisthalt-r. Der als Anhänger ausgebildete
Schreibstifthalter dient nach einer unS zugegangenen Mittheilung
des Patent- und technischen Bureaus von Richard Lüd>.rS in
störlitz sür vor- und zurückfallende und in ihren Endlagen fest-
legbare Holzstisteinsätze aller Art. Ein mit FührungSst>st und
BewtchiSbeschwerung versehrner cylindrischer Fallkörpereinsatz
mit Innengewinde zur Aufnahme von Bleististeinsätzen ist ge»
radegesührt, jedoch leicht beweglich innerhalb zweier geschlitzter
Hülsen. Bei einer Umkrhrung deS Bleiflisthalters in feiner
Längenrichiung füllt der FallkSrpereinlatz vor und zurück. Da»
Schlitzloch der äußeren Hülse ist zweck» vollständiger Festlegung
de» FührungSstisteS an seinen beiden EndenflSchen mit keil­
förmig zugefpitzteu seitlichen Abzweigungen versehen, in welche
dieser Slist keilaitlz sestgrpreßt werden kann.
Eiue autzerorSrntlich grotze Anzahl von Erfindern
ist durch dle Ausichreibung de» Pollok-Pcerle» angeregt worden,
«ine praktische Borrichtuiig zur Rettung au» Seenoih zu er­
sinnen. Hunderte verschiedenartigster Löiungen der gestellten
Ausgabe, mehr oder minder vollkommen, sind erdacht worden.
Eine der interessantesten Lösungen ist die, bei welcher da» Auf­
blasen der tragenden Blasen oder Schläuche selbstthätig geschieht,
sobald die Vorrichtung mit ihrem Träger in» Wasser gerSth.
In talentvoller Weise ist eine solche Lösung durch die von
Ludwig Neumann in München erfundene und ihm geschützte
Borrichtung zur Rttlung in Seenoih erfolgt. Bei dieser Bor­
richtung ist nach einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mit­
theilung de» Patent- und Icchnl>chen Bureau» von Rich- LüderS
in Görlitz d>e Lragblase mit einem kleinen Acctyleneniwickler
in Berbindui?g. zu dessen CarbidbehSltrr da» Wasser freien
Zutritt hat, ohne daß daS entwickelte tSaS nach außen entweichen
ckann. Dasselbe ist vielmehr gezwungen, in die Tragblasc zu
treten und diese zu füllen.
Vorschubvorrichtung sür KohlcnstSbe in Differential-
bogenlampen mit geneigt stehenden Kohlenmagazinen. Die
Kohlenstäbc werden nach einer uiiS zugegangenen diesbezüglichen
Mittheilung des Patent- und technischen Bureaus von Richard
LüderS in Görlitz zwischen zwei Paar Klemmrollen durchgeführt,
von denen das eine, in einem feststehenden Rahmen gelagerte
Paar durch den Anker deS Nebenstrom-Elektromagneten mittelst
Schaltklinke» so gedreht wird, daß die Kohlen vorgeschoben
werden. DaS andere, in einem als Anker deS Hauptstrom-Elek­
tromagneten ausgebildeten, schwinxenden Rahmen gelagerte
Paar wird durch den Hauptstrom-Elektromagneten zur Erzeu-
gung der nöthigen Reibung zwischen Kohle und Klemmrollen
^egen die KohlenstSbe gepreßt und gibt bei Unterbrechung de»
Haupistromis die Kohlenstäbc srei.
Neuerliche Bersuche mit Tclegicaphte ohne Draht
'wurden, den Mittheilungen drS Jnteruatiinaleu Patentbureau»
Carl Fr. Reichel, Berlin NW. 6, zusotge rn Thamoimix »nM
auf dem Gipfel deS Montblanc angestellt worden und kirferte»
sehr günstige Resultate. Der besondere Bottheil hiebe! lag i»
dem Umstände, daß die beiden Stationeu, obwohl zwölf Kilo-
meter entfernt, doch deutlich sür einander sichtbar waren, w!kh-
rend gleichzeitig die außerordentliche Höhendifferenz von ö3SO
Metern Gelegenheit zu hervorragend interessanlen Beobachtungen
gewährte. Der 24 Meter hohe D ahtmast war in einem Winkt»
von 30° gegen den Erdboden geneigt. Wolkenbildunz beeiuskußte
die Uebermiiklung garnicht; dagegen waren gewisse Beeinflußungen
durch atmosphärische Elektrizität erkennbar, die jedoch nie stark
genug wurden, einen telegraphischen Berkehr ganz zu verhinder».
Die größten Störungen rief dagegen die elektrisch« Lichianlage
von Chamonnix mit ihrem Dreiphaseosystem hervor. Rachwer»
suche waren dadurch völlig ausgeschlossen.
Eiu tdeateS Licht, vrs weder durch Oel, noch
GüS, noch Elektricität erzeugt wird, eiu Licht, das
man in die Tajche st ck'N kaun, soll der amerikanische
G-l'hite Mister Rickam Lo.jai!gSpari, der jim Staate
Jndiona lebt, ersuadrn haben. <Lc will durch zehn­
jährige Forschungen und b harrlich fortgesetzte Ex-
p'nmente rS dahin q-bracht haben, in der lusileerett
Retolte chemische Reactioaea hervorzurufen, die eii»
neues Licht, ein sozusagen gebuud'neS Sonnenlicht er­
zeugen. Die Methode der Herstellung ist natürlich
Geheimniß deS EifiaderS, doch soll sie schr einfach
sein. Man brauicht dazu keine Motoren und keine»!
Apparat von Maschinen, sondern die Chemie allell»
bringt dieses staunenSwerthe Werk zu Stande. Ist es
erst einmal in einer Glasglocke gefangen, so löscht das
N ckum-Llcht nicht mehr auS. Die GiaSglocke. in die
man kS einschließt, mag von beliebiger Gtöß? lei»^
und so köitnea eS die Herren wie ihren Geldbeutel ii»
die Tajche und die Damen in den obligaten Riducuk
stkckkll, um kS i« Bedarfsfälle hervorzuholtn. Eine
wahrhaft großartige Eifiadung! Der Mann verdiente,
daß man ihm ein Denkmal s'tzi'.
Für's Haus.
Ueber den NSHrwerth der Rüffe macht K'llo,
sehr »vterefsanle Auqabro. Danach g'höct-n die Nüsse-
seit undenklichro Z ileu zu den wichtigsten NahruogS-
mittelii vieler Naturvölker, während si' in d-n Cultur-
ländern ziemlich vernachlä'sigl w.'rdro. Der Näh werth.
der Nüsse (Wollnüss', Haielnüss', iüß? Mandeln) ist
ei» lehr hohrr und beruht haupt'ächlich in dem G halk
an Eiw'ißiubstanzen und Fett, und zwar so, daß der
Nährgthali der Nüsse den der brsten Beefsteaks drei­
mal übersteigt. Allerdings ist di- Nuß sür Viel' schweie.
verdaulich, und empfiehlt <S sich van», die Nuß za
reiben oder zu mahlen und mit Weizenmehl zu Küche»,
und CakeS zu v'rbacken oder mit wenig Wasier ei»
vorzügliche» Nußpuree zu bereite«.
KaltelS Roastbeef. Gin größertS Stück Lrndea-
bratkn (Beiri'd) vom Rivd salzt man, nachdem eS vo»
Fktt uns Kooch'N ausgelöst wurde, lüchtig ein. be-^
streut tS mit Pf ffer, wälzt rS i, Mrhl. deftrricht es-


[ 2023-06-29 10:40:33.131 - 19000124 - Seite 7 ]
N'. 6
Ski'' 7
,LÄL^
iü LubLärao?! oäc-r I-itdoZrgxI? 1 s
VON 1 Ivione nuL^'nrts doi Z 7
VlaäSk, V'vSlMK^Iäau.
^GtZVSOQSSTSBD 0
o
V
O
üu- o
cr
O
6
G
E
S
V
8
^^ein, 6 jiliwpaAN 6 i', Liee, I-innem'. Ni'ünnt^'eiii, OoZnkle,
k'i'uelitäakt, I.imoiiücle, Lii-uj', ?u!,80!i> Oel. Londons nnci O
^no!^6i'>vn!'en. svn'io Ldk' .-^i>olu6l^sn, Ol'o^ond^nicllnnß^en, Ö
Oelioütessen-Oosodntto O
dülr stots nnt LnAor^
HW* t^ik ^.i!I!n,:;sz^>i^i'!iv "MZ D
LiZ-Ldk in Z?rSivvA!äau.
6
0
M 2>I I'^!^>uelltii iierAHslellt. '«g o
S 33 SS 6 MSSLS 8 00 L 0 S 0 VSESSSV 0
^V 1 L>c>I^I^i 1 OQ ^io kH<^
lier cie« rF/r«L/t»»t«'«L,rr«,ek^LL»»«, »ou^i
c^L» ^F«t /- unä^
er',ri?c:SoSk »kr rrLnikiNnS zn Linibalb I. L. JrdkS dkr n'.LsolgmdkN 7 Selbv-
iin:r^>(!i!L^r:k- ch sur iiq voLiiiNiSig orsrsÄIoflcn» dix°!-.ntjkLks mit dkr unterftco Stvse.
/)S/' ^L 7 i/< 7 et-'ö/'/^S// 7 S/L!' 0 /'."
Hl^ndbuck» z Au?b v. Naschrnkntechnlkerii u.
' 5 .r'.!':rukrru 7 en. rrd v. O L.-'.^c:ck. L L'.es.tzS^.
l'l^sr'/crirsiLte^.^ 7 -»
von Likik- und Morchinknineislern, vetriebi,
lei-krn !o, rkdiq v. O. Svrnock.» Lief SS
7 ^«,^
le. 7 /,r»c^k,,t,k. Hdb z kluSb
i v^ Monteuren ;r, v. O. SarnoS.» Lies. «s^
Hondb. i- ktuSdildunz ». B>:!io.e!oer!Zn!r'>ekrn,
redigiert v. L. kcrnaS. ö Lir-ernnz k»
klein. Mtiftern, red. v. L. kornock.» Lief 6 V.
^s/d 77 s/öat/!'so^/)/-^s/'.^ 7 ^-z'
iluitildun; von TiefdauieLn kern. r-d'lii'r,
von O. Larnaik.» Lieierunz KS.
LI/sLtvo ls s §oLu^s. k-Erl°''O'»-°rn°L»V
TLnriiiche Werke sind auch in YriUbtmasitiknränSrn t 7^ zu haken »MG
rrekenihmliSsi bekonnien u.v. d.gachxieffevorji>rl beurteilten SclbftnntrrrlchtSwerke,
die von der rirckli!:» IrS TrcbniknmS LInihach i. S. unter^Mitvirkunq zahlreicher, tiichtigcr
Jachleute herau-xcgrten sind, jexen keinerlei des. Lorkenntni>,e voran» sie ennögl. e! jedem
sireblan-enrechniker, vhne Lkn Besuch kiner tcchnlschenFachschule sich dasjenige
Wissen und Können ari'.ileigiicn, deffc» ein tüchtiger Techniker bedarf,
Lie Se'.brnn'.crricht-Nlerke betankeln in einfacher, sowohl dem Unzeübtercs wie auch
dem schon Fori^el.ürirtkncn leickit rerüänt licher Form alle Gebiete der Elektrotechnik, beziehungi-
weije de» L'.N'chinrnLnn-.S, be'iebun.^tw.iie d:i Hoch- «nS riesdauvsseuS.
Dem siiisii^en und zielbewußt vorwäriksirebenden Techniker ist dadurch eine vorzügliche
glelegenheir geboten, ohne größeren Aufrvand an ISeid u. ohne seine berufliche Thätigkeit unter,
brc.ken zu miisien, olle techn'ichen Lehrgegenstände gründlichst zu erlernen. Wer sich in da»
krudium dik-.'r Hriefe mit >^rn>t veriiest und an der Hand diese» wohldurchdachten, Planmähig
LnrelkNen Lehrm!l!el» von Ltufe zu Stufe fortschreitet, wird sich gediegene Nenntnisfe auf
aller Sedieien leine» jeach-r erwerben und unstreitig die schSnlien und vorteilhaftesten Erfolge
erzielen.— s^ü: diefenigon, welche danach ftredrn, auf Srund der Studium; dieser Werke eine
adzulegm, oder eine brhere .c.I. sie de; Technikum» zu erreiihen,
i« tt).' t», ti it r; jei folgender bemerkti La am Technikum zn Lirnbach i. S. nur naih
vorsiebend beschriedenen Werken unierricht.t wird, ist e' drin fleißigen Schüler ermöglicht,
eine oder mehrere ldlasien zu üderl-rinarn, wenn er Lie nöiiren Senntniffe nachweist, wie
ferner auch die Sinrichtuug getroffen ist, daß sirehsai!-« Techniker durch daS Studium unserer
Werke ohitk Besuch des Techniktuns eine der dort bestehenden Fachprüftlngell ahl
legen sönnen, wenn fle nachweisen, daß sie sich Lie nötigen Senntnifse erworben haben. Hat
ein Schüler die Fachprüfung erfolgreich abgelegt, so erhält er ein 9 le!fezeUgnis.
Ksd-nwa>'ki?-rskd-/^ 6.
^bo»,7remerü S9^ I>»'0 Lkcmsk cku/-e^ )'ecke' 09^ /»'S äuf'e^ äi>,ko«t.
' .i.^ 8178 »^^^^,
.KezcdLttzzlvils^ !. LkÜr-otkeiiü!^ a. ULediLSUdLii, Lchrlz.?
t^iLcT!L»Nl«iUS 3 L
mit Ü 6 N 3 KratisböüLgLN'.
!
fsloclskirsitiunL
ftiks cisukscsilö
f^stts.— V/sscsils-^sltunL.— Xiii'5si--l>1i2kjs,— Scsiiklitt-
muslökboZskl.— Qrüsss c!e>utsc:si>si- lOinfits,-.— /^Idum
prsklisciisk f-fslicsLrbsitsn.— IllusUisrtsWocfisn-cfiroklile.
— f-kskkiscks si/IittksilunLSN für Xücks uirci I-Islts,—
HVöclrentlielr errr Ilett,— .^donnemeiit-iireiz viertelgiilirlresa
g. 1,63 dei ^'r-rnconnsteUriiix,— 2r> derielieii änrck nUs
LnclaiiLilälniizeii oäev äiarrtli äro
.L.V!on, I, SclrüulLteruxsSi-e 8.
LMMOWWM!
ZDW
kj 28 fljs 8 ti! 8 k !8 z
-.^ siori.f.an oait 4 k^S'r^i«s^7>'SrS^Ls^^,,.,^-7rZS
d^z
ShäDESLlL
d
-ik!
kläod-, llodl- llucl Li'öu^stioli-^
killlnogl'Lmms un^ LuLdstäbsii
5 ür Xullst- ullä ^Vuseittz-ZlielLörtzi soiviv für ZLTvsrluIieltö
2 u Itttböll bei
S9Ü3 8ars!-<, i^k'öiv/AcjLU.
.^iil ^Vullseb ^iiä ^eäeL ^lonoAl^iuili uaeb ^eiebunuA Lv^efertiAt.
k »V rthch LbM
k
s
ß
K
ß
ß
derrhI-TQ Le!r
r? .iLkren
von mir,
Xußssräem 40 000 Xunüsn.
Olssrir« unveraoUt in Leul^ln von
<>, hg a«tto, sranca ävet nvli gsdesnnl
8,n«0,, Icriikl!§ ,,., L. r III «,i8
Lamplnsr, e6el» 8.14 4.47
«vvcs. nsrik.,, 8.i4 4,47
Lsesvolio,, lein^ 8,71 5,ll4
Preisliste ülier slle 8i>rien,
Lucii ülier Ttiee, xrntis uml iranco.
MUS
e,«, i^lliiiovk
»ofliefel'snt
liaMdUsL, Lll clsr LlLtki- 29.
»-el''^ssrk,
' k -- /1l' »k-'N «.'k
zilM Ba5ktt ttUd Kochca
init Zucker fkitlsi v.rriebsil. Köstliche Würzl
der sp.l en. Sofort lös.ich, fiiner. au'-
qieblgcr und bkii-iemer >vie die setz! so
-norm lh ure lind in l^ren nelv.naufre,,en-
i?!'N B.f'tuu-tifeilcll schädlich; Vuiille,
l welche lslcSttrch ganz cnid?l:!r!ch q-worvcil
iist. chochrrc.yie g atie. b Le giltu pä.ckchen
'55 'r. --- Kr. 1 10, cin.ßel.ie Päckchen,
!Erlas für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
— 24 Heller.
Zu htb n in ss r e I w a l d a u bei-
ivran; Lruilschfs, tSiiitau Znschkc'
Mortz Ntlliuiauu, Wiltzclm Scliert,
klbert Schlathan; in Niederlinoe-
wikse bei. ssraiiz Aclkel, Zoses
Lchweidlrr. 64
''4/k .''i'/ii-r (7?-7i'Uikir I'»
/ /V/^ l'i X-V §00 §e»
... UA'/ 's"
M .2'.^ U- l^.2 .',v^ 0» uk'.'e.'» Ie't...'.'.'.-7ktk/,«NAk«.
<,,// //. /Le»«/.« N.


[ 2023-06-29 10:40:33.131 - 19000124 - Seite 8 ]
Sklls^
Mäbrilch-SLlfsijchk Drkssk
Nr 6
IIZ 8 ^SSLLHZSG 8 Z>
(Xeulioiten.)
?iLL0 2-8äiiäi§.-
Bcy r J. Wikner Ca'v-Poü-r
„ Flohe Launen, Balzet.
Czibulka ?>. Militär-Rrvue-Marsch
„ rp. S74. La Eiquel!« (Gavolte)
,, vp. Z6N, W ntennärchki' (Walzer)
Eck-'lt L. lLlli lPelka)
Gudo R. op. 13. Picador.Qiadrille
Komzak K. Neue« L b n ^Wt!zer,>
Kral I. N. ov. 132. Bachiorellen (Walzer)
TranSlateur S op. 70. La Comlesse (Mazu la
Llöäsr mit?1ariokorto-L6§1eituQ§.
Burtwig L- Leonore (Polka amusan!) .....
BolkSl.y nur der Burcn .......
1
2
1
1
I
1
1
3
3
1
^Idumdlättsr. (,§ür Zither.)
Lehr. F. Torgauer, Maisch
Bcck W. Traumbilder «Walzer)
Lohr F. Spinn, Spinn!
Joanovici I. Donauwell ii-Lalzer
FiunlSndiiLec Rsllermarsch
Schubert Fr. Äm Meere
Krautzer L. Die Kapelle
„„ Schäfers Sonnlags'i-d
Lisäer-.ä!bum.
Bethoven. Die Himmel rühmcn dcZ Ewigen Ehre
GSP- L O schöne Zeit, o selige Zeit
Mendelssohn. Wihi Zhr, wo ich gerne weil?
Chopin F. Mazurka
Burgstaller. ShnsuchlS-Klänge
Lohr F. Liroler Schnadahripsl
40 Ii
40.
60.„
r-0.
20
L«)
eo
v»
i:0
40
30„
60 ,.
SO„
60
S6
60 ..
60,
60,
SO
36,
cO,
38,
48,
60.
! bvO00O0O00OOcxrO00OO0cX)OQOO0
i^ Ich warne Jedermann, meiner 8
!8 §">. o
8 chir>iil)isl!!i Wider^
e t w a S
zu borgen, denn ich o
S zahle nichts für sie. 8
Joses Weber,°
Tttchtitser
Eei er
für größere LeiueNksarn- uud
Würeubleiche für dauernde Stel-
H-urbcsip-l in Zuckmantkl. Z lung gefucht. Offerten unter M. G.
an die Ecpedltion der Zeitung. 70
0
o
u -l
o v
OOLXXXX) 000022 X ovüocxroooOo
U M As!!»!
8lel!uü»eu älter kiäuckeu!
KM'VVek' 8ULl)t personLl?
LtellnnAon sowie kerrousl wirä sokort naoli-
Lewiesen cinrell clus 0 s n t ru> 8 te11en-
^'uellweis-Ilureuu ,,fortunu" Lrsun
soki^slg. 28
- .. 72
Nbt Fr.
Litlisr-LIävxe.
Im erstkn Soiinenstiahl
„„ Mai und Liebe
Vaumgartner W. Noch sind d e Tagk der Rofcn
Händel G F Berühmtes Largo
Thradter. 8 äs Ls?slowu..
Ich habe sie:« die neuesten Erscheinungen vorrälhig. Momentan Gewünschtes, wenn nicht
auf Lager, wird unter 4 Tagen geliefert.
Sn Vereine, Musislehrer, gewähre Ich Sirsklbr Provifiii«, als Musikalienhandliinge,
der lSroßstadl.
72
72
S6
60
60
Vislvg.läs.rl,
6S
LIsLölr,
Nu8j^rÄ1^6^1^^au61uoK.
lluiiiiiuiitiiii Schutzmarke: Anker niniiuuiuuli
aus Richters Apotheke in Prag, 8
I Erkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 8
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange dieses
llkssttiilciil brückte Haiisniittll
u gest. stets nur in Origiiialslaschcn niit unserer
^ Schutzmarke „Anker" aus Nichtcrs Apa
- thckc Uild nehme vorsichtiger Weise
s Flaschen mit dieser Schutzinarke als
tz^ E V Original-Cr;c'.tgttis an.
^ Richttrs Apotbekc znm Goldenen Löwe».
p^ irr Eiisadethsiralie b. »s
7»i:iI!IIIi!IU!i!!I»»I!„!!j!»!M»IUUI»IIIIUUUUIIIIUUlII
ill
.Witzelei.
8 Isö!ilr
E Irigsnieur-.'I'sclrniUer-u^Iö sterourss^
E blLsokinon- vnä Liektroleohnili^
^ ücsaiulules Uoü!i- unä Iiel'- Lirukued. L
^ lirglillher Linlrüt. 68 E
bii l.sl!s!i!iL
wird itt meiner l-ltkogna-
flkk8oli6n /^N8ia!t sofort
aufgenommen. LlaLsle,
frei^aiejau.
Hausknecht
verläßlich und nüchtern findet Auf«
nähme in Nudolf Nichter's Eisen-
handlling in Freiwalüan. g?
LiniZe tüofftiZs
KsSiiitlmlies
uuk soffleiü'eotlt Z68too!rt6 ^i-dkit
Liläsli öauei'lläs LeLcrffüttiZunA.
8offiitt!l(rd6 LlsIäuilZön au
K»t 8 oiio!r, 601 'ütr, Älli'woi- unä
Viikr. 86!N6 k^rau übb uuä7"/ ,-!,
rorwärts Irowiroii will, lese Dr. Loolc'» ölllävIlL,
Llsino kswilis"" 40 st Lrislmrrst.m ein».!
ü. ILlütrsvd, Vsllsg, Beiprlgl. 34
Junger
e«'scstein»na« 1
ei». /F. sindet dauernde Arbeit in der Litho«
graphifchen Anstalt von A.
Blarck in Freiwaldatt. 21
vL, k^SiLkkldtlrg»;-
k^L.'Ntlisn )o-.irnL!
7 sestrtzn »vVeNenrNe»»
e«'scstein-na«
s 2^—838 kZLUS---—
-T- LSSLQTT E
Pros» visrieljsstr. srco. st. I.—
^ Vrsttid« dr^nxr »üekoorNed äk, Wjesttiggt«.-,
ei'signi,,, se, 7»tzk» !n Sliü uns Wg,,.
l k'erv.e »omAtis. »^o,ell,n. Pr«.s,u,g 3 trsn i
' »tL.- kkodek'vmmgrn »ufVeeirnx.n^ 5 ,,,,
k st6»Socbd»nülung,r»ilvnA,»sr»esttHiz,k5
-^
O
G
LSd
6äll6, i(tän2eklsn,
ksmütstlibstö
eto. eto.
ruf keinem Oaetün mit gs-
prägten väsr iiistogi-. Lm-
stiemen für» smmt iaks
Vereins e!o.
Mi
Z 8 c!ill!L M
empsisstlt
6U0tt0siU0jt^siki L
feine
mit d^umelixaiifljrupls
i,i eleganten llareei'en unä ln allen
mollernen k^ormatsn.
ill grseiimskilRÜeli Uls.
Ullä
7l'LUUNg8-/^N76ig8N
in secier ?rs>sI»Zv,
ljM- M
Kövlknikngkn,
Lemoiäiilleii, l^oiiveil8
ete. ete.
billigst u. sostön ausgcsüki't
G
baiiLtotiutu .^lölltsdurAb,
com!). M6l!. Nstuk'bslisnstsll,
Voordurg bei Den staa (liollstnä),
für Xervsllstrauste, LstiZeu, Darm, Leder,
stüsrsn- Ilautstraolce, kilreuw», Isestis»,
Liustlsiüen, L.estwLüstsrnstäoäs in feix«
sugsoäl. VeriirullAsn, Imxoteur eto.
Lostöllsts Duze äsr kiesiäenr, xr. ?»rlr,
livrrl. Sevlukl, familiäre» Leben.
^>Is Ileilfaotoren j 8u«e SUckel-Rem -Uhr II. s 7S.
' 8chl- Silb-r.R.m.-Uer fl k »0.
r Echte Silier.'ette fl. i tt0.
! »tiSel.Wcsitzt ftold. u silb AuSstellungS
Medaillen u. tauicnde Anerkeiinung-schreibc"
lil. ?fo. 80 LlaIoz gi-Ltis u. fpgneo.
Hrrausgever und veraniworUicher Stroacwur «ntcn Blarrt. Lrvct uud Verlag 21. BlaLet in Frrtwaldau.

