
[ 2023-06-29 10:40:32.681 - 19000214 - Seite 1 ]
Anabhängigk vsiiiilche Zkitvug für Lik yrssmmLc'! Intkressrn von Ztadt and Land.
vkn BLlLLärrerr? „Aus eüeu GesieLeA" usd „Jllnstr. Sovutags-Blatt."
Nr. 12.
Frnwsldaü. Mittwoch, 0rn 14. Fedrnar 190V.
17. Jahrgang.
Elschkint jeden Mttlwocki und Lzmdtüg und kostet bei windest vierteljöhriLer BorauLb-zahlunz mit Postzuscndung: ^ganzjährig 11 L so h, halbjährig b L 80 d, viertel,
jährig 217 10 h; fürDeutschland v eitfiShrig ?LZ0Ir; oüne'kostzvicndung ganzjährig 9 17 20 Ii, halbjährig 4 L 60 d, vierteljährig 2 17 80 Ii. Für Zustellung inS
Haus viertegährig 20 k Einzelne Nummern I4 li. Äiizeigcn: d e äspaliige Pc'.itzrile 10 b bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
Pctitzeüe 20 k. Lchristlrtlniig, 'LerlvalNlua und PcrsaudljtcUe: Ä. Llcrer, FrciwalSau. Unsranlirte Briefe werden nicht angrnommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwende'. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Cs spießt sich.
D e täglich über dsL B fiad'k d'S w-llh'U Kraskru,
der B'lsländihUngScoksrrrpz rämlich. eusgrgrd'urn
Bullrlin- bi!kn v'chlS wruig'r als erbauliche Nach­
richten; indtS Hot niimand von den Conseiniz'u Oi l
LadereS erwa:tet usd d:e blci-rue .tz.vgLeiU.k it eill s
F il'chgrjchösteS m.t Lkut'N voo: Schlage der F-u- al-n^
und ihrer Echlltz'isze legt den deut'cheo D legierten i
ohnehin »ine wahre H obSgedulS auf Die Czechen ent-i
w ckela nämlich iri ihrer L ririiablun. Ztäh> keit prue^
edle Seit'n; csn-qi'nt sind sie i^ur >m Hntzhunger«
nach Zugestündv si'n. Wenn sie nicht seh? Beute^
wachen können über die Greiezen ih er Gemarkungen^
hinaus, hat ja all-S Coof-riereu sü? si' keinen Zar ck.
Haben sie doch m i rüh-end'r Absicht elsg-standr-, si
würde» nicht ruh'», eh- si dir D-ut chen aus aüin
ihre» St'üu g'N >m Landc v'rlri'ben hattrn.
Sie verfolgen vuo die fehl durchsichtige Taktik,
in Mähre», wo dt: B vö.k rung vicht o g ogecphisch
g'io.-.dert ist, wie in Böhm'n, z >vo die H bei onzU-
f tz'N, UIS u. re. d-i Gel'g'vheil der Epeochevcoaf-«
repz'n eine ander' Wahlordnuag diirchzus tz n. Hab'»
sie dies-, to daß si im Laiiae commandieren kSn°t n.
daav b aucheo si- üd rdoüp' k'in? B istäiidi.,urs m he.
So w! d d'un all-S Mögliche v riucht, um die naiio-
nalen F ogen ,eirz;l'agkk--— wl' si- fugen— ir; d'r
That j'üoch, um all ü Mög iche iu cje Berathung'»
chrvetvjuj'rreo, waS Mit di'te» entweder tn gar k iN'M,
oder d"ch PU' i» sehr '»tserntew Zn'amm'nhaug' ft ht.
Ja Mäh e» haben sie rS v ihSitaiSmißig leichtee, daS
dilrchzui'tz n, was ihn n zu <8 sichte steh!; vor ihnen
ober in Mohre» pi.tzt, daS fcll d» Deut ch'n in
Schl'si'v gl-ichfolls Pasten und endlich wär: daS L'tzi',
die Fragr auszuwerten: E, wo- tg Müdreii recht ist,
worum sollit dar für Böhme» nicht d'lliq fein? Da­
mit der Narreulhuri« d e st Ivollste ArabeLke eihäit,
»'liie» sich j tzr auch die— W eue» Cz ch'n zum Wort
und zeterii, daß ihlktwegkn in d n Conferenzen nichts
verh.-ndelt werde» soll! iülte G fch'chtea uud imlu-.r
wieder urv, wo man ,o schwach ist, den C;rchk» auch
nur riU'v j^'UO'r zu" ch'ii
B-kaust'.ich bilden sich die Czechen ein, «S müsse
j der biü-bige, h-cgelaus-ne stänkernde Ouerkopf, dcn
die Deutichen iu ihrem Gebiete
fasse», sich d'N Spaß rllauben
hö den und G Re.nsev'iwattungkn nicht uur Mit c;'«
in Böhmen schon daS unendliche Vergnügen habe»,
solche Nachbarn zu besitze», follen sie in Böhmen an­
sein Brot verdiroen derS b.havdelt werden als »ach jeaem, was in gaoz
zu dürfe», StootSbe- O sterrrich zu Recht besteht, uäml.ch das österreichische
Slaatsbürgerrecht. Und das kann in Eger, Rumburg
ch'schkn Siuaab-n zu b h lltg n, sondern auch zu ver, oder KarlSbad kein audereS sei», als in Linz, Graz
lauge», es wüste in dieser Frage bei den Behörde» und oder Innsbruck. Alle Deutichösterreicher sind vur Uu«
Ä Mkind ämteru cz-ch'jch veehoodelt und cz-chilch? Er- terlhanen des Kaisers von Oesterreich, einen Köaig von
ikdiZunge» hiuousgkgeb n werde»! DerczechllchkRuVpf-'BöhNk» kennen sie nicht. Die Herren Czechen mögen,
londlog hat n.:ch im Heibj'te mit solch blankem Uasian soweit daS unseren nationalen Stavdpuvkt betrifft,
sich in Schlan, Czaslau oder Chrudim einrichten, wie
eS ihnen beliebt, wir werde» ihnen nichts dreinreden:
ab:r Hand ab! von deutschen Gebieten! Ja Rumburg,
Klumou, Eger u. o. O. ist ebeusowenig ei» Bedürfnis
süc czechijche Lmtierung als in Wien, wo die Czechen
das freilich auch schon verlangte». WaS aber über das
Bedürfnis hinausgeht, ist Schrulle uud Fexerei und
wir wollen doch einmal verschränkten Arme» zusehe»,
ob auch diese Regierung vor derlei Possen die Segel
streicht, wie die früheren Ministerien. Wenn »ach
> isk Z'it mit Ges'tz-nachirei'n in dieser R chiung v: 7-
tiöiell; ein Gesetz, wodurch sür die Amt erung in ganz
Böhm:n allgemach üb rall die cz'chitche alS.böhmi'chk
Ltaorr p-ache- g-lteu wüide und die deutschen A.«
m-indev überlastet und a.-i die Wand gedrückt würden.
Thatsächlich oibt eS jr in C; chien ohnehin keinen
Deutsch'» Mkh-; das D-uische ist dort bei Gefahr des
ErichlaeenwerdenS v rpöot, ja nicht einmal deutsche
Grabsteine haben Nahe la diesem Kofferulaud'. Jeder
d-uische C vi! st! h't Lohe? ohnehin so schleunig olS
wö.iich 2 e ku G oesb-n, in denen ja auch daS Militär Maria TherefiaS Brief die Wenzelkkrone riu ,Rarrev-
nichk V -! b si'r Verkommt, alS in Feinderloud, gerne häubl" ist, so wäre daS StaatSrecht gerade noch der
d n Rück .'r. Da i'ür.n b ginne» die Eindringlinge aus. richtige Pierromautel dazu und in diesen laffen »ir
Czech! n, e.!.h'n sie iheeu Fi ß in dlUlsche Gegenden unS niemals hineinstecken, zum Gespött deS modernen
j tz'n. cio.i m't d-m Bchkotlieren der erbanges,sieneu Eu'vpa. In der Schweiz würde man jede«, der etwa
B-rö k-rurrg. LaS rrl'bt 2i2U ja ogar i» Wien. Nun in Genf mit deutschrn, in Solothurn mit italienische»
aber kann ke:» M:r ch out ge'Uüde» Sinnen begreife»,' Eingaben anrückte, erst inS Gesicht lachen, dann aber
warum kL gerade in -g:r, Rinnburg oder KiUmau ihn zur Thür hinauswerfe».
avderS s/halte», warn. deu-Lzech^a .i»e CxirawUistj Etwas oubereS ist eS, wie die Regiemng, die
tzideot'» w'.den soll IM Eotgkgel.haUk von Siciermalk, den Staalsgedavken zu wahren hat, mit der inuer«
wo kein Wiadischer— und das wll viel sagen— czechischen AmlS prache fertig wird und dabei die Ei»-
so dumm und ar'vzoyt ist, zu verlaugev, in Mürzzu- heil der Verwaltuug wahrt. Graf Taoffe war gewiß
fchlas, Ldwcnt oder Hiifl.u srllen die Gerichte oder k-in Freund der Deutschen, doch wollte er weder von
Gemeinden vuidische Eingaben a-rsehmer'. Was geh n'der czechiichen inneren Amtssprache, noch von den cze-
der.n ober die Flausen der Cz'chen, die sich ein „Slaals- chischeu U-bergriffeu in Schlesien etwas wiffen. Das
recht' eirbild'», an, ein Staatsricht, vo.a dem selbst alles sisd Dinge, welche eigentlich schon genügend dnrch-
ihr G schlchtsich eibcr Pal.cky noch keine Idee betriffr sprochen wäre», daß der gesunde Menschenverstand
d ss u Bo handensein besaß, ein StaatSrecht. das von endlich gegenüber den StaatSrechllern und Gleichwer«
Cias Ma.t'nitz erst erfunden werden mußik? Lainach tigkeiiSrelbereiku selbst bei den Czechen zu« Durch­
bilden sich die Czechen no, etwas -öesfereS, ja daS bruch kommen könnte. Dasselbe ist eS mit den Cllrien
H rrenvolk im Lande zu sei« und zetern darum »och und dem Vetorecht derselben und fast ollem ander»,
d r— Gl'ichb-r-chiiauna! U^d weil die Deut chen waS bei diesen Conferenzen zur Lö uvg kommen soll.
voppolt tulsoil.
Roman von B. StephenS.
z69 Koriittzmrg.,
Cora schlief w'ik ch »och g-rade so, w e da er
si 0'il.:ff-», nur war da; ichwere Haar am H Ute:,
lüpte ihn weise laZ..'gang n und fi l ruf ihre Schul-
Itl herab.
Er war rasch g'^angen und ob chou di' Z >t
»lU r Abw r ilh li livt ehr kurze war, so erschien sie
ihm doch weit länger.
E; b suchte kaum eine Minute, um seine Kleid'k
zu Wichi'lu und feine Einkäufe einzu^ckluß'v.
Tot GaS war zenig angezüudet voede», brannte
aber lief. Er diehte iS weiter herauf, fo daß daS
Z »mer h ll erleuchtet ward
tkb r immer roch chiies Cora weiter und ihr
Schlummer ichie» sie eben zu eiqr ckev, wie j-der an­
dere pbysiiche G'vuß. Selbst in Igreu Träum n ha.te
si' steis ein glüh'ndeS Gefühl deS L b-nS, wilch-S
ihren Schlaf wo niq macht. Krarkh it wäre in de-
Thät ein fulchlbaies Ua.jlück süi diese- W >b ge«
wefen.
S'yDvur küßie si' j tz! auf die Lipp'N und
Versuchte ih: Haar wieder i>^ Oednukg zu dr-nge».
Lies erweck!? sie und sie fuhr eupo:. indem sie
sich Mit beiden Händen dee Augen iied, wie ein
fchlSsrigeS Kivd zu thun pfl zt. Daeen Ich ug si di-
selbe» weit aus und betrachtete ihren Gaile» mit v r»
wuudrrt'M frageudin Btick-.
.Mein Himmel, ich scheine keine oute Vo leieriu
zu sei»," sagte sie dann lächelnd, ,vber ich w ll
wrttr», daß Du mir »it nvem schlechten Bei piel
ro.ung'aalisj li desi. .LiiksiS lNev-cyl ,>taocg Nrven' ist
Nicht Übel, ober zum zweiten Male möchte ich es
picht t'sk». Es ist für voS einfache », w'nn ich sie noch gell bt hälie, nicht—
paiüelich voiauS..^k;itz, de-ß »ch in Mann war'. Häl-
t st Tu m.ch ruf dieie W lie ausg den können?'
Co a that d e! F age mit loch »dem Muad?.
S ymoar aber ouiwoileie IN erust'M Tone.
.Ich sollte Dich aufgeben, Cora? Neio, uei»,
tauiepdmat Nnv! Der Man», der Dch m r Nimmk,
Miß kS Mir seinem L b.n büß:», oder mir das m-
n'ge raub:ie.'
.Lder wenn ich ihn nun llibte?'
.Dokn rrürde ich Dich umbringen.'
.Mein H mmel. Wir blutdü stig dies-r gute
ükbe Mann sich ou.'drückl!' rief Co-a. die ,n diesem
Äuainbticke Mit dem O vara ihres Haares fertig war.
.E» ist aber sehr angenehm, auf diese Bandetenma-
n.ier getirbt zu werden, natürtlch blos so lange, als
man wieder liebt."
„Du p ichst, als ob eine Veränderung möglich
wäre, Cora."
,.O, auf dieser Welt ist, glaube ich. Alles
möglich."
Co a sagte dies in schelmischem Tone uud sah
S ymour über ihre Achsel hinweg an, während sie
eilten golden'u Pfeil durch ihr Haar steckte.
.Corol' lief S yaiour in mahnendem Tone.
.Ach iplich doch nicht so! Ich liebe Dich in
dieikM Sugrnblicke ganz verzweifelt, nur sprich nicht
wieder davon, daß Du krank seirst, denn dies zerstört
'ofort die ganze Illusion.'.,.,
, ?:bcr man kann doch nicht immer gesund se,».'
,U sinn! Ja wohl kannst Du eS sein! Komm,
leg' Dch wieder hiehek und ich will noch einmal die
Sc-ve iM Waide lesen, wo die Kinder Nüsie suche».
Diefk Sielle ist wirkt,ch rrizend.E
DreiunddeißigsteS Kapitel.
Die eiste Wolke.
-i« räcktst'N Morgen iiwachte Cora mit einem
wonnigen Gefühle heimischen, häuslichen Lebens. Sie
tiat lu ihrem Morgeng wände frisch wie eine Blume
in ihr itvkleidez mmer und sagte Alice, si' wünsche
ihr Frühstück hier serviert zu haben, wenn Mr. S'Y-
mouc kS Mit ihr th rleo wolle.
.Mr. S ymour hat bereits gefrühstückt und ist
auSsi'gongen,' antwortete Alic'.
Er war j tzt halb elf Uhr und er war schon
länger als eine Halde Stande fort.


[ 2023-06-29 10:40:32.681 - 19000214 - Seite 2 ]
tzkite 2
MSrischt.Schl'si!cht Presst.
Rk 12
den Poiouittnftöß'N d.-S Grear und StronSly zu er­
warte» war. Den Ton. den die Czech^n i-- der Co-.
seren, einhalte«, ist wenigstens ein urngLngl'chkr. ^enn
sie jedoch oder sonst wer glauben scllten. bei der Ber-
handluvg der eigentlichen Streilpunkte, wilchr st^uich
stets hlnouSgtschobkN werden, die Deutschen durch
schlechte ^uisichtrn aus daS, wa« nach dem Scheiter»
der Conferenzen komm'N rniißte. wiiebe zu sittden,
dürsten sie sich täuschen. Ti- DlUtschen sehen, der
«rt von Zukunft m t der g-ößt-n Zuv.-estcht und m>!
dem sestesteu Pertrouen aus ihre Kraft. Latschlosteu.
heil und selbst auf ihre E'.uirkeil in der fchwehr chp,
Sorge entgegen.
5. Die Errichtung von Wahlcurien. 6 Die Errichtung' in parlamentarische» Kreisen der Ansicht, daß eS den
von Betocurien. Zur Lorberothung dieser 6 Punkte
wurde ein Subcomrte von 10 Mitgliedern eingesetzt,
in welches die beiden Partiien folgende Herren ent­
sendeten: Graf Bug icy, Dr. Kaizl, Dr. Kromarich,
Peaschek, Prinz Schwarzekberg, Dr. Eppinger, Fürst
Fülstenberp, Op tz, P'ade und Dr. Schücker. Die
nächste Schung der böhmischen Abtheilung fand gestern
Tierstag, den 13 F bevar, um halb 3 Uhr nach-
mitlaaS statt, daS Subcomite hat sich an demjetben
Tage n« 10 Uhr vo-mitlazS zur Berathung ver-
oppositionklleu Glupp'n mit der von ihnen in Bezug
auf die politischen A'Ietze angekündigten Haltung
darum zu thun sei, die R gierung zur Auslösung der
KawM'r za drängen. Während die Mehiheit der
Deputilten die admin.steativen und finanziellen Bor,
lagen vor den erwähnten Gesetzen erledigen möchte,
v'llangiu die opposiiionillen Fractioneo, und zwar,
wie es heißt, Inbegriff n die v rsossungStreue Gruppek
den Bortij t sür die politijch'n Gesetz'. Die äuß'iste
sLinke soll enttchlossev sein, diese Gesetz? mit der Woff-
!der Odstruction zn bekämpfe».
Bestellungen auf die,MSHr.-Lchles. Presse" werden
jederzeit von der Verwaltung A. Blaee? in Fretwaldan ent^
gegengenommen und machen wir besonders noch daraus aus-
merksam, dass wir nunmehr auch monatliche Probe-
Bestellungen zu 1 l1 eingesrihri haben.
«ozcige» werden bis Mittag des dem Erscheinen vor­
angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem
Toris, bei umfassenderen AustrLgen zn den billigsten
Bedingungen berechnet. Besonders empfehlen wir der
kleiuen Anzeiger" fiir Stellengesuche, Wohn.mgsvcrmiitlun-
gen, Verkaufsanzeigen u. dgl. als den billigsten und bequemster
BersiSndtgungSweg.
Politische NachrichLkU.
Oksterretch-Nugaru
(Lik V k r st ii n d i gu ng rconft! e vzkp.)
Freitag um 10 Uhr voimittagS fand in den Räuirer
dkS MinistrrrathspräsiSiumS untrr Noisitz d?S Mt-
nisterpräsidkntkn Dr. von Köib?r und in Anwriei-Heii
des Ministers Dr. Rez-k und deS S-clionSchrfS Ritter
vo» Sagasser die zweite S tzung drr löhmischku Ab­
theilung d?r VerstätidigungScoltffrevz statt, an welche,
sämmtliche Vertreter ouS Böhmen theilnahmen. N^ch
Begrüßung deS neu eingetretenen Colisererzmitglirdet
Dr. Kindermann dulch den Ministeipräsideuten ent­
wickelte SecttonSchef Ritter roi Ssgasi-r in aursüh"
sicher Wkisk den Standpunkt der Regielung in dei
Frage der Resoim der Wahlordnung sür div
böhmischen Landtag. «uS diesen AuSsührungrn und
der darauf folgenden Debatte, an der sich nahezu
sämmtliche Eonferenzmitalieder betheilizten, ging her«
vor, daß nachstehende 6 Punkte bei der N-sorm der
LandtogSwahlordnung zunächst ia Bttrochl kommen,
u. zw.: 1. Die Abänderung deS L stenlcrutiuiumS
bei der Wahl deS nichifideicommlssarischen Grkßzruod-
besitzkS. 2. Die Vermehrung der LandtazSmandute
sür die Städte, die Landgemeinden und die Handels­
kammern. 3. Die Einführung der dir kien Wahlen in
den Landgemeinden, sowie d'e Herabsitzung deS Census.
4. Die Einführung einer allgimeinen Wählirciosse.
Cora ward ärgerlich. Warum war er auSzeßan«
gen, ehe sie wach war? Warum halte er ferner allein
gefrühstückt, gerade alS ob er ein GklchäftSmanu wäre
und einen Vorwand hätte, sein Weib zu vervachlässi-
gen. Sie wollte nicht frübstücken. Lr hatte durch sein
seltsames Benehmen daS ganze Glück ihre- Morgens
gestört. Lieber wollte sie in ihr Hotel zurückkihren und
dort bleiben, biS er den Wert ihrer Gesellschaft zu
schätzen verstünde.
Dies waren die ersten Gedanken, welche sich
Cora ausdrängten. Ihr Leben mit Siymour war ein
Leben immerwähreudec Anbetung gewesen. Kein
Mann liebte je ein Weib ausrichtiger, aber nur ein
wunderbarer GeuiuS könnte die Hingebung deS Lie­
benden oder des Bräutigams durch daS ganze Eh'-
leben hindurch fortdauern lassen.
Nachdem Cora ihren Gatten gewählt, erwartete
sie, deß die eiste leidenschaftliche Huldigung, die er an
sie verichwendkle, sich fortwährend wiederholrv würde.
Ohne eö zu w ssev, b trachtete sie ihn gleichsam
als einen schöarn Vasallen, den sie durch ihre Reize
besiegt und durch ihre Freigebigkeit izkaust hätte.
Daß er sie j tzt allein ließ, war sein erstes Ver­
gehen. und sie rügte rS a'S ein großes Unrecht.
Dennoch ii^ß sie sich von Al ce bereden, itrraS
von dem Fiühstück zu g nlrß'v, wrlchrS verlockend
vor ihr auf dem Svphatijche stand.
Alles war vollkommen; der BHpuit weiß wie
Schnee, die Butter dusiete förmlich nach dem grünen
Klee, womit d e Kühe gefüttert worden, und der
Koste erfüllte das Zirvmer mit seinem Aroma.
Siymour oder war nicht da und seine Abwe­
senheit lr.ß Cora olle diOe einfachrn Drlicatessen fad
und unschmackhast trscheinrn.
.Ich hätte große Lust. noch Hause zn reiskn."
sagte sie, indem sie die Tasse, nachdem sie einen ein-
sammelt. ider Odstruction zu bekämpfe». Man scheint ia den
(Einberufung deS Reichs r a theS) Der!oppositionellen Kreisen avzunehmen, daß die Parteien
R i'chr,ath wurde sür den 22. d. zur Wiederaufnahme dieser Richtung bei Neuwahlen eher gewinnen alS Lei
ieiner Thä i.keit kivberusni. Der P äsivent deS Ab-;luste erleiden dürften. Die Entscheidung über dir
grordnUrnhouseS hat bereits die Elulodungen zur^Reihenfolge der V-ihandlungSgegerstände. bezieluazS-
1. S tzuvg a» die Mitglieder dieses H;us«S versende', ,v ist die Beralhun .1 d-r poltiisch-n Vorlag'», w rd
und rachd !N der Reichstag uur vertagt war. wird'iomit sür die nächst G staltung der porlamentaiischeu
-,ü- di'ie S die Tazrkvrdkur'g der l tz n Sitzung' Lrge ouSschlogzrbend srin.
vom 10 D c mber v. I. mir AuSsahme ernig-r b- (Die Skupschtina) wurde vvm König mit
reilS erledigter Puvkre beibehalten. Dazu kommt der Inner Thronrede geichloss n, die d-S Empfanges deS
Vericht d'Z L git'mationrouSjchuss'S über die Wahlen
der ^bz-ord'rrten Gras Potoli, R tter v. Moy n,
Lr. Fochler und Karl Tüik.
(Schlesien .verständigt" sich nicht.)
Li? G m'icdiv ilretungen von Troppau und Te'ch-n
hilb n rinmülhig g'tzkn die Anmaßung der Lr'ches,
u> lche auch Schliji n als ein.» Ed-Ist'in der W vz-l-
k,ou' schätz r. und darum 'ii die VeiständiciingSaclion
-irib-zi.h'n mö.chlen, auf das Entschi-devste Berwahiuuz
i.-i8,le.g'. DrZ '.st wcck.r und eS weiß die Regieruvg
wenigstens, wi' si- daran ist. W r glauben übrigens,
'eaß Herr von Koerber 'chon an >! öämen und Mäh-en
g'nur z'U b iß'N ha', a!S daß er roch diese dritte
oiellcicht auch hä t ste Naß auch kaacken wollte.
Kommt uns Sch'.'si'u ja n cht mit VeiständigungS-
ünlläge«, ihr Herren Cj'chen, die Antwort dürste
uch nicht gksollenl
(Einen Vol kSta c) veranstalten G orz
Zchöarrer und die Abg o dveten 'cer radical-notiollal-n
Kruppe am 4 März in G oz, bei w'lch-m Beschlüsse
über die Halluag der Drutjchen der Ostmark gefaßt
werden sollen.
AuSland.
Kön'gS ia Wie« als eineu neuen Bew.iS der F eund-
schalt dkS öslkrriichifchrn KaiiirS für Serbien und
d ss s vorionale Thrastie gedenkt und die Annahme
des lüik'ichen Handelsvertrag'-, sowie die Thätiglrit
der Skrp chtina auf mililärisch'm und finanziellem
G biete ore.kennend erwähnt.
Kaltnverdatcn.
Februar. Donuerstag 15. Kath. u. Prot
F'ustrnuS. F eiiag 16. Kalh u. Prot. Iuliana.
samitog 17. Kath. u. Prot. Coastantia.— Sonnev-
ausaaug um 7 Uhr 5 Mia., Sonnenusiergong um
5 Ugr 21 M,k>.
AüZ ZchLksieü U 8 d Mahren.
mentar.jchen u^d R'gieruagrkre.sen zweiselt^man trctz!s"°b «'nz' ,e r b sn.d.gt. Dr- Z-.H Besuche- d-t-u,
Schädle.'S äußerlich so scharfen R'de nicht an dem über d00. bte E.nnahme belaust s.ch rund auf 7S0 L
Mad kommen !^r Fl M^ d-ß dem R-is-säck-l wohl 500 L zufließen dürsten. Der
kennt L7°7 W/ng7nh'im. U Präsidenten deS «b°nd "urde schdn -inge.ei.-t durch d°s l-d-nd- B.td .Hu'-
-ÜUndeS der Landwirthe. alS denjenigen Loufervativen,!d-gun« !»- Turnvater^ zetgte- von Herr»
der das C'ntrum zum W-d- stand gegen die Flotten- k-sOM- Tun.-r Turn-.mn-n Bürger, Bauern,
oerm.hrung auszureiz-n suchte, frrnec auch den Grasen' V°ndw--ker Gre.se und krnder h-aldtgend vor der Jahnbuste,
Udo Siolbero, den rüheren Od'.Präsidenten von Ost- w-lch° d.e G-rmam- e.n-.. Lorb.-.k.anz hätt.
prruß'N, der j-ht auch ein thätiges M.tftlied deS H"""! ersotg.e durch d.e Herr... Hansen, Sar.gee
Freiwsldkn. 14 Februar
* tTrnchtenfest.) Wieder einmal ist .dem Turnvereine
beziehungsweise linem Theile— dem Kerne— desselben, der
Turnerwochenkneipe, eine Veranstaltung gelungen.
Denn selbst, wenn vielleicht hie und da jemanden etwa» zu
wünschen blieb, was bei bester Vorbereitung auch bei kietneien
Unterhaltungen vorkommt, so war doch, so viel man hör», daS
und
Bundes st ^Klose die E iissnung des TanzeS, mit welchem bis zur Ruhe
zrgen Schluck öerauS gethan, von sich tchog. ,Es! Wühreuö er citS that, k uchte er nach rällsem
wäre ihm ganz recht. Ich ichrint ihm wirklich hier in i kS siairden thm d-ck' Schweißtropfen aus der
mein,« kigenel, Hause im Wege zu sein." ..^
In ihrem eigenen Hause! Sie begann daran zu! 3rtzl c-ber n^hm er sich Z-it, sich G ficht und
denken, daß Alles ihr »'hörte. Welcher Grad von,Hände zu beu'tz'li. den Rock zu wechseln und da»
Liebe kann aber in den H rzen einkS WeibeS zu'ück- V^ar sorg'ältig zu bürstrv.
bleiben, wenn eS sich mit solchen Gedanken vert aut s Nachd-m er auf diese W ije selur Toilrite auf-
;» l grsrischt. zog er ouS der Äertknlasche seiner Rocke»
.Wer ist das?" froste Cora plötzlich. .S'hen^nn P-ckO. öffaele eS und zählte vie-z hu Baukaoten.
Sie einmal nach. Alice. Ich höre daS «ittersö ichen j'de von sünshundert DollarS. aus den Tijch. Diesc
zuschlagen." Noten si ckie er dann in einen R ilegürtel und legte
Alice gi'ug au eineS der Vorderfenster und sah diesen auf ei« Bureau, woraus er noch einige tausend
eiue« langen schöien Mann mit hellbraunem Haare Gold erlig und hastrg zählte, alS ob die»
und zug-sp tziem Schnurrbarte auf daS HauL zu- «ufgabr wäre. m i w-lch-c er so schnell al»
möglich fertig zu werd.n wünschie.
r Das Geld sowohl olS die Baakaoteu warf er
kommen.
Sie k hrte in daS Boudoir zurück und meldete
'es ihrer Herriri. dann in daS tragbare Schreibpult, welche» wir ihn
! .Wer kann das sei«, Alice? UnS kann doch schon zu demselben Zweck- benutzen grf.h'N, und
N emand besuchen," sagte Cora ein wenig unruhig, welches er j tz! sorgfältig v cschloß
.Wahrscheinlich ist eS I wand, der zu Lubin will." s .Nun," sagte er dei sich selbst, ind m er sich
.Nerv, My'ady, das glaube ich nicht, dazu die Stirn trocknete, .nun kann ich mit leichtere«
, si ht M'r dieser Herr zu fein au?." H'^ze» zu ihr gehen. Gerechter Himmel, die Auge«
s .Gavz gewiß ist eS lo, wie ich sage." fuhr j,nrS MarrneS sikd fortwährend cus mich gerichtet.
sCora fort. .Diese französischen Künstler— und Lubiu Ich wollt-, es gäbe Wein oder Rum hier. Ich fühle
sist wirklich lin solcher— seh'n zuweilen ganz so auS mich gavz matt und eischöpsk."
'wie L Ute von Stand und Bildun,'." j Fz Rum oder Wein zur Hand
! Während Herrin und Dienerin noch so mit „ud deshalb goß S ymouc -in wenig Ean-de-Lologoe
eiuonder sprachen, überhörten si- das O ffnen der gus einer aus du, Ankleidelische stehenden Fla'che in
, Hausthür, ebenso wie die Tritte eines MauneS. Ajaz ^nd trank eS begierig,
welcher d e Tr.ppe herauskam und in S'ymou.'S gilbst dies-S Mittel gab ihm j doch nicht gc-
Anklei^zrmmrr greng.^ nügende Krast. um mU Ruh und Fassurrz vor seine«
; Das Erste, waS der junge Man«, nachdem er„ cheiuen.
in dieses Z'wmer getreten war, that, war, daß er sich^ 1-
! einschloß Dann nahm er die Perücke vom Kopfe und ihre Stimme >« Nebenzimmer
dku Bart von der Oberlippe und steckte beide- in ein und gieng in dasselbe hinein.
> Schubsach, welche» er sorgfältig verschloß.
(Fortsetzuni solgt.)


[ 2023-06-29 10:40:32.681 - 19000214 - Seite 3 ]
Nr. 12
Mäbri?ck!-Schlrsl!chr Pr-sie
3
«r..«,. lri'ni«-- 5>-rr Drcckrler). Da« Gedicht: ^Der I sitzende Gen. Schünjel kam dann iicch aus ein-.'.e Punkte der darin -urgesproch-n und folgenden Beschluß «inst^mmiq -efaht:
"'- »n>>inider!s die Ver- I. Tikieniaen Beilreter. die von der k. k. Post- und Telkgra-
Ttusel und der Arzt', vorgetragen, inusterhafi w.e immer, von
Herrn «ürgerschullchrer Seibert; Barrenübungen zweier
Turner alt Geschwister „Donner und Doria' (Jarvschek und
Orcar Müller, die Couplets deS Herrn Hans Müller, Lied
und Gedicht des Herrn Brauner, HeUer« Scene (Bolkslänger,
dann Brauner und Chrisleir), endlich der Matiosen-Reigkn
ausgeführt von 16 Turnern unter Leitung des Turnwarts
Klosk. TeS grüßten Beisall ersieuten sich die schlcsiichen Ge>
sünge der oben genannten Herren nachher in dem W:rlrhause
.zum deutschen Michel,' woselbst die Zuhörcr Kops an Kops
standen. Hier machte sich auch Herr Steffan lehr verdienstlich
durch unermüdliche Verabreichung besten BraunSdor'er „Stoffes'.
Der Reingewinn aus diesem Geschäfte, über 20 Kronk!-,
ffelen dem Turnvereine zu. Aus der Umgebung waren unseres
Nissens durch BciuchiiBuchelrdor>,Tit:erehos,Adclsdvr', Thomas-
dors, Woldenburg, Lind.wiese, Friedeberg, Böhmischdors, Sand-
hübel, SaubSdorf, Oberhermskors und Zuckmantel vertreten. Aus
Freiwaldau waren außer Mitgliedern, Tilrnsreundrn, Ange-
hürigen derselben und rieten, vielen Gästen auch Herr Vürg.r
Meister Oberst Dr. Joses v. Uc^-rui'.g, Herr LandergerichtSraih
Joses Uherek und Herr Bezirkshauptmaiin Oswald Göitz von
»stein erschienen. Aus die vielen und schSnei, Trachten näher
einzugehen, sind rvir nicht im Stande, doch w llen w r er­
wähnen, daß die schlesische Bauerntracht zahlreich und echt rer-
treten war. Wenn wir noch sagen, daß eine Aneipzciturg da
war, dann der wackeren Curkapelle unter der tüchtigcn Leitung
des Herrn Kapellmeisters Kiywelski erwähnen, ansühren, daß
fleißig getanzt wurde, gute Slimmung herischte. der Wirt,
Herr Nickmann, sehr Gutes geboten hat, und allen, die zum
Belingeu beigetragen haben, hier einstweilen danken, so können
wir den Bericht, der noch nicht Anspruch aus Vollständigieit
macht, nur schließerr, indem wir der Beraiistalterin d>S Festes
gedenken mit einem herzlichen „Gut Heil!"
» (Volksversammlung.) Sonntag, den 11. Februar
l. I. abends '/,8 Uhr fand im Gasihaussaale zur Sonne in
Frankenhau eine von socialdemokratischer Seite einberusene, von
nahezu 700 Personen zähi'Nde, sreizugöngliche Volks ver-
sammlung statt, in der Geucffe L o F r e» u d i i ch,
Redarleur aus Mähr.- Schönberg rejerirte. Tcr Linberuser
Herr Gen. G r ö g e r eröffnete die Versammlung und erk.ärte
Aussühruiig-n des Resereuten zurück und forderte die Ver-^ 1. Diejenigen Vertreter, die von der k. k. Post- und Telegra-
sammelten au', fest miteinander au die gut.- Sache zu halten pb-ndirection r:lp. vom k. k Haiidelsininisierium zur iLnquete
Nachdem sich Nikme.nd meb: zum Wort gemeldet hatte, schloß einberujen werde,', haben den Standpunkt dahin zu vertreten,
der Lorsitzendi die Versammlung und es erklang dann ein daß die Postmeister aus der Reorganisation mi, dem Charakter
krästige? „Glück aus!' den Bergarbeitern zu und wurde noch^ als definitiv- Slamsbeamte unter Anrechnung aller bisher zu-
das Li d der Arbeit gesungen. s rückgelegten Diensljahre hervorgehen sollen u. -w. die der Aemter
* (lisseudahii-Ungclcgeilbeitcn.) Mittwrch weilte eine 1. Classe als k. k Beamte der 8., die der Aemter II. Clasl« als
Deputation dreier Städte, u. zw. Troppau, LImütz und Jägern-. k. k. B.amte der I0., und die der Aemter III. Classe als k k.
rols, bestehend aus dem Bürgeru-eister Dr. Rochowanski, Ge-^Beamle der II. Rangsclaffe. Hirmit wäre der wichtige Modu»
miinderath N.Ische und CommunkauSschusimitglied Julius geg-ben, den Postmrisiei und den Tiener-Pauschali-ir keine
Lischt-, i.r W en. um dort im C s-ubehnminislenum wegen Ein- EuischSrigung ziehen zu lassen, weil er die Diener-Pauschalien
b ziehung ron Lrünn in den am I. Mai l. I. cinzusührenden' als Th-ileuilohnnng für sich nicht gelten läßt. 2. Ablösung der
Eilzug W,en-Olmi.tz—Jägerndolf-Ziegenhals mit dem An- bei den PosiSmlern tauglichen AmtSrcquisitei,. 3. B-istcllung
Ichlus,- nach Bi-siau und Beiiin, Voistellungen zu ,rochen, drr Amlslocal-.Iäten scit-ns deS Staates, i. Umwandlung des
Auch d:m derzeitige:, Jusl-z-uiniiter iverde,, die H-rren ihre P-Nilonsvercin S in einen PensionSfond. Das ergibt sich auch
Aulivanung machen, denn ris gewesener Staltba'iec von^ aus der llnerschwinglichkeit der Nachzahlungen sür den ersteren.
Mähren wird ihn d'cse Angeiegcnbeit gew ß interessieren. Selbst- D:e Scala für die Clossenfonderung der Posläuricr der
verständlich tvird die Deputation bei der Generaldireci on der^ Abstufung von 1 4 sei so
zu fixieren, daß Psstämier, welche
Nvidbabn ihre Wünsche cben'alls zum Ausdruck bringen und über die Hälfte d:S sie von der rächst höheren Classe trennen-
doir solginde Pelilion überreich:,,: „Die vietsciliaen und wtch-^d.n Arbeilseinheilenausmaßer mit ihren «rbeitseinheil-n zielen,
lizen V-ikihrinIereffm welche Zwilchen Brünn und dem Sude-^ zur Rangierung in die nächst höher« Classe berechiigen. 6. Be-
ilnzebiele bestehen b-b.n sckioi, seil Langem die diingende. stiinmunz des Werlmaßes guoifler Vcrr,chlunze„ als Mirltiplum
No-.hwcndigleit c>ne.- besseren, zei,sparenden Verbindung ergebcn.^von Arbeilscinheiien bei iolgenden Leistungen: Direclionsbe-
In onerlennenswerter B-rückfichügnng dieser L-rkällnisj- hat ^richte 0» Einheilen), Landbri-sträger.Jcurnal-inh-.I-n, Ruck-
dir r. k. Siaaltbahndireclion in Olmütz namhaft günstigere i meldnngei,, Verläge (10 E.nherten), «bsuhren (10 E.nh-'t-n)
An'chlüsse aus den eige,,-» und den Nachbarbahn-n ringesührt, l Telegramme je 10 Wort- ein- Einheit, Exp-dileonSabfertigung
bezm. -.wirk, und es sehll nur mehr der in O.mrtz zu gebende (10 Einheiten). 7. Ausstellung eines Exoedlicrcnstaius.
Aiilchluß mittelst eines ZugspaareS nach und von Brünn. Der^» (Wrltarrsstellung in «laSgoiv 1»0l.) Wi« uns die
rrpe Anschluß ist erforderlich süc den von der k. k. Slaalsbahn iHis. Hsndels- und Gewerbekammer mittheilt, findet »nter dem
neu eingelegten Schnellzug 1-'02 von Ziegenhals—Jägeriidors l P:>„eclorate der Königin Victoria und deS Prinzen von Wales
—O mntz, weicher doselbsl um ü Uhr 25 Min-nien nachmittags! jm Jahre 1901 eine internationale Weltausstellung in Glasgow
etnlriffl. Da die Züge auS den Richiuiigen Böhm.-Tiubau und: statt. Die Exposition, welche anfangs Ma, 1901 beginnen und
Sternberg zu dicser Zeit bereits eingetroffen sind, hindert nicht»,!«,, halbes Jahr dauern soll, ist im gccßen Umsanze geplant
den Zug nach Brünn, statt wie bisher um 6 Uh: 27 Minuten!„„d soll einen vollkommenen Einblick gewähren in die gesainmle
schon um 6 Uhr abends als beschleunigten Perjonenzug abgehen! ozricolr und industrielle Production des britischen Reiches, seiner
zu lassen, wo er ohne jede verkrhrstechnische Lchwiirigkert kirrz Prosjnzen und Colonicn bei Borsührunz von Erzeugnissen an-
r-or 9 Uhr abends einlrkisen lönnle. Damit wäre zugleich eine, derer Länder. Dieselbe soll eine der bedeutendsten in den letzten
seit vielen Jahren als nvihw.ndiz erkannte Verbesserung im Jahren in England staitgehabien derariigen Unternehmungen
V ikih-.sg '->:ie Olmütz—Brünn endlich bewerkstelligt. Der werten. Der Garanliesoiid beträgt mehr als 400.c00 Lire. Der
«en Wröaer eröffnete die Versammlung und «rk.ärle -w. te'ti'n'ck-'.nß von Blünn i-ach Olmütz wäre in der Weile Pr-spect über die Bestimmungen dieser Ausstellung, zu der
bevor wir jedoch in die eigent-iche Tagesordnung eingehen! dr ng a: l ölbig, daß bei curei Abfahrt um 8 Uhr 30 Minulcn Lbjecte direct von der Pariser Weltausstellung übersührt werden
»inen Sebrilitübrer »u wählen. Ivoraui roriN'^la?.- -o:, Brünn der -Tlnschlutz in Olmütz zu dem dort,können, liegt im Bureau der schief. Handels- und Gewerbe»
klnen Vorsitzenden und einen Schristsührer zu wählen, woraus
Gen. Lloi» Schünzel zum Vorsitzenden und Joh. Weigel
zum Schristsiihrrr gewählt wurden. Der Borsitzende begrüßte
sodann dt- Versammlung und ertheilie hieraus d-n R-ferenlen
i^euadlich da» Wort. Letzterer erstattete sodann sein auS-
sührliche» Referat, da» er in 1'), Stunden erledigte, und tn
seinen «u»sührungeo den Streik der Bergarbeiter und ihre
Skonvmischr Lage darlegte. Der Reserent hielt tn seiner Rrde
etn« besondere KritU und ein taklvolleS Talent und erläuieite
sachverständlich die einzelnen Daten, die er hervorzog, und wies
auch daraus hin, w:e sich die Eh-isrlichsocialen und Teutsch-
nationalen bei diisem Streik verhalten. R»bner wies auch aus
dir einzelnen Kohlenbergwerksbesitzer hin, die die Aibeiler aus
ror:n^>:a?.- .o:, Brünn der -Tlnschlutz in Olmütz zu dem dort.können, iiegr ,m ivureau oer schie,. yanocis-
um 1l Uor .10 Minuien nach Jäzerndorj abgehenden Schnell-«kammer während der üblichen Ami-stunden aus.
zuz Nr. I 'i.2 rrre.cht werd?. (Ev nluell zum Schnellzug 5 in* (lvrhrbUUg Vtr UrbklstSudk ÜM PrrsoNk»-
Prercu.) Dieses Zuzspaar wiirde nicht „v: sehr günstige «n-'ß^h^hgfx jg Lstrrberg.) W.e uaS von S.'itr der
schlüs'fe iil der Richtung von und nach Sternberg vcrmiittln,fiK weiv käwllirr lüc «ltgk*
fordern auch gleichzeitig die großen GeschLsiSinieressen der ^ild, hol daS Eisendahg-MiNisterlllM all) GkUod
Route Brünn-Olmütz-Troppau-Iägrrndors usw. sördern.-- c.. .rr
Denn der j-tzt in Brünn um 5 Uhr 85 morgens abgehende
Zug 9:7 liegt der Geschästswelt sehr ungünstig und raubt rück-^
sichtlich de: Entscrnünz des Dahntzoj.s einen Theil der Nacht--0)?:drrg:r P:r oier-Bährhos
ruhe, währrnd der Zug 925 wieder zu spät abgeht. Die hoch-^gsz v0Ük0MM?I begrundri bisund-n
d:S E g bu ss r dkr sellev» der k. k. Gkckra'.'Jaspkctioa
der öfirr. Eisenbahtini g pflogkN n kingrhcnden Er«
ü-bülihtn d.k vsa den Iz'.er'ssinten vlz-n der om
r erhvbinen Zrschwerdk
und sich vkraa«
achtungsvoll unterfertigten Rep'.Ssemaiioncn erlauben sich des-! gtsehkp, LU? die B-s-llliiUög d?r t» öiesrr Wich«
»»ZW^WWSAW
eiuaedrachi- Die «rbeilerschast Frewaidaus betundct ihren sein Einsehen haben u:-.d den dr-ngenden diesbezüglichen Wunchen ^g.ug-n sUr d'N P r,c-irk..drtnst dr
mSemSen «ntbeil an den clillopischen Kampfe, den Legionen'der Bevölkerung Rechnung trage:,. !geuaU:i!-U s o! 0>, N lch r illl-n modkH, >, UUior«
«rubeoiclaven k-gk-- "ne Handvoll über.nüihiger Grubeubaronc^* ,8-l,-„buh„velb>uSui-.g.) Die E nsuhrunz deS Eil- hnung'u. jow:- cuch d-r Itl Z 'kiUllt crw-:rc«den
Mnn Die Erhöhung der --.enden Lohne und d.e Einführung zuges mit Anschluß an den geplanten Schnellzug Ol-nutz-Z-e- w leren Sl.- z-ruog d'S BerkedriS N chnuag trazt,
begegn, seitens der No^dbabn Schwierig.
»roletaUer von der bürg-rlich-n Ges-sljqait zu sordern berechtigt:!-ilen. Es werden E-nwänd- erhoben, d-r Unterbau °-uf d-r
sind. Die Clique d-r W-rksdesitzer die sich zu s-rupelloser AuS-'.Streck: Brünn-Olmütz sei sür Schnellzuge nicht ge-'L»''. b-n'
beutung sowohl der Arbeiter als auch d-r C°n>u,u-nlin ver- ^sehlen aus dieser Sleccke d>« Weich-nvcrsich-rungen. U.d.rgeuS
etniat hat ist nicht nur ein gejähilicher Fnnd der Arbeii-r- wird der Brünner BurZ:-.m-ister, R lter ven Wieder. iM L-u^e
2. sie ist ein ernstliches Hindernis sür die Ln,Wicklung der dieser Woche persönlich i" Wien zu Gunsten der S.nsuh'Uiig
Industrie sowohl als auch sür die polinsch« Entwicklung dcS Schnellzuges Brunn-O.mutz inteiv.iri.en..
Oesterreichs, da sie auch im politischen Leben tlast ihrer A.ld-)* (Vehvungcn.) Nach d-r ,m M-, vorigen >n
säck. und eines ungerechten Wahirrchls gleichsalls emen nur zu'Ba.zdors crso gten Explosion, dem das Beainl-nhous iu-n L^ser
mächtigen F-ctor repräsenlirt. Daß d.e H-rrichaft der Kohlen- fi-l, bildeie sich -lN Som'tee. LaS sozenann e Bohrcomiiee d-
mogn.ten sich zu einem Krebsschaden drS Slaales rnlwickelt sich die Ausgabe st.llte, an Ort ^und Stelle Bohiv-rsuih-
hat. konnte nur durch die copilalislisch- Form der Produclion zustellen. Nach Ansicht^
aeschrhkii; ein Beweis mehr. daß n-ur unter der socralislijchcn allszejchlossdeß man au, Braunkohl-iiflötz. stotz-N ko.
ProduclionSweise da« malerielle und ide.lle H-il d-r Mensch-: Das zu deii Bohningen nrlhize C.P.lal wurde durch Zeich-
keil erreicht werden kann. T:- Arbeiterschasi FieiwaldauS; n'ungen in der Höhe von elwa 10 000 K onen au-g-bia^t un
anerk'nnt die Lnliurnoihwevdigk.t diescs g bßten Kampse-.s ist rnil d-n Bohrungen om 3. d. M. begoniieu woidr,,.^
d-° die A.b-it-rschasl Oesl-rrc,chs j- ge^ührl; sie wird derhaib» (Brrichtiguug.) T,e rom Ge,ai'g- und Mul-.r-r...
die kSwpsinden L.asjergenvffen mit allru ihr zu iÄebo:e ergang:nen Eln.-idu.'rzen zu der -onniag d-n 18. e. M. nn
stehenden Mitteln unlerslützen. S.e erliärt, daß es Pflicht d-r' Hcrwi.Iaale stai'.sindruden F-,ch„,gsl>«dkrta,.l mil Tanz-
Bcltreter deS Volkes »ft. mit Energie sür die Exp'vprlal on r r ä n z ch e n sind in;o.ern unnchti^, a.o d.r Bcgl'M mch
v r-nlusi.1 uüä zur Ä-K-hü.igUiz dcm Mill!«
borzuikgea.
' sAll; kausMLNuischru TrvcksoUeu )Faclurel»,
N chvungni, PiilicLUtllv'.s, (5:-culii'.e, Brufpapiere
Ui 0 Cc-llv rtZ ul.t FinnL, Lditik» und Visilkarten,
Mit asi: -iid-rrn Diuaicrten sür Lkn ste chäftlichen uod
privaten G bicuch Uisrit in tzuler? uLsiottung schnell
und dlk Buchd:uci,r-l von L. Blorek in Frei«
waldäu.
der Weilbisitzer und Verstaatlichung der Soh.enpiobuclioi: eui-
zutrctrn und svrdert d e Regicrung aus, stall den Arbeitern in
ihrrm gerechten Kampfe Knüttel vor die Füße zu w-isev, mit
aller Energie gegen d.e cullurseiudlichen «ohleubarcue sür die
Rechte der Grubenarbeiter einzuschreit:,,. Den kämps-uden
Brüderr, im Berzmavn-liit-l wünscht die Bil'ammlung den
wohlverdienten, vollen Erfolg und rüst rhu-.n ein brüderlich--
„Glück aus!' zu.— Nach dem L,e Resolution rerleser. wv.din
war, wurde selbe dann riustim>nig angenommen, Drr Vor»
Uhr, wiidcrn pLktlich um 7', Uhr abends j figrs-tze
8'
ist.
* (HauSball.) T-r am Svunlag, Le» 1l. F:b:r I. I.
veraiistaUete Hau-rball >:i der Gub-l wai: g..t besuch! vrrli-! zur.
vollsten Zu.rikd.nheit. Auch halte es d:r Herr Gastuic, nicht
tihlen !:'is n, sü-. .Ute Speisen und G:trSnke zu sargen.
* (Veria,l.,ii:!.!:g dc-- Posl,iir,st-r NordmährcuL;
uu0 Schlksirlir.) D. am Sonntag den II. d. in Hannsdorj^
^slat!gesul drüf, jltlreich b suchte Collegenreesamm unz hat sich;
* Tr'oppaii, 12. Februar.— Erhöhung der
D r u ck w ll r e n p r e i, e.- Die hiesigen Buchdruck--
reibisitzer veröffentlichen folgende Mittheilung: „Infolge d-r
bedeuttnden allgemeinen Preisstcige:un.g, witche sowohl das
Papier, ois auch iämmiliche Materialien eifahren haben, ferner
infolge der durch Jnkrasllreten beS neuen L-Hntarises erhöhten
Löhne sehen wir u:-S reranlaßt, die Hl:ise für Buch- und >i»
thozrapb.sche Drucksachen so wie allerorts um 15 b:s 20 Pro-
c:ol zu erhöh n.
-7
^ i.:s Teuri-i'i: Sch-trtnirr-S bei Epiklrn
1 :27h b i ^-l> r LcsiüArnieu, sowie
yrifsr-n rÄ'Ntlt' iiltN!


[ 2023-06-29 10:40:32.681 - 19000214 - Seite 4 ]
Skilk 4
Müs,liich.Schschksi!4k Presse
Nr 12
UnterkaltunaS- und Faschings- Kalender. köcden haben sich bisher um die armen huuqetleidknden beschau auch aus ihn ausgedehnt wird.— Jeder Be.
i., Bauern nicht viel gekiimmert und die O ficiere der sitz'r ist heut schon veepfllchtkt. einen Cadaver so
14. Februar: Bürgerball ,m SchnßhauSsaale iu^^ort statjoujltkn Regimenter sind eS, die süc die lauge aufzuheben.— Ich 5 rlaube wie, Lollegen Kaute
vereine- im Hedwigsaal. -"zahlt. Bor mehreren Jahren starb ihr Mann; er (Dove II) Ein kugelsicherer Militärrock wurde
den GasthauL.Lo-i^°"' s"! Eiahren erreicht und daSPaar'vor einiger Z-it dem KriegSministerium in Berlin zur
ane iu Nieder- fast siebzig Jahec i« glücklicher Ehe miteinander, Begulachiung und eveniuelleu Einführung bei der
Veleraneuball in
calitälen zuc Klone
24
^e FceuLeu und L id n VeS U-^'n- geihul^ Dir preußischen Trupp- vorgelegt. Der ang^bliUügelsicherr
dioxk jjj Panz-r, welcher aus fünf v.rschie.
^ denen Materialien zuiammengesitzt ist. E.figder ist der
erschienenen Ärverwaridten: »Seht Ihr! AlS ich ihn Schneidermeister E. Weise in lIera. ES gieng ihm j'«
uahA, hat man mich gleich gewarnt, ich solle ihn doch wie seinem Coll-ge» vom Handwerk, Dove: auch
nicht heiralhen. denn er ist ein kranker Mensch. ..-iW-ise erhielt seinen kugelsicheren Rock zurück mit dem
(Zrfrorerr.) Ji Münnichschlog im B ziike iBemerken, daß da- 8 Kilogramm schwere KletduagS-
N'uhauZ ivulden aus dem Heiinrvege von der Schule slück uabrauchbar sei. Er will eS nun den Engländern
?>illerSlork ... ,v.>, >/!>, .^,c
s°°
Gemüthlicher llbend mit Wurst-ssen
im Gasthause deS Herrn Joh Kopp«,
Staritzgoss'.
Ball im grofl. GasthauZsaale deS
Herrn Stephan Pohl in Wildschütz.
Feuerwehr- Ball im Saale d-S
Herrn Ferd. Be tz in Schwarzwosser.
Bauern-Ball rs Gasihause deS
Herrn TominikJnckweril; inSpieglitz
Holzrecker-Ball im Miilelkratschen
in ÄdrlSdorf.
Fasching. Sonntag Costümboll deS
Mänuerg'sang- Vereines im Hed-
wigsoale.
Rockeugang mii Tanz im Gallhause
zu« Srerv (Sl. Born) in Nieder-
Livdewies'.
Fasching-Montag Mask-nball im
Gasihause zur Sonne.
Feuerwehr-Kränzchen im Cursaale
zu Nikder-Lindkwiesk.
Hau-ball im Saale deS Herrn
Ä. Llchtersteru in Freiwaldau.
HäkingichmauS und Seefisch'ss u im
Hotel Kivnk (Wolf) in Freiwa'dau
Steine Llsronik.
13 Schulkinder von einem Schne,stulme überrascht
und faiiden hiebet ihren Tod. Die dedauern-werten
Kleinen lagen aus eiiiim Schnerhaufen zusammen­
gekauert, s'st UAschiungen. Sie wollten eiimnder
oft nbar gegeusesiiz wä'Miu; die Kälte rriubls ihnen
aber da- B waßijein, und si- schliefeu ein. AIS man
sie auffand, waren si- b-reils dem E frierusgrlode
kklegeo. D-S kommt vavon. weil man bei uns immer
roch M t der Seiichtung va i Schulen allzuschr spaet
und die Eltern zwingt, ihre Kinder weite'Sluckin in
die Schule ziiiücklegen zu lasj-n. Fl1r andere mmder-
Nichtige Ang lezerh-ileu hat eS sl tS ge> iiz G ld.
(Liu wahnsinniger M ii i I e r« ö rde r.)
Wieder kilimal ist tu ch ein'n Geist Saisil- len ,jp
blutig'L Deoma h.-ibei.;llührr woidere. Wee man auS
Tharenton b.-i PaiiS d-richtit, ivuede vor w-oigen
Tagen riu junger Mann nam-nS Paul Laur lit aus
d-m Kcakk nhousc enUassep. Der olS „haimlo er' Irre
i« dem Orte bekannte 22jah:ige Mensch hatte vor noch
nicht vier Wochei, den Ve such geMach', sich zu lödteu.
indem er sich drei Kuz-lu in den Kops jigle. T otz
seiner onsichelnend schweren Verwundung, die eine ge­
fährliche Operation nothwendig machte, erholte er sich
und wUide von bei, Seezten ais körperlich uud geistig
geheilt entlassen. Er k h te run zu seiuer Mutter zu-
rück und vahm auch leine s-ühere Ardeil wieder auf.
in TranLvaal arbiitei!. Diese kögaen allerdings kugel­
sichere Röcke gut gebrauchen.
(DieWiedervermählungderKron-
^Veft"r^L!ud""w^'auS Wie? a'^^ NUyere «rvell wieder auf.
nchteter Seite verlautet, daß der Triester Bischof die'h/^ K!a/k"hE'«i?d^er'v"o?lei!tt^
t>»>- -rrankenhause wieder von seiuer Arbeit heimkam,
Stti-.ik -ach ih»r Wikd'kvkimähluag ktink- Anspruch n i.^.
°», dr, Srn-tzn», ,-ss„Irch,- SPSN„ m,h, ha,. I° Ä d» r>!'rl .°°
:L.rch°..rAi-n.
w»d 'sd"r"r
Mähr.'btrau gemeldet wird, wurde >u daS dortige r schicktk rixt» Sergeanten in die Wohnung und fand
ikchNahrige Agnes-die giausige Aussage d.S Wahnsinnigen vollkommen
Nr R?f e', h°"' bestätigt. Der junge Mensch ließ sich willig verhaften
Ueber Befragen gab ^wohl daS K>ud, als auch dessen und wurde sofort einer Jcrenanstalt überwiesen.
Vormund, der das Mädchen ouS BrauuSberg gebracht (E i n l u st i g e S T e l e g r a m m.) LaS k. k.
p" BolkSschule.lCorrelpondenz.Bureaa dip schiert: »EaracaS (Veuezu^
baS Kind, weil eS die ».-ction auS dem elo): Mehrere Bavkdirectoren und angesihene Kauf-
Effecte»- uud Wechsel-Course
vom 13. Februär.
Zinh.ltliche StaatSschulL w Nomr
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterreichische Aoldren.-r
tpercrntige bsterreichtsch« Kroneurrut«
llctien der österc.'ung. Ban:
Lrcdiiaeticn
üondan vist»
20 Marksiück«
ZwanzigfranS stück:
L. k. Nandducaten
Deutsche Reich s-Mart
8» 95
99 Sd
9» so
SS 6o
128.80
S42.S0
S4S so
23 6S
19 34
1138
118.10
Zauerni, k. Februar. Weizen Kr. 13.-. —.
Koin,.«kr. 10.50. I0.40., Sersi« Kr. 9.-S0 S SO
haser .tkr. o—,5.5g,Srd,«n Kr. —.
VIbersosrt. 7. Februar. Wetzen X 12.20 tl.S) 11.30
kko.n L 10.40 10 20, lO.—. Gerste L v.-. 0.-, 0.-, Ha,«
5.20, 5.—. 4.80, Erb,rn 1. 12.—. 100 Kilo Lrdäpsel LS 67
Heu tn Sedanden» 100 Kilo ic 3.20. Srroh tu Gebünden 4 ISO
Kilo k. 3 10. Raummeter Holz, harkeS 7.—, weiche» k 5.—
Trsppau, 10. Februar. Weizen L 12.8» 1-2.7S 1S.60
Korn l». 10.30, 10.22, 10.00 Gerste L 10.-. 0 bO, 8.S0, Sater
L b.SO 5.18, 5.26 100 Kilo Erbsen L 20.—. 100 Kilo
Srdäpfel L 4!>0 Heu L b.SO 0.- 0.— Stroh L
Butter 1 Kilo L 3.06 Raummeter Holz harte» L S.- »eich«,
^ 7.40
vresloa, 12. Februar Per 100 Kilo Wetzen »etb A
16.00 bis 11.20 We.»en gelb M. 14.90 ll.Sos Mgg.n A
>3.70, 12.50 Gerste M. 14,50 11.50 Hafer M. 12.10 11.30
Srdlkn M. 16.—, 13.20.
Religionsunterricht nicht gelernt holte, aus einen
heißen Ofen gesetzt hat. DaS Mädchen erlitt dadurch
fürchterliche Brandwunde« an beiden Oberschenkeln
Der BraunSberger Ärzi Herr Dr. Zaufall leistete
dem Ninde die erste Hilfe. An daS Ostrauer B'zirkS-
gericht wurde die Anzeige erstattet. Die Bevölkerung
in BrauuSberg ist über diese rohe Handlui-g des
Katecheten empört.
(Eine blutdürstige R e l i gi 0 n S s e cte.)
Aus Amsterdam, 7. d., wird gemeldet: Eine geheime
ReligionSsecte in «ltsorst in der Provinz Geldern hat
leure wurden verhaftet, weil sie sich wiii.erten. der R.
gterung Geld vorznstrecken. Der Handelsverkehr stock'."
Das ist doch endlich einmal eine schneidige Regierung!
Alle gu'.eu und neuen E findungen kommen eben auS
Amerika. Die europäischen Regierungen und auch gr-
wisse europäische Stadtgemeindrn werdeo j tzt wissen,
war sie zu thun haben, w nn ihnen einmal baS Geld
ausgeht.
(Parlamentarische Redeblüten) sammelt
die .Kreuzzi." zu einem heiter abgelösten Stlauß, auS
dem einige besonders hübsche Prachlix mplare hirauS
Er rief einen Hausknecht, erschlug diesen und schnitt-Lo-der. ist.- Die Al!kaikol.?n könn u
d^e^Ewte ''i? ^0 Mitglieder einem kleiuereu Raume ihre G-dürsniss- ^befrie'digku.
... ... parlamenlarische Imperativ eihkijcht. -- Die Gebrüder
«ulaan>ns >n Bulgarien) Im SüdentDenha-dt solle» in die Länge gezogen werden
Ernte eine^ Vorjährigen schlechten I fuhren in der Wome in der Post Null Komma 6 und
Herr 4t im Kreii g.oße Elend!vonniag» Null Komma 9 Personen.- Es wird d-m
.E>a^kovo, in welchem daS Slädlchen l kleinen Besitzer nicht möglich fein die Lier lolano,
Büh«st°li°n an der iürk.schen ^»ufzubeivahren. daß er si' f?ijch Ueserü ta!i^n- D
Bevölkirung uu? «,^5? 02^ 0 '« doktigesVorlage wurde nicht nur räumlich, so.idern in üver-
aiieb di.i. E chkln sich geröhrt; j-tzl haup! b chrürikler Weise gemacht. Ei ist Icdlirnm
ii-d °p« di.>. z,?. !«, di, d.. MMd-u-,-. di, Asch"
Irillktzt nur
„Anders
äorlsr"
u s d s I's l I s c ti 811! i e k!
9925
s°
S^
rZ
-D
.lss
-Z^
Kk
° s
°7
Lei LinäorlLraLlclieiteir,
v?sielis so tiiiuÜK säiirstilKsiieje Mttel «rtorclero, ^ircl
von srrtliolier 8sits »Is evszsu ssiller luilelsn zVirkuo^
tiieür bssoireiors xssixiist:
mit Vorliods veroräast, b«-»lsivl>s8uro, Loropkoln,
khsekiti», llrüsvnsnsoinvstlllnvn ». s. rv., obsuso bsi
vatorrbsn elsr l.uströt,rs ullcl Uvuvkbuoton. (llok-
r»th von Diösolursr's LIoiroxr»j-lri« üdsr Oisssbübl
8i»isrbrullll.) (IV)


[ 2023-06-29 10:40:32.681 - 19000214 - Seite 5 ]
— »«—
Für's Hass.
Die Zahupfiege ist bet Ktnderu wivdkstens
Wo» d»r ki'lchrn Wichtinkki», wlk bei Eiwachskoep.
Wkvn auch Mllchzühu^ später auLsalleo, und an bereu
Etellc die bteibendev Zähue tietiu, so darf doch nicht
versäumt werden, schon in der Milchzahrp-riode die
Stellung der Zähne zu controllieren und Fehler durch
«iuen Zahnarzt auSb-sseru zu lassen. Diele Nothwen­
digkeit »ritt dksordeiS »nährend der Zeit bei ZadnwechselS
«iu, wenn ein Milchzahu dem durchNrechendeo Zahn hin­
dernd im Wege steht und voioursichtiich Queistklluug
oder eine Lücke »rwaitev laßt. Der Zahnarzt kann diesem
U'belstavd, der nicht lediglich einen SchönheilSsehler
allein bedingt, ohne Schwierigkeit und Schmerzen leicht
obhelser-.
Anfgef-ruvgrvc Haude sind ein bekannter
Wlnterüoel. Eine Solde dagegen kann man sich leicht
bereiten, wenn man Bier und Talg in eine» Blech-
gefäß zusomwerlocht und die Hände dainit einreibt.
Luch kann man zu einem Biertelpfuud veiß'm Wachs
1 Loth Johanniröl mischen und damit alle Ld-nv die
Hände bkstreichen. Beides thut gute Dienste.
Gin altes blwShrtrS Mittel gegen Brnst-
deschwerbcu und Husten. Die zrir Zeit Fr!edr>ch's
der Gicß'U lebcnke Dichterin Korschin spricht sich in
«iuim L'irs ar, Gliim begeistert über ein Mittet auS,
doS, wie sie selbst ersahrev, geradezu Wunder gewirkt
haben ivli. In cinim neuen Topf kocht wou zwei
Liter Beounbirr, dem man für 20 biS 30 Heller
Lungevkiout, e>n Viertel Liter we>ßeli Honig und
eine Handvoll Weizenkieir hivzugesügt hat. Man läßt
dies alles biL zur Hälsle diö urspiuieglicheii Quan­
tums einkochrn; abgekühlt wird eS durch ein feines
Sieb gegossen und auf Flasch-U gesüllt. Vou diesem
Mittel werde» täglich sür.s bis sechs Eßlöffel ge-
uvwme»:.
Holzhaüer-Nockerl. In eilier Schüssel, Weid»
livg, rührt man eine» lißlöff l Fett sist ab, gibt so
Mehl als röihig darau, nebst Salz und genügend
lauwarmem Wasser, um eivrn nicht zu fester» Teig zu
«rziklkn, dieirr, schlägt man mit d-m Kochlöffel ab,
bis er Blasen wirst, nimmt vou dem Teig auf ein
IlrirreS Brett und schr-eitei daroo r:»it eii-im Messer
kleine Nocken iu kochendes Salzwasser, leiht sie wie
oben ab und läßt sie iu mit Fett geiöstetem GrieS
«uSdÜnstere.
RciLkrapfru. 1 Liter Milch läßt mau siedend
werdeo. koclit ein viertel ttilo reiu geklaubter, Reis
»ebst Salz und Zucker damit so lange, biS ein dick­
licher Brei entsteht; diesen bringt man auf ein dicht
-mit Mehl b stäudki-S Brett. Wenn der Brei fast ganz
ausgekühlt ist, streicht man ihn messenückeudick auk-
«inander, steche mit dem Kropfenstecher runde Fleckchen,
fülle die Hälfte davon mit Marillen-Mormelade und
gebe ovf jedes gefüllte Fleckchen ein ungefülltes, be-
streiche die Kuchen mit seinen Semmelbröselv, backe
fie aus heißem Fett und gebe sie mit Bauillezuckei^
bestreut warm zu Tische.
Auf-latze« der Sartosfelu. Mao glaubt all­
gemein, daß dt'j'Uigku kartvff'ln am besten seien, die
beim Koche» ausplatzen. Die Wisseuschast hat ober
j-tzt vochgewiesen, daß diese Annahme irrig ist. Der
fiavzösische Chemiker Bolloiid hat der Pariser sükadewle
der W>ffeuschosten darüber einen Aussatz eingereicht.
Lolhält eine Kartoffel verhältuißmäßig viel au Ei­
weiß, so behält sie beim Koche« ihre Form, daS
Platzen uvd Zersallku der Kartoffeln ist ein BeweiS
der Armulh an Eiweiß. Da nuu die Karloffelu mit
möglichst viel Eiweiß die nahrhaftesten sind, >,lo kann
eine Houifrau die Güte einer Kartoffel biim Kochen
b,urtheilen: Die besten Sorten sind immer diejenigen,
die nickt zersollen. sondern ganz bleiben.
Taubellpastete. Elstlich nimm ein Pfund Mehl,
ein Vterting Butter ur>d ein Bierting Schmalz, biöSle
eS unter einander ab. N'viM ein ganzes Ei und eiiien
Dotter dazu, netz- tl,n Mit Wein und Wasser, waS
eS noch brauch», mache den Teig zujamlneu, aber würz
ihn nicht zuviel, soadern schneid ihn iu zwei Theile,
walk ihn aus, nimm einen Theil zum Boüeo. Laß
ihn halbeu Fiuger dick in der Höhe. Nimm drei
Tauben, deitze sie, wache einen Fasch auf folgende
Art: Nimm ein Stückel übeisotteneS Rindfleisch oder
ein paar Brolwürst, hacke sie kiei«; wenn Du Rind­
fleisch oiwrnst, so mußt Du ein Stücket Speck dar­
unter hocken. Nimm auch ein paar Sardellen, für
ein Kreuzer Kapern, Halden Theil Limonienschalen,
Loibeeiblätter, Rvrmakip, Kiidelkraut, ein Stücket
schwarz S Brat und weich eS in die B'itze. Wenn eS
schön weich >st, so nimm eS heraus und hacke alles
recht klein, nimm die Tauben ouS der Baitz, laß sie
oblühlen, lege sie aus den Teig in der Foim eines
Herzens, oben zwei, unten eilre uud nun den Fasch
aus die Tauben. Ti.ur die übrige» Kapern, Liwonie--
schalen, länglich geschuittere und gestoßene Gewürz-
nageil, Ilii-N gu!kn Theil dazu. den D'ckei darüber.
Mache sie noch dem Auftrieb um und um. In der
Höhe mache eine Alt,schocken, bisteeich sie mit einem
Ei. kacke sie lavtzsem; we,ip sie g,bocke» ist, so mach
ein Süppeil dazu. Schneide die Artischocken auf, gieß
ein Süpperi hinein, thue sie wieder daraus und giebs
aus den Tisch, so ist eS gut.
Das Trageu hrller Sef-enbäuber um den
Hals ist wieder in die Mode gekommen; nachdem
oder weiße und hellfarbige Bänder sehr bald schmutzen,
dürste eS den fliuvdlichen Leserinnen gelegen sein, zu
eesahren. daß man derlei Bänder sehr hübsch reinigen
kann. Mau verwendet dazu RindSgalle, wäscht die
Bänder in Regenwasser, trocknet sie, giebt ihnen Glanz
durch Honig oder Eiweiß unv bügelt sie zwischen zwei
Bogen Pap er.
US «klER HehiekbN
Leiblatt der „Mährisch-Zchtestschen Preste".
Rr. 7.
Fretwaldao, 14. Februar.
19««.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Anton BlaLek
Druck und Bcrlag von A. Blarek.
Erkältung und Abhärtung.
Die Nordpolsahrer, die doch gewiß unter den
Unbilden der Witterung zu leiden haben, erzähle»
«ichtS von Schnupfen uvd Huste«; die Helgoränder
Fischer, die stundenlang an der Düne im Wasser stehen,
um des vollen Booten beim Landen zu helfen, leiden
durchaus nicht an Rheuma und die Gebirgsbewohner,
die im Winter oft und lange im Schuee waten müssen,
lachen über die Furcht der Städter vor kalten Füßen.
Das Schutzorgon gegen Kälte, die Haut, ant-
wortkt aus einen staiken Kältereiz mit der Zusammen-
z"tuoy ihrer zahlreichen kleinen Blutgefäß- und der
V"m;>derung ihrer Ausscheidungen, der gaSfölwigeo
und d'S Schwkiß'S. Daö so verdrängte, abgekühlte
Biut stiömt in die tieferen Organe ob, und diese
werde» blutreicher und kühler. Je ouSgedehater und
wärmer die abgekühlte Hautfläche. je gefüllter ihr
Blutgksäßnetz war, je käuger die Kälte eingewirkt hat,
desto ü'öß-r ist die Abkühlung im Innern.
.! Es »st demnach eiklärUch, dvß Menschen, die er­
hitzt aus he ß n Räumen treten, sich leicht erkälten.
^ Auf die Kehlkvpsschleiwhout scheint Kälte gcra-
.dezu als Reiz zu wirken und wie daS Einathmen rei­
zender Gase eine» EntzüoduugSzustand hervorzubrinizeu.
Begreiflicherweise werden Mensche«, derer» Wider-
stovdSsähitzkeit aus irgeud cluem G-undt geschwächt ist.
Blutarme, durch Krankheiten Erschöpfte, Verweichlichte,
leicht Opfer der Srkä'tuuo. Bi-le sind ganz besonders
zu Elköltungeu veranlagt, weil ihre Kö peroberfläche
iu ihrer Gefowmiheit oder an einzelnen Stelle« sehr
rmpfiadlich ist, und sie außerdem noch angeborene oder
eiwvrb'ne Soudeiheiten etneS der Luft leicht zugäng­
liche» Organs haben. Der eine, dessen Nasenschleivhaut
etwa zu stark gewulstei ist, bekommt jedesmal, wenn
rr vussk Füße hat. einen Schnupfe«, ei« ariderer, der
zu groß' oder zerklüslete Mandeln hat, wenn er rauhe
Lust einathmrt, eine Mandelentzüuduul». ein dritter,
besten Zähne nicht in Ordnung sind, Zahnschmerzen,
wer eine Entzündung de- inueren Ohres durchgemacht,
holt sich leicht durch E'källurig eiuen Rückfall oder
eine neue Enlzüiidung ujw.
Wer sich gegen die WitterungSeinflüsie schützen
will, muß sich gegku sie abhärten. DaS heißt aber
nicht, die Haut unempfindlich gegen Kälte machen,
sondern sie befähige«, auf jede» WitterungSeiafluß
kräftig Mit Zufawmeteziehung oder Erweiteruog ihrer
Blutgefäße zu antworten. Die Hauplblutgefäße ver­
weichlichter Menschen siad infolge zu warmer Kleidung
uod durch die waeme Slubenluft in einem Zustande
dauernder Erweiterung, der eine schuelle und auSrei-
chende Zusammenziehuug erschwert. Schwitzt die Haut
überdies noch, so kommt zu dem äußeren Kältereiz
noch die Abkühlung, der Haut durch Verdunstung des
SchweißrS. Daher sind Leute, die gewohnheitSgemäß
in überheizten Räumen weilen, z. B. Bureauarbeiter,
Erkältungen leicht ausgesetzt.
Bon frühester Jugend an soll der Mensch an
täglichev, ausgiebigen Lustgeuuß gewöhnt werde«.
Zwar dürfen kleine Kiiider bei großer Kälte und
starken Winden nicht inS Freie geschickt werden. Doch
thun die Mütter meist mit der peinlichen Beobachtung
drS TbermometerS deS Gutrn rtwoS zu viel.
Von größter Wichtigkeit ist dabei, richtig, daS
heißt durch die Nase zu aihmen. Der Hals ist mög­
lichst frei zu halten; Halstücher und Kragenschoner
sind rechte VerwöhuungSmittel. Der Kragen soll reich­
lich weit sriu, um nicht Blutstauungen zu verursachen.
Hier wird viil gesündigt, ebenso in der Fußbekleidung.
Auch sie ist. namentlich be, dem schöneren Geschlechte,
viel zu eng, als daß sie dim Blute eine ungehinderte
Bewegung utid der« Z-Hen genügend Spielraum ge­
statten könnte.
Seit Langem beschäftigen sich B-rus-ne und
Utiberufene mit der E fiudirng und Herstellung einer
Kleidung, die vor Erkältung schütz-, ohne zu verweich­
lichen. Es giebt keinen Sroff, der für alle Lebenslagen
gleichmäßig gesund wäre. Die Hauptcrforderuisse eiiaer
gesunde» KlkidUNz sind, daß sie dem Köiper nicht eng
und glatt o»,liege, sonder« daß zwischen Köeper und
Unterkleidung sowie zwischen dea einzrlueu KleidungS-
schichten hinreichend Luft sei, ferner soll sie möglichst
viel Lust durchlasseo, Feuchtigkeit aber nur wenig uud
langsan» in sich aufnehmen.
Dir Wollt uud der Flanell habe» den Vorzug,
daß sie die Wä'me langsamer abgeben und den Schweiß
langsauier verdunsten lassen, alS L-ineo, Baumwolle
oder Seide, dabei ober eine reichlichere Veutilaiion ge-
staitev. Deshalb eignet sich wollene Kleidung, beson­
ders Unterkleidung, sehr für Perfouer;, die sich bei starker
köiperlicher Anstrengung häufigem Temperaturwecklsel
aussetzen, wie Radfahrer, Touristen, Soldaten, aber
auch jür alte Leute, deren Haut uicht mehr geruzeud
reoctiouSsähig ist.
Doch dürfen solche Kleider uicht zu dick uod
nicht zu dicht gewebt sein, besonders nicht, wenn bei
hoher Temperatur starke Arbeit geleistit wird. Den»
i)a man dabei ohnehin reichlich Wärme erzeugt, uad
diese durch die dicke wolleue Kleidung nicht nur nicht
abgegeben, sonder» sogar ausgeipeichert wird, kaun
mau dabei leicht in rineo sehr schädliche» Zustand üder-
mößiger Erhitzung gerathev.
Uiber wollene Unterkleidung ein leiiieueü Hemd
zu trage«, ist widersinnig; doS Leinenhemd hindert
eben die Verdunstung deS Schwtiß-S uud die Benti-


[ 2023-06-29 10:40:32.681 - 19000214 - Seite 6 ]
27—
— 26—
SEM-«
Echuhk« gktlllft'N, i'hc zu kmps-hlku.
Ei« wid"ftar>da,äh>a'r M'nsch mütz'k sich u«,»
gewöhulichkn Slkrhäitu.sisu '» l'd» b'l'kbig'N Kl''.
Luua wohl b-fikd-n. Dazu kaun von Ju!,knd a« gk-
übte Ädvartuua schc viel bkilragen. Nur glaube nte-
«and. daß m der täglich"'Bearbeitung der Haut mit
kaltem Was!" da« ganze G heimpiS der Abhärtung
lieae. DcS Wasser ist gut dasür. aber nur dann. wenn
die sonstiaen Foiderung'N der A'suudhe'tSpfl'ge nicht
vernachlässigt werden.
Mas braucht zur Abhärtung der Haut nicht den
große« Apparat einer Wasse,h'>la>istrlt. Tä^'che Wa-
s^chuugen des aaoz'u Köip-rS «'t kaltem S'-
rüge« dem Zv'cke meist-«- v°Uk°MM'N
sländlich ka'l« ein Lerweichlichter oder Schwacher «icht
sosort mit Wasser von nolil.licher Tkmperaiur an-
sangen. loudern wird allmählich von gewärmtem (etwa
24zrädigem) zu kälteiiM übcrgeh'v.
Man stelle sich nach dem «usstehen. nachdem wo«
das Gesicht m>t kaltem Wasser b.n,^ hat. in eine
kleine Wanne, die 10 Centimeter mit Wasser angelllllt
ist und bespüle mit einem Schwamm oder der Hand
schnell de« ganzen Körper. RascheS und schnelles Ab-
Uockne«. schnelle« Ai-zieh-v. weuu vöih'g. e>« paar
Gänge zur Erwärmung durch daS Zimmer oder ern
paar Hantelübungen— und man hat einer Haupt«
Pflicht gegen seiar Gesundheit genügt.
Aus Schnelligkeit bei und nach der P:ozedur
kommt viel an.
Ist bei ihnen Abhärtung erwünscht, so muß der
ArU ieweilig besondere Borschristen angeben. Kalte
Bäder und Waschungen der Füß: si'd nicht vri- "n
AbhärtungS«. sondern geradezu "n Heilmiitel sur
solche, die au Fußschweißeu und kalten Fußra l'iden.
Di7Abhäitung der G-sicht- und der Hände vernngere
man, soweit es irgend angrhi, nicht durch Gebrauch
von Schleiern und Handschui-en.
Bei dem V'rsuch. Kinder adzuhärteu. muß man
streng individualisierrn; gerade Kinder vertragen, da
ihre Haut ja sehr zart. blutreich und einphiidlich ist.
plötzliche Wärmeentzikhungrii zuweilen schlecht. Reich­
licher Ausknihalt in reiner und friicher, womöglich in
jonneudurchichienener Last häitet sie auch ob und ist
Labet undedenklich Viele geb. n-in schon ar-gesangeneS
AbhärtungSversahreu wied r aus, wenn sie sich dabei
eine kleine Erkältung zuzrehen. DaS ist ihöcichi; denn
ein solcher Zwlscheuiaü beweist nicht« gegen dir Ab«
Härtung selbst, sondern spricht nur dasür, daß sie un­
richtig ongesangen wurde.
Aeiu Verständiger wirb hvsi-n. vollständig gegen
alle Erkäitungen geseit zu sein. weil er sein Leben
möglichst hy,ienisch eingerichtet hat. Da» ist schon
derhalb unmöglich, weil ji auch die ,n der Lust ver-
breiteten JnsectionSkeime zu ihrer Entstehung bettro-
gen. Sicher aber werden solche Keime in einem abge­
härteten. wid.rstaud«sthi-en Körper einen a«geei-«t1e»
Nährboden finden und die Krankheit wird einen leich­
teren Verlauf nehmen.
Laiid- uiid Forstwirtschaft,
Gartenbau.
Äetreideeinleger für Breitdreschmaschiae«.
Aus einer oder aus veiden LäagSIeiteu der Maschine
hebt nach eiuer un» zugegarigenen diesbezüglichen Mit­
theilung deü Paten», und t-chaischen >.^'UlcauS von
Richard LüderS ln Göcütz "N gö deivand da» ausge­
breitete Getreide aus die Malchir-e und läßt eü oben
auf eine Schüitelfläche s-llev. »oelche derart ich'äg ver-
laust, daß da» Getreide bei» H-rabzlkiten in die E>u-
ieg.öffaunq zugleich entweder uai eia Halm nde oder
um die Mitte de: Halm.- ichw-rkt. daM!l eS parallel
zur Trommel einsäUi.
Horuspäuc siad ein-S d-r voezüglichslen und
weist ung weoo>ren Düugmillel bei Kopsrnlluren und
werden auch rm Garten, hat man keinen andern guter»
Dünger zur Hand inei Nutz'N verwendet. Im Freien
streut mau si au» ur.o hackl sir unter. Sollen fte
,ehr schnell wirken. 'o schti'ßt mau durch ein mäßige«
Durchseuchten, welche» man acht Tage vor dem Se-
brauche vornimmt, 'hr Nährstcfs- aus. Slaikivüchsige
Topsgewächse zeigen ein- irhr üppegc Eatwick-tunz.
W'UN man der Eede ei"rge Klelu>uktil Hoinipaue zu«
mischt. Zur fliiss'gen Lü'.gung ubergi-ßt man sre ,n
eiaem Fasse vv-r erraeru ktt'.u r'N Äesaße mit Wasser,
laugt sie aus. und dehi>ß'. dann w'l dtes-m Wasser.
Man rrhült Hornjpäne b-l j dem Diech!ler, welcher
Horn veraib-it-r, ist daL u>cr-i der Fall. so thun dlk
Span-, welche der Hasichnu d vcm Ps-cd-hui- ab«,
schneidet, die gleichen Dien«'.
1«tll vorzügliches Mittel gegen Erdflöhe ist
da« betanule Sap rphotphat. Auch >too.heamrhl seilt
a,siebt und düntt üb r die iZeete g.str.ui. Hai sich l»k-
währi. b si r noch o S Asch- und Ruß. U-brige-S
wirki auch st ißig-L B'g'-ß", brsouderS Mit Gullc »ehr
gut und Bkichaiiuug üb-c die heißen Mittagsstunde«,
wenn man die beicisseiideu Pflaizea nicht an ttwoS
deschlltlelen Orten erziihrn kaun, waS sonst daS Beste
H Behandlung ausgewinterter Saaten. Man-
cher Laudwirr dürst,, w-on er sich seine Saaten
nau ansi'ht. im ze.iigeu Frühjahr die Beodachtunge«
machen, daß diesrtbea etwaS auSg-wiNtert slud. Diese
ErschelNling lzeruht aus den Riumveräad-lungcn, welche
die Bodknuiassk beim Wechsel von Wärme und Kälte
erleide«, und werde« hiebe, die iungen G.treidepflänz-
cheu «ach und nach auL dem Boden gezogen, so daß
sie schließlich ohn: schütz'nde Ecdbedeckung den
rauhen FrühjaheSwioden ausgesetzt sind, und so zu
, Grunde gehen. Naturgemäß wintert die Saat um sa
I mehr aus. je häufiger und schroffer solche Tempe^tur-
' Wechsel stattfinden ur>d je nasser der betresiende ll^dr»
ist, welcher doS AuSsrirreu in außerordentlicher Weise
Lkgünstigt. ES kann nicht dringend genug rmpfohleu
werden, solche Felder im zeitigen Frühjahr Mit einer
IrSstig wilkeuden Riagelwolze zu behnudeln, wodurch
die auSzezoieuen G-treidepflaozen wieder au den Bo­
den aagedrücki werden. L» wird diese Behandlung in?«
besondere dann i'hr wilksam sein. wenn infolg' einer
etwa» rauhen Oderslächkndest'llung deS b-triffeadeu
Feldes im Hkibft( w,e zum Bespiel beim W'izrn üb.
lich) die iaun durch den Frost mürbe gemachten und
deshalb durch die Walze lricht zerdrückenden Schollen
lockeres Material zu einer auSgiiberen Erdbedeckung
der auSgewiiiterten Pflanze» g,b'N. Auch «Mvsi'hlt eS
-sich bei solcheu Saaten, im vorgerückten Frütjahre vor
dem Elulrm warm-r N ederschläge 40 dit 80 Kilo­
gramm Chilisolp ter per Joch zu streue«, welche im
Jllleresse einer gleichmäßigen Verthetlung vor dem
AuSstreueo mit dc« doppelten Qrantum lockerer E dr
soczsältiq zu verwi'chen ist.
Etue gute Erde für MistbeeteauSsaatea er-
hält man. wiiill man iM Heidst uuv Winter von
Wiesen. Weiden und Viehtriften die von Mauiwürsen
ausgestoß'Ukn Ecdhügeln sammelt, sie in kegrlsö.mtge
Haufcn zusauimengejitzt und öster umsticht. Diese Erde
ist gänzlich frei von verwesenden animalischen und
vegkiabilljche« Siosien; j- nachdem si: aber m-hr oder
weniger ichwer ist, muß sie je «och dem Zweck, zu
welchem sie verwendet werden soll, mit Sand gemischt
werde,'. Luch zur Cultur von vielen Topspflaiiz'N ist
diese Lcomijchung sehr gut zu verwenden.
Gewerblich-technisches.
Wenig bekannt dürste eine in den Mittheilungen deS Jn-
eternationalen PalentbureauS Carl Fr. Reichelt, Berlin NW. 6.
beschriebene Borrichtung sein, die es ermöglicht, Gasbrenner
auszublasen, ohne sich oder andere zu schädigen. Daß eS in den
südeuropäischcn an Asien grenzenden Slaalen noch Viele gibt,
die die Segnungen nicht kennen und daher geneigt sind in einem
mit Gas beleuchteten Schlafzimmer durch AnSblascu dcr ütaS-
flamme» Dunlelheit zu schassen, ist eine bekannte Thatsache-
Bei den mit nachstehender Einrichtung versehenen Brennern
können sie dies nmi auch thun, ohne durch ausstiömendes GaS
Schaden anzurichten. Diese Brenner bestehen ouS einer in der
Hitze sich sehr stark ausdehnenden, in der Kälte einer ebenso
großen Contraction unterworsenen M-tallegierung. Außer dem
gewöhnlichen Hahne ist noch eine kleine Schraube vorgesehen,
die nur einer ganz geringen GaSmenge den AuStritt gestaltet.
Zündet man diese nun an, so ermärmt sich die Brennermündung,
wird dadurch erweilcrt niid bethätigt dadurch ein Ventil, daS
nur dar zu einer Flamme nölhige Gas ausströmen läßt. Wird
die Flamme auSgrblasen, so findet in Folge der Abkühlung eine
Verengerung der Brennerössnung stott, die auch den Schluß deS
Ventils bewirkt, sodaß nun nur noch die geringe GaSmenge, die
auch anfangs ausströmte, entweichen kann. Die Zusammensetzung
der betreffenden Legierung ist leider nicht angegeben.
Sptilapparat n»lt Mtschhahn betitelt sich eine Er­
findung, welche in Oesterreich patentiert, in Deutschland als
«ebrauchSmuster geschützt und auf der Hygiene-Ausstellung in
Dresden durch Diplome und bronrene Medaille auSgizetch»ir
wurde, deffen Erfinder ein Masseur Emil Seisert in Friede»««
ist. Wie wir einer unS zugegangenen diesbezüglichen Miltheiluug
deS Patent- und technischen Bureaus von Richard LüderS i»
Görlitz entnehmen, besitzt der Apparat vor ähnlichen den Bor­
zug, daß er au« mehreren Kammern besteht, von denen dle eine
zur Ausnahme dcS kalten, die andere deS warmen WafferS dteat.
Beide Kammern sind durch eine dritte getrennt, welche mit Jso-
tiermaterial angeführt sein kann. AuS den mit Waffer ange»
süllt-n Kammern führen Schläuche zu einem Milchhahn, deffeu
Gehäuse von drei Lanälen durchzogen wird. Das Kücken deS
Hahnes besitzt gleichfalls drei Oeffnungen. Durch geeignete Ver-
stellung des letzleren kann man kolteS, bezw. warme« Waffer
jedes für sich zu Wechseldouchen oder beide- in entsprechender
Mischung verwenden.
Vorrichtung zur Abgabe eines akustischen Signals
nach Ablauf etneS lm Voraus bestimmbaren Zeitraumes mit ge­
meinsamer Krastquelle für Gangwerk und Weckvorrichtung. Die
Vorrichtung, vorzugsweise in Form einer Taschenuhr ausgeführt,
besteht nach einer unS zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung
der Patent- und technisqcn Bureau- von Richard LüderS iu
Görlitz auS einein durch Feder, Gewicht oder dgl. betriebene»
Räderwerk, dessen Gang durch eine beliebige Hemmung (Anker,
Cl,tindcr, Windfang usw.) geregelt werden kann. Bon demselben
Räderwerk und von derselben Krastquelle wird eine Vorrichtung
zur Abgabe eincS akustischen Signals, eine Weckvorrichtung, an­
getrieben, die bei dem langsamen, durch eine Hemmung beein­
flußten Gange des Werkes nicht in Thätigkeit tritt, sondern erst
dann, wenn duS Werk rasch abläuft. Das rasche Ablausen wirb
durch AuSrückung der die Z-ttinessung bewirkenden Hemmung
hervorgebracht, indem das Hemmungsorgan, beispielsweise ein
Anker, selbst ausgerückt oder die zwischen der Weckoorrichtung
und der Hemmung befindlichen Räder außer Eingriff gesetzt
werden, so daß der m>t der Weckoorrichtung verbundene Theil
drS Räderwerkes urrter dem Einfluß der Kraftquelle rasch ab­
laufen kann, währen» der ausgerückie Theil stehen bleibt. Die
Vürrückvorrrchtllnz selbst kann beliebiger Art sem. Die Borich.
tung hat entlveder getrennte Zeit- und Weckerzeigcr oder nur
einen zur gleichzeitigen Angabe der Zeit und des Weckens die.
nendeu Zeiger.
Als ein außerordentlich wirksames Miltel zum Ersticken
auSbrechcnden FcuerS hat sich bekanntlich daS Auswerfen von
Sand aus den Feuerherd erwiesen. Ueber eine äußerst originelle
Anwendung dieses Mittels entnehmen wir einer Mitüretlung de«
i Julernationalen PatentbureauS von Earl Fr. Reichelt, Berlin
NW. 6, folgende«: Die telephonische Centrale in Ji.dianopous
hat neuerdings, von der Erwägung ausgehend, daß, wenn be
einem auSbrecheiideu Brande Wasser oder irgend welche Chemi-
kalten zum Ersticken des BrandeS verwendet werden sollten,
sämmtliche elektrischen Apparate derartig geschädigt werben wurden
daß sie gkbranchSunsähig wären, oberhalb der Apparatenrüuine
mächtige Vorraihstrichter angeordnet, dle mlk seingesicbtem Sande
angesüllt sind. Bermiltelst sinnreicher Borrichtmigen kann mau
denselben an verschiedenen Stellen ablaufen lasten und hat -»
so in der Macht, jedes auSbrechende Feuer im Keiine zu ersticken,
ohne dabei den in den Schränken eingeschlossenen App-rate»
größeren Schaden zu thun. Angestellte Versuche haben erwiesen,
daß die neue Einrichtung tadellos funktioniert.


[ 2023-06-29 10:40:32.681 - 19000214 - Seite 7 ]
Rr. 12
MährisL-SLl'si'Lk Pr.si'
Seite 7
(Xtzudeiten.)
— ?1LQ0 2-2äiräiss.—
Boyrr I. Wiener Casb-Polka
,, Frohe Launen, Walzer.
Czibulka V. Militär-Revue-Marlch
„„ vp. S 74. La Ccquclle (Gavotte)
„ op. 368. Wintermarchev (Walzer)
Eckert L. Elli (Polka)
Gudo R. op. 13. Picador-Quadrille
Lomzak K. Neue- Leben ^Walzer)
Kral I. N. op. 132. Bachlorellen (Walzer)
TranSlateur S. op. 70. La Comtesse (Mazurla)
1 L 40 k
2. 40.
leisäer mit kiauokoito-LsAleituvx.
lPolka amüsant) .....
^Idumblätter. Zither.)
Burlwig S- Leonore (Polka amüsant)
Bolk-Hymne der Buren
40
80
b 0
20
20
60
60
60
40
30
0 S 000 S 0 O 000 O 0 ooooooosoooSl
0
s
o
o
o
o
s
Lehr. F. Torgauer. Marsch
Urek W. Traumbilder (Walzer)
Lohr F. Spinn, Spinn!.
Ioanovlci I. Donauwell^n-Walzer
Fiiluländi>cher Rritermarsch
Schubert Fr. Am Meere.
Krautzer L. Die Kapelle
„„ Schäfers Sonntagrlied
leitzäsr-.Album.
Bethovtn. Die Fimmel rühmen de» Ewigen Ehre
Sätze L. O schöne Zeit, o selige Zeit
Mendelssohn. Wißt Ihr, rva ich gerne well?
Chopin F. Mazurka
Burgstaller. SthnsuchlS-Slänge
Lohr F. Tiroler Schnodahüpsl
60
so
60
96
60
60
60
60 ,-
36
L 6
36
48
60
72
2itber-L1äuxe.
«bt Fr. Im ersten Sonnenstrahl.......—„ 72.
„„ Mai und Liebe.......—» 72,
Baumgartner W. Roch sind die Tage der Rosen....—„ S 6„
Händel ». F. Berühmtes Largo......—„ 60„
Thratier. !s üe I.» ?»Iowa.......—„ 60.
Ich habe stelS die neuesten Erscheinungen vorräthig. Momcnian (Ä w 5 n'ch!e), wenn nicht
aus Lager, wlrd unter 4 Tagen geliescrt.
All Vereine, Musiklehrer, gewähre ich dirselbo Provisia», a!S Munkalienhandlungen
der Srohstadt.
I'rölVLiäM.^ T
^eill, OdLwpaAoei', Lier, I-iquenl', 8 r»rmtiveiii, OoANLL,
krii 6 lir 8 Ltt, 8 iwoiiÄä 6, 8 ii'up, kunsod, Oel, Londons nnci
2n6l46i'^ar6n, sowio kül' .^potdtzicon, vi-0»endLNtjInnßen,
veliokitosson-OesedLtte
dält stets -Tut LnZor 31
l!ie iitdobrzpisclik
LlaLsIr in I'rsi^Lläau.
I»«' Liitvr'ürkö ru ei^tzueil dlit^usttell voräsii bst^igst dsrZestellt. W»^
^ossoossovsSs oossoooooososo
Diir
Zrirnlaube
eröritttt V8ILt^
sctilleü 0 diüi^sl. S2.1
/^.Z! 32 LK, si-Lj^LiLLU.
X
xx!
^x^x^xd
XAXAX^X^X^ME^M^MXMX^XMXMX^XMX
XX
XX
2u? I
^liickügStUlM
für
i 3861 ilii§ loOv K
emfchekit
öälls, l(5än2eksn,
xewiit bliche
ülllNlizltDgzrlikiillk
1t.. LIaLek's
kue«okiucicLX»XLXMXMXM)«s(D
IW x*x*xdxdx^xdx*xdz^*d'x^x*x^xdxdxdx^xdx
LO sötslünds «üülSiülüLM
MW ilSltLL
d
.4llsserllem 40 000 Xursrlerr,
Okterire uvverrollt in Neuteln von
4>, k, i»tto. terncli Po.'« i-»!i j«!-.-»»«!
SLnIo», IcrLtriA .... tt. 2 so 4.13
Pimpln»», eäel„ S.l4 4.47
Uooo», »krilr» 3 l4 4.47
L»e»»ello». lein, Z.7> 5.04
kreisliste nder »lie Aorten,
»nett über Idee, xr»ti» nnU sr»nco.
6. )^a!l!o^v
ssokliekerant
liWdUs§. All ltei' AlLter 29.
_l
Ldslöutö.
Neueste hygienische Schutzm-ttcl.^
Jllustrirte Preisliste gegen 10 -kr. Marke.^
Ht.'Kngc', Berlin 2l4.^
^ PotSdamerstraße 131.
.>5 .tstttt-,/> k<-<> .x ere^ei,. -ii /.,. 7-«^-,/ /.,77«- «/»»//t^rerii„<7»i7t 7r->«a»- ete Selirt-trr X'i-
k»»A»,>ck
«>,r1^
» Vo.'i.nclt-nrr. 4 »,
//. //,/ 7 „e.' p>»-ka», «er-k.» r^>
M


[ 2023-06-29 10:40:32.681 - 19000214 - Seite 8 ]
Ski«, 8
Mäbriich.Schlkslicht Drkss?
Nr 12
^^^^:L-zc 2 l^ 2 ßL-L 2 r^::^-L-ßc^!XXX>c) 0( 0 XX>»i,jr 6 Vdr »beu,!«.
» rivsiii: icsptzllweister vust.-tv L ü o i Z. AS
«Hs I» 6 et ergebellst ein
Tüchtiger
Zllskratcu-Agent
wird aufgenommen bei
A. Lll'itk, Freiwaldau.
Kenjämin beltmilU.
^Oittric-Iistein >iei iVsi^»I 6 su. 100
^ xxx xxcxsxx)«c«)!Lx x
Zonntsg, clen !8. k'öbruLr 1900
fmäet eio
Kim!!>!!lv idt
^«XXXXXXXXXXXX xxxxxxxxxxxx.^
8 L^VI»8SOISLrt X
^ verbunden n^il böbsrer !v!ril!ctisnse!wls L,
Lr«8lau. kartsnstr. 89. X.« ^^..1 VVursie^^en
Ilierru laciet er^ebengt ein
2u Osteru üiiUeo «iedvr einige ?bN-^
sionäl'innen tltzun61ie!i6 Auiiuttime. X
k^rarsLÖsirf I^ause.
X
X
o ?i 08 p 66 i 6 unä Ukter euren äurcti 6 ie Voisteileiln
8„ I'rällleill von Lbsrtr. 8
8 xxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx§
* Für Maskenbälle tmpfclitei^
^ Gkfichtsmaskrn, Tliicr- und Itogrliuaslttn,§
2 Halbinasken, tlaten, Lopsbedeckungen für r?
Herren und Damen.
Ferner: Lonsctti, Consktti-Lonideu, Schnee-
däUe, Papier-Luft-Schlaugen u. s. w.^
Freiwaldau, im Feber 1900.^
.L.. LlL 26 l(.
soeben iet eisetiienen:
lieii!
<
<
(
<
K 6 ützra 1 üb 6 r 8 iodt 8 ks.rt 6
l 1 e 8 ^eerrmlnten eng!l 8 eii' 8 Ülisfi'll-
soluvoitz. 28
k'«n,ll>«n Ivurnat ,r, esr n:t /7
^Sdtz. s 1«Hrei vvotrsnNto'-
«ereksinsnüH i'''
/ kövus«-—
-r- »,«»«: M
prsIs vIorteljLkr.frco.kl.l.-//
, hrlnxr »HcbsnMrd <«» »»kNtla«!i/r>
l «„ ,,,, 5»^
«».- t« 7«
»-"».»» ar,
'»II«Ie«Milflch
Mlä:?§zjiM
V! 1. 81 öbonst 6 rnL 24
s^reiriiucli^i'otis.^IdN^
8ani»torium .^rsotsburzb,
eomd. msli. k< 3 tui'ltöilan 8 tsl 1,
Voordurg bsi Den Nssg ttoll>»nii),
für Ilsrveokrnlllco. Llsxeu, v»rw, Leder
l^isrsa- Usnlkrooks, Ldsuw», Isoki»,
Lrustleicieu, Lodwüedesustiinäs iu fo«ss
juxeoäl. Vsrliruuxsu, Impoteus sto.
Lodöllsto Lsxe äer kssiäsur, xr. ?»r^,
I»«i'i'I. Sevlatt, fsmiliüres Leder».
^IIs lleilfoetoreu äer neuest. Lleäio.
Mssensodsftsll, »Ile Lrteu Löäor?Ü!mrsn
ullä LrLuteroarsii sto. Irr geeixostsll
kLilsll erterus Lsknuäluos 2 .Zerrte,
krosxeets srntis uuä irrraoo.
8 oiL oikLeiiorr
HrrausLebkr und vrrrinlwrrtlichcr Stktnucur Anton Blarek. Druck uud «erlag «. «taret in Aretwaldau.

