
[ 2023-06-29 10:32:56.920 - 19000328 - Seite 1 ]
1
MMjse.
AnabhängW poliMe Zkitung für die gesammtM Interessen von Stadt und Land
Brtb.üttkrs „RuK olle» Geblete»" uuü „^ünktr. SouutogK-BIott."
Nr. 24
Fktmmldan. Mittwoch, den 28. MSy 1900.
17. Jahrgang.
L >1 d! r so""'?»n 1'rM d >l e »« d. s L »» d, »>»«.
Hau» vierte.,Shrig So k Einzelne Nummern 14 d. Nnzeiaen: die «spaltioe Lelitreile 10 d? d, halb^hng 4 L SO d, vierteljährig 2 L SO t». Für Kußelluna in»
Petitzeile 20 ti. Schriftlrituug. Verwaltung und vrrsauötstellef. r l ^0^ b« Nnira„,wte Uebereinkommen. Reclame-Rotizen iin Text^^^
berücksichtigt und un°«wend" sIL-hungen mcht^^^^^^ -"g'nvmmen. Zujchr.ften ohne Namensnennung^ nNH.
Bezugsemladung.
«nlSsslich des bevorstehenden QnartSlwechselS machen
wir unsere geehrten Abonnenten auf das Ablaufen deS Bezug»,
rechtes aufmerksam ui>d biiten, die Bestrllangen— die Bezugs-
vedingungen sind am Kopfe des Blattes ersichtlich -- auf die
anstalten zu stellen. D-eje Luträze lsu-den in den hittter die Kutten stecken' die eckliasten Mucker dw
meisten Fallen «it giöß-t.r oder geriu.'rer Mehrhe t ä gst-n Flegel- «7» erinnere N an ^°e leite»-
abgelehnt. U'ber «-suchen deS Cok>si,iorius,S deiN eiaeS ch'tstlichsocialen Pa»riote7' i« «ew.rbee!»^!
wä.irischtv Landkischulroth hat dieser jchoch kürzlich tchust aelollene dotkäbia» Ui«alnkk»>,ne< u' n a
l-ass.-. ch„n wck°» d°,ch°7. ,"ö»,7^
' Ich!-.bi «-» BiE. »u»r,Im. S,Ao ih». Da tft m»» -«I d„
^.ch^^Ivt Überhaupt seinen «tjrgcij darin zu iuchkv, skssela ,,nicht in der Laae die Eaaciiou niekit
an der Ep tz' der.^unttlwarfijsteu Echleppirüger RomL tsskilen zu lassen". Betrogen sehen fich i»illtr nur
duaketsaidigkü j die arstSndigen. ruhigen und ae»Skigt,n Elemente
Lauderschulrath werden bald andere LandkSichulküthe i dir überhaupt au eine unparteiische «oderae Reaie-
de« abscheulicheo «orlailcheu i rung in Oesterreich glauben. Man weist bei uu« nicht
Mittelschulen lastet, wird! mehr. wo die Jesuiteu anfangen und wo fie onfhören
ui .0 aua, ourch kurze Mittheilungen über b-merkens. ^4 -uch auderSwo der VON Herrn Kohn beabsichtigte E- ist ,ör»lich zu« Greifen, wie öVV'a letzt unt»
werte Borkommnisse oder sonstige für miser Blalt paffendes.. >d«r „parteilosen", „modernen" Beamtenrenieru«, dst
iterarische Beiträge in unserem Bestreben, immer Voll-^..^uzenscheivlich derselbe Weg Wird jtzt V0N den^ fissterste Elericalilmui in- Kraut schießt »te,
kommeneies zu bietev, g ü tt g st z u un te rstü tz en. rniiaiitn.oen ti/i d/»> 1 i,t»r.ick,»Ln.iniki.,.—.^ «ir»
Die Rrdactio« «üb A-mtvistration.
Mähr-Achltf Presst
recht baldigst zu ernenern, damit in der Zusendung keine
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir das Ersuchen
an unsere Freunde und Leser, für die Verbreitung
unseres Blattes nach Thunlichkeit wirken zu wollen, wie
uns auch durch kurze Mittheilungen über bemerken s-
So kommts überall.
Röa,i-n.o-n bei dem Unterrichtsministe'ri'nm schon in ei7p^
schlosst'' N!N dort die EklaubniS zu erschwindeln, in da kommt da» Wahre, nämlich^ die «ahrhrit wi',
u t, "°^"i4«ugge.v. d^^t nicht» anderes sind, ausschaut, wenn man i« Amtsblatt die Sauctio,
a ö die U b.rtragusg der Satzungen deS Jksuiten«!drr mit dem 8 14-Wittek nbaekarteten
.ur- li-st. „Laetare!" wird der ganze Jesuitenchom, fiu-
. ......... Iiuviiriivr ^ruzrnv, eiN un«
s gelMavischeS Lurholchri-, Lp tzrl- und gegeoseitigeS
i BeichcüffelunßS yst-m unter gormil'. welche sich von
s. Ai^auf^Äa^^'ln die «au ", 0 'st an der studirendkn
Umwrgerr. brhtifkich znrSvgknd mtt drafonifchrr Streune bestraf», in aar
b das Joch fis-!nicht- unterscheiden. DaS .moderne" Ministerium-
beugen, ist zwar schlau genug; w-r kann denn jetzt noch der jüngst,» Erklärung
allein der Pferdefuß guckt doch" gar de'utllch"h!nt'rr
der Reutralilät hervor.
Bekannllich hatte boS frühere
stockclerifale Un»
terrichlSmisisteriu« Tylai-dt einen Erlaß h-rauSge
Kö b-rS, .rr sei vilht in der Lage, die Wiener Wohl»
resorw zur Savclioa nicht voizulegen', noch eiuen
Fuukeii von Glauben an diese .parteilose" und .mo»
dtkue" Derwaliuog hegen? —' e- wird auch in der
Frage der Zulasiuag der Eongrrgatiooen entscheiden:
ES kann geschehenDann kommt irgend ein Kohn
st'beu. wonach an den Mittelschulen um die österliche
Zeit Wieder die b-rüchtigten geistlichen Sx-!citieu ab-
gehalten werden können. Eine Weisung zur B-ran»
stalt^nng dieler Sxercities wur^ von den Schulde.'.ian'scher P,ä^e^r'-^kangs^r't de« Llnd'sschulr^'
»icht rr.'und dort wild Alles vo.' den BischofSmütz-u ein»
""d der Herr; knick-» und ein Land,Sschulrath nach d-m* anderen
»oha^^^-wiitz lenkt. Di-Sb,zügl,ch schreibt der wird gegen die B-schlüsie der Lehrkörper decretiren-
oder ein Doppilbauer— selbst ein sküheeer ma»
gen: Jtzt haben wir da» Wahre, nämlich die Herr.
schaft über Wien. über daS ganze Schulwese,. Mr
werden dann schon wiffeu. die videripeufÜgr» t,
..Eo-gregationtv" hivriozutreibku und fie -a „enr,
cireu" lehren nach der— SoncordatSfuchtel.
vorläufiger Schlutz.
Die BerstäadigungSconferenze» find vorlttzß»
abgkschlosien. Sie sollen im Mai vor der Zusa»«»>«
b-rufung des ReichSratheS wieder zusammentreten. Mit
beiderseitigem gute« Willen wurde ein geviffe» Er-
ftkbai» erziel». Lei« große», ober doch eine». Unter
F-fthaltung deS beiderseitigen gute» Willen« ist »a,
suskinauderqeaava-n, waS die «urstcht eröffnet, daß
voppolt talsod.
Voman von 8, Ttephens.
s8l FortsetzWig.)
.Sie sprach aber sehr liebreich von Ihnen,"
agie er endlich.^'
Birgiula ol'ckte auf.
das?^ sragie sie kurz, obschon in
ihren «uge» eine tiefere Bedeutung lag.!
.Ihr Bater erwähnte, wen« ihr sprach, daß
hre Feeigebitzkeit eine wahrhaft königliche sei. j
»Ach, Sir. Sie wissen nicht— Sie vrrstihku'
«ich«!" rref daS arme Mädchen in ihrer Angst und
Lrrlegenheit
.O, ich versteh? weine theure jrnge Dame, daß
Sie wenigst-oS kein Borwurf tnffe, möge die Ursache
dieser Uneinigkeit sein, welche sie wolle"
.Gut, Ich werde eS, oder nur unter einer Be-
dlustung. Wenn Sie j-malS einen Weg entdeckeo, auf'
welchem ich vielleicht mit einiger Hvffaung auf Er»!
folg v-rmitikln kann, so wenden Sie sich an mich.^
Bklsprecheu Sie mir dies j'tzt und ich werde schweigen."
.Ich verstehe eSl"
.Bon ganzen Herz-n?" j
.Boa ganzen Herz?', und ganz?r Seele."»
.Gut dann find wir einig." f
.Ja," antwortete sie mit wehmüthig'« Lächeln,
.darüber sind wir einig."
.?ch muß Sie aber wiedersehen."
.Ich wüßte nicht, wie boS geschehen könnt?."
.Aber ich will und muß— eS müßte denn „in.
daß Sie mich wegen »einer heuiigen Zudringlichkeit
haßten.
.Ich sollte Sie hassen?"
Virginia sah. indem sie die« sagt,, ihren Roch»!
bar mit grcß-n Augen an, streckte die Hand au«, zog'
rh°,>» -l>-„ L°u^n, j m-l,
»Sie litter». Di,s, ».i.k -vk.».» i'I.. wilden We nstock, der neben dem
m7L77,j S 7 -"!S..! 77 Ü 47' 7 .! L.° °°°
schaden, Mß Länder. ...^.. v,"..oem
Cousine besitze ich einen gew sfen G od per'önlich-u bü,..i
EivflaffeS auf dies.Ib, und können üderz-ugi s-in. kaß,
ich davon zu Ihren Gunsten Gebrauch mocheo werde- a,„n. Brooks läch'lt?. Er kaunle die b-ssere
«s- I der Frauen ouS Eisohrvng und Verstand einen
./ ln »ein! Ich bilie S-?. inständig. Sir. sich^ unichn.dige^'JwpZ-" b.ss'7 °l- bi7me
V-rwendeo, oder mit meiner Eousi're Er ergriff ruhig die Harrd, welche sie zurückgezogen.'
auch nur von mir zu sprechen. Unser Zwist ist von
der Art, daß er durch keinen Menschen ausgeglichen
wkrhen kann. Lassen Sie dir Sache ruhen. Sir."
und drückte seine L pp'N darauf.
»Denken Sie wenigstens freundlich an mich,"
sagte er in zärtlichem Tone, alS er fich selbst bewußt
war. .Der Himmel weiß daß tch ,khr ost an St»
denken werde."
Virginia erhob sich.
.Sie find müde und werden heute wohl kritze
Kastanien mehr sammeln?' sagte Brook«, dem r«
wideestrebte, sich von ihr zu trennen.
.Nein, heute nicht." antwortete ste; .vielleicht
ein ander Mal. Die Früchte die wir geiammelt» find
in dem Pavillon sicher aufgehobrn. E« kommt setzt
Niemand dahin."
.Wie wär, kS morgen?"
.Ja. morgen werden wir wlederkommro," snt-
wortrte Birgiuia mit schüchterner Freimüthigkeit. .Ich
werde «ich freuen, Sie wiederzusehen."
.Niemand außer unS sollunsrre Ernteeinsammel».
Mittlerweile mache ich mich anheischig, diese, Dtzetl
diS Wäldchen- zu bewachen, bis Sie wiederkomme»."
Ellen sah daß die Beiden oufgefiauden wäre,
und kam wieder vom Ufer deS Bache» herbei.
.Wollen Sie fort. Miß Lander?" fragte fie.
.Bergtsi'N Sie nicht. Miß Nolan," sagte Brovk«,
.daß Sie un» morgen bei unserer Arbeit Mieder helfe,
wüsten. Wir haben eine bedeutende Ernte eiozusammel,
und »üsi?n daher zeitig beginnen. Wie »äee e« gleich
nach Tische?"
,W na Miß Lander damit einverstanden ist. s»
bin ich 'S »alürlich auch," antwortete Ellen mit Ber-
kläiter Mieoe. ,ES ist ein herrliche» Vergnüge, so
i« Walde herumzuipriugen. Sehen Sie nur wie Miß
Lander'« Wangen sich geröthet haben."
Virginia'» Wangen erglühete» i, der That
purpurn und dunkel. Die AuSsich» anf eine aber»»«


[ 2023-06-29 10:32:56.920 - 19000328 - Seite 2 ]
Lkite 2
Mährisch.Schlksvchk P»ss,.
Rr. 24
bttde Tbeilk. wen« die Confettozku wikdkr zusa«m.'°. spr-ch-nd «st dann vorn-hmkn. wknn daS Einbk. Wurf d« L-ndkSkiuthriluvg Böh-^uS unt« Zugruudr.
Willrn »iibrinsev rusungSschikibr» im Parlamknie vkrlautbart fnn lrgunz der UmzaNarip ach« d^r Bkdö^knuva «ach 14
'ss wärr ab« auch fchoü die alltlhöchst- Znt. wird. Line frühere W-Hl ist «ach den ungarisch-» .Kreisn,. Nach d'n Vorlag'» würden in Böhme» 9
dost die Deutschku und Cjechen i« den Sprocheasroge» «epflogeuheite» auSgeschlosfe» Die Qu^en. D-pu.
ru einer leidliche» Verständigung u°d in die Lage lalionen werde« unbedingt roch vor den Delegalione»
komme» sich wieder mit etwaS anderem u. zw. nicht zusammentreten. Nach der Luffas,ung «aßjebender
etwa blör Wirtschaftliche« zu beschäftige». Während ungarischer Kreise erscheint eS odsolut vo-hw-ndiz.
die Crechen von ihrem StaatSrechte und ihrer künftigen daß die Qaoten-D putationen ihre diekmal allerdivgr
»eilhistorifchkn Bedeutung träumen und die Deutschen nur formelle und daher sehr kuize Ärbeit noch ,w
NricaÄ'dj^j.ön^7f«jhe2 i k^°"e w'e"!° r») Die
davongetragen. Kurz vor dem möglichen «bschlusse neue Wiener «em-lndewahlsr^
eioeii Waffinstillstander zwischen Deutschen und den Herrschaft der Christlrchsociale« ,m Gemeinderath für
Lrechen beeilen sich die feudalclericalen BundeSgenoss'N, die Zakunst fest begründet werden soll und der
hinweazutragen. waS nur irgend möglich ist. Und gröstre Theil der Ärbeiter vcm Wahlrecht in der
die Czechen dürfen nicht glauben, daß dabei nicht auch S:meinde ourgeschloff-a wird. ist trotz oller wieder,
ihnen die freie Schule dovongeschleppt wird. Sie holten Proteste >.inctionirt worden. Lr ist nun eine
hätten daher olle Ursache, die Beendigung deS Streite- stürmische Ä-ge-uagilation der Socialdemokeaten zu
mit den Deutschen, wa- an ihnen liegt, möglichst zu erwarten. Die liberalen Kemrinderäthe werden vor.
beschleuniaen. louLsichllich ihre Mandate niederlegen.
Die s^reihtitSfragkn- die Schule- da- wären. (ü b ä n d e r u n g d e S d e u t, ch. ö st e r r e
Gründe genug, mit denen sie daheim vor den Wäblein, 4 '! ch e n U u S l i e f e r u n g S v e r l r a g e-.) Vor
ein Entgegenkommen für die Deutsch-n rechts,rtigen,'"N'S'n Tagen wurde grm.ld't, daß der d^ntsch-öster.
köante». Der Hinweis aus die neuesten clerecaienj"'ch'schr Zlurl^fkrungSrertraz eine Ldanderuiig er«
Vorstöße wü.de genügen, um allsällige «nzr.ff.. der:s--h"-. hab'- w.r nu^ on."».
Gegner unter den eigenen Volksgenosse» zurückzu-sha>'d'lt e- sich uw^keine elg,ulliche Äbavderttng, fand rn
schlagen. Dabei hallen eS die cz-chifchen Bertreter^uicht. vielmehr um eine Z-rsotz-Corventiorr. Der d-u! ch-
»ölhig, über die Eonferenzeu und Ministerreden Dinge
zu veibreilev, die der Wah'h it nicht eutsprechen. 3s
ist ji begreiflich, daß Hie czechischen B-rtreter aus der
Eonferenz. wenn sie heimkommep, geene eine freudige
Antwort auf die Frage ,Wa- bringt Ihr mit von
Wien?" geben möchten. Die czechijche innere Ämt--
sprache? Sie wäre eine solche Nnlwolt, die ihueu
vorou-tileu und ihnen die Einholung mit weißen
Mädchen und Pöllerschüsse» bereiten rvürde. Vielleich!
jedoch werde» die Wähler daheim auch noch sür andere
Dinge, dir Augen offen haben und wenn nicht— dann
wäre t- Aufgabe der Heimkehrende«, ihnen die Auge»
zu öffne». Die Reacüou ist unter dem .neutralen''
Ministerium Körber an ihrer besten iSrbeit und zwar
so erfolgreich, wie nicht einmal unter dem reoctio^äeen
Lystk« Badeni.
' MMscht Uachrichitil.
' vefterretchsUugsrn
(D!< D e l e- a t i o n k n.) NuS Budap-st
»itd berichtet t Der Termin sür die Einberufung
der Delegattooen ist noch nicht s.stgist.lll. Die R-.
gierungen werden darüber erst Berathrrngen pflegen.
gedtnsollS werde« die Delegatioarn roh im Laufe
dk« Mannt» Mai in Budapest tagen. Der ungarische
Reichstag wird die Wahl hkr Delegation-.Mitgliedel
dem seit 32 Jahren eingehaltenen Herkommen eut-
lige Begegnung versetzte ihr Herz in eiuen wonnigen
Aufruhr 'und jeder Pulzfchlag trieb ihr da» Blut
heißer in'1 Gesicht empor.
,Jch hoffe, e» wird ein angenehmer Tag wer.
den," sagte sie ,.L'ben Sie wohl; auf Wlederlehel'.''
Brook» begleitete die Beiden, dir sie den Sau«
de» Walde» erreichten. Dann als er gewahrte, daß
Virginia» Gesicht eine unruhige Miene zeigt, hob er
seinen Hut und kehrte den Fußweg entlang zurück.
>l» sie allein waren, drehte Virginia sich herum
und sah Ellen an.
.Haben wir recht gethan? War e» gut, diesen
Mann in seinen freundliche» Ausmerkiamkeiteu so zu
ermutjstgen, wie ich ,» gethan?"
„Ja, Miß Lander ich glaube, e» ist recht. Er
ist der Freund Ihre» ValerS gewejei'. Ganz gewiß
war t» der Wunsch de» Letzlere», deß Sie »iiiander
kenne» lerne» sollten. Die» ist dem Briefe klar ou?-
gtspro^en."
,,E» ist seltsam," hob Virginia wieder an. „Ich
kann meiner Identität nicht aus nur einen Augenblick
verlustig gehen und dennoch betrachtet er mich ol»
die Nichte von welcher mein Bater spricht. Ich möchte
wisse«, wie er Eora so gut verstehen gelernt hat."
„Sie bezaubert Alle, denen sie zum eisten Male
begegnet," sagte Ellen trocken.
„Glaubst Du, daß er Gefallen an ihr gefunden
hat?" fragte Virginia leise.
Anfang» ja. Da die in jene« Briefe sich auk.
sprechende innige Liebe, wie er glaubt >hr gilt, so
kann sie nicht verfehlen, ihn anzuziehen. Sie ist schön,
besitzt viele Talente, conversirt gut und, wa» schlimmer
^» Allk» ist, sie trägt fortwährend da» triumphirende
Vkwttßljrin dk» Erfolg» jt» sich. E» wird ihm die»
vsteikkichischk Bertrak!, belrisf nd die AuSliefeiui'g vo.i
Personen, die ein Veibeecheu oder Vergeh'» begangen
hob II. stamsit nämlich aus der Z it d S deutschen
BusdeSstaate?. ES fehlt d)h-r in diese!» Le trage
die 'ämurtlich'u neueren Aailieferunqsv rträg-n ei»,
v-rikible, lnoSeriie B'stimiruiia, daß die B-stiasung
der AusgeliefelttN nur wegen j ueS Delict-'s er>olgen
dürfe, welche- in dem Aurlilserung-bezeheen ol- Gründ
derselben bez'ichuet wurde. Da diese Bestimmung vor-
nehmlich mit Rücksicht auf die politisch'N Vergehen
große Bed'utung besitz', erschien » zu eiaec desoaderen H-rbstsess'on zu vertagen. Dre
der Bevölkerung nach 10 Kreisen. 100 B'zi.krhaups.'Freunde der Canalpolitik erhalten ouS die,er Verzöge,
mann'chaftrn uad 228 Beziik-gerichieu. 3. D-u Ent-srunz den nachhaltigen Eindiuck daß Mänuer und
neue Bezirksgerichte errichtet werd », von deuin sechs
cz'chisch, drei deutsch wärtv. Ferner würden 6 neue
BezirkShauptmannschasten. drei czechische und drei
deutsche, sowie endlich zehn neue Kreise entstehen. Ei«
Blick auf den Entwurf zeig», daß nach demselben in
Hinkunft b'st he» werdrii: 228 Bezirke uad zwar 132
einlpraitzig czechische. 92 einiprachig d.'Utiche und 4
gemischt peachige; 100 Bezirklhaaptmannschafjeu uad
zwar 57 einsprachig czechisch-, 40 einiprachig deutsch:
und drei gemischtsprachige; endlich 10 Kreise uad zw.
5 einsprachig czechische, 4 einiprachig deutsche und 2
gemischtsprachige. Dir neu zu errichtevden Bezirk---«
richte wären: Krem- bei BudweiS, Böhw.-Rothoassrr,
Stavkau, Wällischbirken, W'leichin, Gioß'Z'ukou (cze-
chisch), iübsdorf, Gradlitz und N'umaik (deutsch) Die
neu zu errichtenden BezirkShaupImasoschafteu wären:
Filluenberg, Netolltz. Jeromierz (cz-chisch), Ruern,
Bergreichrnst-in und Grulich (deutsch). WaS die »cei-«
eiothriluag anbelangt, welche in Böhmen eine histo«
rische Berechtigung b sitzt und bei der territorialen
Ausdehnung des Landes im Vkrwa'luuzSiNlkresie noth.
rvendig erscheint, wird die Schcffung von 10 Kreisen
beantragt und zwar BudweiS (gemischl) Ehrud.m (cze«
chisct), Szer (deutsch). Gilschin (czechisch), Köuiggrätz
(cz-chiich), Leitwrritz (deutsch), Piisen (- misch'). Prag
(czechisch), R ich-nberg (d-utsch), Tobor (cz-chisch). Die
Beilage 3 enthält eine Eveulualeintheilung in vierz-hn
Kreise sür den Fall, alS m-hr aiS zehn Kruse verlangt
werden sollten und zwar kämen noeh hinzu Krumau
(deutsch). Pis'k (cz'chisch), Saoz (deutsch). Schlau
(cz'chisch). Die KreiSeinthe-lung wird von deutscher
Leite olS u.nannehwbar bezeichnet, ind'M darin den
Wünschen der Deutschen gar nicht entspsocheu wird,
so inibesondere bezüglich SüdlöhmenS, wo noch den
Wünschen der Deutschen ein deutscher Krei» errichtet
werden müßte während nach dem RegirrungScutwurfe
die deutschen Bezirke in Süddöhmen den gemischt«
sprachigen Kreisen BudweiS und Pilsen zugewiesen
werden.
AaSlaud.
(Die parlamentarische Lage in
Deutschland) Die Eanalvorlage, die schon mo­
natelang verschl'ppt woiden ist, soll, wie in unter»
vielleicht klnige Zril lang g'saUen, aber er ist kein
gerröhnlicher Moun."
„Das glaube ich auch, Ellen."
„Sein Scharfblick wird sich nicht lauge läu'chen
losten, und die wahre Natur Ihrer Eousine wird
früher oder später zu Tage treten."
„Früh r oder später- früher oder später. Ach,
darin liegt eben die Gefahr. Wenn er nun auch
Sch'ffbruch leiden sollte? Er spricht schon davon, daß
er eine» gewiss'» Grad von Einfluß aus sie besitz-."
„Aber, theure Herrin, haben Sie kein Vertrauen
zu dem Schorsblickt des Mannet? Besitzen Sie kein
Vertraue» auf Gott?'
„Dennoch sönnen wir der Arglist und Ruch.
losigkeit zum Opfer fallen."
„Eine Z'it laug."
„Ach. Ellen noch nie habe ich «eine Hilflosigkeit
oder da- Unrecht welcher mir, zugefügt worden, so
schmerzlich empfunden, wie ich »S j tzt empfinde. Dieser
Mann war meine- VaterS Freund."
„Und er wird auch der Ihre sein. Seine edle
Natur mvß zul tzt den Sieg behaupten."
„Ich b u aber «achtlos wie ein Kind. Wollte
ich ihm auch die Wahrheit sagen, so würde er mir
doch dem Z'Ugnisse einer Mutter gegenüber nicht
glauben. Schon daS Mißtrouen, welche» mein Vater
gegen meine Cousine auS'plicht, wird dieseu Mann zu
«einen Unguirsten einnehmen. O Ellen ist eS nicht
furchtbar, daß jene Unglücklich-, indem sie mich be-
trogen, auch zugleich verstanden hat, sür daS von ihr
begangene Unrecht mich verantwortlich zu wachen?
Ich bin eS, die ich meinen Wohlthäter verlassen und
dem Untergänge preisgegeben habe, während ich mich
selbst rettete. Ich habe daS Eiblheil seine- KindeS an
«ich zu reißen gesucht! Diese iSedankeu machen «ich
fast wahnsinliig. Sie hat mich nicht dlvS «eine»
Vermögens beraubt, sondnn mir au h eine Last von
Ruchlosigkeit ausgrbüidet. Die» ist mein, St-llung.
Könnte ich wage,', «ein Schicktal selbst tu die Hnnd
zu nihmen, m inen Namen wechseln uad mich Allem,
woS «ich hi,r umgicdt, zu eklziehen, so löiiate da»
Leben wieder erträglich werdri."
„Noch nicht, theure Herrin; veilasse» Sie da-
HauS, welche- von Rechtswegen Jhu.-o gehö-.t, nicht
so lange Sie die-, ohne Ihrer Selbstachtung zu nahe
zu treten können, «ein Vater sagte. Schwierigk-ite»
würden, wenn man ihnen mit F stigkeit entgegen ginge,
sosort geringer oder verschwänden gänzlich. Wir dran»
cheu blos zu warte» und unS bereit zu hilteu, wenn
Gott unS d« Pfad ösfikt. W'uu auch Sll-S dunkel
zu sein sch-iot und Sie sich scheuen i» dieser Nacht
einen Schritt zu thun, so ioss'u Sie doch deswegen
die Heffiiung nicht sioken. P ötzlich werden die Wolken
sich theilen und daS Sonnenlicht hindurchdrech n. So
pflegte m IN Vater zu sagen."
„Ja Ellen, aber trotzdem ging er mit jenrm
brennenden Wrcck zu G-uude."
„Ich wk ß Dknroch theilten sich auch die
Wolken, die seinen Horrizont umgaber'. I-tzt sehlt eS
ihm nicht au Licht. Damals -laudte er, deß GotteS
Gerechtigkeit ewig sei, j tzt weiß er eS."
Virginia und Ell-n gingen, ird'M si- lo m t
kiieander sprachen, mit gesenkten Bl ck-n einher ohne
auf die sie umgebenden Gegenstände zu achten. Beide
erschraken dah-r ein wenig, als ein Pferd die Fahr«
straß? herobgaloppirt kam und ein lange- Reitkleid
vorbeiflatterte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:56.920 - 19000328 - Seite 3 ]
Nr. 34
Mährisch-Schltfijche Prksi?
Seit, 3
'"Urd? d-r h-rzUchstr /age und am Todestag- sorgen werden und auck man»'
^kußerste wlßiällr uud lrlk auL Hluseigukz j^um Lqrar-. Dakk votiert, ^um Obrsanv wur^e Lnederum krer r stilles Gebetlein wirk k-n, -ks-«^^^^ manch
d°-u-..-mh°-° D-. s..mph°,?d^,.°..«ch L L« din«. 17" 7°
obek«ai» zu« Sch-iteru zu brmges. Dir C-inalfrage-dauk!-, gewählt.^^^
Lurch b,k «orgäuae be, der B-r°tbuna d-r d„en Tog-rocduuiiz die Äuflöjunz der Sr^-r/nentt- j
ftehi. Die H-rren Mitglieder secdeu deshalb ersuch!'«
!"hLlk r----°.d-° ,'ch,^ Lhronlk.
* (Etsevbshu.) Ueber Jkitervevtios der Hau. j (Lerrmähluvg der Krouprioteisi».
erhebt g?oße°d^Lär» während die äußere ^ke Bei!^o«-'.' und Fe,eetag-züge'zwischen Iägerl-do-s- Schloßkapelle zu M.ramare die Vermählung Jhrer^k
ll-kuudged^^^- und von Trvppnu verjuchdweiie für die u. Hoheit d'r durchlouchiigste» Kronprinz« siu.W. we
!>tzi!ht °!-don» un^er d°m Lisolt der Re^ und^^ °u^-°'dt.et. j^czher^.n Stephon.e mit dem «rofen Elemer Sony!
"".— __ (Tterkbrief.) Die >m Juhie 1866 grboceve!^^ Ro^y-Lonhth und Basaroi-Namenu stattae-
weisen. Durch die Vorgänge bei der Berathung der
I^er Heinze und durch deren Folgen ist die Wahr.
scheialichkeit der Reichrtagsauflösung nicht verringert
worden.
(I t a l i e n i s ch e K a m m e r.) In der letzien
Sitzung beantragte Pantano die motivierte TageS
--—^^... zrrk o'r'UdeLthal, geboren, Sattln deS Kutschers Lrr>ftzp>^"kr B.schof Dr. Lourenz Meyer unter Sssistenr
langt Entscheidung der Kammer. Die Linke erhebt
gegen die Siltigkeit der Entscheidung Einspruch, da
die Kammer nicht beschlußfähig sei. Pantano will
weitersprechkn. Der Präsident untersagt den Steno-
graphen dir Aufnahme der Rede. Pantano redet
trotzdem Wetter. Daraufhin unterbricht der Präsident
die Sitzung. Bei Wiederaufnahme der Sitzung socdert
der Präsident Pantano auf, den Beschluß der Komm-r
zu beachten. Pantano besteht darauf, sprechen zu
wollen. Der Präsident hebt die Sitzung auf, Der
Präsident erklärte neuerlich vor dem Lande, daß daS
Verhalten der äußersten Linken den reg lmäßigen Ge.
jchäftägavg der Kammer störe.
v'vu-l»,, vuttlt, Ukb iilUlnyers »Lrnsiz^' ", .^«llur-iiz ae^cyer unier Snlstenz
Hampki, zuletzt IN Litstadt bei Freuderthal -.vi-h-hast Hoscoplons Msgr. Dr. Suzustiu Fischec-Colbrie
gewesen, ist dringend verdächtig, beim Schaeiser Fronz bijchöflicheu Secreiärs Ludwig Cicow tz aus Trieft
Jilg in Altstadt anfangs Februar 1900 einen deS «dministrotorS der Pfarre Contooello zu der
brachsdiebstahl von Sle.deru und svnir.'gea Sff.cttn!^'^ Schloß Miromarc gehört, Josef Strziuar. Für
v lübt zu haben. Di-jelb: ist mittelgroß, von uatri.'^^"^ Hoheit fungierte Eduard Srof Ebolo«
Salevderdate«.
jetz!er Aeftalt, hat dunkelbraunes Haar, dunkle Sugrn-
brauen, blaue Äuze«, regelmäßige» Mund und edrc-
solche Nase, rothe Lippen, gut- Zähne, rundcS Kinn,
rothe SesichlSsarbe, volles Gesicht ohne b-,o.idere Kenn-
zeichen, normale Stimme, gerade Haltung u-rd .-.^n---' 7-—P-nssy uno Melanie
scheu Sang. Llvisia Hampel ist seit Berübung ^^rner Leibarzt Dr. Aucheuthaler. Dir
Diedsiatzles stüchUg und im Falle einer Verhaftung bl^ovkrmähitko bleiben einige Tage in Miromare und
niewrki als Beistand, für den Grafen Elemer Loly y
dksikn Bruder Gabor Graf Loryiy. Außer den Vor.
oenannten wohnten dem Trauungsacte und dem um
. 1 Uhr folgende« D'j'uver bei: die Srosianeu Emma
, 'Goadrrcourt-Stolbrrv, Therese Palffy und M-lanir
an dos k. k. LandeSgericht noch Troppau ciiizutleserv.
* (deitage.) Der Sesammlauflagc unsrrtr
heutigen Nummer liegt der neueste Musitaiiencatalog
von der Musikalienhandlung dcS Herrn »r. Blu 2 rk
in Frciwatdau bei.
*
werden loda n abreisen. Das R'is-ziel ist unbekannt.
(Nikolaus Dumba) Der unerwartete To!)
des HerrevhauSmitgliedeS N kolauS Dumba hat ,a
ollen GesellichoftSkreijen der R sidenz lebhafte Theil,
nähme hervorgerufen. Foetwäh end lausen von nah
eiwaroau oei. rnu louren von nah
^ lRothes Kreuz.) Eme sehr gut besuchte Bersamm- l^cilnohme für daS H.».
liing des >>.uo,chunes des H-rren- und Frvuenzweigvereines^ ausgez^chneteu MasseS an die Familie
Freiwalbau nahm ihre Constltuirung w'e lolat vor:'äjrüsioent vurgermeist 7 Dr. Lueger hielt in der letzien
Aus Lchlefitu »vd Mähren
Kret»» 1 H„, 28. März
Miirz. Donnerstag 39. Kath. Cyrillus, Pl0t.
EustostuS. Freitag 30 Kath. Quirii'. Pro«. Guido.
Sow^ag 31 Kath. u. Prot. ÜE^ bi-uirond ^.Ealbau nahm ihre Constitmrung w-e ,olgt vor: PrSsioent .^-»""'7''' «"'«rr yiell IN oer letzten
S--° S-b-'l-bl--. Mol. «°'°N-ch,«,. i, d,„„ d„ B„.
.» d ll», M M>°, °d,nd-,,, j S°'b'°' i», >'»-,» »->«- W>.»
——HM,«.., ^ch.,qoh,., tz.„
!' (Ler verein See Leftrtreichifch- Tchlesier dkM Andenken und dem Verdienste Dnwbit»,
Wien) steht sich veranlaßt, seine Miiglieder. Freunde und
Gönner darauf ausmertsam zu machen, daß stch in Wien ein! ^" A r m ee m a lt o V e r v.) die dieses Jahr
neuer Berem unter dem Siamrn .Humaniiär-gesellige Vereint-' ^0., 11. und
* (Tode-fall.) Am 23. d. starb hier Freu S"''» in Wien- geb,"'der! y^raNaez!-!n^.°rd''U^'^
Theresia Wagner, die Mutter deS BürgervernnS. °i'en Vereine entstanden ,st noch sonst irgendwie h; beiden'
Obmannes Herrn Carl Wagner, im Alter von Berbindung steht. Die Aehnlichke.r d-s Namens- der'e-,^ i,keim? >.
7s z»h„» »,ch !chw,„« r°. u.g. .och »0. 0-^ »,» O-s.,»-,chijch.Sch„p„.- d!m L-^Mdo d
ihrer Kinder einigermaß-n zu lindern vermochte Die s-hren bestehenden Aereine, dem Tausende von'^.onr "r rSinanK E k
iverstorbene, eine gedo e.re Sltmonv, eut^mmt eiuer L°ndo.°uien Rath und H.tfe verdanken, der sich durch ,eme'L°„?iich rwe Jnfar^^^^^^^^
der beiden ältesten Freiwaldouer Bürgerfamilien. DaS S-m-l'-nabende und Kränzchen m den weu-,ie„ljg, 1399 daz 3 Ci^enz ?l,^.7
o°chmi.L.-^ "7-7»-,m-..».-ch,, °g.-,7
kvorrerung Tonoiog nachmitlags statt. >unn. «s ,ei oeeymo aurorumich beton, dass'm.»,,^.,^'« Sei etzt.r- im ä.
, !°°,?sL.Ld,L'7
essse.) Nachdem die für den 25 Mäiz l. I. kinberu-fsj, n n -r »I N X ausgehen, wennr,v.s,s,,.g ,j,z^ Compagnie Verwendung finde»
fenkN GkNerolversommlullg nicht beschlußfähig war,',^^ »er Oesterre.ch.sch-Lchiester'F,>pgd„z einige Truppen d-S 1. und 1? CorpS
ö'hl der Su- j. (Teutsche Schu!ver-i..szü..0-r.) """"'
ohne Rücksicht aus d.e Zihl der Sv-. (Tcutsche Sch»'verei.is;a»0er) Die Lei.unn ^-i diesen Manövern große Couceatrierung«.
Ukr°i»"^nl"' b»^^° b- E nachmittag 3^ Deulsch.n Schnlvere.ns hat m.t der d-srbekann.en Zündwaaren- ll'e' L-istungsfähigkett
Uhr lM Saale dei §>errv Lilirlevst^rv ktüii^. o aaren Trunv-n d-ktn cz-er.^
-^WM'-ißWMZWD!KWW
D,-,»-i,» m,„. °oi sd,n jmd .- 71, 1. 7 »,''°°',^'''. Snl°° ft-d-»,
elöötk, ir-il dk 2obirt 10 Äiöl.ob.ro 0-0 0.N o>....o rr, o.,n. o,.^, (Nü^r, .Äallkan) 2)ku 3uöllöumlpllgkkl>
größten Theil de Jahres in Gräfenberg, den Rest
IN Rom. Die Dame war allen Sräfeuberger Cur-
gäfteo wohlbekannt gewesen, war eine Lit weiblicher
Sonderling die nicht zu» wenigstens durch ihre Klei-
dllng auffiel. Sie galt als sehr reich und war mit
Mitgliedern d-S englischen HochadelS vetwasdt.
* (SudetrugebirgS- Berrin) Die Section
Blün» hat am 19. März Herrn Dtreetoc M, Berger,
Ihren langjährigen Cassier, zum EhrevMitgUede er^
»anot. An Stelle deS Herrn Berger, der eine Wieder­
wahl abgelehnt hntte, wurde kaiserl. Reih Epler ge.
wählt. Der JuhreSbeilrag wurde m I 6 kv bcwiffen.
dkn Herren
machen.
Pojatzi und Comp., Deutschlandrberg zu
wi-d voi Rom oereils millgeiheilt, daß sie im Vatirau
1800 Freibelten finden werden, unter der Bedingung,
für ihre Be^löstigung 4 Franc- 50
ein Aussatz über die Ditters-Centenarseier in unserer Stadt.
Ein Ex-mplar dieser Nummer erhielt auch Herr Pfarrer und
Dechanl Friedrich Kamaiyt in Deschna, Böhmen, wo bekannt­
lich Diners seine letzte Ruhestätte gesnnden, Herr Dechant
Kamaiyt schreibt nun an die Redaction des ,Alivaler" daß
der interestanle Artikel die zahlreichen Mustksreunde in Deschna
in die sreadigste Auslegung versetzt hat. ,ES sind hier zwei
bedeulendc Sapellen und ein Damengcsangverein, welche Tüch-
tigcS leisten. Sie wagen sich an Singspiele und leichte
den Slböoser der
An Dr. Trauleabeiger in Züriw, v-n Begründer d r^Opecettcn, daher di.se Verehiung sür den Schöpfer der
«lunuer Felitvcoloaieo. wu.d.- ein Beglüßungrtele. deutschen Oper und die Pietät für seine RuhesläUe TaS Grab
graw» grsendel. Den Tomen «rumpholz, die im-des Meisters wu.de ,n die Obhut der Damen übe.geben,
k'floffenkn Jahrr die Aussicht über die Wiitschaft und> welche für reichen Blumenschmuck und Krai'ze am Allerseelen-
C'Ntim Z bczahl'n. Im Balican hat man riu fkiaeS
B'kständn.S für F nanzes! Man kaun nämlich ir,
Ro!N sich sehr out sür 3 FrovcS täglich beküft'aen
Nau d.nke mau stch eine tägliche Speisung von 1800
Person!:: und dov« b rechne man, wir viel diese
„Fcei'belten b.iogen
(«us dcw Gefängnis entführt.) Die
Liebe hat eise Fabrikaibriterin aus M.-Sladbach dazu
::-b:2cht, ih n, :w ^m'SgerichtsgksävgnjS zu Rh'yüt
is>baftierl!N Gelicbres aus eizenarlig,. äußerst raffinlerte
Weise zu b-sreien. Das Mädchen schlich sich des
ckd.'nds IN dir Wohnung des GefangkNwärterS. suchte
deff'n Schlasz'mm-r auf uvd verkroch stch unter dem


[ 2023-06-29 10:32:56.920 - 19000328 - Seite 4 ]
Seite 4
ä/iäs>liich«Schsesischk Presse.
Rr. 24
Bett. Ju diesem Berst-ck wartete sie, biS der Gesang,l"
Wärter zu Bett zeganges uad in sistm Schlaf ver«
lunkeo war. Gegen Mitternacht, olS allrS still war,
kroch sie hervor, bemächtigte sie sich der Schlüssel zu
den Hastzellkn und suchte da» GesänguiS ihre» Ge­
liebten auf. Hier öffnete sie geräuschlo» die Thür der
Zelle, erweckte dck Schlummernden und erreichte mit
ihm unbehelligt daS Freie. Die Polizei kam jedoch
schon am nächsten Tage der Sache auf die Spur und
verhastele daS Mädchen, gegen welche» der dringende
Verdacht der Gefangenbefreiuvg vorlag. Äl» der
Flüchtige von der Verhaftung seiner Braut erfuhr,
fand er sich noch am selben Abend wieder im Gesäng-
nisse ein. Im Verhöre, welcheS'mit Beiden angestellt
wurde, kam der ganze Vorgang, welcher die Befreiung
herbeigeführt hatte, an den Tag.
(Wie lange dauert ein Augenblick?
Diese Frage hat ein au-ländischer Gelehrter, der die
Aogevbewegungen zu seinem Epecialstudium gemacht!
ha», exact zu beaiitwortea versucht. Da» Blivzeln der!
Augen kann in s-iner Dauer in ziemlich weites Gren-
zen variiren, je »ach den Beschäftigen oder dem ver-
schiedenen Srelenzustoade der beobachtetes Personen.
Lei angespannter Ausmersamkeü, während einer an-
jithenden L-rtüre z. B.. bleiben die Äugen mehrere
Minuten »»unterbrochen geöffnet, diesem Ruhe-u-
stande folat indessen fast immer ein sehr schnelle»
Aus» und Zuschlagen der Augenlieder. Die mittlere
Dauer einer Augenblicks dem szt unser Gewährlmanu
auf Secunde. DaS Lugenl d geht nngeführ vier­
mal ichnkller zurück all iS herabsällt, und uähreuü
der Blinzeln- bleiben die Äugen Secunden lang
gkschloss n.
(Eine Hinrichtung mit Hin de r u i ss e n.)
Au» New-Aork wird berichtet: I» dem Gefängnisse
von Jersey tLity, der Hauptstadt der Staates New»
Jersey in Nordamerika, hat sich kürztich bei der Hin-
rtchtung einer gewissen James Brown durch die Un-
geschicklichkeit de» Nachrichter- eine schreckliche Scene
abgespielt. Unter dem Geleite seines Beichtvaterr, des
Nachrichter- und deS Sheriff- trat Brown Punkt 10
Uhr morgen? seine letzte Wanderung an. Aus seine«
Wege harten sämmtliche Mitglieder der Jury, die dar
Urtheil gesprochen, sowie eine ganze Anzahl mit Ein-
laßkartev versehener Personen Ausstellung genommen,
die dem Delinquenten zu« Theil bekannt waren, waS
dieser durch tiefe Verbeugungen zu rlkenurv gab. Sein
Aleichmuth und seine angeborene Höflichkeit hielten
noch Etatrd, als ihm ra- schtvarze Bisi'r über die
Lugen heruntergelassen wurde. Lr dankte den Wär-
lern für die ihm zu Theil gewordene gute Behandlung
u»d gab der Hoffnung Lurdruck, daß er der Letzte
sein werde, der im Staate Ntw-Jerjev den Tod durch
de» Strang erleide. War nun erfolgte, wird wohl
den Anwesende» für alle Zeit eine häßliche Erinnerung
bleiben. Anstalt sich, wie vorgeichriebeu, hinter BrowvS
Ohren zu b-fiaden, war der Kvoien der Schlinge ihm
unter dar Kinn gerutscht, so daß der frei in der Lust
schwebende, mit Händen und Friß n sich sträubende
Delinquent eine Viertelstunde laug grausam mit dem
Tode kämpste. Der Mehrzahl seiner Richter waren,
wie sie «päter zugaben, vor Entsetze« die Sinne ge»
schwundeii. Brown, ei» oft bistrafter Gewohnheitk-
dieb, halte mit dem Leben büßen wüsseu. weil er
seinen Transporteur, den Polizisten Gebhard», im
Bahncoups erschoss'« hatt'.
ria 8trs«t 8. erhältlich. Zu quotiren ist da-
SiegklwachS pro 100 Ib» enalisch da» heißt 4b 36 kg.
und zwar ra Lanck dar heißt exclusioe von Zoll eut»
» zugestellt in Eipstadt, oder b si Sch.ff Alfred
Dokr, 0»pe lovn inclusidk Fracht und alle andern
Gebühren bis Eapstadt. Ei« diese LieferungSauschrer»
bung enthaltender Zeitungsausschnitt erliegt, wie wir
von der schlel. Handeli- und Gewerbekammer erfahren,
beim k. k. österr. Handel-museum in Wien.
Effecte«- u«d Wechsel-Losrse
vom 27. März.
Einh>.itllche Staatsschuld in Nsleu
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterreichische Boldreme
ipercentige österreichische Kroneureute
Actien der öslerr.»uug. Bank
Lreditacticn
London vr»t»
20 Markstücke
bwanztgsranS stücke
k. k. Randducaten
Deutsche RetchS-Mark
S9.itü
S9 lb
98 Sd
i»SK0
I27.LO
234.99
2»r.9S
Lt70
1SL8
1l.38
113.60
! Trappau, 24. März. Rei.ren L. 12.80 12.62 12.40
.lkorn K :0.30, 10.20, 10.00 «erste 10.-. v.82. 8.«» Hase»
^ .°i.80 b.tiS, d.40 100 Kilo Erbsen L 20.—. I4»0 «il»
V, V., Erdapfel K 4:?) Heu 8.- b.kS Stroh L
VolkswlrLschüst, Handel u. ^^erkehr. KUo ic 2 -R°umme.erH°,zhan-slc s.- weiche,
Siegklivachs- Lieserllllg sür dtk Poslvrrwqs-
tuug in Capstadt. Dar C pstadi's Ä«>cd!a!t vom
0 F diuar l'.iOO pnbi cilt iiae Off'NouS'chikibuug^
drS G>'Nkls!,' 0 >ram»sS in Eapstadt. b.luffknd die i
Lieferung von Siegelwachö zum G brauche d^r do!>
lia'u Postverwaltung für die Periode vom 1. Jul>!
1900 d!S 30 Juni 1093 Off >le sind b,s 20. ipnl!
1900 M'ltagS au das .Ockies o( tiie OturirmLiill o(
ks 'Isllcksr 8o»rck'' in C-psta l unter üiuchlrß vo»
Mustera kivzudringep. Muster und Details sind iowodl,
bei dem rorzenonnteu Amle a!S auch in London im
Bureau deS General-Ügeuten der Coloiue 112 Vieto-!
ciberSSsrs. 22. März. Wetzen L 1ö.- ,1.90 N.20
Kein K l3.70 >2 50, lO.—. «erstell S.—. 8.80. 8.60, yaltr
.'>.20, b -. 4 80, Erdien 1. 12.-. 100 Kilo LrdLpsrl; 260
Heu IN Gedüiiden i 100 ^Kuo 3.20. Srroh in Gebünd« 1V6
Kilo 3 20. Siainuuieter Holz harre» Iil ,7.20, weiche- a 29
,1a»rrnis. 20. März. Mcizen Kr. —, 12.i0, —.—
«orn Kr. 1V..30, 10 —,- —. «erste .Kr. ».40 9.2«
Haser., Kr. 6—, 0 -,—.— Erbsen Kr. -.
VreSlau, 24 März Per 100 Kilo Weizen Meij M
14,90 bis 11,80 Weizen gelb M. 14,80 11,80; Roggen«
13.70, 12.bO »erste M. 14.30 11,30 Hafer «. IS.tO 1150
Ervien M. 16.-, 13.20.
'WsssQtlioli
dllllKsr
ist jetzt die j^cftrrrrtchischr
V«IlL 8 -Lvi 1 ui»K
diese- alle, bochgeachlei« wahrhost volkSsreundliche Wiener Blatt, desieii Re,
dacttonSverbande seil Kurzrm die dckonnun Lchrisisieller Heruiaun Bahr und Biuceuz
8hta»»kki angehören
besitzt zahlreiche eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt:
Zahlreiche Neui g keiten, auS g ez eichnete Leiiarlikrl, unterh a Itende
täglich 2 I p a n n e n d e Romane, und belehrende F e uilletonS, Waaren-
Markt- und Börienberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner
>n der
in Buchform erscheinenden Familie n-B cilagc
Artikel über
»esundheitSpslege, Erziehung, Natur-, Länder- u. Völkerkunde, Land-u.
Forstivrrtjchast, Gartenbau, Frauen- und Kinder z eitun g, Küche n-u. Haus-
Recepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit schönen und
sehr wertvollen G ra tt s-Präm i e n,) Humoresken. Im „Rathgeber" werden
alle Anfragen betreffs Gesundheitsp slege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-
M tlltür- A n g el eg en h e i l e n r c. grakis beantworlet.
Alle neuen «bonnenlen erhallen den lausenden hochmieressanlen neuen hlstorische»
Ott^inrl- kolllslt „ÜLiski ll. liüt! ilie ^Musintnile"
von R. ». N«se», »rat»» nachgelcesert.
äis HrmässixtsL ^bomLsments dvtraxen:
1. Mit lÄglivklvk' portofreier Zusendung in Oesterreich-Ungarn u. im Occupat.-Gediel
»M" monLliicst K 2.70, viseteljÄkeig i< 7.9 0. -M«
2. Mit ri»«j«»l «ösbentHo hsi' Zusendung der
Lamstags- u. DonnerstagS-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), auSsübrlicher Wochenschau elc.)
vi ei-tsljäkeig K 2.64 stsldjäkeig K 5.20 -«W
2. Mit «>i»»i u»öok«i>tlleho i' portofreier Zusendung der reichhaltigen
Zamstags-Ausgalie
(mit Roman« und Familien-Beilagen (in Buchform), aussührlicher Wochenschau etc.)
viselsljästfig K l.70 stsibjäkeig K 3.30.^
^^ Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen; auf die
Wochen -Ausgaben nur vom Anfang eines sdeliebigen) Monats an.
I^ie Lifieäitiol» äer „sivsteir.
HVIs». I.» M»!»»»!«!»-»»»»« I»
126
Von
§OÖ88t6l'
lür 3ie Ilsnkn lür unä »««le- ui»i 4'«o-
vt-e-vMltaii»,-!! iat äia in I)> e 8 3 s n-li l »sv vvit e im I5>. Oirlir^ou? or8at,«iueu3,
slI» 8 trior to
1^6186- und Lude- ^eiduu^
OiZsii ckes
^Ilgvmvinsn vouiüofisn ffkcksk-voi'dsncks« ckss Vordnntiss. lisutttksi'
Osküssdückvi- unck ckss Tstüi'ingvi' ksüvfvssdunckv«.
0 i-s8l!en-8lL8eivit2
Ssflin— VVik8dLl!sn —Msn— l-ursen.
Ilie ?>Hituii» veiOcköiitlic'til in üirem .imtüktieu 'psieils ckie Horiettl«
über ckis Vei tuuickluii^en cker^vb^sttunnten 3 xkrosssn äentsoben t^örpsr-
»ebaftvil unck bringt isc'bvissknseknttliebe ^bbüiiäliiiio;«» uut ckem Ge­
biets ck«r Z»IiiöoIo»iii, ll^'ckrolbkrüpie, vio cker ^eerrmmten" kleistcuncke,
illusirierte ^rtilcel über l-aße, Klimu, ii^inrioblun^ unä lieilvirlcuux
cker Lüäer äeg In- unä .^u^lLnckes, Zulneo^rspbigebe ^7otirsn von
ffr. /^xvl Ninltlsi', äi« ßseiiammelt ein unenlbebrliebes ffvilquvllon- u.
sckLr-l.kXltteque»r uller bescunuteu
Onr- unck Znäeorte unä ZommerfriLeben vübrenä äer lelrien 4 ,1»br«
unä eiitbiilc einen vorrüßslieb geleiteten b'öuillvtontbsil, äer ä»s l1I»tl
ru einem in ürrllieben VVarteLiwmeru unä Oureüleu gern gelenenen
Ilnterkitltung8blatt wsebt. kreebeint vvükleoä äer 8ommsr-8ni8on
(cllüi- 8sptsmber) jeäen ückittvoeb, vribrsnä äer >Vint 6 r- 8 iü 80 ll (Oe-
tober- ^pril) jeäeu 2. lllittvnob. ckükriieber keruggprsi« für
Dsiitzeblünä 10 NIc. (vierteijübriieb Llic. 2.50). k'ür Oe8terr.-1Ing»rn
12 X. b'ür äie Zebveir 15 Xrrcues. .Abonnements äureb alle ?osl-
ümter (vent.sebk l^oslrsitungsliste I^r. 1753, llngsrisobe ?ost7.6itiing8-
liste, l^r. 366ü. Xernspreeber: .Lmt vresäen-KIrssvitr, I^^r. 863)
oäer äireet per. Xreurbunä. ?robennmmern girctis äureb äeu Verlag äer
HluLtrivrtvL LeiLS- u. Laäe- 2ei1ullx
0es8ck»n-8ls»vivi1r.
1S6


[ 2023-06-29 10:32:56.920 - 19000328 - Seite 5 ]
— »»—
Fjir's -aus.
Vrrschliri««»!. Da« H»louf»üstz»n vo«
Echlkim »orgen« «och d,m «ufftchtn, da» der !o
»telk«, «fMkNtlich mäuvlichkn Ptrloakii sich fiad«»,
rührt vornehmlich von chronischem Mager» uvd Ra-
«hknkatarih her und ist lehr hürfij dir Folge fort»
-ksetzlen. reichlichen Spiriluosev» und Tabakgevuss S.
Daran« ergiebl sich als eiste Forderung eine erhöhte
Müßigkeit bezüglich dieser Aenohmiltel. Liißerde«
««pfiehlt sich als Mittel gegen den Magenkatarrh und
dir damit verbundenen Erscheinungen eine soeiciesitzte
Eur von kkarl-boder Salz, von rvelche« j-den Morgen
nüchtern ein Koffeelöffel in eine« Biertelliter warmen
Wassers zu nekmen ist.
Gtgr« Blase« au -e« Zsüstzeu nützt ein E n»
rriben vor dem Echlafengehen mit Lpirtlu« und Talg.
Man läßt von einer brennenden Talgkerze Talg in
die hohle Hand, nachdem «an etwa- Spiritus gegossen
hat, »rnpskn.
Etoige HauSmtttel.Ein einfache« Mittel gegen
Husten loU Elirouensast sein; man diückl au« einer
Citrone den Säst heraus, giißt siedende« Wasser hinzu
und ver'üßt diese Mischung mit Zucker oder noch wirk­
samer mit Honig. Hievon trinkt man tagsüber mög.
lichst häufig.— Sind heftig wirkende, ätz-ude in«
Auge gekommeu, so ist Mandelöl daS Beste oder auch
Oliver öl oder frische ungesalzeue Butter; im Noihfalle
schwaches Seifenwosser. Blcß-S Wasser ist schädlich,
daher eist später mit Wasser daS Äuge ausgespült
werden daif.— Thee von Wallnußblättern soll bei
gewissen scrophusostn Krankheiten der Kinder großen
Nntz'n gewähren.
Wohcr kommt Aihrmuoth tm Bettk Viele
glauben am b qaewsten liegeri zu können, wenn sie
sich ein halb,« Lutz nd Kissen unter Kops und Rücken
packen. Da» ist aber gerade veekehet, den» aus diese
Weise kowint der B-trist-nde iu eine kiumme Lage,
die Brust wird zusammengedrückt und kann sich nicht
gehörig uuSdehnen. ES ewpfichlt sich deshalb, dkM
nach Lihem Ring'nden da» Kopsk ss i, eher tiefer als
höher ru legen. Damit die Lunge sich auch gehörig
ausdehnen könne, soll er auch nicht auf der Seite,
sondern aus dem vollen, flachen Rücken liegen und
soll weder wir seinen Armin, noch mit einer dicken
Decke die Brust beschweren. Seibstverständlich soll
man das Zimmer deS nach Athem Ringenden fleißig
lüjteu. Litern mögen daher siühzeilig ihre Kinder
an kive richtige Lage im Bett gewöhnen.
Heilmittkt grgr« Rarben Ein Mittel, wel.
ch'S schon tu manchen fliällen sich erfolgreich zur
Vertilgung oder doch Milderung der Flecken und
Norden, welche von der Blattern» oder Pockenkrank»
heit zutückblkiben. eiwiesen hat. ist Kälbe> süß sulz.
Man gibt kiv bis zwei Paar Kälbersüße j» einen
irdenen Topf, giißt so viel Wasser hinzu, daß sie
gut davon bedeckt sind, und läßt die» einen vollen
Tag kochen. Die Brühe muß dann erkalten, damit
»a« da, oben sich oussetzende Fett abnehmen kann.
«ik Wird hierauf wieder erwärmt und durch ,i.
! Sieb dvrchtischlag'n. Mit dejer fiitrirten Brühe
»äscht man die Flecke täglich etwa zwei» bis fünfmal
ab^ wobei «an die Blühe stet» eintrocknen läßt. Roch
längerer regelmSßig'r Anwendung di'leS BersohrenS
wild sich di, wohllhätigk Wirkung desselben schon
geltend machen; die »och rolhen Flecken w rden hell
gvd dir schon we ßzevordknen, etwa« glänzenden
Narben »rlierrn da» narbenartige AnSjehen. I»
neuer und frischer die Narben sind, um so leichter
sind dieselben zu mildern und zu vertreiben.
Hummrr mit Mayouaatse. Der gekochte
^ Hummer wird von der Schale ausgelöst. Die Schalen.
Scheren und Abfälle werden in kleine Stücke geschnitten
! uod mit etwa« Bögerlsalat und einigen Löffeln voll
Mcyonaise gemischt, dann in die Schererr und Schalen
gefüllt, aus die Schüssel gelegt. Der Hummer wild
in dünne Schk>b-u geschnitten, daraus gelegt und mit
einer mit der Schueerutht geschlagenen Mayonnaise
miltelst kleiner Spritz- verziert, mit Aspik, grünem
Häoplelsalat und Kapern garniert. Dazu wird noch
iu einer Schale Mayosnorse gereicht. Zur Mvyov»
uoise rührt man zwei rohe Eidotter und zwei hart
gekochle, durch ein Sieb getriebene, tüchtig ob, gießt
tropfenweise ioviel O l zu, als zu einer dicklichen Sauce
nöthig ist und würzt mit Eitrouensast, elwaS Zucker,
Salz vnd eiuer P>i,e weiß!« Pf'sier.
Schwtiu»-Luugtvbratkn mit Sauce. Ein
größeres Stück vom Schwein-» Lungenbraten spickt
man mit ganz dünnen Ep ckstreifchev, bringt eS in
einer Kassnole mit Salz. Pseflerköruern, einem Lor»
beerblott, elwaS Zwiebel, geschnirtenen Svppenwur»
i'ln, Ep ck, einer Prise englisches Gewürz, etwas
Wasser und Essig zum Dämpfen. Noch einer Stunde
gibt man zwei Löffel von dem von der Brühe ab­
geschöpften Fett iu eine kleine Pfanne, vkreührt eS
mit einem kleiuru Löffel Mehl zu eiuer dünnen,
braunen Einbrenne, t^iese v-rgi ßt man mit der durch
das Sieb geiührten Bratevbiühe zu einer dicklichen
Earice, würzt mit dem Saft riner Eitivne, elwaS
sein gewiegter Schale und Zucker und läßt daS
Fleisch iu der Sauce auskoche».
RvhkS Beasstrak. Ein Stück völlig von Sehnen
und Haut befreiten Lung-nbraten wiegt man sehr
fein ktn der Fleüchmühle muß eS zweimal gemahlen
oder du'ch ein Hooisied possirt werden), salzt e» und
formt davon runde kropfensörmige L'tbchev, oie in
der Mitte eine Vertiefung zeigen, in die ein srischeS
rohes Ei eivgeschlogen wurde. Rund herum legt man
etwas s'hr sein gewiegte Zwiebel, Senf, fein gewiegte
grüne Petersilie, Kop rp, gehockte Sardellen und Pa­
prika und bringt er fo zu Tische. Die Speise wird
bei Tische ongeiühr», zu jedem Leibchen mischt man
etwas von den Zuthaten, nach Geschmcck noch ein
wenig Sffig und O'l, und streicht davon auf dünne
Brolschniltchen. DoS so gereichte Fleisch ist sehr nahr­
haft und leicht verdaulich.
Herausgeber und veraotworUicher Redakteur Nutau vlaLrl
Dniet und Berlag von loSek.
NÜEN ^EöitEkikU.
«eiblatt -er „Mährisch-Zchletilcht» Presfe".
«r. I»
Srrtwald««, L8. MSrz.
isoo.
Wie schützt man sich vor Influenza k
In Anbetracht der Jvfluenza.Epidimie, die zur
Zelt wieder in ollen GesellschaskSschichten herrscht,
wendete sich die .Berliner wissenlchaftliche Evrre»
spondknz" an den Eoburger Arzt, Medicinolrath Dr.
Max Breituug. der durch seine Arbeiten auf diesew
«eblete vielfach Aussehen erregt hat, mit der Bitte,
sich darüber zu äußiiu: .Wie man sich vor der Sr»
kiankuug an Influenza* schützt.
Die .Berliner wissenschaftliche Eorrepoudenz*
veröffentlicht die nachstehende Aeuß-rurg BieitungS:
.Seildem im Jahre 1889 die Influenza uoch langer
Z'it wieder ihren Einzug gehalten hat. ist kein Jahr
vergangen, iu dem sie nicht mit mehr nder weniger
Serßkt Heftigkeit ausgetreten und zahlreiche Opfer ouS
alle» «reisen der «esellichast gefordert hätte. Die von
mancher Seite vertretene Auffassung, daß die In»
fluevza nicht» weiter sei als ein verstärkter «atarih
der RkspiraliouSorgane. kann füglich wohl nicht auf»
rechterhalten werden.
Die klinischen Erscheinungen einer Allgemeiner«
krovkung treten von Auf^ng an so prägnant hervor,
daß sie auch für den weniger Erfahrenen sich deutlich
von denen einer katarrhalischen Localerkrankung
unterscheiden. Wenn roir auch über die KrankheitSur»
iachc noch uicht die wünschenSwerthe Klarhrit b-»
sitzen, so dürfen wir doch unbedenklich ouSiprechen,
daß die ktankheitSerregende Urfach', ganz aUzimeir!
gesprochen, durch die Atmosphäre ihre Verbreitung
findet, da der Beweis nicht erbracht ist, daß die An­
steckung von Individuum zu Individuum erfolgt. ES
besteht also zunächst zwischen der Jufluinza und ar-
deren Ins ctionSkrankheitin der grundsätzliche Unter­
schied, daß die Jl fluenzcr mit dem Gange deS mensch­
lichen Verkehre« in gar keine ursächlich, Berbiaduna
zu bringen ist.
N'hme« wir die Verbreilung deS JnfectionS«
Pilzes durch die olmosphärifche Luft an. so dürfen
wir von vornherein von allgemeinen Schutzmaßregeln
nichts erwarten. Die Hygiene der Jvfluenza muß
also im Wesentlichen eine individuelle sein. Der Gang
der Erkrankung ist in der Regel der. daß die Nasen-
athmung durch riue heftige Absonderung der Naseu-
schlelwhaut mit Schwellung suff cient wird. Die
Rasknathmung wird durch Mundathmung ersetzt, und
durch diese wird dem Eindringen der Mikroorganismen
Thür uod Thor— vielleicht von den Mandela au«
— geöffnet. Wenn wir unS theoretisch die Bedin-
gvNgen der KrankheitSanlage coostruiren, so müssen
»ir sie annehmen sür die Individuen, die. an chroni­
sche» Katarrhen der oberen Lustvrge leiden.
AWWMr
S" «r.fftn aber nicht allein
^ sür die Erw^sevkn, sondern auch sür die Kinder.
Denn von den Kindern werden vorzugsweise von der
Jnflu'nza befallen Mundathmer. da« heißt Kinder
deren Nasenothmungen durch Schwebnngeu in dm
Nasenschlkimhant. deS Schlund-
^Rachenmandel) stark beeinträchtigt oder aufge-
urichtiges Moment
d r Krankheit-anlage die psychische Depression. Ich
'» tiner spätere« Lehre der
Krankheitsanlagen die psychisch- Depression einen be-
einnehmen wird. wie die Heiterkeit
des Gemüthes unter den Heilmitteln der ä>z«lichen
Kunst. Lerne lachen— ist ein guter Ritd, dem mau
seinen Patienten geben kaun. So hat den nun bei
der vorbeugender' Behandlung der Jnfluenta die
«nfmerksamkeit des «rzteS sich auf zwsj Punkte zu
Ä!'!'functivnelle Gesunderhaltung der
-Schleimhaut deS Nasenrachenraumes und üuf die
Herabsetzung der Etgeuschaft der Mandeln als Clu.
trittSpforte der KlaukheitSkeime.
«klingt es, die Entwicklung d-r KrankheitSan-
zu verhindern, so dürfen wir mit Fug und
Recht erwarten, daß der Angriff d-r bactkri,llen:Jn-
vasion siegreich zurückzeschlagerr wird. Die volle
Function der Na'enschletmhaut hängt ab von d-r
Fre h it der Naseuathmung. Zur Aufc-chthaÜunq der
Ra knathmung kenne ich aber kein besseres Mittel b-i
beginnenden Schwellungen der Muscheln m't Le>
legung der Naseogängk, alS die Inhalation von Sal-
mlakgaS im Momente deS Entstehens. Um den An-
foideruu^n meiner Clienten gerecht zu werden, habe
ich den GaSopparat constcuirt, der unter dem Name»,
.Jnflueazasläschchrn* auch bei dem weiteren Publicu«
bekannt geworden ist. Der »pparat ist außerordentlich
nu ach In der Anwendung, so daß er bequem auf
Reisen milgeuommen werden kann. Die Inhalationen
sind sehr onger"hm, besonder« wenn man si- aro-
mat'siit. Ich lasse die Inhalationen abends vor dem
Niederlegen machen und nachher sorgfältig mit
Citronrnwassrr gurgeln.
Zeh« Gebote für Luugertleideude.
1. Athme möglichst reine frische Lust.
3. Gehe viel spazieren.
....... Schlafzimmer am Tagt und mög.
lichst ,o der Nacht."


[ 2023-06-29 10:32:56.920 - 19000328 - Seite 6 ]
— b0—
Land- und Forstwirtschaft,
Gartkiidau.
4. R-ioi-k dt« Körper durch W-Icheii und
Ladt».
5. Spitle den Mund vor und nach jeder
Mahlz.it.
6. Sei mäßig i« Trinken.
7. Gehe jedem Staub aust dem Weg'.
8. Erkält, dich nicht.
9. Sei vorsichtig im Zusammenleben mit an-
deren, auch i» Verkehr mit den Mitglirdern dir
eigenen Familie.
10. Jmmunifire deinen Körper gegen der
Luberkel-Bacillu-, den Erreger und Träger der
Schwindsucht.
Diese zehn Gebote, die bereit- im jtgendlichan
Alter ei« jeder sich einprägen sollte und für deren
Bekanntwerden zu sorgen. Aufgabe der Aerzte und
Lehrer, gemeinnützigen Vereine und der Presse ist.
sind im großen und ganzen durchaus einleuchteud
und verftäodtich. Nur daS letz'e Gebot: „Jmmunissre
deinen Kö per* b'dars einer Erklärung. Durch die
Forschungen des Geheime« MkdicinalratheS Professor
Dr. Koch ist kS nachgewiesen, daß die Tuberkel-
bazillen nicht uur die Begleiter der Lungeuschwind»
sucht, sondern geradezu die Ursache dieser Krankheit
sind. E- ist ferner erwiesen, daß diese Bacillen sich
mit Leichtigkeit von einem Keimherd auf den anderen
verpflanzen und daß sie besonders gut dort gedeihen,
wo üble Leben-angewohnheiten. Vererbung. Auk-
schweisung, harte Arbeit den Körper prädiSposiren.
Erfreulicherweise gibt eS aber Mittel, welche diese
Disposition weniger verhängnisvoll machen und
welche den TuberkelbacilluS aus dem Körper hinauS-
zutreiben geeignet sind. Als eine- der best n Mittel
dieser Art ist neuerdigS ein Abguß der in Rußland
vorkommenden Pflanze Lol^Zonum avie (Kuöteric^)
erkannt worden.
Man geuiißt diesen Abguß in Grstalt eiueS
Brustthee-, der sich, wie gesagt, a'S ei« wirksames
Vorbeugung-, und Heilmittel gegen olle ksf rlioneu
der AthmungSwege. gegen chronischen Bronchial',
Kehlkopf. und Luugen.Katorrh, Athemnot, Husten
auch in seinen schlimmeren Formen und Tuberculose
erwiesen hat. Eine, alle mit diesen Krankheiten Be-
hastete interesiirende Gebrauchsanweisung dieses Brust.
theeS sindet sich in der auch sonst sehr lesenSwerthen
Schrift deS Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg
a. Harz, welche auf Verlangen grotiS versandt wird.
Wir empfehlen daher dringend, sich dieselbe kommen
zu lassen, auch ist daselbst der echte russische Knöterich
in Paketen zu 2 Kronen zu haben.
Weicht- Pho»>ihorsä«retziiva«ttttl fslle«
wir »,« Sr»hj,hr»««-a» wähle«? Für alle Eul.
turen verwende man entschieden nur die wasserlö-liche
Pholphorsäure der SuperphoSphate und verlange letz­
tere in seivpulveriger trockener Beschaffenheit. Lediglich
Wiesen werden um besten mit entleimtem Knochen­
mehl gedüngt, welche» besser wirkt als Thoma-schlocke
und auch um 20—30't» billiger ist als letztere. Wasser-
lölliche Photphocläure vertheilt sich i» Boden uuge-
mein schnell, kornart also sofort mit den Pflanzen-
wurzeln in Berührung und dient so zu Beginn der
ersten Vegetation alS au-giebiger Nährstoff. Schlacke
bleibt im Boden dort liegen, wo sie hinkommt besitzt
da» Vermögen nicht, sich auszubreiten, und kommt
erst später theilweiic zur Wiikung, biS deren Kalkge-
halt in Lclion tritt oder wo HomuSsäuren die Auf-
löjung besorgen. vorauSges'tz», daß solche Säuren i»
Boden genügend voihonden sind. Aus diesen lang­
wierigen Proceß sich liuloss v, hi>ß' aber mit dem
ausgegebenen Capitale an PhoSphorjäuredünger Ex«
perimenle treiben, und dazu liegt bei den heutige»
LandwiltjchattllchkU Verhältnissen keine Veraulaffuog
vor. Die Begetatioaiprnode für die FcühjahrSsrucht
ist bekanntlich recht kurz, jide Ungunst der Witterung
fällt doppelt ichwer inS Gewicht; mau muß also
den richtigen Düuger wählen, um verläßliche Wirkung
und eine angem'ss-ne R'nte zu erzielen. Supe Phos­
phate mirkcn ebenso nachhaltig wie j d'S andere
PhoSphorsäuredüngemittel, nachdem die wasserlö-liche
Photphocläure nie von der ersteu Fiucht vollkommea
aufgebraucht wird. Wo Klee gleichzeitig mit angebaut
wirv, ist Superphotphat geradezu unentbehrlich, damit
eine ausgiebige Bistockang platzgreisen kann.
Wie sollru verseuchte Stalluuge« deLtusicirt
werde«? Pcosissor Lr. Dawmano bca»tworte diese
Frage in der in Bunjlau erscheinenden .Landwirt­
schaftlichen Thierzucht* wie folgt: Die Sublimatlösung
in der Stärke von 1: 1000 ist im allgemeinen ol»
ein sihr gutes DeSiüleci'.onrmittel zu erachten, und
daS Bedenken, daß sie rvegen der Gistigkelt de»
SublimateS bei ihrer Verwendung gefährlich wirken
möchte, ist ein üdertiiekiueS. Er ist noch niemals
beobachtet worden, daß si: bei dem gewöhnlichen V >-
fahren, wobei man die Wände, Decke, Säulen rc.
mittelst eines MaurerpipselS bepinselt oder diese Theile
mittelst einer Spritze delprengt, wobei man fer­
ner die Krippen und Geschirre mit ihr wäscht, de«
Fußboden mit einer GieSkanue bebraust, Vergiftungen
zu Stande gebracht hat. UebecdieS kann man der
etwaigen Gefahr, welche man noch sürchtet, durch
reichliches Nach'pielen oder Nachwaschen mit reine«
Wasfer zuverlässig vorbeugen. Indessen muß man sagt»,
daß das Sublimat sich gerade bei der DeSinsectio»
tuberculöser Massen, namentlich solcher, die frisch
waren, verhältnismäßig wenig wirksam erwiesen hak,
was darauf zurückzuführen ist, daß eS durch Verbin­
dungen, welche er mit die Tuberkelndacillen eioschlir-
ßknden Medtvm eingeht, durch die Bildung von
Quecksilberalbumiuat seine Fähigkeit, die Bacillr»
selbst zu ertödtkn,« hr oder weniger einbüßt. I»
dieser Beziehung, wo eS sich um De-infection grgr»
Tuberculose handelt, muß anerkannt werden, daß dir
Eardoltchwefelsäure in einer 2—5 ploeentigr» LösnnK
— St—
entschieden eine kräftigere Wirkung entfaltet. Eine
gründliche De-infection mit diese« Mittel an-zusühre»
während sich Thiere in dem betreffenden Stalle dr-
sindrn, ist aber nicht wohl «öllich, sondern der
Stall geräumt werden. Und auch nach der Earbol-
d'Sinsection dürfen Milchkühe und Thiere, welche in
Bälde geschlachtet werden sollen, nicht sosoct wieder in
dem Stalle untergebracht werden, denn eS tst wieder­
holt beobachtet worden, daß die Milch solcher Kühe,
ganz gleich, ob sie roh oder gekocht genoffen war,
Uebelkeit und Erbrechen bei dem Menschen verursachte
und daß an dem Fleische von Schlachikälbern eiv in­
tensiver Carbolgeruch sich bemerklich mochte. Der Ear.
bolduost muß erst v clchwuadeu und daS Einothmen
desselben unmöglich sein, wenn der Stall wieder in
Benützung genommen werden soll.
Borau-besttmmung der Nachtfröste im
Frühjahre. Für den Pflanzeubau ist eS wichtig, mit
einiger Sicherheit vorauSbestimmen zu löanen, wenn
zur Zeit deS PflaozeowochSthum» Nachtfröste eintreten
werden, um rechtzeitig Maßnahmen zum Schutz-
leicht erfriereuder Pflaoz'N, wie Weinreben, blühender
Eldbeerev, Zwerg, und Spalierobstbäume rc. (durch
Decken, Bestreuen mit Torfmull, Räuchern, Be'sieitz'n
mit Wasjki) eegreifkn zu können. Von Weit sivb da«
her die Mittheilungen, welche Prosesior Dr. Drude,
Director deS botanischen Gartens in DreSden, in
einem Vortrage im DreSdener BezirkSodstbaumverein
über das Ergebnis nunmehr dreijähriger Beobachtuo.
gen «achte. Hiernach kann «an mit ziemlicher
Sicherheit die ti'sste Temperatur der darauffolgenden
Nacht dadurch bestimmen, daß man Nachmittags 2
Uhr die Grade, welche ein sogenanntes feuchtes Ther.
momkter, (Hyjeomkter, d. i. ein Thermometer, dessen
Quecksilberkugel mit Gaze umwickelt ist, die in ein
darunter angebrachte-, mit Wasser gesüllteS hinein,
reich«) zeigt, abließt und davon 4 5° 0. abzieh«, man
klhält dann die tiefste Temperatur der daraus folgen,
den Nacht biS aus 0.5° 0 annähernd. ES wird dem.
noch bei einem Stande deS feuchten Thermometers
Nachmittags 2 Uhr aus 4 10° 6. erwartet werden
köanen, daß die Temperatur in der Nacht biS 5 5° 0.
zurückgeht, bei 6° 0. wird ein Zurückgehen der Tem«
peraiur btS zu 15° 6.— wobei unter Umständen
bereits in Folge stärkerer Abkühlung der Pflanze»
durch Wärmeausstrahlung sich auf denselben Reif,
d. i. gefrorener Thau, bildet,— bei 45° 6. eine
Abkühlung bis zu 0°, d. i. Ei-bildung erwartet
werden kltnnen.
Gewerblich-technisches.
Die ftirkfte Zahnradlaeomotive, die jemals gebaut
»arden ist, dürste die neue elektrische Locomotiv« sein, die die
Züge den steilsten rheil der Jungsraubergbahn hinaulztehen
s»ll. Die Motoren liegen unterhalb de» Nagen»; sie liefern
jeder 1SS Pserdekraft bei 800 Umdrehungen in der Minute,
rsunen aber bi» zu 300 Pserdekraft liefern. Sie werde« mit
Oberleitung durch einen Strom von SOS Volk» gespeist. (Mit.
geth. v. Jnternattoual. Pat.»vureau Larl Fr. Aeichrlt, verltn.)
Gleichviel, ob ein Lrttu«s»N»affer mehr oder weniger
rein ist, setzt e» doch aus jeden Fall ziemlich schnell große »b»
lagerungen in den Leitungen ab, deren Vorhandensein viel»
Uebelstände mit sich brtngi. Ost resultiert darau» eine zeitweise
Berstopsunz der Rohrleitungen, die die Menge de» hindurchzu-
leitenben Wasser» stark vermindert. Einen neuen Beweis htefär
liesertc eine Rohruntersuchung in Plymouth, wo die Leitung»,
röhre mit einer inneren Weite von 6g Lentimeler mit Hilfe'
eiiie» besonders dafür construicrten Apparates ausgekratzt wurde».
Die Reinigung gieng leicht von stalten und ergab mehrere
Tonnen Ablagerungen, während daS so gereinigte Rohr nun
12-Ib Millionen Alter Mehrleistung im Tage auswies. (Mit»
getheilt vom'Internationalen Patenibureau Carl Fr. Reichelt,
Berlin NW. 6)
Ter Lustradtceisen oder Pneumatik wird allgemein sür
eine Lrsindung der letzten zwanzig Jahre gehalten, und zumal
der Rame Dunlop dürste den meisten als der Name deS eigent­
lichen Erfinders gelten. In Wirklichkeit ist jedoch der Radlust­
reifen schon mehr als ein halber Jahrhundert alt. In den
vierztgerjahren konnte man unter den eleganten Equipagen im
Londoner Hyde-Park ein Coup« beobachten, daS, anstatt aus
Federn zu ruhen, mit einer elastischen Radeinfassung versehe«
war, die in Wirllichkcit nichts anderes darstellte als den erste«
Pneumatlkretsen. Der Erfinder, ein Ingenieur R. W. Thomson,
hatte sich diesen Radreifen im Iahte 18tS patentieren laffen,
u. zw. beschreibt er denselben in der Patentschrift alS einen
undurchlässigen elastischen Schlauch, vorzugsweise aus Gummi
oder Guttapercha, der, durch Auspumpen mit Lust gesüllt. dem
damit ausgerüsteten Gefährt einen ebenso leuttosen wie ruhige«
Gang verleihen sollte. D-m Schlauch setzte er aus mehreren
langen Streisen zusammen, die auS mehreren Lagen impräg­
nierter Leinwand mit einer äußeren Schicht in LSsung darauf
gebrachten Kaiilschuk« bestanden. Die Ränder dieser Streife«
waren überelnander geschlagen und zusammengeklebt. Zum
Schutz gegen äußere Berletzunzen war der fertige Reisen noch
mit einem Leinwand- oder Lederübeezug versehen. Eine große
Wagenbauanstalt stellte versuche mit diesen Radreifen an, die
ein sehr günstiger Resultat ergaben. Und doch gelang eS, an-
gesichtS der damals noch in den Kinderschuhen stelkenden Saut«
schukindustrie, dem Erfinder nicht, seinen Luftreifen in Ausnahme
zu bringen. Erst dem Dr. Dunlop blieb es vorbehalten, denselben
von Neuem zu erfinden und gleichzeitig so zu vervollkommne»,
daß seine Einsührung in Verbindung mit dem ausblühenden
Fahrradbau eine neue Industrie von ungeheuren Dimensionen
ins Leben rief.
Reflector für. Kahrratzlaterutn. Line die radelnde
Welt gewiß interessierende Erfindung, bezw. Neuheit w rd dem­
nächst aus den Markt kommen. Die Neuerung besteht nach einer
uns zugegangenen Mittheilung deS Patent- und technische«
Bureau» von Richard LüderS in Görlitz auS einer Fahrradglocke,
welche zugleich al« Reflector sür die Latern: dient und zwar
ist, um den reflectterenden Lichtstrahlen beim Bethätigen der
Glocke eine cndere Richtung zu geben, eine derartige ElniichtunA
getroffen, daß beim Niederziehen eines Reibrades eine aus de«
«lockenklSppel einwirkende Rolle ebenfall» heruntergezogen und
damit da» die letztere, sowie «locke und Latern« tragende Ge­
stell um einen gewiffen Winkel gedreht wirb.


[ 2023-06-29 10:32:56.920 - 19000328 - Seite 7 ]
Nr. 24
MäßrisL.SLsfsikch' Vr'ss-
Sk!«, 7
Millückcr. Album
Sullmann St. Sltaqu«! Marsch, Shündia
Märten. Wiener Lhic, Walzer SHSndia
Aletter W. Am Wasjersall
.. Bolbhäubcheii
AirmeS-Polka
kür kianokorto:
Bayer I. Frohe Launen, Walzer
Wienei
„ Liener Cafe-Polka
Blitz P. Mondstrahlcn, Walzer
Burwig V. Leonore, Polka
Lzibulka A. Wintermärchen, Walzer
Slkert C. Elli, Polka
Guido R. Picador, Quadrille
Komzak K. Neues Leben, Walzer
Kral I. N. op. 132. Bachforellen, Walzer
Lechner F. Immer fidel, Polka mazur
», Am Meeresgrund, Walzer
Lücker I. Tronm und Leben, Walzer
Malodor I. Lexilla, Walzer
Normann E. Santiago, Walzer
Posche W. Friedensboten, Walzer
TranSlaleur S. Sroßstadtbummel
,, Reine äu Lerl
.. Bollgeister, Walzer
,„ Wiener Extrablätter, Walzer
«» La Comtesse, Mazurka
Schuleling M. I.i» Rose üonxroiss, Walzer
,. kerle »pfchle hirmit dem
aus das beste ei»gercrde,l
btstcuö besorgt.-
Geschäfts- und Lluschreistl-'Hcher
lind in al.'en gangbaren s^ormaten, Liiiiatnren niid Ausstattungen
vorralhig oder iverden nach Angabe in kürzester Frist angefertigt.-
— LluLik, Frcilvaldku-Grästiiberg.—
kiöivlllällu.
Id6
^U8H «rrjillitnäei, werkti«:
„Im Alasserxvinkel"
Ml. I)eimburg
von
Vls! iililr!
Der §ckul;engel
Paul Z)e)>se.
von
Ndon»t«t»t5prt!5 vierteljSbrllcb 2 «ronen lo Felltr
ebne rlempti.
2u belieben äurcb äle Luchbanclliingen unä poriämier.
Isgelisnkueli füi' !< 3 ufikl»t 6
6rti8-?l'ümis llss li'uokblLtta.i.
ösl'Uu 0. 27. s.^n ^,
vellMneliß^ iu 75 väebeutlieb er-
«ebeinenllen l-Ieferno»en rn je
40 k'tsnnig.
-lecle liuebbaiullnnL nimmt Os-
stellun»eo ent^exen »nll bsnu ci»s
erete liest eofort rur .^neiebt vor­
leben.
^'erlsxsbncbbanillunA von-
i'rtul gök!lallo»sll»«> l.


[ 2023-06-29 10:32:56.920 - 19000328 - Seite 8 ]
«k!U 8
Madtisch.Schltsi'chr Pr^ssk
Nr 24.
DllllKsWIIg.
Für die liebevollen Beweise herzlicher slntheilnahnie während der
langen Krankheit, als auch anläßlich des Hinscheidens nnsercr innigstge-.
liebten Mutter und Großmutter der Fra»
Theresia Wagner
gel,. Altmaiia vii» hier,
sowie für die ^schöneii Kranzspenden als auch für die überaus zahlreiche
Grabesbegleitung, sagen wir, weil außer Stande, jeden persiinlich zu^
danken, Allen auf diesemMege unseren l)erzlichsten iind iimigsten^Dank. i!
lüs
Freiw^ldau, 26. März 1900.
Die tranernden Hinierbliebenen
irvioicxxxxxxxxxx
Anzeige.
Die Kr>«ke»tl»ssa der Gensffenschaft der gemischten Gewerbe in
Frei»»lds« erlaubt sich hiemit bekannt zu geben, daß voin l. April l. I
der korporative Beitritt zur
Lerirkskranlrenensta
erfolgt und von dieser Zeit keine dlinneldnngen entgegenniniuit, sowie keine
Arankennnterstützungen leistet.
Die Herren Aerzte werden ersucht, dir Rechnungen und Kranken-
Scheine zuzustellen.
Der Obmann:
17, Gust. Willmauu.
lod Osillsx
iiit mnnim I?S (5 i.r.niU.c >au^ri, Rieicn-
i>o:kI>y-Haar, so'.Lc:? in Fe!ze Ilmcnal-
üb.n brauch.» »i in r i>ll>stri'nnd,'nen Po
made erkal!«!-'. T> l- bs -st von dkn b lühni.
esien Luloiiitiliii ol- deS ciiiv^r Millrl g,lt
inSsallkn d.'r H.:a.'e, znr stöide-'i-.-i.-,
!Loch;ihui>:s d-llcitkn, zur Stärkung H-ar
-odrns on.rlannt rro^tc.-i, si- bejSiden bki
prr-ln einen vollen, tiä'li^.en Bariw-chr und
i.-rlciht schon noch kurzem G-brauche jowoh
lem Kops- als auch Bar^hoaie »alüilichei
Sianj lind Fülle und bewohrt dieselben voi
lühzeitigein Ergrauen bis iu daS höchste Aller
Nr^i» oluE!« I 0
s II.
2« ., o
11r
postversandt läglich b-i Voreinsendung det
Üetrage- oder miUelr Nachnahme der ganzer
W-ll aus der Fabrik, wohin alle AustiLge
zu richlen sind.
Lsillsß^,
V!!sü,!, SsHötLisSWö S.
«»txrtxreirixrrxrexx
Tüchtiger
Inserateu-Agent
wird aufgenommen bei 75
Ä. SlnLek, Freiwaldau.
«xrerrrexsrrxxxxstx
«SGKK»0»»O«»»»
kil! isIilliU
tvird iü meiner i-itkogra-
!pi,i8eltbn /^N8l3!t sofort
ianfgettommttt. kiaLsk,
5r6it^3!äau.
lXXXX )<), ?ur>86t>, Oel, Itonbon8 unci
^uotcsrvrLren, 8vrvi6 kür vroßrensianctlnnASN,
vH!i6»tS886N-6686kLft6
bä!t8ttzt8!sutI.i,A6r 31
WM' äie ritkobklisiizctle tvstslt 'WW
LIuLsk iu kroivuläsu.
Lutvttrf« rn sigsnsn kticjuetten vercisn b»I6i»3t K6rße3tellt. '»>
oooooooooooooo
Papier
168
sehr billig abzugeben,
selbes Kiloweise ab.
Freiwaldau.
Auch gebe ich
«. BlaLek.
sednsll u. biUiz»,. 9924
/^.kisLkk, frsi^aiüau.
7.' V
SZOl
Wohnung,
Margaretha (vi8-a-vi8
Bahnhof) ein Parterre-Zimmer
an einzelnen Herrn (JahreSpartei), ab
1. April zu vermiethen.— Auskunft
ertheilt die Hausmeisterin.
1»«
leb er§8bell8t üslertiAtsr ei'lsnbe
mir äem 1'. ?ublilrum msiu gut
sortirtes I.ä»6r in- unll suslänlllioll«»'
s^vins OtiLmpaZosr, OvAnse, iium, Idee,
toillö I^igpurs, 80 »uelr tür Zier in- umi
äU8lslläi8etier 8orts, vveletis ied 8tets
IM langer tiLlts, dsirsollt ru gödsu.—
Import su8l»ll-, Weill-
uuä b'l88eb8llbier-l^sllersi kreivslclku,
iiut
OkA2.
Xlir 6otit ksi
Ruäoir 8t6§LL, Untwaetitzi
kinApIstr I^r. 62.
r!
8iok6rkn i^rkoig
bringen die allgemein bewährten
Laissr's
r-M
gegen Appetitlosigkeit, Magrnweh u.
schlechtem» verdorbenen Magen. Aecht
in Packcten ü 20 kr. bei: Albert
Schlathau, Drog. zum schwarz. Hund,
Gustav Jaschke, Kaufmann, Zosef
Scholz, Drogerie zum goldenen Engel
in Freiwaldau. it
HrrauSgebri und vrioviwoilllchsl Ixlalur-r »u'co ltno-et. Allua uuo Vkilog «. Diorri in ,,:>'iwaldau.

