
[ 2023-06-29 10:33:58.040 - 19000117 - Seite 1 ]
llimbhängiae poitt-lLk Inturig für dik «ksammtc'- InterMn von Stadt und Land
Mit 0 k° BeSilSttkr'! ,,««s -llks GcSietrn" nud „Mnftr. Sounka,s-«!att."
tir. 4.
Freiwaldau, Mittwoch, den 17. Säiiner 1990.
17. Zahrgang.
Eiiäkint jkden Mttlwoch und Tamr-ta!, und kostet bei mindest vierleljährizer Borausb'zahlung mit P o stz u se n d u n ci: oanriäbria 1 1 .V 60 Ii bolb,->kei/> -> ir xn >>
,..tz..g 2 K t0 I.! tür DeutsLI° nd v e.te ,öh,ig d 17 bO d;° b n° P° st z v, e n d u n g g-n-jShrig 9 17 20 st. h-.bj-bnq 4 17 60 st ^ier, ljSbr.o'-' 17 M -^uste'll.-n-
die,,e,ädr>g 2 t. I. Einzelne Nummern 14 st. Nuzeiaeii: d e 4,p°1,ige Pelilzeil- 10 st bei e:"maüger bei m tzrmoliger Ausnahme noch Ueber-nkoinm-n'' ReclaOme^NotirenÄ Tert^e d-
P>iuze.!e 20 st. ^chrtNIkNnna. Tle.waltuno und r-eisandtstelle- «. 411°«-. Areiwaldau Unsrank.rte Bn-s° werden nicht angenommen
berickstchllgl und unv-rw-nde». Eins-ndnngen nicht ziirülkgestellt. -Ich
Laudsmaunmittister! '' m n st-rs s-ltgtriheit b.käm-l,, üb-r die Lbsichtru dlS t Dik Dklltjch !, stehe» bekauotlich dieser i?ordkruua
l>d«e^d 'st' ?d e-2 u "a't^ wü''-'^^ '' '!N-S d?u,ich-n LavLrsl.^UkiNiki st-r! werde. K^!a"'Pfi-,Ls, w lche von seit? der Paireien d m muß >n eintm witkiich neutrale« B-amirnmini- zu nehmen.
'' .ol!!"' losn, u. der StaatSgekar-ke so ouSg pia.t zu Tage Dos Wiener Sccialisteublatt will seinen Leser»
die Dkutschku aor j den diesem Grund fürsw iSenachen, die sozenanuteii nationalen Parteien—
e.n polr-i ichee. ,1. c, chijchel uad'in d'nlscher, zurachst lh7 BolkrihuM vichlö zu bisüichten haben können,^^ natürlich find da auch die deut'chen gemeint— wollen
oll'N die L-ndSmanrmiNister die ^rleestandiguog' o>r eS hö t sich dir N uiralilät aui. Sollte ober die sich seige wegschleichen von der Sache, um k-ine Der-
zwischen D u,.ch'n uvd Czechen hetveisuhien heis.n. R gieruvg zu den slavisch-clericalen Parleieu einlenkkle, llkilwo-tung sür ein Mißiing'n zu übernehmen' Ogol
^ist^ '''"''st .Vaou wollen wir ihr dazu nicht dir Bahn geebnet Zu dieser B-rdächtigung lzat nach den gemachten Lr.
Die d.ui chev Parte,-u d.odsich"g-n nun gewiß nicht, hoben; kis deutscher Landsmannminister würde dos sohlungkn niemand einen Lnloß. Ganz gewiß sind die
ZWMDWW!8ZMMWZWD
v g.ine d. D u ch n. V^» si ohnehin nnt.r C üiy pö b r durchaus der Snsichr sein sollte, allein nur vornih rein gkbundrnk Marschroute, wie sie damals
drwiejen heb-r, dett^zea wo» n zur Hetsl'lluvq no .shuich eioen deutschen Ministe: Fühlung mit den Deut-'d.m Minister Gautsch vorgez-iLnet wurde, können
«aler piilaN'k-tanlcher HUstasde, sv loa-^es sie de«.. ,ch,g ausrecht halten zu könn.,-.'o werden die Deutschen und werdru si- sich nicht einlasi-n; auch die Socia-
Loch n^t umhin, <^z chs-x Lergantzenh-itlWeber diesen Ver'uch— etwa dir Trmnuung rroeS listen wüide» ichsr.irch von vorneweg eine Brraet»
und Ih'en unasaesehm.« Sisoheungen die L hre ju NichtparloMkvtarierS— noch rinen anderen der R'. worlung do t üdernehÄ'n. wo fi' noch gar nicht
zehep, datz solche Lardrsaniiminister— von Lu-n- gierunz. der zu einer ehr! ch n Verständigung sühren wissen, wohin der EurS geht. D-n Deutschen aber ver«
bürg a» Baenreith-r— ouq bus b sten W-lleu fönut,. zu stören untern'h«-u. üb in. dcß si> mit Vorsicht zu W-rke gehen, nachdem
der deutsche» Sache nur in höchst geringem Maße Llleedings müssen die Aussichten auf eine Ver- si- doch ichon so okt m ßbcaucht wurden, können
^ statten gekommen si^. ondkrerseiis hierturch d.e ständigung als ganz geringe bezeichnet werde», zumal, börwilli .e N'roler. ÄuchsS'sier u.Co. würden sich nur nach
Bewegungsfreiheit dir Deulscheu der R gierung gegen« wenn, wie es heißt, die Cz chen gar nicht einwal in Zusagen o)er Bürgschaireg entichließ-n, eine Regierung
ud-'l^ S'w'sikr v'vstcht gedulideu würde; man hält- Beihandlungev eintreten wollen ohne Gewährung deS zu übernehmen. D r W ll-»u That fehlt den Deutschen
ki»e Mitverontwo tung ohne eut'cheideuvrs Erst ß von ihnen begehrtru „PeäcpuuwS" der innere« czechi. sicher nicht, wohl aber d:c Wille, sich erst wie einr Eiilonk
zu übernehmen. Damit soll nicht geleugnet werd p, jch-a Dienst prach-. Sie wollen a!!o ein Vo -Zuge« auspressen und dann wegwerf.-l! zu lassen,
das die D utichen durch iL.aj tzung Lind-manv. stä-rdniS rinh'imser-.' i-
voppölt tülsod.
> ,Uad ich glaube, sie weiden die er iLmpfehlung
k ine Schande machen Wie, wollen Sie daS Haus
«. s>.dch.m w g.
.L, -r .l». ..Allerdings; es kommt ja weiter nicht» da-
. Asr setzung.) r-us an, kNtge.gvete Earo, ind.'M sie die aus dem
Das ist sehr wahr. Für h ulk kommt weiter Souterrain tn's F eie hinouSgehende Thür ösiaetk
Nichts darauf o»— morgen iSbend bin ich Mr. S-y« und den dicken Krepp chleier über das G sicht zo,<. Sie
mour. Ein hübscher Name— gefällt er Ihnen?, irc-t j doch sogl-ich wieder zulück und fragte mit dem
»Ja My'aly ein sehr hübscher Nam'. Mögen Ausdruck- der Unruhe:
Sie in d'mleiden Giü-kl-ch.- s „W- sich, ,Z mit psP Klerderl-? Sind dieselben
.iA ülkiichl lies E 0' 0, indem sie die Hände z.. da?" s
lammkuschluz Ja doS werde ich ,kin— daran soll' „Ja, My'aty; in Änkikidezimmer fiaden Sie
Nemandmch hindern." kiv-n ganz-n Sivß Lartone."
Wieder wead-te Ali^ die Augen hinw-g und! „DoS srrul Mich. W e pünktlich diese L Ute ge-
wieder umwö kte sich ihre «Stirn. S>e haßte deinahrrWesen siad! Noch »i? habe ich so eipseh-n gelernt
j nkt schöne j ivqe Wesen wegen se nfS Berlrau'nS auf lvie j tz«, waS sür ein herelech-r Arbeiter daS Geld ist.
den Mann. den eS liebt-, und aus das Schickial,' Cora !p-ach d:» halbiaur, indem si- die lleinc
welche- si- v 'einigte. Tr'pp.- hinaus ging, die auS dem Souterrain in den
»Er ist Z'ii, dar ich geh-, wenn ich den Zug Blumengarten hinoi ff lhlte. Man halte ihr gut ge»'
Nicht vkisäumeu w ll, sagte Coro, indem si- eiaea ho ch'. Sie fühlte die Frische, welche von d'M Sp el
Bl'ck aus ihre mit Diamavtev besitzir llhr rrar'. Dik« der Fontaine der Lust mitgeiheilt ward. Einige i
selbe war aus der Rückleile mit zwei ineinander v r» Tropfen si-ien aus ihren Schleier und zitterten hier!
lchlun^'nen Anfang-buchstab u g'zi-it u»d eiu G-Ichenk wir veilocene Diomarlen.
dou s ymvur, der die Kosten dafür von den »arm« i Wieder schwellte ein Wonoejeufzer ihre B.ust.
s-ligeo'' zivnnz-xtousknd Psurid b'steitten hatte, die! ,,'^lleS dieS ist mein und li-bt wich, maimelte
nach Eo» s Meinung kaum die R-dr wert waren. ,si-. Gab eS wohl j malS einen schöneren Wohrsih
,ES ist die höäste Z-lt," sagte Eo:a noch rir- der L> b? sür ihn habe ich dieses Haus eingerichtet,
wa'. Ich habe Ihnen nun Alles gesagt, Al.c-; Sie Mein Geschmack, mein R tchlhum, meine L ebe hat
versteh.» meine Wünsch,." iAlles gethan. Ich gidk ihm Liebe. Gold. SLö heit
.Vkilass n Sie sich auf wich; Sie sollen in und mit der Z t ruch RuiZ und Stellung. E hätte
m r nicht g'täu'cht s h-n." j Alles auf einmal bekomm n köeinen, uud ich liebe
»Nun den», I^ule Nacht; ich hoff-, die Leute in ihn um seines Ungestüms w ll-n nur tau ndmal
der Küch- weiden ihren Posten oursllUen. S.e sind Mihr. Er ist, als würde ich mit Gewalt zu ein m
« r i'hr gut kirpsohleu woid>n." Glück gezwungen, an welches ich nicht denken kann,
ohne daß mil der Kopf ichwinLelt. Und daS soll ei»
ganzes L den lang dauern! Könnte eivr solche Liede
auch wohl jemals sterben? Wie leer würde mein
Herz dann sein'"
So dachte Cora Lander bei sich selbst, während
sie nach dem Bahnhöfe fuhr und ihren Sitz im
Eijendahnwageo einnahm.
Dlki Tage zuvor hatte sie S'ymour auf einige
Lugenbi ck- in der Stadt ges hev, auS Furcht aber
daß er üb r dir prachtvolle H imath, die sie ihm be«
reitet, vor der Z-it Bermuthungeu onstellea könnte,
ihn noch seine« Laadgasthause zurückze'ch ckt, mit dem
Versprechen, ihn heule Abend in dem Pavillon zu
tr ff v uvd dort daS Nöthige M't ihm zu besprechen.
Er war kaum dunkel, c>lS sie die Station erreichte,
denn der Vollmond ging sorben aus und bei« Scheine
dkssk'.b n land sie des Weg nach dem Haine und den
nach dem Pav llon sührenden Pfad. Sie war über«
z'ugt, S yr-our bereits Ihrer Ankuast mir Sehnsucht
kntgkgenharrend avzutr>ffen.
NeunundzwanzigsteS Kapitel.
Die Brautloilktte.
Es war nicht. gerade ein Aukleidezimmer und
eben so wenig ein Boudoir, in welchem Eora Lander
stand und sich zu der geheimen Veimähluvganklcidete»
'andern eines j-ser eleganten Gemächer, welche unbe«
schränkte Hiiscqeellen und einen so lvxur'öjen Ge«
schmück verralhen, daß die Phantasie si?g fast dagegen
ewpö t.
Sn der blautop zirlen Wand stand ein Toilette«
tisch. D'r hohe Spieg l disselbeo war prachtvoll von
vergoldetkN Blumen umrahmt. Bus dem Kelche einer
j'der derselben stcahlte eine schmale Gasflamme unh


[ 2023-06-29 10:33:58.040 - 19000117 - Seite 2 ]
S'i>'^
MühlikL.LLl'sisch, Plksj,
Nr 4
(Dkk Präskuzstand der Arme,) D-r
.Budapksti H-rlap" «-tzt seink Evthülluvg'n üd-r die
von dem K,i?gz»-n'st-e qiplavtk Llhöouoq deS HeereS.
kootiriü'ut; fort. Im F ühjohre 1898 gelang ,S—
so m.'ldkt daS Blau— dem Kiieaiministrr, die bei­
den LasdkSverthkidigungminlster süc seine Pläne zu
gewinurn. Im Sommer fand hieraus zu Schönbruan
s Dr. SlravSly: .LS könnte ungünstige Iolge
->> haben, wenn nicht eiu LuSweg ouS dieser rffaiee
Ter Kaiser über die Llis-Araae. jg,funden wild und wenn den Lwpfindungtn der
gemeiner und gioh-s iäusskhen kiregieo. Diese Snun-.Armee ln Ruhe lassen.. «lX 4, r
ciation des Monarchen Hot. w e oir-i die Jouinol- der Karser daS Aeipiüch auf unter dem Vorsitz' dek KailerS ein Keonrath stilt.
Lommenla e üb-reinstimmend belo !'v. lediglich auf die ^ond're po.rtljche Fragen und oppell.rte an Dr.f jg sich Bedenkzeit
Städlichk it hingewiisev, die iirr Hinerntiozen d'S- Stranlky. auf die Bklständrkung zwischen Czecher'uod -Moaarch'N ih-e Sruwrndungen
Nationolilätenstreit.» in di' Armee gelegen ist. Der j Deutichen hrz «wirken, .r^r. StranLky erwiderte: .Wrrkjg Form von Denkichriften zu überreichen. Der un»
Kern der NuLiP-üche d'L Monarchen liegt in den-^igen ohnehin me^r Saigegenkommen. al, mit iinskrem.gg^j,-^^^ Badeaulenthalt
Worten: .Lassen Sre die Aimee in Rohe!— DüS- stantpuakle verrindatlich wa.e. Aber von ^derer^j^i G^ftk,u ^ur Abfassung dieses MrmoravdumS, in
Gebäude der Almee w ll der Monarch von der unter-f snie geschieht uichts, und diShalb wird die Schuld„ aukeinandersetzte, daß wrder er noch seine
'^" lUZ' u-rS sni-, wenn der Be.stand,«ungsver,uch! die Verantwortung für die finanziellen
u'?. 'iu'k l° b.ttächtl^chen StandrSverwehrung
miriirenden Wiikung der r-aiioaalen Paiteistreitigkeiten
bewahrt wissen. Di'S ist der acluelle Inhalt der
kaiserlichen Wort', und eS ist wohl überflüssig, den
Aeußerungen drS Monarchen ein? w-itergehevde bess-re Zukunft verlp-icht
Jkt'kpretairon zu gkben. f
Wir lost-n runerehr den Wortlaut der kaiser--
lich-n Enuncia!i 0 .i fo'ges. Eä ir.'wck.lte sich zviich-v
dem Kaiser und dem L legirten Dr. StrauSly nach-
svlgknbeS Gespräch:
Der Kaiser sagte zu Dr. StrorSki): .Sie hoben
bei« HerreSbudget eine sehr scharfe R de g'hast'n.*
Dr. SiranSky erwiderte: .Mcj stät, ich halte dalü'.
daß daS Volk durch eine scharfe parlam nkarüch- R'd?
kh'r beruhigt wird.' Darauf b-meikl d r KaHer: .Im
liug-.ii, die Verständigung ist daS Einzige, woS eine
jlolitische Nschrichten.
^esterretch-Ungara.
übernehmen könnten. Beide Finovzminister konnten sich
später davon überzeugen, daß ihre Devkichristen an
entscheidevtec Stelle keine günstigen Aufnahme gefunden
hatten. Der Obstructiontsturm im Herbste 1898 brachte
dann aber den Plan des KliegrministerS in Bei»
g'ssenhei».
(Ueber die Forderungen der Ezecheo in
der Sprachenf rage) verlautet, dsß sie neben der
so. wie^ w"r'^ si?b»!it?>!°r'!4°T°g°^^^ diesem'Blä,-? ge,ch7-
Gegenihe^° S!k köntik» .h'r durch eine solche scharfe geschlossenen d-u!schen Sprochgebikte zwar nicht zur
Rede lökunruhigung he!vor;uf-v.' Dr. ^lroriilh: 'cz^udaladel verhitzr und vr» dcn Polen und C cri- Landes prachen verpflichtet werden
.Wenn dos Vo!k st ht. daß seine Vert'.ter s-iner G. »„„s.in-t .«„den, sind zu keiu.u, En,gegkul°...n,en zu n. daß daselbst I doch .Beamte srtta staäum er-
stnnuug Ausdruck v-rleihen, 'o greift rS N'cht zu benibgsn. riuch die.Redi des Lkaisers aus dem Dellwerden, um bei cz-chischeu Eiszaben eine
schärferen Mitteln urid überlaß' di Z s in'U Abg'v deren j hge Bc>sio„ übrigens von den l!zechcn dcmen-^ ledigung zu riwöglichev.
nett», in dir U'berz urung, daß seine Jaierisj-n gut .ji, werden dürste, wird dau» keiue.Slenderung herbeisühren'
r..... .5. ^...»> .... .l,.. Juiizcz chen sich zu sehr vor ihrer Wühleischast fürchlen-'
Noier solchen UmsiSndcn wird die sür Ende dieser Monals Bestellungen auf die.MSHr.-Schles. Preffk" werden
vertreten seien. Hierduich wird im Lande eher B-
ruhiguvg h'lvorgeruf'o.'
Hierauf sagte der Ka>s-r: .Ja d-r 2cks-Frag'
bin Ich mit Ihrem Staulpaukr usve« öhulich und Ich
bin im Stande, dar Stasdrechl prvclamir'N zu lass'«,
»enn sich da! Vo!k in dieser Sache s chi füdt. Ja
Armee-Angelegenheitkn kenne Ich kein-n Spaß unb
Ich sagt Ihnen schon heule, daß Ich Niemanden
a«nest>ren werde."
Dr. Gtranlky verth'idigtk nurr d-u Standpurrkt
in AuLsicht genommene Session nicht lange wühren. D-r'j„„zeit von der Verwaltung A. Blaiek in Freiwaldau ent-
I^ngczechi e lud w>rd das von Koerber vorzulegende gegcngcnommrn und machen wir besonders noch daraus auf-
Halmug d» mu'dm Jungejech°n'7°uiiEPaN °uch monatliche Probe-
welche die scharfen Aon« des Kaisers zwe>>elloS Eindruck^ t st e l l u n g e n zu 50 kr. eingeführt haben,
macht haben. Je nachdem nun die Furcht vor drr Mach, der! «uzrigeu werden bis Mittag des dem Erscheinen vor-
Krone groß genug ist, oder nicht, werden die Lbstructions-^ angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem
vr. Viraa-sy o-ltH!'! 0 lg'.k SUi, 0 'U ^ranrpuur, absichlen der Cj-chin Verwirklichung finden oder mchr. Zweifellos' ... n-n k..rri..kr.»
Ich'hkv^" den Berichten der Land.SbehSrden hat d.e Regierung van S'U' B-rkaussanzeigen v. vgl. als den billigsten und bequemsten
Dr, SlravSth: Wsll-N Mtr Euik Moj stat ««hlen eher eine Besserung zu erwarten, da radtcalcre' ^"ständigungSweg.
kiSk Btvk'.kuog gkststtrn. Es ist W.Y^. daß dtt Js- ^,x^ENte ihrem Slandpunlte in der Sprachensrage sich leichter!
teSig'pz ar-g'fongkn hat. Nbrr st- ist rs auch, der die m»
Ars'tz! zugänglich sind. Dir Grf'tz' fchrrib'N nicht;^
vor. daß die Rsterv st n sich mit .Hr" zu m-'d'N^ (Ueber dle Ei n be r tlfu:ig des RrichS- UaieNoerVateU.
häbrs, sonder-, daß si- vortreirn und ih-^r Pass'.ra t ^^polais^^^ ZSnuer. DontterSlag 18 Kalh. u Prvt. P iiko.
vbg'b'lt.' lNtt aller BiftiMMtheit, der R Ichsrath wkide IN den Ig Ka'k Kam us V ot So '0 SamSlaa
Daraltf sagt- Lrr Kris'i: .H'rr Docivr. daS.l'tztrn Tagen 0 eS Jänner wieder kinberusen. Sollten die «o Katd u Vrot. Fab u' S b— Soni'enauf ana
ist ein Ldyvcaten-Argum'Ut. Aber 'ch loge Ihnen,! Versuche zur Wiederdel-bung d-S Parlaments rrfolglo? „,^'7 ^7„ Sonnenuntergang um 4 Uhr
daß dieS ein? Lng-'regenheit der Diensi P ach? ist, und, dleiber', vr^d der RelchSralh ausgelöst und die AuLschre!-
dtkfe -st >8 d e Arru-e die deutsch'.'
-drtnq van N uwahren eisolgen.
bklkucht!>k die ganze Toilette mit ur-b sch eiblich, unter einem tn dir Wand einges tzten Sp 'grl lugen de. Nähe stehend n Äladait ivrie eine Hradvall w ißr
schönem, z!! tdem F uer.
Oberhalb deS Spiegels und zu beiden Seiten
deS TtschrS herabfallend schwebte eine neblige Spitz-n-
wölk', die in den Händen erneS fl egeoden Cupido f st-
gehaUtN ward, der in d-'r Lust zu schwebe« und sich
Der Tisch unter dem Spiegel war eine kunst­
reiche Combination ron Elfereb.-in. tttlarholz und
Gold und trug zwei in Elfenbein geschnittene Figuren,
welche die beiden Enden der Drcp'rie tiUgeo und
KämAe und Büistkn und versch.ldrner anderer Ztde- Ros'ii. Die legte si', »achdi« sie sorgfältig die grünen
tö. so w e Cora Lander ihn vor zehn Minuten liegen Biüller abgezupft, auf den Ankreidelisch.
gelosf u, um sich in daS größere Ankleid'zimmer zu i Daon erfolgte doS Ueberw'rfeo deS Schleiert
begeben. fund die Befestigunz desselben mittelst der Rosen.
Ein G.wand von weißer Seide bedeckte zurf Er war kein Wunder, daß die Dienerin dann
in d'M Sternlicht zu baden schien, !o geschickt waren! Hälfte d.n blauen Damast eines Soph/s, welches im eine» Schritt zurücktrat und ihre Herrin mit g-saltetrn
die D ahlk verborgen, mittelst deren er an der DickejZtMmer staud und über einen breiten türkischen Siuhl!Händeu Ukrd frohlockevdec Miene betrachtete,
befestig^ war^ lag ein kostbarer Schleier von Bküss-ler Spitz'n auS- „Sie haben mich s'hr schön gemach», denn dat
gebreitet. !BÜd, welche- ich hier vor mir sehe, ist wiiklich schön,
Alice stand neben ihrer Herrin, die sich im lagle E,ro, ind'm sie einige Juweleu auS d m Käst«
Spiegel betrachtete. Nie war Cora Lander schöner ch'u wa>s und nach einer darin liegenden Rolle
erschienen als diesen Abend, schon ehe noch daS!Bavknoteu suchte. Nihm'n Sie da«— und daS da.
mit emporgehobenen Händen und den einen Fuß vo- s Brautgewand über die Wolke von Mousselin und'Ich hoff daß Se aun si-d und daß di'S doS erste
streckend ,d n einen gra; ö en Tanz beginnen zu woll-u z Spitzeneinfsflungen gesallen war, welche ihre fast uo-'G'ld ist, w l.ch S Sie seit langer Zeit besitz n. Ich
schienen. -b merkbaren Schatten aus Arme und Busen warfen.>wünsche, daß ,S eine U bereaschung sei, d-nn ich muß
Aus dem Tische stand der Toiletterkast-n mit^ DaS Haar war von der Stirn zurückzestricheu h ute Abend J.mauden UrückliL machev, ior.st öZtet
skiuim krystall'Ntn und goldenen Jvhalt gröffaet und-Und bildete räch der link',, Seite zu eine einzige laii„e,» mich dr-s s l) ilige, lüß' G, welch s j tz! weine
dicht daneben ein ebenfalls geöffnetes Iuwelenkästchei',!schwere Locke, die aus die weiß' Schulter herabst l. !Bri^st erfüllt. O, daß ich deSlildeu wü diz wäre I O,
ouS w'Ich'M Diamanten und P'l u bl'tzlen.! „So est iS schö-, 'ogte Cora, indem si- sich j d.,ß ich— doch >4 will j tzt nur an ihn d'uken.
Asges-Hkn von diesen Gegenständen war in diesem gegen Al ce wend-te und die P rienschnuc auS drm .W'dee Engel noch Dämon soll meine Gedanken wieder
Z'mmer wenig voihandks, woraus sich hätte schli.ß'v^Jawel'nkästchrn nahm. Woll'N wir diese am Hinter»laus j'nen v «haßten G zenstand lenk.-n. J> einer
lass'v, dcß das Zimmer zu etwaS Bndeiim als zuikopf anbringen?" Stund', in einrr St nde iu linec eirz'g'n kleine»
ein m Ruh orte bestimm! wa>-. k „Nein, nein; der Schleier ist genug. Ein wei- Stund.' bin ich daS Weib deS geliebten ManniS. O.
Das, war sonst noch zur Toilette g't.ö.!', bk-!terer Schmuck wäre richt am Platze." kö.rnte ich doch wie Kl rpatia Alle-, waS ich habe, i»
fand sich in dem g'iüNDigkN Brdezimm r, d ssen! Cora legte die P'll'U Mit aug'usch'inliche« eine einzige Perle zuiomN'n sLm'lz v, damit er sie
Thüc ha b äff n stand. Dies-S Z mmer war aUgen-' Widerste-ben wieder hin, eikaunte ob'r Alic.'S best ren schlü sen könlUe! W ini dieser R'ichihu« mch mein
schkinlich so eben eist benutzt worden, denn die von Geschmack gebührend an und war klug genug, sich Eeelkih'ii gekostet hat, '0 st eS um to biss'r, denn
.ichnreru-ß m, mit Silber ausgelegtem Marmor geskl« demsetbeu zu süg'n. eich habe eS süc ihn. nur 'ü' idn N'thanI Doch Ivaeum
Waünk war zur Hä lt- wit W.sser gesÜllt' „Ader tvomit wolleii Sie den Schleier dann b'«'denke ich sc^on wieder daran? Er wird eS ja nir
Welch-S in b'id n Z'mm rn ein schwach.« Rosendust s.stege.!'?' fragt' si.
velbcnt.te. En 'w-iß-S Bäiei.sell, w.lch'S auf dem .Mit drin Ros-ii. Dies lben sid frisch Mai-
Miirmocneu Fußboden lag sag. Inig die Spuren von tha I und B' ß Ivi» Schnee.'
k erneu nassen Füß u, u id aus einer Mr'mo platt'. Indem AÜce dies sagte, nahm sie auS einer in
ei f ihren.'
(Fottsehunz folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:58.040 - 19000117 - Seite 3 ]
4
Mäbriich-Schlssiich? Pr,si>
Seite 3
Aüs ZchltjieÄ ULd Mähren
Kre'iSrlLr», 17 Jäuver.
* (Krinoeruiis) Bor Kurzem stnb in Lochwitz bei
Dresden im Aller von 9L Jahren Tr. weä. F. Theile, R:-
dacleur der Gtbirg'vereinszeitlchrift ,Ueber Berg und Thal'-
Derselbe hol große Jußreisen gemachi, auch die Reise aus
Sachsen nach Freiwaldau legte er zu Fuß zurück und zwar zu
dlM Zwecke, um B. Prießnitz in Gräsenberg persönlich kennrn
zu lern n. Dr. Theile schreibt darüb-i in seiner Selbst,
biogiofie: .Tamrl; spielle der genia'e Landmann Vineenz
Prießnitz aus dem Gräsenberg durch seine glücklichen Wasser-
euren eine Roüe. Um m ch aut in diesem Zwei-e der ä-^zt-
lichen Praxis zu iinterrichten, macht/ ich eine Reiedem trugen zur Unterhaliung besonder« die
Einzel- und Zweigesänge des Herrn HanS Müller und der
Brüder Legier bei. E>ne von dem jüngeren Herrn Legler beim
Lied« des „Belteibubrn" vorgenommene Adsammlung ergab
den Betrag von 4 L 82 h für dr: Buren. Um Mitternacht
trennten sich E.nheimische und Gäste mit dem Versprechen, sich
im kommenden Sommer des öfteren zu besuchen. Heil!
Datum-bezeichnungen ist als Jabrhundertziffer vorgedruckt
„lS. so wie wenn wir jetzt das Jahr lSüü zählen ioürden.
Es scheint, daß in Oestei.eich nicht einmal d-r Amissch mmel
mehr oidcvtlich parieren will.
* (Lieserung von Ttithluiaterial.) Laut einer in
der „Gazeta de Madrid" vom 28. Dezember v. I. enthaltene"
Pubiicaiivu sendet am 26. Jänner d. I. eiiie Offertverhand-
lung, betreffend die Lieserung von Ltahlmaierial sür den
Ktiuzer .Catalunna" statt. Lfferte aus spanischem Stempel-
papier) sind bis ipäleslens 26. Jänner ISÜO an die üunt» cke
»idastas äs. chrsen»1 äs 0»rtsZeuL 1u LiU-tsgso» zu richten.
Der Kostenvoranjchlag beträgt Pesetas 16.679 und die baar
oder >n vffentlichcn spanischen Papieren zu leistende Caution
Pejelas 1668. Ledingsnishrste liegen, wie wir von der schlei.
* (KtaavziellrL Jahrbuch 190 V.) Dies-«
soeb-n im Betlagr d r Wichselstub.'n- Anikn-Gtsellschaft
.Mikkul" in Wlkn kliLienkne RachsL aaewerk ist
ist iine bisher unüdertrcff ae Zusommenstellnvg oller
sür den Tfiect'l-b sitzer w'chtlgen Dater, und sür dir
oidenli'che V-rwallurg d'S ouS Efferke» bestehendeu
Ve:wözenS geradezu uuenibehrsich. Da- iohaltlich über-
al s reiche „Fiuarizr ll? Jahrbuch' enthält unter A.
neben d-v Vitz'ichnissen aller popullar- und Mtlitär-
b i'oiscautiovSsiihigia Pepi re auch alphabetische
Z'hnngL-kalendutiiti aller i- u: d aurlandtichea
Lose u.d verloSVaren Tit-eS, fer-i.s, worauf ganz
b'>ond"s ou?m-rk!am tnachl wird, R sta tienllfteo
all'r bis zum 31 D-z'mber 1899 g zagen n und r och
Hiiid.ls- nnd Ä-weibekammer ersahrcn, in der Leereiari» äsjN-chi einp.löst n Tltrex. Da' ,glna z^elle Jahibuch'
la äulli.-i» äs chliwiuisll-teiou 5 Ir»bo)us äel chiseu»! äetb idet eine lS'atiSp oMi 'Ur daS einzjährige Lbon-
(.itlliixeu» aus. ksemkNt der fiirauziellku Fachz itlchris! „M-rcur" und
Siverseir Mat-rialien.) Di-Iwird im Linzelri-rkau?; niSt abg'a'ben. D°S ganz.
jährige rbonvem pt bsträU für Wieu ivclusive Zu«
skndung 5 Kwnkn 50 H'll'-, sÜ- O sterreich U-kiaeu
6 Kroneri, und sönnen SbonvemelttS mittelst Post­
anweisung b i all'N Postämtern und bei der Admini-
strat on des „M-rcurWlkn I., Wollz'ile Nr. 10.
eivgelkltet werden.
» (Lieserung von.,
„Gaccia de Madrid" vom 2ö. Dezember v. I. publicirt w:e!
uns d e Handels- und Gew.-rbelammer sür Schlesien mttthiii.l,
eine aus den äO. JKnner l9üü anderairmte OffeNveihandlung,
biiliff nL die Lieserung von diversen Materialien sür das
Arsenal von Cariagena sür den Bedarf von zwei Jahien er-
swein;. Lffilte (aus spaniichein Stempelpapier) sind bis
spälejr-ns 30. Jänner 1900 an die äaut» äs sudasti». äes
chisenai äs Orrtagene oder on die LowanäsnaiL äs Asriuir
äe la xrovinela äs önrc-elllua zu richien. Ein die näheren
Bed-- :iiinzen d.e,er Ausschreioung cnihaltender Ausschnitt aus
der linzangs erwa>^»tcn Zeiiungsnummer -iliegt beim k. k.
österr. HandelSmirifteriUM in Wien.
(LclcheusunS.) Aus Hiinzeiidorf, 12. d. wird unS
geichiiecen: G/slern wulde ous dem Wege von Heinzendois
tiSch der cilea ', Sluiide enlsernt gelegenen Eolonie Lalsch, ge-
gi.iwattig Hubenusihai genannl, die Leiche eines Mannes aus-
ge;unLe», dessen Jdenl-täi noch am se.ben Tage sestgestellt
ward. ES ist nLmiich der im 79. Lebeusjahie stehende ehemalige
Mülilrnbefitzec in He'nzendols, Anton Richter. Der Genannte
Hai eine sehr zahlreiche F-mitte und brachte seine Tage ab-
w.chseliid bc, seinen tn sildsistäiidigen Lebensstellungen befind.
lich-.l Kindern zu, von denen ein Sohn in der odgenannten J ätt! er: Ball der Els-ndahnb-dienft-ten der k. k.
* Lternberg. 11. Jänner.— Ein angeblicher
Eisenbahnunfall.— Gesicrn vorinittags war hier da«
Gerücht verbleitet, nach welch.m aus der Sltecke Olmütz-
Stilnberg die Entgleisung eines Lastzuges stattgefunden haben
saute; man sprach von sieben umgestürzten Waggons u. s. w.
Nach von dort eingeholten Erkundigungen ist dieses Gerücht
au' einen qiinz unerheblichen Zwischeniall in der Station
Llmütz zulückzulühren, ivie er sich in größercn Bahohöirn nicht
gar so selten ereignet und der ohne nennenswerte Folgen blieb.
UnterhaltungS- und Faschings-Kalender.
Colanie eine Wirisch-It l-esitzi. Zu dies-m war wahrscheinlich
s-tN Gang, aus welchem den Veruogtück ten infolge Al.elSschwäche
der Tod p.vtz lch ereilt haben mag. Set eS, daß er ausiuhen
wollte oder daß ihn ein Unwohl,ein besallen, der Genannte
blieb aus freiem Felde liegen und durlie nach ärztlicher Aus-
sa-,e auch die Kälte zu dessen Tode beigetragen haben. Eine
' gewaltsame Todesuilache ist gänzlich au-gejchloffen.
* (Teutichtk Schulveretn.) In d-^r Sitzung de» cn'
aeren Ausschusses vom 9. Jänner iSOV wurde der vrrehrlichen
Liadtgemetnve Friedland in Bbdmen, den löblichen Sparcaffen
,n Horn urd S- Pö.ten, dem N-uen Wiener Tagvlattc, den
Lrlsgruppen Zwickau, Rleder-Gesigemhai, Semi. und Leobecs-
e„ij jur Spenden, sur die Eliragnisse eines ConerruS >n Eid-
litz e.ner Lh-alrrvorslellung m Jierthal und c>nrö Umertzal-
tuitgSabends iN Atzenbrugg, sür sammclirj.edni,,e d.-t T-schge-
sellschaften u. zw. in Löqm.-Leipa, >n Pollals Gaghaus ,»
B-ünn, der «Nlpitz-r Tisajges-llichasi. der Lchlacke.it,au-lrr
SlaolSküha irr N"der» Llod-W>ese.
20. Jänvkl: Hllusball im H'dwigloale.
21 Jänner: K-änzch-u d-r G-h'ls-n der Aenosi-rs
schaft der Kleide,wacher.
21. Jänner: Hau-ball in d-r R stauration de- F-rd.
St-oh chneiderS in Gräsenberg.
27. Jä n ner: Tanzk-änzch-a de- 4rbeitkr.Fo'tbil»
buvr-Lek-ittkS im Gasthou" zur Sonne.
28. Jä voer: Too.k ävzj n im Gsstdause zum Stern
in N -d r-L'nüewiete.
Letzic Nachrichten.
Wieu, 16 Jänner. In der heutigen
Sitzung der ungarischen Delegation wurde der
von Kallay wurde für sein
Wirken Dank und Än erkennung
lenoen «ommrr v----, --- Büchererwejen. ber.chi-r üdrt
(Sreiw.Iige Feurrwehr.) Das zur V-ransialtung B^^ch^^ ^o.k-b.i
eine» Feuer-Balles gewLhlie Lom»-; hat deschlastei, denselben Büchervor^a'^-^. ,ö„nen.
.... .-r/i......, -» abends halb 6 Uhr im Hedwizjaale ab-°
K geIgesell,ch°Il'n Llo,-lh°l. i-rn.r,ur ern-i, v-> e„rec,u°-rnen^ ^^^^^^^^^^^^^ Debakte genkhmigt. Dem
-^ neikdirarrud gewidmeten Betrag und sur den Er-.
twa^der Ausstelluug des aladenuscheu Malers Larl Lv. Pieaer^ ReichSstnaNPNlNtster
der geziemend- Tank abz-siattu. Zur Unr-rstutzung armer' ersprießliches
r-^chulkiudrr in W-slia bei Llmütz ui.d sur Anschaffung von> g^K^x^^rgchxr,^ sodann die Schlußrechnung für daS
Lehr- und Lccum.ii-i d-r Schuhe >n Unterreschau wurden genehmigt UNd die Sitzung ge-
t^ze buvillig'. sowie auch rt'ndergarle., ,n Kotzler-dars.^ Nachmittage findet eine Sitzung
st°n, um die u-b.,°in.
Untt'stüLuni zugewiesen und der Ackerdaujchu.e >n iOudweiS stiinmung der Beschlüsse beider T^legationkN zu
wurde eine Subvention bewilligt. Dr. Emanuel Äe.ü.nhoffer.^^gns'tatieren. Morgen finden die -Schlußsitzungen
r s..cQ.'.ükcr die vordLNdLNeN
die vorhandenen'^
wonach Gesuche von Bo.k-bücherei-n um Be-l
L.^ondou,
meldet
16. Jänner,
aus Capstadt
Das Reuter'sche
vom 13. d. M.:
in Zofftn geboren, nach Beanisch zuständig, zuletzt als Weber l KulS:: sl-ick h t lM Lick.ch« st r ^9 >Ur u» Ir.^ leichterer epidemischer Erkrankungen
in der Marbuig'jchen Aebesabrik in Freudinthal deschäsiigt' u-id da- Fükf-Klo^iiU-ViUä ob M.u u, trr. L.as
und doiiselbst wohnhaft, katholi,ch, ledig, der hiergellchls wegen d'< Du chmkss c lfl arsp Ui'g iühr w.l 0..
Berbrechen» der Moj-stSISbeltidigung rechlskrästig in Anklag.-jD-r z->gl öas sUc üie j tz gea «Urp.agttng-u
zustand versetzt ist, wuide aus seinem bishr.igen Aujenihalts-' h-rg st. 2 ie P bfi d id b-L »istcrS m t d.-r UM!-:-!-.
orte Freudenthal, unbekannt wohin, fluchtig. Derselbe ist im k'sslle los I. H- 6. Iwx ^uslr. ker Loti. (,sl. 111.
velretungisalle zu verhaften uiid dem genann en Ger.chle -in-'ete. ei .^v. ker üuii^. .ä.-- LV-PP »ich 12 ver
°» ... .4,
zuliesern.
* (Echt Lesterreichtsch) W,e flüchiig die neuen Post­
wertzeichen und Postdrucksorten hergestellt worden sind, dasür
biuen die als .in:ernationale Postanweisungen" bezeichneten
Drucksorleu einen drastischen Beleg. Es wäre alles an ihnen in,^
Ocdnunz. A s Beitiagsbezeichnulig steht überall .Krone" und sch-.ft. t^uliistlio OorouW, uulcr V-M- ut c rtn-
,Heller", sogar i» zwei Sprachen— in deuticher und sranzö-s kleine Cauvuu;^ M t ü.« P 1900 Und zu
sischer. Dagegen hat die löbliche Postverwaltung Liese Druck-. b -dk» S'it-N-: r-dgilU^zle B.j- ch
?sLne-
ete. ei ./Ix. Rer üuu^. ä.-- rv,pp »ich lo
v rSstilk mackjl Ve? Ä) >l- Muaze ö Ul
i'ch indem der R lch-aölkc rlagsum vou suns t.-lurk,
Ktürrk-op-n ll, lund'i, SchUülhet, LMgidku ist die
uvierkinand'r durch eio-n L0lv!elkrauz v rdund-u
si'd. r-uß-rbem c.fi'dl sich uve>. d.m LSlrc die J.>
vorgekommen.— Eine Depesche auS dem Lager
von Moder Riwer meldet, daß die Engländer
am 14. d. M. die Stellung der Boeren aus
din schweren Marinegeschützen zu beschirßen be­
gannen. Das Feuer wurde vom Feinde nicht
erwidert.— Das Kriegsamt veröffentlicht zwei
neue Depeschen General Bullers. Die eine is1
aus Natal ohne nähere Angabe des Ortes und
meldet nur die bereits bekannte Thatsache, daß
Offiziere gefangen genominen und nach
5 6or. I
zwei
eine
sorlen,
Datum
die erst vom Jahre 1SOO ab Giltigkeit haben, d-m'^d-N L-.kchr Wüd N
nach in das vorige Jahrhunderl zurückverlegi. Für alle End: Matj tzldil.ch'.
diin Fg.!,-Rivii:l-vlt.cl-
Pretoria eScortirt wurden. Die andere ist
Heliogravüre und berichtet, daß in Ladysmith
reinige typhösen Fiebers constatirt wurden.


[ 2023-06-29 10:33:58.040 - 19000117 - Seite 4 ]
Mahktta..Sci.!trtkL- Dr.si-
Rr. 4
kleine Ltjcottik.
hoffkp Virlk, daß si' i« »üh?c Zukunft rint audkrt Gk-
stalt oonkhmkn vtkdk.-
.. (Erdbkbkv.) Wi? l-nS Haag d?u 13 Zäunn
(Warum ist unsrrk Grhiruthätigkkit) sJ gkmkldn wild, fand in Sumalka n» surLtborkS
in Abuuhmk begriff r? >s1 dn T l,t kiukS Sus chkS. w lch^S dik Jsfel v rh'krt hat, statt. 14 rSr.
dt0 Obklst L.Ldaie v' off ntticht, ü'Ldolk Liwmt an, ^oid'u, kiv^ zioß; Lnzahl Einwohnn
toß bki ,iu'w normal .-«tivick-ltkv Gehirn d!, fkllst. g,.jj>t.t. D.'r eist- Ellstcß fand i» dcr Nacht vom 5
titöpfelifchk und die bloZ R c pliv? ri;St'x''r t sich dak
D! °Nochwendigk.it, -in- M-nge von fremden G-dank'«! Wachtme.st r° dn'W^n
aufzunehmen, bedlnqe eine Bumlndenrag der lelbst>^-, m-.
So wurde in der Schule nicht so j'hr auf die LuS- k. l,' i ,,n«
bildung des in iadividuelleo B-istande?, a'S auf di,°» ?k «!sistknz die
Lukstattuna mit ein'M Sä'l'tz von W ss'vSwert'w Wache Lng'kommev,
Rücksicht g.nowme-'. Dn'ch d ie früh; it'qe Gleich, uch-' der wach.habende Ponz-lbeamte den Wacht.
giltizkeit qeLen Ue oiiLi^alrn intest^ciuellr:! Fähigkeiten^
- wie sie in der Schule zum Pein; p eehob-n werd', kÄ? e
um dem Durchschvitt weiter zu helfen— lcsfe sich, 's-,^ k' ^.'
das Lbnihmkn der gust^gen PeoruktionLkioft der Eng- loh^u WoUen und li.ß die Tome in
lävder erkläre», Dem Fortschreiten dieser Entwickiung sev.,!!^n' dolizeiin p cior Witkug^
nach abwärts li ß? sich nur dann vorbeuzen, wenn Ediinssuns d r schwerge^äkklin Dame. Der
das ganze Slfsl'M, dar derartig? Zustände eiwö^lich! Odnlu gc^me>ster enlfe.n.e den Wachtmeister, sosort
hotte, eine radikale Lederung erfahren würde. j ^ün,te.
(Berhaster MS dche n ha u dl er.) L-n 10. d^ g, g^f 7^ h,h,„ Gosthauje i.o
^'°"r. '"/S-i Mähei.ch.N utzadt der 26 Jrh.k alte Musiker Jo'.s
Mädchen angehalten welche über^ auS «.s» und die 2Ij h ige H gelS.ochter
es habe sie. .. gew.ff'r Jalek LUnburg 'm «n-aily-F.,n^iska Göhe al-! P kerSLo s (B z M T.ü^a,)
wartet werden sollen, der mit ihnen räch tümerika ab.
gereiht wäre. Die Polizeid r ci'vu in L'sberq ver.
der Leopolstadt in der Person dkS KLuswanukS Zoi'i i^ ".g. V.. m. ,. ....
«abisch, in Galotz geboren, M Jahre alt, verha,te, !^„^ft(^''brennuug Pr"st-rS,) LuS
I» leisem Besitze fand ma» 400 fl. und b enalilch-!^ ""^b't man: Nach einem Belichte deS
Z'hrpsundrvt'p. Er erklärte, wegen ein,s Leidens nach '^7/1'°^^"'" b-l Sxnchle StkUMmtza an dar ökumk.
'-- Nische Patriarchat ,oll vor vierzehn lagen in der
Ortschaft Miraftsa ein griechischer Priester von Bul.
gaiirn. die ihn an der Abhaltung deS Gottesdienstes
mit Gewalt hindern wollten, auf barbarische Art ver-
bräunt worden sein. DaS ökumenisch-- Patriarchat hat
ivegeu B-'strofung der Mörder Schritte bei der Pforte
(ÄtrchowüberdasLkUk Jahrhun-!
dert,) «ii-e fachliche Broschüre Rkdolf BiichowS^^^^ ^l b k e r S) wurde in
leitet sich lNlt folgendem Ä0lteo ein: „Dieses H'si i eioffnet. Die Wllwe erhält die Villa drS Cvm«
krscheir-t uuiec der Signatur einrs neuen JahihUlidertS.! ^^ben und eine JrhieSrente von 4000 fl.
Man maz da.über streiten, od das Jahr IdOO dei! Tuchier Caroline, verih?'. Saliaer 40,000 fl., sein
neuen cd-r doS E«de d S alien Jahr.! 'a°kl°hr'ilkr Freund kaiserl. Rath B'fiai 60.000 fl., daS
Grunde rw4selb^s,! ^usic- und Th-ateip-rloual d-« -sruuoe zwiisnyaii i .»V..«
d-s die R'Uk JahriSzohl eine g:öß?re Brd'Ulur'a sü-^'^OOOfl. Sämmtliq? O.lgtualmanujkripte grhrn in den
die Eijnnerunrz deS Menichtn haben wiid. N,ich ihi!^ Badtner Wlad'archiv.-S üb.-r.
wild ma:, e-chirn, v elleicht »icht im statistüch-u S nne,> (Ermordung eiueS deutschenKauf-
ab-r ganz sicheilich lm p ycholozischrn. Sie wird eine imannes in Kamerun) D,e .Nordd.-ulsche
»nr-kUlig zulli Nachd.vkrn über die Fo t- uktd Rück-j allgemeine Z ilung' meldet: Nach einer telcgrophj.
schtit'.k der Tö ker und deS eivzklukn Meuschen bl>n-! cheu M-lduug deS Gouverneurs von Kamerun wurde
Iriuktzt mir
„„^Qäsrs
äorlor"
Uedsrsil ert,ä!t!iok!
9925
g'n; si wiid die keitische Betrachtung anregen, und
d e Hvff'uug auf veU! und eutfcheid nd? Bildungen
iowohl IN der allzemeiu'n Kultur, als iu deu veischi.',
b-nen R ch'uagen der LlbiitSthätigkeit und d-S G-
nusi'« beleb, 0. Das zeigt sich sehr deutlich in der fast
k llmpfhaften Hastigkeit, mit der rtomertlich auf dem
Gebiete d,r Literatur, neue und immer giöß re und
glänz-ndere Uaternebmunge» augekündizt werden, welche
aa das neue Jahr onkaüp'en. Gerade von der Medizin
der K.usmann Canrau in Bangland von Sing-bo.
renkN ermordel; nähere Nachrichlen fehlen. Es sei
avzunehmen, daß daS traurige Ereignis mt deu
Vorgängen, die im R Y-G,biete zum Tode d.-S Le.
klitenantS QueiS geführt hatten, i» Bklbivduag st-h'.
Eviirau war als einer der b.sten und zefahreosten Ka-
meiuner vom Gouverneur damit betraut worden,
der neuen Sxp-dition deS Lietekiai-tS Que-S zu Hils^
iu eilen.
ällKMkll
»lisr Lranetltzii
utick I^üllckor
lielsrl uotor
6»r»iltis
ttsem. 8st-ds
InlöNNkll. ^lit'S»8SN-VvI'»gSSkI8tL 1
»Oexriinäst 1864» ^ölprig
X»t»Iox übsr stets vorröthjßs 6,000.000 Xlsds-,4clrssoss
Litte ru verlsnxen.
kosiniüil>sion' -lscler eiorelne ^äressboeen tlvet unsere»
Hvülllbllellb!!. Xirwen.-4ufckruolc, 49
Istull hüte sied vor winckerwertixeo dlLodsdmuuxen!
!! IVbiD^^ ^00000000000 00000000000000
«em«mli-^».M8 u„l," 8— z
60 llitzin 6 tzzz 7 AijIol'cIiiul>K
tür Lodlesisu
°v7eel,E Oesütrßbungi mit Lrläutorno^ou au» cksr Rootitg.
I.Lllck68reßi«rullA8ia1ti. ip
2u ti,it)sll bsi:
1 L 6 Ir, k'rtzivvalärlu.
206
0
0
kür
OtiÄwpaAlitzi', Likl-, I^iqutzl', Liamitiivsili, OoZnao,
k'i'U6tit8Ltt, I^imonLäs, Lii'up, ?un86b, Oel, 6olibon8 uii6
2u6!r6i'WÄi'6ii, 80wl6 für ^potdetrsn, viOAtzndÄnckliinxtzii,
DtzIi6kt6886I1-6686tläft6
bält8t6t8 <iut I^ÄASI' 31
«He l.illio^i'Sslizcite "WW
LlaLtzk in krei^vElläau.
Llltwürftz 2u eiAtzutzll b^tiosUktte» vkrcksri lislckjg3t Ii6rße8te!It.
0000000000000 00000000000000


[ 2023-06-29 10:33:58.040 - 19000117 - Seite 5 ]
— 4—
Kaschiag-kra-fea. 1 Silo fkiukS Mchl läßt
»an 'intgk Slund'n au kiurm lauwarmku Orte stehen
uvd brinqt eS tiauu iu kiueu Weidling. Run werdea
1V Eidottel, 3 Liter lauwarmes Ob-rS, 4 Deka iu
lauer Milch «eiöfte Germ abgesprudelt und mil einem
Biertelkilo zerlassener Butter, etwa- Salz und Zuck'r
in das Mehl gegeben und der entstandene Teig mit
dem Kochlöffel solange abgejchlogeu, bis feine Bläs­
chen entstehen. Dann stellt man ihn zum Ausgehen an
»inen warmen Ort. Nach einer Slunde leert man den
Teig aus das stark mit Mehle eingestreute Brett,
walkt ihn recht zart einen halben Finger dick aur und
sticht mit der Kropfensorm runde Kuchen ouS, Die
Ueberbl'tdsel werden zusammengearbeitet, auSgewalkt
und wieder ouSgestochere. Auf die eine Hälfte der
Krapfen legt man in die Mitte ein bajrlnußzrvß 2
Häufchen Marillen oder H mbeeren, deckt einxu uoge-
füllten Kuchen darüber und sticht das ganze nochmals
mit einer kieioereri Form aus. Auf einem mit Mehl
bestäubte» Tuch an warmen Platze wüsten die Krapfen
nun abermals ausgehen und w'rden dann in nicht zu
heißem F-tt schwimmend gebacken. Die Backpfaune
wird lnit kiuem gut schließenden D-ckel b deckt und
die Krapfen, nicht zu viele aus einmal, erst auf der
einen Seite goldbraun gebacken, dann mit einem Stäb­
chen umgedrch'. Sind die Kuchen aus beiden Seite«
braun, so fisch« man sie mit d,m Sieblöff l aus und
legt sie erst aus Weißes Filtri,Papier, dann auf die
Schüssel und b-streut sie mit Bur-illezuck-r.
tverm-Butterkipfel. Van 3 Eidoltern. Zucker.
Salz. Liter Milch, 4 Deka in lou-r Milch ge­
löster Germ und dem nöthigen Mehl wirkt ma», auf
dem MehljpeiSbrett mit dem Messer einen festen
Germteig auS, biS er Blasen wirft, sich vom Brett
völlig löst, und bringt daS Brett zum Aufgeben an
rtneu warmen Ort. Mittlerweile Hot man 16 Deka
frische gute Butter auf einem Brett zerschnitten, knetet
sie mit wenig Mehl ab. walkt sie mit dem Nudel­
walker hoilsiageid ck aus und läßt sie mit Mehl be-
deckt auf dem Brett recht kalt stehen. Nach dreiviertel
Stunden walkt wan den Geimteia flach aus, legt die
Butter da.o'Uf schlägt sie iu dem Teig nun in mäßige
Hitze, walkt si' damit eioigemale. stellt den Teig nun
in müßige H tz'. walkt ihu noch einer halben Stunde
nochmals duich, läßt ,hn abermals rasten, dann
schneld't man aus dem halbstugerdeck ausgerollten
Teig Quadrate von ungefähr 8 Ceutiwetern, füllt sie
am äiißersten «Lade mit beliebiger Marmelade oder
geriebener Chokolade mit Zucker angerührt, rollt sie
in Kipselform zusammen, taucht sie in geschlagene«
Eiweiß, dann iN gehackte Mandel» mit Zucker ver-
mischt, läßt sie im mit Butter ouSgestrichroen Back­
blech nochmals ausgehen und backt sie im heißen
Rohre brarip.
Pöckeljuuge zum «uffchuetdeu. Die 10 bis
12 Tage IN der Salzlacke gelegene RindSzunge klopft
«an mit kiN'M Schlüget f.st, setzt sie mit Wasser,
etwas Zwiebel und Psefferkörnern zu und läßt sie 2
Stunden kochen. Dann nimmt mau sie aus dem Sud.
schält alle Häute ab und läßt sie uoch andeirthald
Stuodeu sieden, dann preßt mau sie zwischen zwei
Brettcheu. beschwert obenauf mit einem Stahl oder
Stein, schneidet erkaltet dünne Spalten davon, ordnet
sie wie den Kalbsbraten auf eiue Bratenschüssel und
verziert mit baadnudelortig geschnittenem, zur Hälfte
roth gefärbten Kreu.
Um rturu etugewachseuen Ktugerrtug zu
eulsrrue«, nimmt man ein schmales Gummibändchen
und wickelt dieses dicht und fest um deu Finger, bei
dei der Fingersp tz« anzusaugend b!S zu dem Ring,
so daß kein Zwischenraum bleibt. Darauf hält wo«
die Hand gerade iu die Höhe und in wenigen Mivuleir
wird die Geschwulst wesentlich vermindert setn. DaS
Band wird dann rasch abzcuommen und sogleich
wieder angelegt, die Hand wieder in die Höhe gehalten,
woraus, wenn noch fünf M-nulen das Band wieder
rasch entfernt wird, der Finger dünn genug sein
wird, daß der Ring abgezogen werde» kaun.
Vesttmmnng des Alt-rS der Schlvriue uach
dem Gkbtsije. Die Altersbestimmung bei den
Schweinen nach der Beschaff vheit der Zähne ist
überall da wo die Schweine nicht unter auß rgrwühn-
lichen Fütterungsverhältnisskn leben, unschwer durch-
zusühren. Hierfür gelten nachfolgende AnhollSpunkte:
DaS Schwein Hot 28 temporäre und 44 bleibende
Zähne die in folgender Reihenfolge durchbrechen und
gewechselt werden: 1 Monat alt: Die Milch'ck-
ichneidezähne die Hakenzühne, der zweite und dritte
Molar siod voll entwickelt. Die Zangen und eisten
Molaren sind durchgebrochen. 2 Monate alt: Diese
Zäbue sind voll entwickelt u«d die Mittelzähne brech n
durch. 3 Monate all: Die Milchzähne sind olle voe.
Handen. Zwilchen den Eckichneidezälincn und d'n
Hokerzähneu b-findet sich ein weiter Abstand. 5
Monate alt: Durchbruch der P'ämolareu und de»
virrtlu Molaren. Die ersteren sind nickt iwm r be­
reits so wei', aber der vierte Molar erjck'int s hr
regelmäßig rn diesem Alter. 7 Monvte alt. oder
zwischen dem 7. und 8. Mavcite: Die dleibei-den Eck-
schueidezähnc drechrn luich. 9 Mouale alt: Diese
Zahne sind voll eriltvickelt und die Eeictzhock nzähn-,
besonders be, Ebern, können du'ch sein. 10—12
Monate alt: Der fünfte Molar bricht durch .,n Jahr
alt: Die Ersotzzangen brechen du-ch. Der Lurchb'uch
kann sich aber auch b!S zu einem Monate und m-hr
verzöger,'. 1 Jahr und drei Monate alt: Der erste,
zweite und dritte Molar sjad duich, lndisi-n noch
nickt ,n Reibung. Die'e Zähne erlch'ineu l,hr reg'l-
wäßig. Ungefähr 17—18 Monate all: D-r seckste
Molar ist durch die mittleien Schneid'zähne sind voll
eulwickelt. Zwischen dem höchsten Molar und dem
Unterkieferost ein deutlicher Abstand.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Anion BlaLek
Druck uud Berlaq von A. Blarek.
UZ NÜleW HikktEteU
LeiblaN -er ^Mährisch-Zchlesischen Prej)e".
«r. r.
Kreiwaldau, 17. Jauuar
1S00.
Kleine Augeuleideu.
Bon allen SluNiSoegauen rialereS Körpers ist
daS Auge eutschiiden daS edilste und wichtigst'. Selbst
Schwe,Hörigkeit oder gar Taubheit, io unangeaehm
und lästig sie sind, werden von dem Betioffeueu nicht
allzu schwer empfunden, dazeven stört unS beim Auge
dir kleinste Deräaderuug in hohem Grade. Und doch
ist gerade da- Au.e außerordentlich oft derartigen
kleineo Leiden ausgesetzt. h-x Häufigkeit
ihres Auftretens steht die Kenntnis ihrer Beseitiuung
in weiteren Kreisen gewöhnlich im umg,kehrten B'r>
hältuiS.
ES gibt nicht wenig Männer, die um die Vier-
zigerjahre herum bemerken, daß die Sehkraft ihrer
Augen nachläßt, auch wenn sie sie in ihrem Beruf
nicht allzu sehr anzustrengen brauchen.
Gewöhnlich lucht man sich zuerst auf eigene
Hand zu helfen, indem man diese oder jene Brille
piobirt.
Aber daS Uebel bleibt bisteheir, weil die Ursache
davon fortwirkt— übermäßiger TobokSgenuß. Ja
der That ist eS daS allzu starke Tabokrouchep, doS
die Sehschwäche hervorruft. Die Nckotinvrrgiftuvg
führt eine Erkrankung deS SrhneivS herbei, die die
Abnahme der Sehkraft zur Folge bot. DaS Leiden
entw ckelt sich ganz ollwählig, kann sich aber in ein-
zeln'N Fällen bedeutend st'igrrn.
Noch den Erfahrungen der Augenärzte sind
schon 20 Gramm Tobak, täalich geraucht, ausreichend,
um Mit deu Jahren die TabokSowblyopie, wie man
das Leiden nennt, entstehen zu lvss'n. Nun wiegt
aber eine Zigarre 4 b'S 2 Gramm, und demnach ge.
nüg'U auch 4 bis 5 Z garren alS täglicher TabakS-
covsum zur Entwicklung der Tabaksehjchwäche.
Die Krankheit ist hinsichtlich ihres VerlauseS nicht
b'drohlicher Natur, denn ein völliger Verlust deS
Augevl'chteS wird da io gut wie nie beobachtet.
Gleichwohl können die Selsftörungen so bedeulend
werden, daß sie außerordentlich lästig falle» uud eine
zweckniäßige Bekämpfung erfordern.
DaS einfachste und wirksamste Gegenmittel ist die
Einschränkung deS Rauchens. Wer eS über sich ge­
winn», wag k» für einige Z'it ganz eiustellen, ondereu-
falls darf man dann wenigstens nicht über zw i gute
Zigarren für deu Tag biuouSgehen. Außerdem ist eS
rathlam. immer nur ouS einer Ep tze zu rauchen, da
hi'durch dem Verschluck n von Nikotjo bedeuteud vor.
gebeugt wtld. Natürlich darf man nicht glauben,
daß ein Leiden, welches zu seiner Ausbildung eiuer
Reihe von Jahren bedurft hat, b'i eiuer auch streng
durchgeführten Mäßigkeit im Rauchen inuerhalb
weniger Wochen völlig schwinde. ES v-rgeh-n stets
Mouate, ehe sich eine wesentliche Besseiung einstellt,
dosÜ!^ tritt sie ober Mit Sicherheit ern, wenn wirklich
eine dauernde Enthaltsamkeit geübt wird.
Ei» sehr häufiger Vorfall in daS Hineingerathen
eines Fiemdkö pecS i» daS Auge, ma.s eS nun ein
Staubköeliche», ein Kohlrniheilchen, e.u kleines Insekt
oder ein Hälmchen sein. Zumeist geliregt cS, ohne
besondere Mühe, den Fi-iwLkö per sosort wieder zu
> entferuen, zuw.'ilen aber ^liid/u alle «nstreulsungen
ohne Erfolg.
Dar! Buge schmerz», eS thränt und rölhet sih,
und 'S macht sich, wenn der Eindriu l>ug auf der
Hornhaut sitzt, Lichtscheu bemerkbar. Noch lösti,'.eic
wird der Zustand, wen» der Fremdköiper unter iraS
obere Augenlid gerälh. Dann kann eS zu eiuer lang­
wierigen Bindrhautenlzüudung kommen. Unter di«
oberen Augenlid verweilen dir eiugedrungenenPartikel-
ch'n oft recht beträchtliche Zeit. Aber gerade die
Eatfernung eiues lU das Auge gesprungenen Gkge»-
staudeS unter dem oberen Lid hervor ist mit einiger
Slwierizk'it verknöpft; während mau daS untere
Lid leicht abziehen kann, vermag mo» daS obere L,d
stets nun sehr schwer uwzuweodea. DaS ist zur Be-
seitiguvg des Fremdkörpers durchaus vöihig. Daher
mag hier ein Wink gegeben werden, wie unter diese«
Umständen zu verfahre» ist.
Zunächst muß man der von dem Fremdköip'r
belästiuien P-rsoo des hle»: Nach unteu sehen! Ist
daS lkuge nach unte« gekehrt, so faßt wan deu W!m-
perrand d'S oberen LideS, daS dem Blick noch unten
folgt, zwi cheu Daumen und Z'igefinqer der linken
Hand, zieht das Lid noch mehr nach unten und
zugleich etwas vom Augapfel ab, und legt den Daumen
der rechten Houd aus die Haut deS obere» LideS
möglichst dicht unter d'N Augeubraueubogen und drückt
den oberen Theil des Lid S etwa- nach hinten. Jetzt
kaon wan daS Lid leicht umkehren und den Fremd-
köiper wegwischen. Soll der kleine Handgriff glücke»,
so ist stets, wie nochmals erwähnt sei. darauf zu
achten, daß der Blick der illugen nach unteu ge­
richtet ist.
Besonderer G'genmittel bedarf eS, wenn reizende
Stoffe in das Auae oerothen. R'chl allzu selten
pa'siet 'S, daß Koltstückch'N in doS Auge dringen, die,
wen» sie nicht sofort entfernt werden, schwere Ver­
brennungen herbeisühren können. ES ist daher bei
einem derartigen Vorkommnis sofort der Äugapfel
von dem Kaiktheilchen zu reinigen und weiterhin in
der angegebenen Weise daS obere Augenlid umzudrehen,
damit nicht unter demselben Kalkbröckelchen versteckt
bltibeu.


[ 2023-06-29 10:33:58.040 - 19000117 - Seite 6 ]
— 2—
Ei» vorzüglicht- LösanAimittkl sür all? noch
übrigtn noch winzigrn kalkcrstk ist guckerwastrr.
Daher ist fleißi-tS Eiaqieß'N eioer gejäNigten Zuck?r-
löionq i« das illugr sehr empsehlenSwerth. Da» Ein»
gi-sten muß in der ersten Zrit alle jwei Minuten
ersolaeu. Statt distru kann man auch Auswaschungen
«i1 Oel anwruden oder SklierSwoss-r und Sodawasser
in daS Auge girßrn. Sind Aikalieu in da- Äuge
geroten, so Ikistrt die Auswaschung mit Milch oder
verdüuaier Zitronrusäure gute Dienste, während bei
Sauren eine schwache Sodalöjung von guter Wir­
kung ist.
Nn SchönheilSskhler, der namentlich von den
jungen Damen schwer erfunden wird, ist lc Mangel
von Augenlidern au den Wimpern. Der AuSsall der-
seiden wird herbeigeführt durch eine Lidrandrutzün-
düng. Durch diejrlbk werden die Haardäige der Wim­
pern in Mitleideuschusl gezogen, au deren Wuez'ln
sich kleine Geschwürch'n bilden. Läßt man die Krauk-
he t ohne Behandlung sich adpspirlen, so könueu alle
Wimpern zu Grunde gehen, da si' sich. wenn ihre
Haarbälge herauSgeeitert jiud, nicht wieder ersrtz o.
Ferner verdicken sich die Lidräuder, sie bleibe«
stell kuizündet und roth. und die Äuge» sind gegen
Willd, Staub und Rauch äußerst empfiadlich. Bei
diesem kleinen Augenleiden muß aus eine sorgsame
Reinigung der W mperränder gesehen werden. Die-
selben sind daher mit lauen Bleiwosser oder mit sehr
verdünnten Wasser dreimal deS TagrS abzuwaschrn und
zugleich sind alle lockeren Wimpern zu rntferuru.
Nach dieser Säuberung >st dann in die Ge.
schwüre der Wimperränder weiße oder rothe Präzi-
pitalsalbe hiueiozureibeu. Ein dloßeS Darausstreichen
>st zwrckioS. da eS keiner: Heilersolg zeitig«. Bersöb't
man aus die geschilderte W'iie. so wird mau sich voc>
dem unschönen AuSfall der Wimpern schützen.
Man hat dcS Auge wiederholt als Veu Spiegel
der Seele bezeichnet, und eS sind nicht wenige M-n-
scheu auf ihre schönen Lugen stolz. Die wahre
Schönheit der «uzen ist aber ihre Gesundheit. Wie
der kostbarste Spiegel durch Flecken v'runziert wird,
so werden auch die schörsten Augrn durch kronkhaste
Piozrsse verunziert, uud darum sollen wir um so j
wehr cus ihre G sundheit bedacht sein. durch die wir!
uns zugleich ihre Schövheit bewahren.
Land- nttd Forstwirtschaft,
Gartenbau.
Btrsuche mit siuhhut^ll lehre», daß der srrsche
Luhhar« kein Ämmonrok und keiac Eolp-rerjäure ent­
hält; sich der Harustickstoff rasch in slüchtigeS kohle»,
saures Ämmoniot verwandelt und zwar um so schueüer
je höh-r die Temp'ratur ist; sich da» gebildete Ammo-
»,ak iu offenen Gesäßen rasch verflüchtigt, umlvmehr,
größer die Ftüssigkeitrobk.fläche !m Berhältnisse zur
Masse uud ,e höher die Temperatur ist; i» verschlos-
seuea Gefäßen kein Ammouiakv'rluft uad leia Verlust
au Stickstoff überhaupt stattfindet; in einem vollstäu-
big zersetzten, ober in einem verschlostenen Gesäße auf­
bewahrten Harn bis 30 Procevt deS GesammtsttckstvfsS
iu Form von Ammoniak vorhanden find und sich bei
der Z rsetzung von Kuhharu weder in offeoen noch
in gksihlosseuen Gesäßen Salpetersäure bildet, also
auch keine Salpetersäure zerstört werden kanu. Uad
weiter: Der in einer belaeckteu Jauch grübe aagejam-
melte jskuhharn verhält sich (venn er nicht über den
Misthauseu gepumpt wird) gavz wie iu einem ver­
schlossenen Gefäße aufbewahrter Hiro; er enthält auch
bei Si'mmkrwäiwe biS 30 Procent de» Gesammlstick»
ftoff S in Form von Ammoniak, also daS wörliche
Mox muw, die normale Stickstoffmenge frischen Kuh-
haruS uuv keine Sa^p teciäure. Iu der bedrckte» und
nicht durchlüfteten Jauchengrube bjid t sich zwar eben­
soviel Ammoniak aus den Stickftvffverbindungen deS
GaruS wie in offeri'u G säßen oder aus der M ststätte,
aber die Verhältnisse für die Bciflüchtigunq deS Am-
wouiaks sind sehr uaaüastig»: die Ob'lflächk, voa der
aus die Berduuftung stattsirrdkt, ist IM BerhältuiS zur
FlüssitzkettSmeoge eine kleine uad die übliche Bedeckung
kommt praktisch dem dichten Verichluß kleiuer BersuchS-
g'söße sehr nahe. «uck die niedrige Temperatur der
im Freien und i» der Tiefe deS Bo)enS akgebrachte«
Grube ist der Amoron>a?verdunftuvg unqüstig. Da sich
hier keine Salperersäure bildet, so findet auch keine
Salp terzerstöcung uud kein Eatweichru frereu St ck-
stoffs statt.
Uagruügklldrr Mtneralgrhalt maucher Kais
termtltel. Ja dem thierlscheu Kö per wird nicht nur
Fittich und Fett erzeugt, soudern eS findet auch eia
ständiger Ausbau deü Knocheugeeüst'S statt. L» «st
ganz falsch aozuuehsen. daß diel'r Kuocheuausbau nur
beim juugtn wachienden Thier sich abivielt; auch alte
völlig auSaewachieuk Thiere bedürfen ständig der Zu-
fuhr von Mtneralstofleri in gewisse» Mengen. Fehtea
dlise ,a der Futterratiov, so kann selbe, wen» sie
soast auch voch io reich au anderen Nähistoffen ist,
nicht zur vollen LuLriutzuog kommen. Ja eS kommt
soxar, weun solche »ureralarme Fütterung laageie
Zeit dnrchqetührt wird. »u einer sö mltchen Abschwä-
chunq de» KiiocheuqkküsteS, die unter den Symptomen
der Kaochevweiche, Knochenblüchixkeit, L ck ucht u. s. w.
sich deutlich macht. Aus diesen Giüuveri muß kiuem
U'uügeuden Miueralretchthum der Fulterrationen riae
bedeutend g ößere Sorgsalt zugewendet werden. alS rS
bisher leider geschiehi. Ein ganz auhei 0 ldeutlich m>-
ueralaemeS Futter ist der MaiS; wird derselde bei
der Schweinemast aiS Havplsutler gegeb n, dann ist
eS unerläßlich, daß gleichzeitia auch genüzend Mine-
relstoffe zugefüttert wirSrri. Ja dieser Hinsicht si«d
einige FlllterusqSveriuche, die au einer umerikauischen
laadwiltschastlirhkn VersuchSaustait avgeftellt wurde»,
ganz außerorvknilich lehrreich. Man fa»d nämlich
dabei, daß waa etwa ei» Viertel der MaiSratiou
sparen und dennoch dieselbe Zunahme pro Tag er-
zrclkn konnte, wenn man regelmäßig kleine Gaben vo»
Knochenmehl, Holzasche u. dgl. verabfolgte. Wir cr-^
— 3—
klären uvS diesk« Erfolg zum Theil auch mittelbar
dadurch, düß die M'neralstoffe eiuer Er>chlaffunz der
BerdauunäSthätiaken. die bei olleiuiger Berfälteruug
deü wkichltcheu Maises zweifellos eintrete» muß, vor­
beugt.
Der Etuflnsg der Schneedecke ist wie aus die
T'wp'rvtur der Bodens, so auch auf dir Temperatur
d'r über ihr lazerden Luft bemerkenswert. Hier wirkt
sie abkühlend, indem sie gewaltige Wärm'mesg-n iu
der Arbeit deS SchmelzeuS uud der Verdunstung auf­
braucht. Dadurch ober, daß si' veeichieden g'a leten
Bodk» in eine gleichmäßig kalte Fläche verwandelt,
trägt die Schukkdeck auch zu riirer Tleichmäßigkiit deS
Klimas bei.
Gcwerlüjch-ttchllisches.
Bersahrcir zur Imitation von Marmor. DaS ver-
fahren zur Nachahmung von Marmor aus Gegenständen aller
Art besieht nach einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mit­
theilungen des Patent- und technischen Bureau« von Richard
Lüder« in Görlitz darin, baß aus eine Ltlsung von Melallsalzen
z. B. Kupservitriol gespritzk und nach gehöriger Beriheilung
mittelst einer mit klebrigem Lack bestcichrnen Fläche abgehoben
wird Um nach bessere Efsecte zu erzielen, wird Farbstoff, der
mit einer alkoholischen Lösung von Schellack angerührt ist, auf
die aus dem Kupservitriol schwemmende Faab>ch:cht gespritzt und
diese gemischle Sebicht mit dem mit Klebstoff versehenen Gegen­
stand von der Kupfervitriollösung abgehoben.
Acetyieneulivickler mit Carbideinlaßveniil und heb­
barem Cacbidbehältcr. Dieser Entwickler unterscheidet sich laut
Mitth. d. Pat.- u. techtt. Bureau« v. Rich. Letders in GSrlitz
von dem aus England bekannt gewoedenen dadurch, daß daS
die Mündung des Tarbidoocrathbehälters verschließende Bentil
mit der ittaSglocke fest verbungeu und nicht mit einer Feder
ausgestattet, wahrend hingegen der Eaibidbehälter bewegbar ist-
Dadurch wird crieichi, daß die nach dem Abschlüsse der Carbid-
auStritlsöffnung sich entwickelnden Gas: die Glocke mit dem Be-
häcker in die Höbe heben können, so daß das Entsteben eines
Ueberdruckes ausgeschlossen ist. Ferner kanu man den Lorraths-
bchäller, wenn der Druck im Entwickler gering ist, durch ein
Hinunteldrücken biS aus da« Bentil oerschließeii und ihn, ohne
daß GaS durch ihn hindurch ausströmt, während deS Betriebes
mit Cirbid nachfüllen.
Elektromagnetrsche TteUvorrichtung süc Z oecke deS
Eisenbahnbeiriedes, besonders sür Weichen. Bei dieser Borrich­
tung ist nach einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mit­
theilung des Patent und technischen Bureau« von Richard Lü-
derS IN Göctitz eiu gedeckt liegender Schieber angeordnet, dessen
Schl.tz so den Oeffnungeu deS Deckels cnisprichi, daß der keil­
förmige Kops der in die eine oder andere Öffnung tretenden
Stoßstange je noch der Lage der Weichenzunge aus die linke
^ezw. rechte schräge Fläche einer zivisqen den O'ffnungen lie­
genden Rippe und aus die rechte, bczw. linke Fläche deS Schlitze«
jU dem Schieber oustäust und dadurch bei Erregung de« Elek­
tromagneten den letzieren mit der Weichenzunge entsprechend
^serstellt.
Eln klufacher Rumertrstempek, der sich vorthetlhast
von den bishee bekannten unterscheidet, wird in Kurxem auf
dem Markte erscheinen. Bekanntlich werden bei den Nn«--
merirstempeln selbstthätig die einzelnen Typenräder mit dra
aus ihnen angebrachten Z ffern weitergeichaltet, so daß da«
Ruü sür die höher« Stelle um eine Ziffer weitergedreht wird,
wenn das für die nächste niedrigere Zahlenstclle rine Umdrehung
vollendet, d h. die Ziffern 0-9 abgedriicki Hai. Die Weiter-
schal ung des nächsten Rade« erfordert «inen mehr odert weniger
complicirlen Mechanismus, der bei der Schattung mehrerer
Räder aus einmal mitunter ganz versagt. Beispielsweise
müssen bei der Schaltung des StcmpelS nach dem Abdrücke»
der Iaht 9999, um tli OVO zu erhaltan, 5 Typenräder allein
! die anderen ConstructionSelemente gar nicht mitgerechnet aus
l einmal sich drehen! Da i«des Rad einen besonderen Weiter»
! schalter besitzt, so werden solche Stempel in ihrer Herstellung
sehr theuer. In der Erkenntnis nun, daß die höheren Stellen
seltener geschälter zu weiden brauchen, so daß man sich ganz
gut damit helfen kann, wenn man die Räder sür die höhere»
Stellen von Hand umschaltet, hat der Erfinder seinen vor
Nachahmung geschützten Stempel, welcher nach ihm mit
«Stempel System GSbel'' benannt wird, nur sür die niederen
Stellen selbstthäiig schaltend eingerichtet, lvährend die höheren
Stellen von Hand zu schalten sind. Wie wir einer dieSbe-
züglichen Mittheilung deS Patent- und technischen Bureau« von
Richard Luders in Görlitz entnehmen, hat der Erfinder dadurch
nicht nur einen billigen, sondern auch einen nie versagender»
Stempel geschaffen. Doch noch eine weitere Neuerung hat der
Erfinder an seinem Stempel geschaffen. W.'nn nämlich «tu
Nummerirstempkl niedrige Zahlen abdrückt, so erscheinen vor
der Zahl mehrere Nullen, beispielsweise um die Zahl .23"
durch einen sechStypigen Stempel zu drucken, erscheint daS Bild
.000029". Der Stempel „System Gäbe!" läßt dagegen die
vor einer anderen Zahl erscheinenden Nullen verschwinden:
Für^s Haus.
KalbSbratea znm Kaltausschuridell L l, grö-
ß-res Stück Kaldfl-i,cy (Schlözel) spickt man, nachdem
!)>e KnoLen ausgelöst wurden, M'.l qrräuchertrm Sprck.
bind't LaS Fleisch, daS iüchlig gesalzen wurde, mit
Bindfaden rund zusammen, schiebt 'S mit eiuiM Stück
Fett ohne Wässer in daS heß' Rohe und läßt eS
unter fleißigem Begi ß n andeilvalb biS zw'i Stunden
brate», dann nimmt man rS auL d'r Ä>ühk und
schveidet eS erkaltet in düüue ruirdc Scheiben. Auf
drr Schüssel richtet mau mit einer gefalteten weiß'»
Serviette eive Erijöhuug, l'gt aus diese di' Fleisch-
stücke u»d verziert sie mit roth g,färbten Aipck
Bralwarst. Man v'rw ndet dazu g'wöhnlich
das Fleisch v:>m Rückgra'. Hat tsan nicht ull-st ste-
schlachtet, so kann man auch anderes settrS Schweine"
und Rinde fl-isch neszmen. Man schneid-t die Schwarte
vom Fleisch ab. sucht olle Sehnen h-rauk. hackt da»
Fleisch fein und gilbt noch etwa» geräucherteu Sp ck
biuzu. Hieravf mengt man daS Fleisch mit gewiegter
Ei!r« 0 k«schale. Salz. Pseff r, englisch'« G'wurz und
einem Glas« Wk>ßu.e!».


[ 2023-06-29 10:33:58.040 - 19000117 - Seite 7 ]
V
Nr. 4
Mähri>L»S4s's;s4?Prrsi'
Srtt, 7
eZ/lS^/'/s/s
ck«,^ f:
riss
«oE
/ac/i/^:«7» von
... G. FLE-rrFr«/L.
/)§/' Fsl/SS»Vö?^S/ 7 ?S/SkS?.^ /j 5 s§o/fMS/ 7 .^ 0/ 7 S^/'i/^/ 6 r//'.
-^» ÄuLb. ». Ma^cktiNtNteckntter« ».
Handb. ». «u»-rldunq v. Bai'gewerkSlnkiftern.
redigiert v O. KarN2ü.» Li^fernnz b9^
FLs/'
liein. M-:s!«M. red ». O Larn-L.^ L:c>. VS^
Oö/' T/sHa^kso/r/r/z^s.^. E^'z'
LuSbiNunz ron Lin! 7',-li.rv »eril, r»" »""
von O. karno,:.» Lieirrun« 0S
Honrbuch i i>uib. ». M-^chinmtechnIkrr» n.
.»«nkiruttkuorn, red v. L Kainack.» L-es SV^
^S1' l-VsL^/cttreiLler'.
von Weri- «nd M-iickiiienai-irrern, Betriebs­
leitern !c. red!' O Karuock.» Lief. «» ^.
»e-Se-ttt-e- ». .?/„»<'.^le-tot. Hdb, «uSb
I v. Monleuien >c.. v v. »ornL-k.» Lief. SO ^.
°ÄeLt"otsoLÄLeLe i§oLrrZe. LRr!vdlL'L°°rn^??°«^^
^ LöintliL- Kerle find auch in PrnStmaVvrnbänvco t 7 .^r^ hoben.
Drei- rühnrliril belannten u. v. d. x->i»rre>>e vorziigl beurteilten Lerditnntei^ichlrwe^^
dte von der rirckliva LcS Tcihniknmr Limii-Ä t. S. unter Mrirrirkunz -.-chlreicher tiichttger
Fachleute herausgegeben sind. i-ren le.nerle, des. Borlknn!n»ffe^-rau, sie er^ogh eS ,-dem
strebianrenTechniler. vhnk den B-silch kincr technl,chkn r5achlchulr sich dasiemgt
Wiffkn nnd Können an.;ueiqnen, dessen ein tischtia.er Lrch-nker bedarf.
stubrum dieser Briefe mit Srn-r vert'.eft nr.d an der H^nd dreier wohlbu^dachtrn. planmüßig
7 n'elearen Lebrrnrttel? von Stufe -u Ltuie sortjchreilet. w'.rd sich ardlkgene Ke^rnnle auf
allen Gebieten seines s^acheS erwerben und iinikrertlZ Lre sck-önsten und v-rtei^baftes»^ Erfolge
erzielen.— Iür diejenigen, welche danach Üreben. auf Grund deS st^.umS dreler Werke erne
td^ »«ch»»«»»»,» obzuleaen. oder eine brbkre LNcsse te? TeLuikuw.r zu erreichen,
u I sei Sorgendes bernerkt: am rechn ?-m ;n Lrn dach r.S. nur nach
vorstehend beschriebenen Werken unt^chtet wird. ist e- kem ueivig-'n nmöglrcht.
e oe oder mehrere Klassen zu überspringen, wenn er
lEr auch d>° Siurichtung -ktr-ff-n ift. daß strr'.iamr rrchn-.lrr durch d-s Studium unsrrer
Drrlk olfne dksuch des Techulklims rink drr dort besl,hmb-u ^llchpnifungea °d-
legm lSnurn. wenn ü- uochr-rifen. daß sir sich dir uöttgcn rruntiiisir kroordkit h-bn.. Hot
ctri Schülrr dir gochprüfuug erfolgreich arrrlegt. so erbtll er ein Kerfe',rugnls.
» 0,e» »>rte .^ue-e^/t./«eete- L»,-rl-ttr,,. -oiv,, -turc»
ieiiMgsSli
tzmpützdit-
in ^ro886r i!^u8rrLdl
LlaLsk, kaplerdanäluüK,
iv
fs'6iv,A!c!s«, kingpiair «?^
/ 6 /ise/>,'/ 7 'i /'ü/' F/s^rokse/?/?/^ r//?c/ ^a§o^/',)s/)-al/.
^donnerner.l. blS^ ^o dtonal ckurlch/eile Aucbluru,e/un^7 Sü ^/e-o H-uuetal ckured ckie ^oot.
. ?o,tliLto 8l78». —- S
v,.-?»°'r,»i-d»»t». '«dr u°>k»'-?r.I°''.. >oi-.-Il.r-:l.. roied ,I'.u,lrl.rt«. »°r»''5d-II«d
»lllle« L-ItoedriN. S!» ecu bereorroxeoteo ,>,ni d»,r!.»,t«t. u»>eer.e-t«t «,og«d»j >»
»,.«.e r.!>I -u-t-rze-i-d.r u. »!«ic-r 0-i °d-5
fet.»rurg«n °.r t:!eUrote-dr.i» uuU u,tSu.L!-',-':,-. d--^-> LiNr.in-g»» ».« «l«. »t«. i
/>.^s/.«-»!,e.?r««-ne- Lsvte-'-^se r ioe .....
veseLLlmreüs ä.l. l?- 'i s. V-r^rüDndrv
liiiiimimiiiii Tchutzmarke: Anker »>»»»>,iniig
UW>M/^c7s?§McSMi
- aus Richters Apotheke in Prag,.
D anerkannt vorzüglikhste schmerzstillende
- Mnreibnng; zum Lreise von 40 kr., 70 kr.
Z und 1 fl. vorräng in allen Apotheken. Man
- verlange dieses'^ K
V allgemein beliebte Hausmittel -? Z
V gesl. stets nur in Lriginalftaschea mit unserer Z
- Schutzmarke .,Anker" aus Richters Apo»-
S theke und nehme voyichtiger Weise nur-
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Lrigioak-Erzeugnis an.
V Richters Apotheke zum Goldenen Löwc^
-« in Prrrg. Elisabethstraße 5. V
7»MIMM!UI»lU»!NI»»U»IUUlUUIUUIIIIUII»»»N!»»
MsrsrlkLU!
'8o1ä-.?8Mn
V!!. 8l6'd6nstsns§.24
V/i kU. ?dSlshticsi?!esi!s.^'> 6 N. i
Kule
Mil iljähr schnill. Saiantie
veijendet an Private
l^Lnnb Kont-üc!
Ubeonkadeitr
10 L
! 6 olitl»aren-rxpoetbau»
ürüx sNSdmsll.)
Gute'SHckel.Rem..UH- fl. 3 75.
Echte Sil^r-Rem -Uhr si. 5 80.
Echt- Stlreileue st. l i».
8!iael-Weiter-Uhr fl t.S5. V
: Meine Fiima ist mit dem t. t. Ader
tuSgezelchnei, besitzt goid.u ftlb Ausstillunqs-
medaillen u. tauseads An.rkennungslchreiben
!ll. pssisoalsloz gksiis u. fnaneo.
xxxxxxxxx)i 0 DÄi! 0 ^l)ir)««icxx>()ic:!LX)XA
o.
LordvsÄi'M^Weiiäkt, 5 i 6 ivv:üclau, kin^M
empüödit
rtzioli sortierte luklZer in ullen Xeuiieiten von
Lordwarsn
besolläers klumentiseks uocl SIumsnsiLn^si-, idnlisk- unli
Puppönwsgv», Llumön-, ksise-, /^rböiis-, ökol-, silsrict-
unli giLsviiitöt-bs.
I^eudeiten stets Lut IsLAsr
udiä ßui xortiert ru stoliäeu ?rt.ivln.
9946^
xx)!!v!Mr!N4 4.47
KloooL. Lkrilc„ 8.l4 4.47
LLo-vellov, ieiu„ 8.7l S.04
Preisliste üder aile 8or1sQ,
uuek über 1'kee, ssrstis unä kr»ll00.
L. tt. ^^a!l!ow
lloklieksrant
ÜMUs§. Lv üsr LIM LS.
243
Sstllsttorium .L^rsotsburxk,
eomd. mskl. fiLiurllS!!LN8tslt,
Vooedueg dsl Den 8 s> Hoüaoit),
für risrveobr»llks. stazen, 0»rw, l.sb«r,
ri leren- N»inkl»oks, tiüeam», Isaüi»,,
örustleicken, r>c:ü«»uüerudl»näs ill kol^»
sußeoäi. ßerlirnuxen, IwxolsuL sto.
Suüöo-ts 1.3^8 äer liesräenr, xr. ?»rb,
»«ri-I. «kstute, fLMlllür« Neben.
^Ile lleilfaatoren üsr nsusor. LIeillo.
zVissevsebsflen, »Ils ^rtsn öüäer PSsarea
anä Lr 3 uterea.ren elo. la zssixastsn
t'üllen erlerne Vebsnälunz 2 Zerrte,
krosxeets Frslig unä raneo.
g viL viLLoiiorr
7 Iiae." usSekonNIef^
-W—llss »eus.
l'
peei, viorksljLIir. keco. st. I.
Vnrrside vklnzl »V^eLMed Fi, »re'»iiß«r«a
kk»',a>,§» o»§ 7»ze» i» »ii« «»«k»
k«e,er
kio.»
j«<» Ixe^kLnaivoD. reliVagtvrt-ttkil-ittssp,
>oM« z„»«t 'S, Äkk «LMa.,«.',! », n7^
hicde L<6e,,l„na^? st«« r«> ««n^
einri- ckaorcden-I«» S«c7>^-
u^erde» -tter-r,ten Lans-o." 77>r-
!va«,S >" aUen Su«dd-nckNm-^
S. »>7/a-v Sevlas, Lvvli» ».


[ 2023-06-29 10:33:58.040 - 19000117 - Seite 8 ]
;i»r. 4
4<"-'
^ >vor,l!ii>cti8t eiuK<-Ia«^eu.
t:»«rve I»r<» Hell«»»'.— 1i,f,,i,x 6 l I,,-.
Iiu!i-r sN'i'iiiiiliflit'i l--'i!iittt( lies ilsil. k!tsit'I!i„t'i«i!kr8 ti. k^Hüi».
I!oeliaeIiIunK8vo!I
k'erä. 8tiod8e!insiä6r,
^ köslLUsitteuiv
I- -i. f" !> >' ^^. iIN -lün n61- 1960. »»
Voransolilaß^
6»-8
^öiljöNSUkk' 8örik-k85tk-3836nfon!js8 flii' ll38 !900.
!t) i II II !t Ii IN 6 r>:
!. 6»88»I^.8t ....
2. 6iv»-i8u I'Iinnaliiin»»
Eine Wohnung
lui 1. Siock BahnhossLras;e 2n iiint Xiit^.t-iit^sii^^i-iiNsebüllijziiiiZtza
7. .^iik 1llV6nt»r.8Leben
8. I^ölioa (tsr Ltras^eiisiniitiiiner
9 LanrIsj!co8ten
10. Diiiten unll Ktzi8sko8tsn
1t. kemvverationen...
12 V8r8ebjeäeos uubestimints..
19. Üiltrtaßlöduer
14. Lntsekklclixuvx »ii clis 8>8»l8sii!!ui?.i»i,^
ist 80e>l?!ur»k!enlls Ospitalieii
5,708 ll 70 ti!
-- ti
2928 X 60 k
> Alü«!
0
8leIIiil>geil zIII^I lirsüfln'il!
8ueNi personnl?
I i LleUiinxeii soirie NerkouiO sosoit osvli-
" gewissen ^uieii '» 0 II >v ei s- n u r e» u ..fortuna." Lssun-
1000 1v— !i -okvvslg. iig
- 1v- n!
— X-
3456 X— k
40 X- I, I'rois Hsiwstättöll
kill tSllllillL
wird in meiner l-iWogra-
pW8e!i6n ^N8ta!1 sofort
auflZtnommett. kiaLsk,
freiwalliau.
lliiuslllkistkr
wird gesucht. Hotel Kretschmar,
Freiwoldau. 41
322 X- dl
S26 X- d
941 X.33 b
2400 X- b
280 X— k
- X— k
8muwa
2lM8 X 29 k
5708 X 76 1i
1<)iN!i»bwtzll satße^soAsliLltöl! mit
s^lrxibt 8icli ein ^bKLvx von..- 17549 X 53 ti
Im 3s1ire! 1899 beti-nx llig 0ö8ammtsiiwm8 cisr äirsetev Steuern
100 283 X 04 k— X8 entlül't eoiiLek tilr itir» .lakr 1900 ant llen Steuer-
enliicii eine l7mlLA6 von 17'5 ?roeevt
liknsuei' 8«rirk88tf388vnausscbu8s, frinlistisrg. öst. 8ekl.
»m 31 Oeeemtier 1899.
Der Obmann:
b7 j. s»v,otlItS.
Ein verläßlicher nüchterner
.»r.Kutscher
Lsringo ^dgstisn.— frsis Scliulsn. wird sofort aufgenommen. Lohn per
4».>-°°,..°77.77??7-7s...,d..W°ch- s i°wi° km Wohnung».
b»n 6 es vsi Nültoiss e, -Vibeitslölme. Beheizung.— Wo? sagt dik Ad-
lusbs lisbsitiuznllgsn, sto. vssiilen siis ministration d Bl
uVllsnelieo lüosteiilos srltlsilt Minorranon 0. L)l.
INs ktortir ^llantil: T'i'sliing 6o.,
/tmstvrlism. Spuietrst 140.
Empfehle hiemit dem geehrten P. T. Publikum meine
auf da- beste eingerichtete
Buchbinderei
zur dliisführung aller Buchbinder-Arbeiten: Bucheinbände von der
einfachsten bis zur elegantesten Ausführung. Mappen, Enveloppen,
sowie alle Eartonagc und Galanlerie-Arbeiten, bei billigsten Preiieii
und solidester Bedienung.
Aajtriruuge», P«ß!»irii»gcii iiiid Pcrsariruiigen werden
bestens besorgt.
^ '!»——^...—. ...»
Gi?sci^ästs- llir^ ^lnschreibbücl-^r
stdb in allen gangbaren Formaten, Liiiiatureii und dlusstalliiiigeii
vorrälhig oder werden nach Angabe in kürzester Frist aiigeferligt.
^ LiaLek, FrtiumtdlNl-Gräfenberg-
-l'
§ÜI' Ltl 6! 6 Ilt 6.
X-
! !svOHGH«OGG«G
»nd v-.aiiM'v'Nichcl R.-kcHl-7 Alo^rt.
Neueste hygienische Schutzmittel.
Jllustrirte Preisliste gegen Iv-kr. Marke. A
E Enge, Perli» 2l4. 8
^ Potsdamerstrabe I3I. 1^^
»»»«»»oSSKOO«»
Hus 6 ör 2 "WG
8ebr Eliten Leböuen Ssnlo»-
5 Ii». traneo übsrallbin 6 ti.
n kerl LuLsee m
bd8t8 Sortn 5 li^. traueii 7 ll.
n: iZpeiseöl n
8elir fein 8ammt Ivaiioe 3 kl.
vei8k>i!ItIn.N'1.)
äetiünsr 8talrsr.
LoliQurrdart!
Ute risrOs oiiw« jsSsi, ltsefn. I3
Ludlmunüs
beiüdwtss Lart-kastL
Wirkt in lrurrer reit.
LcarLriLlöid iinsQliäclliLki.
» Dose 2 6. vorlisrigs Linsendiin?. iiriot
mailren nelims in 2aiilull§.
Oäi'I Xukimsnn, 6ü886läait,
byseialist für La»!- und öarti'tlexs.
"
WWMIWIMU
VVb»' 86lN6 ft'LU lieb
roiWürts Irnmwsn will, lese Dr. ttoekni ttuek:
..tOeiue I>'aiuilio" 40 Ii Lrielmaili.!» ein».
es. ILtttl^n«'!», Verinx, 3t
Für alle Hpsteude ist
Laissr's
L»-ll8i-8onbon8
aufs driiigenste zu cinpfchlcii.
notariell beglaubigte Zeiig-I
V sjxs dx„ hxstx,,Beiveis alöß
liiiübrrtrossc» bei Hnstrn. Heiserkeit)
Cntnrrh niid Bcrschleimnng. Packet n
10 Iliid 20 kr. bei: Albert Llhlathn»,!
Drog zum schwarz, .pimd, Olnstnvl
Znschkt) Kaufmaiiil, Joses Lcholz,!
Drog zum gold. Engel, Freiivaldan.
Drvd rwr Prrlog e. vlo-ei m FreUvalkiau.

