
[ 2023-06-29 10:33:31.120 - 19001208 - Seite 1 ]
MW-SlhWe Arche.
Freifiumge und unabhävgige polUischt Ikitung für die gesammtt» Interelsen von Äadt und Land.
Mtl de» VeiblStter» „Aus alle« Gebiete," und „Jllustr. Sonutags-Blatt."
«r. »».
Freiwaldau. Zamstag, »en!i. üecember löOO.
17. Jahrgang.
«rscheiat jrdrn «ittwach «n» LamSta, und kostet bei mindest vierteljähriger «orausb-zahlung mitPostzusenduag: ganzjährig 11 L 00 d, halbjährig ü L 80 d, viertel-
jätzli, 2LS«»d; strDentschland vierteliährig ?LSVd; ohneZrostzvsendung ganzjährig 9 L 20 d, halbjährig 4 L 60 b. vierteljährig 2 L 30 b. Für Zustellung in-
vierteljährig ro b. Einzelne Nummern 14 d. Unretge»: die 4spoliige Pelitzeile 10 Ir bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
Peitlzeile SO ti. Tchrlstleit««,, verwalt»«, ««» vers,«dtstrlle: «. BlaLrt, Sreiwalvau. Unfranktrte Briefe werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Rückkehr zur Berfafs»«g.
D»tch die Bevölkeru»g geht ei«e »»besiimmharr
>h»«»g, al« trage« flch gewisse Lreiie obe«, i« deuea
Pri«t Liechteustetll ei«t gewichtige Kiolle spielt, »it
de» Atda«le« ei«er U»kre»pelung der Lerfassung
»»d, als solle die zu gewürtigende Obstructiou der
Lschecheu i« ReichSrathe dazu, we,« keiuen Gründ,
jo doch ei«e« villkow»e«e« Vorwaud bieten. Ja die
»Kslßtsche Zeituig" berichtet, es sei durchaus Nicht so
o«sge»acht, als kä»e der Siegier»«g die tschechische
Odstrurtto» so auUebsa»; ein Gedanke, de« auch die
gewiß sehr gemäßigte .Grazer Tagespost* ganz »«-
zwridritig Ausdruck leiht.
Die beide» bisherigen uerdieute« Abgeorduete«
dtr Gtadt Brüun D'Elvert und Dr. Lecher schlage»
»»» i» ihre» letzte» Reden an die Wählerschast eine»
Grundton O», der beweist, daß auch sie steh Lhalicher
>h»»»gen nicht erwähre» könne» und richten daher
Betde eine» tiefernste» Appell an dir Regierung:
Rtckkehr r»« Gesetz', Rückkehr zur Verfassung!
D'Elvert bemängelt die auffällige Erscheinung, daß
dir Regierung niemals klar und bündig die Unan»
tastbarkeit der gegeuwSrtigen Bersaffung zufichrrte, und
daß die Regierung blutwenig VerstäudniS sür die
Regungen der Volksseele befitze, zu glaube», »it eine«
farbeiprächtigen WirtfchostSprograwm einen lobenden
Streit beseitige» zu können. Eine thalkeSstigr Regie,
ring müsse einsehen lernen, daß fie sich kntsch:iden
«nß, »letzt sür eiue Pariei, aber für den Bestand und
das Jntrrrrssr des vtoaies, den Aielpunkten des
Tschechenthums gegenüber sür die Lersaffung.
D'Elvert rechnet mit der Thatsache einer tschechi.
scheu vbstructiou oder seines Zusammenschluffes der
alten slavisch-klerikalen Mehrheit. In jede« Falle
würde fich die Lrise verschärfe», der Widerstaod der
Drntschen jedoch unermüdlich bleibe» und nvbefiegbar.
In äußerst glücklicher Wendung fertigt Lecher
jene kleioweister ab, die da rathe» die freideitlichev
Her vergaugenk Auditor.
»on Maitmilian Schmidt.
I.
,O heiliger Benno l' rief da der Auditor, .wie
froh will ich morgen deinen Ramenstag mitfeiern in
Seit»« nnd Schliers!"
,Was?' fragte einer aus der Gesellschaft, .den
Srnnmag wollen Sie schau »argen feiern? Der ist
ja erst «argen über acht Tage."
.Warum nicht gar," entgeguete lachend der
Anditar, »wiffen Sie gar nicht, daß «argen Benno
nnd Feiertag ist? Glauben S>k ich könnie sovst »och
hier auf der Grasenherbergalm fitzen nnd gemüthlich
Kaffee trinke»?'
.Sie irren fich," versetzte jetzt ein »weiter.
.Margen ist kein Feiertag, Beuna ist ,« 16. Juni
nnd morgen ist bekanntlich erst der S. Juni."
.Merkaüidig!' rief der Anditar, .die Herren
künstlrr wiffen halt nie, wie sie in der Zeit find.
^tten sie Bureoozwang, wie uufrr einer, so wüßten
fie ganz genan die rothgedrnckten Tage im Kalender
antwendig, wie ich. Ich will Sie »nr üderzengen.
daß ich dtesesmal recht habe."
Lächelnd zog er seinen Kalender aus der Toiche
und blätterte »och— da, o Schlicken! stand der
morgige Tag schwarz aus di» Blatte— der S. Jn,i
»Primas und Felicia»' schwarz— und schwarz wurde
es ihm »ar leinen Augen, denn nebenbei stand
„kriegsgerichtliche Bei Handlung gegen den Soldaten
Johann Pangerer wegen Beibrecheos gegen die kub-
ardinotion »« S Uhr. Geloben zwanzig Zeuge».'
Der Kalender entfiel last seinen Händen. „J'tzi
ist's recht!' stowMklte er erdloffend,
„Mir scheint, es ist unrecht," meinte ein an-
ßntrz „Sir H«R» die Woche verwechselt."
Ideale zurückzustellen, um im Bunde mit lLhristlich«
oziale» eine nationale Gewaltpolitik treibe» »u können,
ijecher frägt ironisch: .Damit die klerikaltu unser
Volk nicht verraten, solle» wir Schule und Freiheit
veraihen? Damit fie nicht unanständig werde», sollen
wir es werden?' Lecher lsendet fich mit warnende«
Ernst an die Machthaber, ihnen ihre fruchtbare ver«
autwortung varhaltend, was aus de« frivolen Spiel
Mit dem Adsoluttlaus werden könne und vergleicht in
ätzender Sotyre unjeren gedankenarmen und nnsrucht-
daren Abfoluiismus mit de» Thaten Bismarcks, der
gar kein Abjolutist gewesen sei. Bet uns, bemerkt
Lecher, sieht »an nichts als ein Häuflein Beamter
einer hohe» Rangsklosie, aber keine Kraft und keine
Idee. .Ich sehe das Ministerin« ohnmächtig, gegen-
lber den Fohlenhändler»; in einem Schutzkarteü »it
Lueger und Bielohlawek; ich sehe es vergebens Mit
einer Javestilionsaulerhe vorsprechen bei den größeren
Geldiastitutkn und endlich bet der armen Südbahn,
deren Livldeadc nicht einmal 1 Prozent des Nominale»
beträgt, sich Geld ausleihen. I» kräftigen Striche»
schildert Lecher die grauenhafte Verlheuerung der ua-
evidthrlichsten Lkbkusbedüijniffe, die Verelendung der
uaiersten Schichte», de» Rückgang des LonsumS and
des Arbeitsverdienstes und fragt dann: Und wenn
dann wirklich eine wirthschafiliche Krife eintritt und
bet den Massen der Sinn für Gesetz und Ordnung
ins Wanken geräth, wirb davn der Z 14 das Funda-
Mtui fei», auf wetchls das Recht und da» vertrauen
sich aufbaut? Darum giebt s— darin stimmt Lecher
Mit feinen Miiadgeordneten D'Elvert üderein— kein
anderes Mittet, als Rückkehr zum Gesetz, Rückkehr
zur Veefaffuag!
Politische Uachrichten.
Oefterretch-Uttgnr».
(Die Erhöhung der Branntwein,
stellee) soll bekanntlich einen Beraihungspunki der
o« 13. December zusammentretenden Landtage bilden.
Es soll ein Gesetz über die Einführung eines Zuschla»
geS zur staotlicheu Brountweinsteuer erörtert werdeu.
Die offic öse .Wiener Abeudpoft" schreibt diesbezüglich:
.Der Ertrag dieses Zuschlages soll, »ochde« die Quoteu
aus den Mehreingäug'» der reformierten Personal-
steuer sich als völlig unzureichend erwiesen, die theilweise
in einem keineswegs befriedigenden Zustande befindlichen
Finanzen der Länder jonireu und allen die Mittel der
freit« Bewegung auf dem Gebiete der ihnen vorbe.
haltknkn Interessen verschaffen. Die Regierung hat
ihrerseits uichtS uoterlaffen, um die von ihr alS
nützlich kikannte und von den Länder« selbst dringend
begehrte Activ« zu einkm gedeihlichen Adschluffe zu
bringen. DieS hängt allerdings davon ab, daß auf die
in den einzelnen Länder» besteheudeu selbstständtgen
uud als äußerst lästig empfundeuku LaudeSverbrauchs-
auflagen auf Branntwein von de« betreffende» Land-
tagen ganz oder theilweise verzichtet, der projectirte
Zuschlag von 20 Hellern per Liter Alkohol gleichmäßig
acc'ptirt, vor allem aber die neue Regierungsvorlage
derart rechtzeitig erledigt wird, daß die übereinstimmen-
den LaudiSgesetze gleichzeitig und zwar nm 1. Jänner
1S01 in Kraft treten könne. Der Ändtag von Jstrien
haf bekanntlich diese Vorlage bereit» angenommen.
Las Erträgnis de» Zuschlages wird sich aproximati»
aus 192 Millionen kroueu belaufe». Das sür die
einzelnen Königreiche und Länder zu berechnende
Mlhteinkowmeu ist naturgemäß von dem Bräunt-
weiuronso« daselbst und von de« Umstaude dediogt,
ob und in welcher Höhe schon bisher eine Berbrauchs-
abgabe bestand.
kusstein kommei,de Zug heran. Nols hoffte er, i»
Lausschritik die Station erreichen zu könne», er winkte
niemand achtete seiner.— Ein Pfiff— und der
Zug sauste davon. Unser Auditor kam gerade an, alS
der l'tzte Waggon dieselbe verließ.—
Der Lxpedilor hatte sich bereits in sei» Bureau
zurückgezoqeo. ein Halte» des Zuges war nicht mehr
zu bew'efftelli-eu. Der Auditor hatte bloß das Rach-
,,hk». Diese» geschah mit einem verzweifelten Blicke.
SaS nuu beginnen?
ll.
Der Expiditor kam dem Auditor zu Hilfe uud
,,».Ue Leufki l" fuhr oer Auditor «us, „fo ist's lk
Ich muß heute noch nach München zurück!"
„Das wild wohl Nicht möglich sei«," meinte
einer der Herren, „iS ist jetzt halb sechs Uhr vorüber
und der letzte Zug paffterl Oderaudorf kurz »ch sieben
Uhr.'.
„Dann kann es noch gehen!" rief der Auditor.
„Es bleibt mir nicht» andere» übrig— ich muß nach
Auborf zurück. Es wäre eutsetztich, wen« ich da»
Kriegsgericht verjSuwte!" Und der Sennerin ein Geld-
stück reichend, empfahl er fich von der GeseÜschast
uud eilte auf de« fveben gemachten Herwege znrück.
Sobald er aus dem Gkstchtstretse der Alm »ar, de-',j„h mit dem »arg n früh halb fünf Uhr ab
gan» er eiue« Lauertauf die Schlucht des Autlbache» Zuge nach Münche» zu fahren, mit dem er
hinab nnd zwar mit einer solihe» Geschwindigkrit, Uhx vierzig Minute« ankomme. Der
daß er fich tau» »ehr holte» konnte und beinahe in Uudiior athmete neu auf. Also war »och Hoffnung
den Bach selbst gestürzt wäre, wenn er sich nicht »och votbanden. wenn such erst morgen, doch noeh zum
rechtzeitig an den heradhäagendeo Aesten einer riesigen, zu kommen. Ader er wollte nicht in
Tanne gehalten hätte, «odei er fich den Daumen der^ Oberoudorf bleiben. Je näher er fich der Hauptstadt
rechten Hand blutig riß. wußie, desto btluhigier fühlte er sich, auch »ar er
..lÄien» vnr diesen Jvhann Pangerer der Tkustl von dem Lausen 'o erhitzt, daß 's ihm Bedürfnis
holte!" kies er wüthend a»s. „Rn wart l Dir will'u,or, sich poch zu ergehen und er entschloß fich, aus
»ch da» entgelte» losten!" setzte er »»willkürlich hinzu.Leodstroßk so laugt sortzogehen, bis er einen
Ta» u»tz«i»vh»re Lausen, die Piilluvg beim i-ui-'Platz erreiche, von welche« er Mit einem Gefährte»
halle», der verwundete Danmeo, dies alle» bewiekle'„„ch Roseodei« kommen konnte. Er achtete nicht der
eine »»gewvhvte Erregung, er tonvte nicht »» gleicher Mgch,, welche ihn bald umgab, rüstig schritt er vor-
Gangart den weiteren Weg verfolgen, den »on ihm wärt» über Flintberg noch Degerndors und kam gegen
>o v.el bewundkittn Wosierfoll würdigte ersetzt fanmfzehn Uhr auf der Slotion Ravbling an. Im dortigen
eines Blicke», vorwärts, »orwirts I war seine Psrile. Egjithzhgufe mochte er Halt.
Er iiah« sich nicht Zkit, noch der Uhr z« sehen, die> Lo ging es lustig her. Die Beterouen der
Sonne stand ziemlich tief, »der die Hvffnnng, de«'gg,z„ Umgegend waren hier zur Fahnenweihe >»»«
Bbhnzug noch zn erreichir', gab >h» neue Kraft, nod^jomw'li, im Saale »ar Musik und Ball, die übrigen
ein Judtlrns erlöntr aus feine» Munde, «is er end- Locale vollgepfrrpst mit heiteren Gästen,
lich dos That erreicht hatte nnd Oderaudorf vor ihm Ein Uebklnachten dohier war unmöglich. Der
log. Auf dem »Schstiu We, schlug er die Richlung I Wirlh lachte dim Aodiior, als in dieser n» ein Fuhr-
»ach de« Bahnhof ein. Aber schon sauste der vonlwerk nach Rosenhei« anging, ins Gesicht.


[ 2023-06-29 10:33:31.120 - 19001208 - Seite 2 ]
Mihrisch'schskfischt Prrssk.
N. 88
f« ohlr« ar briterftreik i» Sicht.) Die
»ldeiter de, vordwest.böh-ische« Brau«kohteodkcke»S
Neit-ge». d^öhen^iie^n!." St're.k an.
(vöh«e>.) 3« Teplitz wurden gestern 41
dentjchoationale Wahlmitnner für die fünfte Kurie
gegen die sozialdemokraliichen Kandidaten «it großer
Mehrheit gewühlt.
Bei der am Sonntag in Trantenan stattgehabten
Wahlmännerwahl für die fünfte Kurie wurde» in
»ünntrwahle'n der b. Lnrie de, rgeilande, di. end.
iMLsSELZ--
ist nllüderall unterlegen.
Zvr Wnhlretveguvg.
(Die Sandidatur Dr. Pohl'«.) AuS
Jügerndorf wird un, geschrieben: Gestern fand hier
!i,e versammlnn, von Bertrauen-mannern -e-
S,üdtk.«ohlde,irke- Iägerndorf, Sreudenthai. Fttl-
»nldan statt» bei welcher Gelegenheit auch Herr Dr.
L^erdinand Pohl au» Wien anwesend war. Herr Dr.
Pohl entwickelte vor der Bersawmluag tn kurzer «ui«
f^ung sein Prograw« !°w°hl i« naNonater» als
nnch in wirtschaftlicher Richtung und erklärte» sich de>
ein7r eventuellen Wahl der d.utsch'N Polkiparte, an-
ichließkn zu wollen. Die «u»führul.gen de» Redner»
nl» nnch der Standpunkt den er al» Dru»>cher zu
vertrete» versprach, wurde «it großem Bersalle und
allgemeiner 8usti««u»g ausgenommen. Nach «eant.
»ortnng einiger Inteipelalionen wurde Dr. Pohl von
der Versammlung ftimm'neinhellrg als tzandidat für
den Rrich»rath nominiert und die Btldung von >ora­
len «ahlcomitee» in den einzelnen Orten de» Wahl-
hezilke» beschlossen. (Nähere» in nächster Nummer.)
(Särntev.) Für die freisinnigen Stimmen ist
in «ärnten ein Rückgang zu verzeichnen. Während der
5ö4 Stimmen gegen die Sozialisteu die 532 Stimmen
erhielte». Die Fortschrittlichen betheiligten sich nicht
an der Wahl.
der Lapcolonit» von wo Lerbindungeu nach De Aar
an der Kimberleylinie» nach Eole»berg i« Norden uad
nach Stormberg im Osten der Lapcolouie abzweigen.
Wer Middelbnrg besitzt uad zu behaupten vermag,
beherrscht die hauptsächlichsten Berbindunge, nach
Süden wie nach Norden. Für Lord Kitch'ner giebt
k» also »och inrdeit genug.
Ausluud.
(Feldmar schall Graf W a l d e r s e e.)
meldet am 4. d. MtS. au» Peking: In der Provinz
Schaust sollen stäkere reguläre Truppen unter General
Ma stehe» und die Päsieiw Gebirge an der Grereze von
Lschitt besetzt habe». 3» Paotingsu hat beim Räume»
eine» Pulvermagazin» eine lixplosion stattgefunden;
todt ein Pionier» verwundet Leutnant Wotsgramm,
vier Pioniere.
(Der Krieg in China.) Line
Depesche au» Peking vom 5. d. besagt: Wie erwartet»
sind die Gesandte» in der heutigen Zusammenkunft
zu keine« entgiltige» Beschluß gelangt» da sie von
ihren Regierungen keire Weisungen hinsichtlich der
Form der an Lhiua zu richtenden Präliminornote
erhaite» haben. Nach der Zusammenkunft erklärte
lLonzer» e» Herrsche augenscheinlich auf allen Seiten
da» Bestreben» zn einem befriedigenden Schlusie zu
kommen; er sei der Aasicht» daß die nächste Zusammen­
kunft auch die letzte sein werde. Sie werde aber nicht
eher statifinden» al» bi» olle Gesandten endgiltige
Weisungen erhalten haben werden. Er persön­
lich sei vom Verlaufe der heutigen Zusammenkunft
befriedigt.
(Der Burenkrieg.) Lord Kitchener hiit»
Gedenket de» Deutschen Schutverelne» bet Sptetea
Wetten und bei Festlichkeiten und Testamenten» sowie
unverhofften Gewinnsten I
Saleuderdate».
December. Sonntag d. Kaih. Leokadia» Prot.
Joachim. Montag 10. Kath. u. Pror. Judith» Diens­
tag 11. Kath. u. Prot. DamosiuS. Mittwoch 12.
Kath. Mäiealiu»» Prot. Lptmachu».— Sonnen­
aufgang um? Uhr 44 Mt». Sonnenuntergang um
4 Uhr 1 Min.
'u5,i7. z-h« >»s? >«°.d,.O»„b,,ch>»°»s„°-
demokratische und 3b klerikale gewählt wurde, haben
die Wahlmännerwahten bl»her 263 deutschnationale
Stimme» gegen 115 Klerikale und 86 soziatdemokia-
tifche ergeben; der ganze Wahtkrei» hat 700 Wahr-
»a»»er. Trotz diese» vorläusigen Ergebnisse» werden
die Deutschen den Landgrmriuoenvezilk Ktagensurt
erobern» wo die Wahlmänner für de» deutschen
«andtdäte» Tscharr» bereit» die Mehrheit habe», «uch
der Spitäler Landbezirk» wo der kterikalr Kandidat
Dr. Pupovac i« Borsprunge ist» könnte noch von
zeitig zum Generallieutenaut «it dem Titel eine»
»Locatgeaerat»'' befördert. Der U-bergang oer Ober­
leitung in andere Hände vollzieht sich in einem
ttlugeabtick, der durch gesteigerte Militärlsqe Thätigkeit
aus de« Kriegischauplotz gekenozeichaet ist. Die Sireit-
kräste der Buren siav rn anscheinend großer Zahl uad
in viele» gesondert opertrenoen »tdthettungkn im Süden
de» Fretstaate» versammelt» so daß die Leimuthuag,
sie beabsichtigen dir F^i.bsrligkeiten aus da» Gidiet
der Capcolonlr hrnüberzusprelen und so den Krieg»-
schauplatz zu erweitern, an Wahrscheinlichkeit gewinnt.
den Dtutichen erhalten werden» wenn e» gelingt, bei g-^^^
Aar Zchlesitu aod Mähre».
sKret»«lpU», 8. December.
* (Jubiläum.) Herr Adolf Mediitzer» der sei
40 Iahrru als tzorstmerster iN unserer Stadt lebt
wurde au» «nlaß seine» Jubiläum» allseitig beglück­
wünscht. Deputationen der Beamtenschaft, der Gemelade-
vertrrtung, de» Centralvorstande» de» Sudetengebirg»-
«eretnr», de» Verschönerung»-Beretne», der Holjindu-
strtellen» der Jagdgäste u. s. w. u. f. w. wäre»
erschtknen. Bon Tr. Eminenz, Herrn Cardinal
Dr. Georg Kopp war ein sehr schmeichelhafte»
Glückwunschtelegramm etugelangt. Der Jubtlar kann
sich Mit Recht sagen, daß er ketne Feinde, wohl aber
,khr, sehr viele Freunde besitzt.
* (Persnualuachrtchk.) Der Herr Finanzminifter
hat de» Lkitir de» Bel«isfung»-Bejirke» Fretwatvau,
k k. Eoldk 0 jhaltungS-Gk 0 «eter Herrn Alix. Börz ö.hi
zum k. k. Co>denzyaliu»g--Odcr-Geo«eter ernaonr.
* (Stadt. Sparkasse.) 3« ver am 2S. No-
vemder t. 3.» untrr 0em Vorfitzc 0eS Herr» idlo.»
Rrgknyail flaltgesundenen Sitzung de» Verwatlung«-
UuSschufftS ver Freiwatvauer sparkasia wu^de unter
ander.« bischtossen den Z'n»sutz für den Wechs.t-
Ejcompte ab 1. Jänner 1901 von 5 Prozent auf
6 Prozent zu erhöhen.
veunt hat neamao Zerr zu« sagte, lächelnd zu sich letvp .W,n» .» ->«'H k'» ""-^'Ut
er lachend b'UNt woll'» »a lirsti sei'!" wäre» dte «ich auf Irrwege lettete l L.n wenig Aber-
Etn'ätmmer zum übernachten gab e», wie ge- glaube und da» Abentheuer wäre firttg.
.... .ach mch. n!d tvenÜ auch wer würbe thu, In diese Gedanken vertt.st, harte er bereit» da»
ttchtzntia we?en? Er stärkte sich^mit Bier und Fleisch Pangersi.z betreten. E» ging ansang» «"r >chön da-
und nahm sich darin vor» in Gottr»namen »och den hin» der Fuß- oder Fahrweg ärm, bald
Weg »ach Rofrnhei« zurückzulegen.
E» war schon sehr spät, al» er Pang erreichte,
»ußerdalb diese» Orte» begegnete ihm etn alte» Weib»
da» ihm freundlichst »»Gute Nacht" wünschte.
E» wollte heute schon so ,etn. Der erste Morgen-
gruß kam von einem allen Weibe» die letzte „Gute
Nacht" rief ihm ebenfall» ei» solche» zu. Doch er
dachte» e» nöchte hier sein wie bei den Spinnen, und
wenn der Morgengruß eine» alte» Werbe» Unglück
bringt» so konnte ja vielleicht der Lbrndgruß Glück
bringen. Er fragte deshalb die Akte» wo sie noch so
spät herkomme?
„Bon Rosensenheim»"- war die Antwort» „über»
Pangersilj» da schnerd't «a a guate Stund ab."
„Durch'» Pangerstlz?" fragte der Auditor.
„Kann man sich da bei Nacht nicht vergehen?"
„Bewahr' Gott l" sagte die Alte, „,» r» ja ,'tzt
glöckelhell und wenn ma'» woaß, so tS '» der schönst
Weg über Brücke» und Steg, der Gaster (Gangsteig)
laßt ea« nöt au»."
„Und eine Stuude erspart man?" sragte der
Auditor übermal».
.No' drüber," entgegnete die Alte. „Ja, la,
Oe» werd'» e» scho' sehg«. Gnate Nacht, o guat»
Umikemmal" und sie trippelte mit ihrem Korbe aus
dem Rücke« weiter.
„wenn e» eine „Rauhnacht," vielleicht die Jo-
hannitnacht wäre, könnte man wahrhaftig glaube«,
da» sei dir Frau Percht gewesen," sagte der Auditor
aber konnte er nur «ehr mit Mühe de« Weg von
dem schwarzen» «vorigen Boden zu beiden Seiten
unterscheiden.'
Der Auditor hoffte, daß e» bald wieder brsser
fortginge. Wußte er ja» daß hier dte Künstler ihre
Studien mlt Borltede machten und so fürchtete er
keine Gefahr. Allmählich wurde aber die Unterlage
weicher. E» patschte'und quurschte unter seinen Füßen
bei jede« Tritt unli er war jenen Dankbar» welche
an den bedenklichsten Stellen Bretter gelegt hatten.
Braun wie Kaffeesatz zogen sich die Maorwassergräbe»
durch dit Gründe. J-tzt kamen Altwasser über welche
hohe Stege führten» dann ein fast unzugängliche»
Waldgtstrüppe und jetzt— l'tzt sah der nächtliche
Wanderer weder Weg «och Steg mehr» Wohin? Kein
menschliche» Wesen weit und breit!
„Die Alte, die mir diesen Weg angerathen» war
wahrhaftig eine Het'»" sagte der Auditor für sich und
er überlegte, was nun weiter zu thun. Voisichtig
schritt er nach der Richtnng» wo er den Weg verlor»
aber WassertUmPel und Psützen ließen ihn nur lang­
sam vorwärts kommen, und al» er jetzt wieder an
eine« fließenden Altwasser zu fein glaubte, nah« er
sich vor, dem Lause desselben zu folgen.
Da Plötzlich» durch ee» Gestrüpp getreten» steht
vor ihm ein Hau», ei» Licht blendet ihn. E» kommt
von einer Oellampe. die auf dem Fenstergesimse der
unter» Stube steht.
Freudig eilte der Auditor herbei.— Da ist
sitn Fuß wie grl'Ifril uad ,rln Nuge vuckt starr naq
der «lschkinung, vie sich th» hier darvletet. Vor
dem Fenster sitzt etn fteiualte» Mütterletn in einem
langen, weißen Hemde» die Hände i» den Schoß ge­
legt und den Kops auf die Brust gesenkt. Sie schläft.
Neben ihr steht ein Spinnrad mit Rocken und da»
Licht bitluchtel ihr alle«, ruojeligeS, vergilbte» Gesicht
Der Auditor wußte im ersten Augenblicke nicht,
wa» er au» dlefer Erscheinung machen sollte. Dir alte
spiunerrn aus dem Thulme rn Dornrößchen» Schloß»
jzaust» Gretchen in antiker Auflage und weiß der
oer Himmel, wa» sich da» erhitzte Gehirn de» Audi­
tor» noch vergegenwärtige.— er knelste sich in die
Nase» ob er nicht träume— aber nein» er wachte»
und wa» er da sah» war Wirklichkeit.
„Heda!" rief er wieder. .Ich bitte um Aus­
kunft.'.
In diese« Augenblicke hörte er in der Dachluke
ober ihm ei« getäusch und dkutlich da» Knacken eine»
Flintenhahn». De« Auditor war e» jetzt nicht mehr
j,avz geheuer. Er fand e» für nöihtg, die wettere
Jatliative zu ergreife«.
„^ch habe mich verirrt»" sagte er» .kann mir
niemand für guten Lohn den Weg »ach Rosenhet«
zeigen?"
.Ah so!" ließ sich jetzt eine MannSstimme au»
der Dachluke vernehmen. .Bist «it von der hiesigen
Nein»" antwortete der Auditor in möglichst
freundticher Weise» .ich bi« au, München und will
heute noch nach Rosenheim."
(Fortsetzun, folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:31.120 - 19001208 - Seite 3 ]
«r. 8
Mübrisch.Echl.si'cht Pr,fs,.
lI/_
II!
^Vitz »IIMdrliob, 6iö§n6n vor >^sjkN 3 ek 1 SN killen
Freistulligt und unabhäugige politische Zeitona Kr dir aesawmtcu Interellen von Stadt und Land
Mit ve» Bkiblätter, „Aus aüeu Gebiete«" «ub „Illnftr. SonvtagS-Blatt."
Nr. 88.
Frrmaldaü. Zamstag, 0 lN 8. Secember 1000.
17. Zahrgaug.
rrschemt jeden Mittwoch un» SamStog und kostet bei mindest v-erteljShriger Bor-ueb-zahlung mit Postzusendung: g-inzjä>,rig 11 L 00 l». halbjährig ü L 80 d viertel.
°^ vieite'iLhr^ Z L b0 d; o b n e 4^ o st z v j e n d u n g «onzjödrig ö L 20 b. halbjahriq 4 L S0 d. vierteljährig 2 L öv d? Für Zustellung in-
Hummern 14 d. V^kiftkU: die äspollige Pelilzeile 10 d bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notiren im Texte die
Petitzeile ro it. echrtstlrituug, veiwaltuug und Vr>iovdtfte0r: A. vloLe». Frriwaldau, Unsrantirte Briele werden nicht angenommeii. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt unk unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
P T
Wegen eines Artikels aus dem „Breslauer
General-Anzeiger" wurden die inneren Seiten
confiscirt, und tragen wir die anderen Berichte
in nächster Nummer nach.
Oi: Ädln. uud Ned. der
,.Mähr. Zchlts. presse.'
I 0>18 L 00 .. VV'ILiX, XI 1 I^ 7,
Linrisltsisigsrs» k<,-. 3.
ükllviLl-Vsrtrktun^ ullä I.»Akr kür östki'i'. 80k!. bsi
Nvrri» Llläoll ^uvx, krsivLläsu
5l9
««xxxxxxxxxxx xxxxxxxxxiloisexik
I^ 6 UÜ X
^ Loeden erselrlerlen. L 8
„ 8 odl 68 i 8 <^ 1 i 68 LoLddiieli/^
kreis Asdunäsu 5 L unAsdimäsQ 4 L.
X
X
X
X
X
X
X
.^xxxxxxxxxxxxx XXXXXXXXXXXX^!X
^W kllctUiMÄiliix
vkr 8 oboll 8 tk ull 6 biI!iA 8 tv 86 tlmu 6 iL ill jsäeill llLU 8 k X!X kH I'köl^üiläü.U
^ Ist 6M KUtss Luell. W L'^el-8»°wn°'La7äe üL L
X
Kuclitl3näliii>^ klärei. kreivräsll.
X
X
X
^vcxxxxxxxxxxx xxx^^xxxxxxxxxss^
o^
^ 86lb6 sollte iibertiuuxt ill Ictzilltzill 86til68i86d6ll^
8 Loolibueti 8p6oi6ll ru k^68tK686li6lllc6ll. Oa8-
)6rtillupt ill Ictzintzi
ÜLUstialte tedltzll.
X
X
X
X


[ 2023-06-29 10:33:31.120 - 19001208 - Seite 4 ]
Rr 88
Schl.si'ch' PrkN'
8
UtzitmÄMs
^1126186?.
^xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx s XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^
^ Lslisus'^Si'tlis 8
Tllschelltllchrr-Ausstkllilng
ZSIUÄSL llUll 8l!!II>Ii!L üeii ö. llllll 3. llMMllSs.
8odl68l8od6 I^öiükü- Wä 'UL80d6-MiL
L. Lioäols Hsodtolxsr
FrelWal^^au, Freiheit Ur. 84.1 Stoetr.
/^U88iv!Iung88ekl'LNl( btzünäet sieb im gausüur.
Vortdoilkkttttzr Lililrauk irn kabiik8pr6i.Wv
»W- mit, 10°>o LxtlIL LLdLtt "W»
VvrkLutstsAS tür äsa psrsöoliodsll LillLLul:
DisLstiLA, DoQlisrstiLK, öairrstiLK, ZonntB-A.
ö^^^xxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxsxxxx
t^ Schutzmarke: Anker
^ LMEk/s. c>t?§/c/ WM
aus Lichters Apotheke m Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Nin-
reibnng allgemein anerkannt: zum Preise vc>n
8(t l>, kr 1.40 und Ukr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalslaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker^ aus
lirilbiers Apotheke an, d.inn ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben
Aichlkls Avsthtsc zilm kvISkiic» Lmtn
in Prag, I Elisabethstraste ö.
b»t
:7)l
E
8 OöLtörr. I'Linillöii- LLlküäöi'^
X
X
X
"jür Ltaät uvä I^avä
oooooooooooooo oooooi
8 Avis für Damen!
O Wegen Auflassung meiner Filiale in der Prießnitzgaffe
O Nr. 168 gebe sämmtliche Artikel von: Damen- und Sinder-
O jacken, Läppe« und Krägen zu den tief heratge-
O setzten Preisen ab.
O Freiwaldau, im December 1900.
^ Hochachtungrvoll
A. 3. Ltsmc)tk.
VSOOOOOVOOOOVV OOoOVOOVl
v
v
ooooovooooooo ooovvoooOvoooo
o 5 L.. s iroubsitsn AW^
z auL das «lad.i' 1901.8
^ ?r6i8 50 Heller.^
8 VkrlüK von Lmdros Opib^. Mku VII. 8
»Z
I.LLO'UIILeL
Kexrülläet 1878.
der Mieder­
firma
InoppLu—Jjsilr—»rtk«'- 0 »l 5 >u
Mieder in allen Farben, federleicht und,»«schrcht.
Ledovitsch'S Unidersal-Plißro«, höchst »«rtheM^t
für jede Figur. „rri«>»Ph"rStru«tzkh»lter.sür stmkv
leidige Damen; an jede« Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben »erschwindtl der stiirkste Leib.
»r Berjandt nur ptt Nochnahmt.
N3
^Kxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx oovooovövcxx^
^ E)ErauKi^eber und verantwortlicher Aedacieur Anton Vlailek. Drnck iLUd Verlag A. in

