
[ 2023-06-29 10:33:46.636 - 19001031 - Seite 1 ]
KHrisch-SlhWe Arejse.
Freifiumgt und unadhäugige polMsche Zeitung für die gesummten Interessen von Ltadt und Land.
Mtt de« Vei-lStter» „Aus alle» Gebiete»" uud „Jllvstr. Souutags-Blatt."
«r. 77.
Freiwaldau, Mittwoch, den Ä. Oktober 190V.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden Mitttvoch »nd TamStag und kostet bei mindest vierteljähriger BorauSbezahlung mitPostzusendung: ganzjährig 11 L ao ü, halbjährig ü L Viertel­
jährig 2LSVK; färDeutschland vierleliährig ZLbOü; ohnechostzusendung ganzjährig 9 L 20 li, halbjährig 4 L «0 b, vierteljährig 2 L 30 ü. FÜLRUftMn,'«»
Hau« vierteljährig S0 ü. Einzelne Nummern 14 b. Anzeise»: die 4spaltige Peiitzeile 10 b bei einmaliger, bei mehrmaliger Aufnahme nach Uebereinkommen. Reclame-NovM'tmL^e via
Petitzeilr SO ü. Schrtstlriluug, vrrwaltuug uu» versa»»tftelle: ». vtaLer, AreiwalSau. Unsrankirte Briefe werden nicht angenommen. Zuschriften ohne NMen-nennun, nicht
berücksichtigt und unverwendct. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Ei» Hinauswarf.
Wackere Tiroler Landleute, denen der streng-
kirchliche Sin» glücklicherweise durchaus nicht die
»llhünglichkeit an ihr leatlche» BoikLthu« zu er­
sticke» vrimochte, erioner» sich nun de» BerratheS,
den der alte Jniriguant D pauli, de» eS jetzt kalt
über de» Rücken läuft, an seinim Volke verübte;
de»» trotzde« er hin und her zigennert im Aau und
sich von einige» Dutzend «it der Zeche freigehaltenen
Bauer» eine .vertrauenikundgebung' eriheilen läßt:
e» geht reißend bergab »it der Herrlichkeit. Man hat
diefe» Lierteltfcheche» und ReichSunterminirer, den
vttlchlechterer eine» ohnehin schoo spottschlechteo »u»-
glrtch» »it Ungarn, diesln voikSschädling auch im
Lanbl durchschaut uud i» Bozen hat eine Berirauen»-
»ä»oerversa»»lung die »usft'Üung Dipauli» al»
al» Rkichäraiijtcandidate» einftimmig auf» iiatschle-
denste abgelehnt. Roch dazu waren die» keine
„SchererllUte'' oder sonstige AottfribeiunS-Liderale oder
tvoc», sonder» al» Redner traten unter dem Volsitze
eine» Pfarrer» nur strenggläubige, ja geistliche Redner
^auf gegen den ehemalige» päpstlichen, nnnmehr tsche­
chischen Zuave» Dipauli.
Dem Wiener Dipauli- Blatt ^hat eS die Rede
anfänglich gänzlich verschlagen und e» bringt nur die
k»»bg«b«og vo» Bozen, aber ohne die Sp.tze gegen
Dipauli. Da» »Laterland" bringt über die Bo,ner
8«fa»»lung einen stark gewässerten und.purgilten"
»u»zug; vUei» selbst au» diese» lassen sich ganz
»erkwüldige tzchtüsie ziehen. Da» fro»»r Blatt thut
so, als «angle e» ,h» an Raum, den ganzen Bericht
»iederzagebeo. In hohem Aiade interessant und lehr­
reich wirke, die Äudfühlungen de» Heun ' Häurl uöd
schllldeafrei i». krieg i koao Koasen» und vorher »ächt
t bi »öd in» Gred briuga wegen meiner, denn woaßt,
katherl, i hon die ja so viel gern, daß i dir nöo
den kloanste» Summer machen «öcht."
Da» Mädchen erröthete j.tzt über und über. Sie
reichte ihm die Hand and fagte treuherzig:
.Gtrgl, deswegen bin i rös k«»alö»me zu
dir. L» handelt fi —' Sie stockte.
.Ja um dein Epenser herz'richteo. Ader
wenn'» dir recht i», red'n «a jetzt n>x von der
tzchnelberei, sondern vo» nnserer Lied. —"
.Ja wer sagt dir denn, daß i di aa gern
ho»?' fragte Satherl halb ernst, halb spaßyaft.
,Wa»? Dös i» ja so g'wiß, wie Himmel und
dö» kann ja gar nöd ander» fein.»
.Und du fragst »i »öo amal drum?'
,J woaß'S ja voneh.'
.So? Wenn i rder 'n JagerSkaecht vom Forst-
han» am Plaltenbrrg deunt nachgebet und —'
.Den fürcht i nödl'
.Den »uaßt aber fürchten, nöd z'wegen mir,
sandern z'wegen dir. Birgt, i» '» denn »ögli, bist
du a Wilderer. Du, de, i für'» bravsten Mensche,
aus Sötte» Erdboden »'galten ho»?'
.Ja vo', wenn'» b' e» woaßt— halt so «il-
»nter tttlbt» »i außi in 'n Wald, mitunter «Acht
gegen die deutsche Obstructioa; aber ^,enU hat noch
gegen Elaiy der Obstructioa der Tfc^eu gegen den
Willen des Kaiser» Geheimdienste geleistet und
Zallinger erst jüngst selbst eine^ .,,uctiou für ge­
rechtfertigt erklärt, wenn seine Lrutf eMa eine solche
gegen eine liberale Gesetzgebung iil^Werk setzen
würde». Möge deM Erwachen der Mhler auch ihr
Sieg folgen. Schwer genug wird e» gehen.
und Leute kennt uud weiß, daß sogar Dipauli» Ber->Länder flott »iederzustimme». 6i ,**MN >« AuS-
walter »enschltcher »it den Bauern umging al» der s gleich-auSschusse ihre eigenen Länder aV schmählichste
Herr selber, der thatsächlich den Bauer» ihr Product v-rratheu. Dipauli und Zallinger^. a gewettert
zu Wocherpreifen abdrückt und sich bei diesen tief^^
verhaßt gemacht hat, kennt sofort denselben.
Nicht Minder intereffant und erfreulich sioden
wir da» Zeichen erwachende» Sinne» für die deutsche
Gemeinbürgschast, welche sich in der erwähnten Ver­
sammlung kundgab, indem die Bitte de» k. Opitz mit
allgemeine« Beisalle ausgenommen wurde: die Tiroler
mögen ihre deutschen StammeSbrüder in Rordböhme»
Nicht im Stiche lasten. Der geriebene k. Opitz hat
bei dieser Gelegenheit wohl für sich selbst in Böhmen
schlaüe Reklame gemacht; allein da» Verhalten der
Versammlung kann unS doch zu lebhafter Genug­
thuung gereichen. Da» besprochene Vorkommnis be­
stätigt nur die sich veroUgemetnernde Anschauung,
welch' guter deutscher Kern i« Tiroler Landvolke
stkcki, welch' redlicher Sinn, de» selbst die Gewisten»
lvsigkeil der Uliramontanen und ihrer Obervögte nur
zeirweilig zurückhaliea und mundloöt zu machen ver­
standen. Jitzi beginnt die'e» deutsche Fühlen die
Kette« zu durchbrechen, womit poltttsche Berrätherei,
streberische Schmutz-rei und Eharakierlofigkeit da» ge­
schäftlich au-gib-uicie Volk aa den ErsolgSkarren der
Deutschfelnde geschmiedet hatten. Hoffentlich werde»
die eitlen Streber, von denen der Eine eine» MlNister-
I'stel, der andere einen Laade-hauprmann-poften
heronSipiculirt hat aus K :e» de» eigenen ver-
roihinen deutschen Volktthum», an der Wahlurne den
MMscht «achrichtkN.
ebeniv wie in Tirol Mit dem Wahltag auch der OefterretchsUugnr».
Zahltag Hera». Ja Steiermark wie in Oberöfterreich (Zur Thronsolgerfrage.) Bon angeblich
wird dln clericalen Boittverläiher» laut in» S-sicht vertrauenswürdiger Seite, welche in der Lage sein soll
gesagi, daß sie nicht allein immer zu haben waren. Mit d,n intimsten Vorkommnissen in der unmUtelbarften
wenn die Schlachzizen eine Schvvprm>llt 0» oder! Umgebung de» österreichisch-ungarischen Thronfolger»
überflüstige Bahnen begehrten, sondern daß sie auch^ Erzherzog Franz Ferdinand aus da» Beste unterrichtet
die Gewissenlosigkeit soweit triebe», Anträge aus Er- zu sei», erhall die .Ungarische Reformation' die
höhung von Noihsland-btträgea für die eigenen Mitthriluvg, daß Erzherzog Franz Ferdinand zu Gun-
Bestellllngen aus die .Mätzr.-Tchlks. Presse" »erden
jederzeit von der Verwaltung A. Blarek in Freiwaldau ent­
gegengenommen und machen wir besonderS.noch darauf auf»
merlsam, daß unr nunmehr auch monatliche Probe-
Bestellungen zu 1 1L eingeführt haben.s
Auzernen werden bi» Mittag des dem Erscheinen vor­
angehenden Tage« entgegengenommen und nach ^aufliegende«
Tarif, bei umfasieui: Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen oera net. Besonders empfehlen wir de»
.ttreiuen Auzeiger" für Stellengesuche, Liohnungsvermitlun-
gen, Verkaufsanzeigen u. dgl. al« den billigsten und bequemsten
BerstSndigungsweg.
l hall aa amot a Maun sei» und nöd allrwril
d' Schukidergog» aus der Werkstatt.'
Er erzählte ihr nun, daß ihm da- schon so i«
Blute liege, sei» Vater und Großvater hätten da»
Wilder« schon al» Passion betrieben von ihnen habe
er die alte Flinte mit dem Steinschloß al» ein Fa-
milienerbstück überliefert erhalten. Sein Gewissen
mache ihm i» dieser Beziehung wenig Skrupel.
.Fristen mir «' Grafen seine Hirsch und Reh
meio Kroutacker za«, so «ach ich «ir auch nix
drauS, 'n Herrn Grasen sei' Wild zamz'jchitße»,'
«einte er.
Kathi jedoch suchte ihn zu belehre», daß e»
unrecht sei, sich selbst Recht verschaffen zu wollen, und
daß sie ihn gar uicht »ehr lieb haben könne, wen»
er diese» gesetzlose Treibe» nicht unterließe. Sie ließ
ihn aber doch dabei durchblicken, daß sie jetzt viel
»ehr Respect vor ihm habe, da er nämlich der Ge­
fahr trotze; doch müßte da» jetzt au« und gar sein,
sonst sage sie ihm die Liebe au,.
.Also haft mi doch gern? Du sagst e» ja
,elm!" lachte Girgl erfreut.
.Ro' fretlt! FüeS Leben hon i di gern,' er­
widerte da» Mädchen und daß hierauf der erste lange
Kuß folgte. Ist ja selbstverständlich.
Dann ober bestand Kathi auf Erfüllung ihre»
Wunsche» und Gtigl sagte ihr dieselbe zu. Heule
gegen Abend Abend wollte er zu« letzten Male einen
Waldgang machen, um seine Flinte, die er i« Forste
verborgen, nach Hause zu hole».
,^oß d' Flinte» drau» im Wald,' bat da»
Mädchen; .was liegt dran. Grad heat könntst '»
Jaga Lenno in d' Hand lausa und der ist dir »öd
guat» stimmt.'
-irgl brrnhigtt sie. Er sagte ihr, daß er Wege
gehe, Ole »ikhi einmal der h-rrschaflliche Förster kenne
uod heule ti.ffe sich da» UM so bester, da er in de«
nahe gelegenen AuchSberg morgen bei einer Hochzeit
ausspielen müsse und hellte abend »it den ander»
Mufilantk» der Braut ein .Hofrecht' (Ständchen)
zu bringen hätte. Dabei könne er einen Umweg durch
den Forst mache» und seine Büchse holen. Und al»
ihm ttaihi bkmeikte, »it der Waffe könnte er doch
Nicht zum Hosrechtandlasen gehe», belehrte er sie da­
hin, oaß er die Flinte in einem Felde am Wald-
saume einstweilen verbergen wolle und »acht» heim­
lich damit heimkehren würde.
Dem Mädchen wäre eS freilich lieber gewesen,
wen» er aus die Waffe ganz verzichtet und i« Walde
gelassen hätte, aber Girgl wollte da» ihm so theure
Familienstück nicht Misse». Er wechselte daher rasch
den GtsplüchSgegenstand und sie spräche» Über ihre
Liede, womit sie noch lange nicht sertig geworben
wäre», wenn nicht da» Eintreten von Girgl» Mutter
dieser Unterhaltung eine andere Wendung gegeben
hätte.
Die alte Frau freute sich über da» Einverständ­
nis der beiden sänge» Leute und gab tief gerührt dem
Mädchen die Versicherung, daß sie nicht» sehnlicher
,e«a»ichi, al» datselbe zur Schwiegertochter zu er-
haitin, und daß vo» heute an ein neue» Glück in
ihre» Häuschen einziehen werde. E» ward dann ver­
einbart, baß Girgl IN den nächsten Tagen zu Katheri»
Eltern aus die .Frei' kommen würde.
Im Laufe oe» Nachmittag» verließ Girgl sein
Hau», die Klarinette unier» Arm. Er grüßte ooch-
mal« zu dem Mädchen hinüber, da» er nunmehr für
gewiß sein eigen nennen durste. Katherl blickte ihm
Mit eigenthümliche» Gefühle nach. E» war ihr so
weh um» Herz, sie hätte weinen mögen, e» war, al»


[ 2023-06-29 10:33:46.636 - 19001031 - Seite 2 ]
«eitr 2
Mährisch-Schlkstschk Presie.
«r 77
Skgro?
s!ll Ä.- »bdankur., soll .vkutu.ll i» d,r
ord«eteoh°uIkS ausgknomMe» wird.
(Die Lage in tschechischerBk«
I k uiL t u n g.) Der gewesene Obmann deS Jung.
t,chech?°clnb4 Dr. Engel Sußerte A"°d '.i°'»
»ukintbalteS in BudweiS über die zulünstige Stellung
der tschechischen Abgeordneten und itber
R»ai»runa dem tschechischen Lolke gegenüber sehr
werden, woraus sie— die Regurung— rasch j«
"nem starke» Absolutismus greise» werde. d^'N
vur aeaeu die Tscheche» gerichtet wäre. Die»
erwartet Herr Dr. Engel mit aller
da er keinerlei Verantwortung tragen will, w»rd er
auch ein ihm angebotone» Mandat unter kernen
Umständen annehmen.
(DerKamps zwischen d.e n N e n«
und A l t c l e r l c a l e n), alio
Schöpser. und Dtpauli- Partei ist thatsachiich br-
endet? sie habe» ein Wahiüdere.nkom^n getroffen,
wonach in Eüdtirol jede Parte, zwei Mandate er.
Kalten toll Die Neuen erhalte» da- Mandat der
b Eurie und die Landgemeinden deS Pustel,haleS,
die Alte» das Land,-me,ndeman^t deS »llchchalk-
und do, der Siädte Brixen und Boze». Der Stre,t
ist beendet, nun komme. Stimmvieh, und st'»«'-
werde» aber Rufe laut. daß d,e Bauern st4 «'4'
verhandeln lasten und i« Pusterthal e,»en deutschen
Bauer» ausstellen wollen.
(Der -äpstltche und-....
Segen.) Im «ampse zwischen den bubea kier.kale»
Parteien in Tirol sp",t der k,lch„qe
grobe Rolle. Mit besonderer Genugthuung vctkü«vr,-n
die N. Tir. St." in auffallender Schrrst. daß d,e
Versammlung der Dipaulianec in Mal» den btsqofl,.
chen Segen erhalten hat. Keine 8 Tage zogen ,r.»
Land. da kamen schon die Lhrtstlichsocialen. wenrgsten»
r,n Theil, mit dem päpstlichen S'g'» »nd verkündeten
hochvergnügt. daß der Papst baS Werken deS chr.st.
lichen Frauenbundes in T,rol.dc, e,uer Audreoz oer
Prästdkntia desselben delovt und diesem eben ,lllirn
vuSland.
(Dte Wirre» in China.) Der „Mestagero"
veröffentlicht einen Bericht über eine Unterredung,
welche sei» Tocrespoadeut in Pekmg am 26. d. M.
mit Li.Hvug.Tschang hotte. Letzterer sprach je,n leb
basteS Brr uern über die Ere,gu,ffe in China an» und
erklärte, dag Alle, die China liebe» und e» aus dem
Wege de» Fortschritte» zu sehen wünschen, den Aus
stand der Boxer beklagen. Er hätte niemals geglaubt,
daß die Boxer soweit gehen würden. d,e Sesandtschas-
te» unzugretse» und einen der Vertreter der europa,,cheu
Mächte zu tödte». China habe sehr schnell eine
tchmerzliche Züchtigung wegen eine» schweren Vergehens
von wenigen tausend Rkbellen über sich ergehen lasten
wüsten. Jetzt, wo die Ruhe nahezu wieder hergestellt
,rt. hoffe er. dotz die Machte die sriedUchen Absichten
Chinas und seinen Wunsch, entsprechende Genugthuung
sür die Beleidigungen zu gewähren, würdtgen uno
daß sie ihre Truppen so schnell ai» möglich zurück-
ziehen werden. Li-Hung-Tschang sprach mit Begeisterung
von der demnächsten Wiederaufnahme der HandelSde-
»rehungeu mit dem Adendlonde und schloß mit der
Versichernng. daß er und die chtnesiicheu Behörden
den Frieden wünichte». Der Correspondenl de» Blatte»
fügt hinzu, er habe den Eindruck, baß Li-Hung-Tichang
von der Uneinigkeit und der Eiseriüchietet unter den
Mächte» genau unterrichtet sei und daß er sich deshalb
stark fühle.
Saleuverdate«.
RovkMbrr. Donnerstag 1. Kath. u. Prot. All.
Heilige». Freitag 2. Kath. u. Prot. Aller Seelen.
samStag 3. Kath. Hubertr Prot. Gortlieb. Sonnen-
der bischöfliche guigang um 6 Uhr 52 Mi».. Sonnenuntergang um
^ b5 Min.
»d eine dunkle Wolke über doS lichte G uck ihre»
Herzen» herabgejunkeu wäre.
An der Stelle, wo der Weg. den Girgl ver-
folgte, in eine kleine Waltparzelle sührte, setzte der
junge Mau» sei» Jnstiument au den Mund und
blies nochmals ein lustige» Slückleiv. Ein letseS
Lüstche» trug die Töne h.n zu der Seliedten. Dieser
schien eS. alS wären eS ÄbichieL-kiänge aus eine lauge,
lange Zeit.^^
Jetzt war eS stille. Katherl ging den Kops
voll trüber Gedanken, ihre» hautlichen Bk,chästigungen
nach. «nd betete im stillen zur hilfreichen Himmei»-
»utter in der Wallfahrtskirche ihle» Tölschen».
Als e» Nacht geworden und schon alle» zur
Ruhe gegangen war. wachte sie »och am offenen
Fenster, um Girgl» Heimkehr von Fuchsberg abzu-
warten. Stunde um Stunde verran, der Erwartete
aber kam nicht zurück.
Unwillkürlich hatte sich der Harrenden der
Schlaf bemächtigt.
Neben dem Fenster sitzend, schlummerte sie ein
und freundliche Beider zogen sich duich ihre Träume.
Sie sah sich im Brautkleide, da» an» Flittergold und
Perlen geflochtene Krönchen auf dem Kopse und Girgl
als Bräutigam nebe» sich. Sie war überselig— der
Traum war gar so schön.
ll.
Girgl hatte de« Weg »ach dem nahegelegenen
Plattenderger Forste eingeschlagen. Kaum war er in
die Waldung eingetreten, schraubte er sei» Instrument
auseinander und verbarg eS in der Jankertajche.
Dann verließ er den Steig und huschte querwalbern.
Nach längere« beschwerlichen Gänge«, oft in
dichtem Unterholze, machte er endlich Halt und suchte
da» Moo» vom Boden zu erheben, unter welchem sich
seine Flinte befand, deren Schloß Mit einem Taschen­
tuch umwickelt war.
(Fortsetzung solgl.)
Aus Schltlitll.nilS Mähren.
KretVntb»». 31. Oktober.
* (Todebsall.) SamStag, den 27. d. M-, starb
in LandSlron iM 81. Lebensjahre Herr Wilhelm
Rvymaun, Bürger. Die Leiche des Verblichenen wurde
»ach Freiwaldau überführt und gestern Lienstag nnier
zahlreicher Beiheiitgung aus dem hiesige» Friedhose
zur ewigen Rahe bestattet.
* (Au» Adeltdors.) Herr Cousul Friedrich
Böhler, GroßiNbusttieUer auS Wren, welcher dem
L-Hrer Moche, derzeit ,n Jauernig, lchva einmal
120 L. desgleichen lOO L. zur Veranftaliuog eineS
SchülersestiS, resp. laurflugeS gespendet, üdersandle
dieser Tage genannter Leheperson abeima.S einen
Betrag von 200 L, um sür die einstigen kdeldorser
Schüler als AbschiedSeriunerung eine WeihnachtSseirr
veranstalten zu tönnen. Herr Cousul Böhler, welcher
auch andernorts schon unzähligemate durch sr,« wahr-
haste» humanes Thun sich al» edler Menschenfreund
bekundet, hat sich in den Herze» der Eltern und
Kinder unseres TörschenS ein unauslöschliche» Denk
mal gesetzt und sei ihm, sowie seiner hochverehrten
Frau Gemahlin, an dieser Stelle sür die fürsorgliche
Liebe zur Jugend der innigste und herzlichste Dank
auSgesplochen.
* (Ltterarische».) J° Nr. 10 der von Dr.
Wachter ,n Berlin herausgegebene» .Deutschen Zeit
schrist". MonatSheite sür Politik und VolkSwirth
schast, Cultur und Kunst, siabet sich ein längerer,
da» Biela- und Tihihal schildernder. Artikel de»
Herrn ». Kettner. Dieser Artikel will weitere «reise
auf die schönste von Freiwaldau au» zu unter-!
nehmende Partie aufmerksam mache». i
* (Von der Soldkoppr.) Die Warte auf der^
Goldkoppe wild am 31. Octover geschlossen. Eine
Tafel beim Cafe Klei» wird während deS Winter» an^
schönen Sonn- oder Feiertagen ersichtlich machen, ob,
sie geöffnet ist.
* (Sudeten- Grbtrg»veretu.) Die Sectio»
Wien hat zwei treue Mitglieder verloren: Herr»
Adolf Weiß. Ritter von T'tzbach. und Hon» Maschke.
Der Erstere war Ehrenbürger der Gemeinde« Groß-
UllerSdors und Hollenhau und durch seinen vielfach
zum Ausdruck gebrachten WohlthätigkeitSsinn bekannt,
sehr am Herzen lag ihm da» Gedeihen de» Brünuer
Ferienheims i« UllerSdors.' Herr Hann» Maschke hat
sich besonder» durch die Berfastung mehrerer Bände
Gedichte, darunter am bekannteste, .Die Heiderose",
voltheilhast bemerkbar gemacht.— Die Sektion Wie«
hat in Angelegenheit der Begünstigungen wieder einen
Erfolg zu verzeichnen. E» wurde» nämlich die mit
mehreren alpinen Vereine» von der Siktion Wien im
Namen deS Gesammtvereine» abgeschlostenen Schutz-
hüttenvereinbaruuge» auch auf de» Oesterr. Alpen-
club ausgedehnt.
* (Die urueu Zwaaztg Kroueu-Vnvkuoteu.)
In einer jüngst tn Wie, abgehaltenen Sitzung der
ständigen Kunstmistion deS UaterrichtSmtnisteriumS
brachte Ober-Bauiaih Otto Wagner die Ausführung
der neue» Zwanzig «ronen-Noteu zur Sprache uad
bemängelte dieselbe vom künstlerischen Standpunkte.
Die bezügliche» Darlegungen des Over-BauratheS
Wagner, der sich dieSfollS auch auf die Ennunkiatione»
der «ünstlergeuossenschaft, sowie der Bereinigung
bildender Künstler Oesterreich» berief, wurde» von
der Kunstcomm st!0a einstimmig gebilligt. Ober-Bau-
rath Wagner tadelte vor Allem die koloristische RuS-
stattung der Noten— daS grelle Roth. zu dem der
Ton des Grün gar nicht stimme. Ebenso bemängelte
er die ganz unküustlerische Zeichnung der beiden
Köpfe, der .Auftria" und .Huagaria': von anderer
.Leite wurde bemerkt, daß zu den großen Köpfen die
kleinen Eagelfigurrn in gar keinem B-rhältniste
stehen. Oder- Baurath Wagner erklärte, daß die
Wiener Künstler aller Richtungen einig seien in dem
Urtheil über die Geschmacklosigkeit der Noten. Ebenso
mangelhaft iet aber auch die technische Ausführung,
die Notenbildrr sehe» ganz verdruckt und verwischt au».
Besonder» hielt er sich darüber aus, daß man einen
Theil der technische, Arbeiten im Auslande hat her­
stellen laste». Die Zwanzig-Kronen-Lanknoten stünden
technisch aus der Stufe der neue» deutschen Brief­
marken. Wagner beantragt auch eine in demselben
Tone gehaltene Resolutioa. die aber auf einen von
off.kieller Seite geäußerte« Wunsch etwa» gewildert
wurde, bevor sie von der Kunsteommistiva angenommen
worden ist.
* (Deutscher Schulvereiu.) Ja der Sitzung
des engeren situSichuffe» vom 24 Oktober wurden für
geleistete Spenden der Stadtgemeinde Leitmeritz, fer­
ner der OrtSgruPpe GleiSoors für die Veranstaltung
eine» EommerstfteS, der OctSgruppe Mähr.-Trüba«
für da» ErträgniS eine» gemüiyilche» Abend» der
geziemende Dank ausgesprochen. Beiträge wurde» be­
willigt: Der Schule ,n Stichau sür Weihnachts­
spenden, den Schulen ln LernSdors und JohauniSthal
sür Lernmittkl, seiner wurde der Betrag für die
Bauh-rstlllungen an der Schule iu St. Et,ydi ange­
wiesen. Angklegenheilvn der VereinSaastallen tN
Söniglnhof. Böhm.-Trübau, Lichteuwald. KönigS-
scld und Lipnik wurden in Erwägung gezogen uad
der Erledigung zugeführt.
* (Neuye ttu vou tllustr. uattnunleu Sorr-e
spoudenzkartku) stso soeben in oer Buchhandlung de»
A. BloL k ,a Freiwaldau e,ngetl 0 ff:n. alS: Heil und
Gruß aus deulichem Land!— Hier stehe» wir, hier
bleiben wir, uad wer uuS stört, den treibe» wir!—
Deutsch stad wir, veutsch ist unser Land I— Deutscher
Heil-G'.uß!— Deutscher Gruß au» deutschem Land!
— Deutsche» Volk, sei stark und fest!— Auf Ver­
langen wird auch zur Wahl nach AuSvärl» versandt.
* (6Ü.00V Kroueu) beträgt der Haupttreffer
der Jnvulivenoank-Lotterie, welcher mit 20°/» Abzug
baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten
Leser daraus ausmerkjant, daß die Ziehung am
10. Novemrer 1dl)0 ftaltfindet.
Miichwtrthschaft. Jeder Landwirth hat die Erfahrung
gemacht, daß im Winter infolge der Stallsütlerung bei Kühen
sowohl die Güte der Milch, alS auch die Miichergiebigkeit ver-
mindert wird. Wir können daher nicht unterlasjell, die Herren
Oekonomen aus daS seit bO Jahren mit dem besten Erfolge
angewendete Kwizda'r Korneubiirger «iehnShrpulver von
Franz Joh. Kwizda, k. u. k. österr. und «önigl. rumSn. Hof-
Iieferant sür Letertnär-Präparate, «orneuburg bei Wien—
aufmerksam zu machen, welche- als Futterzusatz bei constanter
«erabsolgung bet Kühen sowohl die Büle der Milch verbessert,
und auch die Milchergiebigkeit vermehrt.
Grdrukrt de» Deutschen Schulvereine» bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeiten und Testamenten, sowi
unverhofften Gewinnsten l


[ 2023-06-29 10:33:46.636 - 19001031 - Seite 3 ]
ee«te 3
fMährisch-Schlkfischt Prkff,.
Nr. 77
Die Flocht aus dem Lehrerstan-e.
(Referat, erstattet im Lehrerclub „Bielathal" am 24./lü. 1900,
vom Lürgerschullehrer AlolS Klose.)
Ich habe »ir heute jur Ausgabe gestellt, über
ei»e Srscheiuuu- der Aegeuvart zu referiere», die i»
der Veschichte deß österretchijche» LolkSschulwese»« »och
»ie dogewefen iß— über »die Flucht au« dem Lehrer-
ßoode.'
Sie iß eive der traurigste», ober auch zugleich
lehrreichste» rrfchri»ungen auferer Zeit.
Selbst tu u»ferer Mitte fehlt ein Eallege au»
diese« Grunde, mehrere (b a» der Zahl) Bezirke
G» fiad die» der Uuterlehrer Frauz Wt»kler i» Jung-
fer»dorf, Utl. Nobort Güuscher ,» Groß-Knuzendors,
Utl. Florian Roßmauith i» Saubsdors, Utl. Linceaz
Oldrtch au» BachelSdors, Utl. Jofes F öhlich i» Zock-
«antel. Der Lkhra»ttca»didot (ernauut für BuchelS-
dorf) Peiker verzichtete vachErhalt seiueS Decrete» aus
seine» Posten.—
Wie r» vn» u» den Ersatz für diesen Abgang
0 ll»fieht, zeigt a» beste» die Thatsache, daß vou den
4b «bit«rte»te» der LehrerbildungSaistalt i» Troppau
i« henrige« Jahre nicht weniger al« 22 sich fosort
andere» Berusszweigeu zuwandte». 12 wählten die
«ilitürische Läusbah», 3 ginge» zur Bahn. 3 zu«
SteueräNte, 2 zur Post und 2 zum Zvllamte.
I« heurige» Jahre «eldeten sich zum Eintritte
in die Leherrbilduag-anftalt i» Troppau 21; davon
wurden 6 »ur probewets« ausgenommen. Wie mag auch
da» übrige Material beschaffe» gewesen sein?
Diese traurige Erscheinung beschränkt sich nicht
aus Schlesien. Nieder-Oesterreich— speciell Wien—
weit trüber sieht e» in dieser Hinsicht t» Böhmen au».
An» dem Bezitke Teplitz— eine« der wohl­
habendste» Bezirke Böhmen»— kel^rten im letzte»
Schulsohrc 6 Lehrer ihre« Stande den Rücke». Sticht
geringer ist die Zahl der Flüchtende» in den andern
88 B'jtrke», u»d so wird e» erklärlich, daß über 400
Lehreestelle» unbesetzt bliebe».
Da» Bild de» Nachwüchse» ist auch hier ein
wenig erfreuliche». Zu« Eintritt tn die LehleibitdungS
anstatt in Eger meldeten sich 27. i» Ikomotau 29,
Mie» 46, Rkichenberg 39. Früher betlug dir Zahl der
MrldeNdeu gegen 70
Während früher Lehrersöhne etwa 7b Proe. der
Landibaten au»«achte», sank dieser Procentiatz aus
7—10 Pioeent.
B'zrtchuend ist die wvhldegrüadete. Frage eine»
Direktor» einer Lehreibildnng-avftalt an eine» Förster,
der seine» Sohn zur Ei»schreidu»g brachte: ,Wiffe»
Sir für Ihren Sohn nicht« Beffere», al» thu Lehrer
werde» zu laffe,!'
Diese Frage ist ri» treffender Bewei» dasür, daß
e» auch unter den Lehrerbildnero bereit» Männer ;^ibt,
die von der tröst- und rechtlosen Lage unsere» Stande»
durchdrungen sind.—
Lehrer, welche gegenwärtig ihrem Berufe untreu
wurden, sind nicht die minderwertige» Elemente; i«
Gegentheil, sie gehören zu de» desähigsten und yoff-
nung»vollste» unsere» Stand'». Ich ertaube «ir die
Frage: .Dürfe» sich in Oesterreich die Schuldehörden
de» .Luxu»' erlauben, still zuzusehen, wie tüchtige
Jü»ger Pestalozzt'», dem Glucke verlrauend, in hellen
Haufen sich andere» Berusizweige« zuwruden?"
Wen» «a» bedeukt, daß durchichniltlich Oester­
reich 29 Proc. Aoalphabete» autwei-t, well eS 1kl0»-
länder gibt, wo 3000 Gemeinde» keine Schulen habe»
(Galizien), weil sich keine Lehrer siade»; wo odeadrun
1000 ung'plüfte Lehrer angestellt stod (nach dem
>u»wetse da» galizischeu Laudedschulrathlt), wena man
bedenkt, daß e» i» Oesterreich Hionlänoer gidi, tro
der Piocealjatz der Utoalphabeten auf 82 Procenl
steigt (Dalmatteo); so dürste diese EatscheidungSfrage
für jeden wahren Patrioten nicht schwer sein.
Wie steht e» in dieser Hinsicht in anderen
Staaten Europa»? In Schwede» ist fast j-der Be­
wohner de» Lesen» und Schreiben» kundig; e» Hai
0 6 Proceut Lnalphabeten, Norwegen und Dänemark
0 8 Ploc., die Schweiz 0 9 Proc., da» Deutsche-Reich
14 Plvc., die Niederlande 16 Proc., Großbritanien
1b Proc.,... bi» endlich wir anrücke» mit 29 Proc.
al» würdige Nachbarn... Bulgarien».
.Der Lehrer Berns gedeiht »ur bei Rohe de»
Gemüthe», Heiterkeit de» Geiste», Zusriedenheir mil
Menschen and Schicksal.— Ein mit sich, d'M Schicksal
»der gar dem Menschen verfallener, von viele» Seiten
versolgter, «it Unrecht zurückgesetzter, mit Kummer in
der lAegenwart lebeoder, mit Sorgen und ohne be­
lebende Hoffnung in die Zntunst blickender Man» ist
Nicht in der Beschaffenheit, in welcher da» Erziehen,
Bilden Und Gestalte» an der ki»de»,atur gedeiht.— u,d verdienen sich damit einen Loh» (4 k 30 h) den
Er ist ei» sehr unglücklicher Mann, und al» solcher sie al» L'hrer täglich nie verdiene» konnten,
eignet er sich nicht zum Erziehen.' Behörden und bürgerliche «reise sind taub und
Dieser Meinung ist kein geringerer al» Disterwep.s blind gegenüber den vollberechtigten Forderungen der
Wa» findet der junge Lehrer, wenn dir »nstaltg-jL hrerschaft nach B-fferung ihrer Lage.
räume sich für ihn geschlossen? Er fühlt sich beim
Eintritt« t» den praktischen Beruf in de, meisten
Fällen in allen hohe» Idealen, die er au» der Ansitalt
sür seine» Berns mitbrachte, so bitter enttäuscht, daß
IN ihm die Begeisterung und die Freude an dem schweren
und veraotwortungdreichen— dabei so schlecht bezahl­
ten und in soeialer Hinsicht so stiefmütterlich drdachten
Berufe erstirbt, und er gern die nächste Gelegenheit
ergreift, um aus anderem Gebiete seine «eontnisse und
Fähigkeiten vortheilhaster zu verwerten. Und baß e»
den flüchtig gewordenen Lehrern i» anderen Beruf»,
stclluoge» nicht gerade schlecht geht, zeigt beijp!el»we,je
der Umstand, daß bei den diesjährigen Officiel»-Prü-
sungen 2 Lehrer die Division» Erste» waren, d. h.
die besten Prüsungen abgelegt haben. Da»selbe war bei
einem Eollege» unserer Anstalt der Fall, der von der
Prüsang».Eo««ifflon für nicht reif befunden worden
war.
Die Lehrerflucht ist heutzutage bereit» so auf­
fällig, daß hievon doch alle maßgebende» «reise volle
«eoutniS haben müsse»— und ich bi» fast überzeugt,
d..ß «an diese «enntni» auch längst erlangt hat.
Ich werft nun die Frage auf: Darf jene» Be­
hörden, welche über da» Wohl und Wehe der Schule
zu wachen habe», darf unserem Bolkr selbst, um dessen
wertvollste, unschätzbarste Jastitutio» e» sich hier han-
delt, diese Thatsache glecchgiltig sein?
Ich glaube, daß jeder einzelne Fall wichtig genug
wäre, daß seine Uriochen gründlich geprüft würden,
damit diese Flucht nicht epidemisch werde.
Die Ursache» sür diese Erscheinung find in de»
allgemeinen Schulzuftände» gelegen. Die Möglichkeit,
rineo beffere, Posten zu erlangen, Hot wohl jeder
L'hrer der seine Prüfungen glücklich üderstandeu hat
l« der Tasche, aber die Wahrscheinlichkeit, diese» Ziel
zu erreiche«, ist sür 70 Proc. sehr gering.
Während in den «eisten andere» Berus»arten,
in»besoudere i« Stande de» Staat»- und Landr»br-
omten, ja der «eisten Privatbeamten schon der Au-
sangSgehalt bess-r ist al» bei« Lehrer; während die
erstere, noch de» großen Bortheil genießen bei tadel­
loser Erfüllung ihrer Pflichten aus eine stetige Bc-
sörderung lowohl tn der Rangstufe al» i« Einkommen
mit Sicherheit rechen zu können,— ist die Earriere
de» Lehrer» reine Glück-sache und da noch aus so
engem Rahme» beschränkt, daß nur ein winziger
Bruchtheil der Lehrerschaft dieie» Glücke» überhaupt
theilhaftig wird.
Dazu kommt noch die betrübende Erfahrung wie
„»besonder» in Wien, daß bei der Besetzung der we­
nigen besiereu Stelle, ketne-weg» Dienstalter, oder
erworbene Befähigung, sondern zumeist die Gunst der
Machihabenden und die politische Pnrteirichtung maß­
gebend si»d; die ekelerregenden Borgänge bei der Be­
werbung um solche Stellen siad leider zu bekannt.
Kriecherei, Gesinnung-lumperei, Denunciantentnm
U. dgl. lauter Praihtgewachfe, sie gedeihen am üppigste»
aus solch ungesundem Boden, kernhaste, i« Bewußt­
sein ihrer Tüchtigkeit alt gewordene Lehrer, wenden
sich Mit Widerwillen von solchem Treiben ab.
Und speciell in Schlesien. Hat doch in der letzten
Seffion der Landtag ein «esitz beschlossen, da» uu»
zwar kein« wesentliche Berbefferuag nuierer materiellen
Lage i« Aussicht stellt, dasür aber die Lehrer der
willkürlichen Ber,etzdarkeit au« Dienste»-Rücksichten
aurlresert.— In der schlesijchen Lrhrerschast herrscht
carov klu» große Erregung, und e» »st begreiflich, daß
die jvngen Lkhra«t»can 0 ibaten keine besoadere Sehn­
sucht tmpfiaveu, den Schuldienst aufzunehmen, wo
ihrer «ur Noth and knecchtschaft wartet.
Die Lehrer, die au» den 3 schlef. Lehrerbildung»,
anstalte» jährlich hervorgeht», konnten unter keinen
Umständen alle in dem kleinen Lande Stellung er­
lange». E» kamen daher jede» Jahr sehr viele Avsol-
venten in Wien und Nieder-Otsterreich unter. G-ir
nun diese Gebiete klerikal fiad, meiden einerseits viele
da» schwarze Nieder-Oesterreich, andererseits wird ihnen
auch in Nieder-O'sterreich mit Mißtrau» begegnet, da
die Schlrsier doch noch freiere Anschauungen mitbrin­
gen, al- den Leuten dort angenehm ist.— Alle dies
Ursache» wirken zusammen, daß ,» Schlesien die Fluch»
au» de« Lehrerftande am stärksten auftritt.
Und im reichgejegueten Lande Böhmen stehen
die Berhältniffe für den Lehrer noch weit elender.
Dort vermteihk» sich Lehrer (selbst Mit Bürgtl-
schullehrer.Pküfung) al» Taglöh»er,»« Hopfenschnttden
Allerorten werden Erhebungen gepflogen, Enque­
ten und Lonferenzen abgehalten, j, sogar Gesetze
b-fchlosfen— aber nur zu dem Zwecke, um sie in dir
Tischkaoe, zu lege,— und in Wirklichkeit geschieh
absolut nicht».
Die k. k. Staat»bea«ten, Off-ciere. die k. k. Diener
in Wien, neuerlich auch die Schuldiener, die Finanz-
beamten, alle haben Reformen ihrer Stellung bereit»
erlebt, nur die Lehrer find mit ihren Petitionen in
einen Winkel verwiesen worden, sie auf einen Zeit­
punkt vertröstend, bi» da» Volk zur beffere» Einsicht
kommt, dafür zu sorgen, daß der Schnapsconsum sich
hebe.
Wen kann e» da »och verwundern, wenn auch
ruhige, sehr besonnene Lehrer endlich die Geduld und
da» Bertrauen in den guten W llen derer verlieren,
denen da» Schicksal der L hrer anvertraut ist. Lvu
den jüngere» Slementeu gar nicht zu rede», die »ach
ihrer Leranlogung vornweg zu etuer Mäßigung ihrer
Ansprüche nicht bewogen werden können. Diese lausen
Mit Feuer Uk!d Math Stürme gegen die erniedrigende
Behandlung ihre» Stande» und reißen die ruhigen mit
sich fort und je weniger maßgebenden O.t» dieser
Gährung im Lehrerstande Beachtung geschenkt wird,
d.sto größ'l wird einerseit» die Schar her Lehrer um
die rothe Fahne, andererseits die Flacht an» dem
Staude.
Wie sollen wir Lehrer, die treu aushielte» bei
der schweren Arbeit trotz der schlechte» Belohgung
ur» zu dieser Erscheinung der Gegenwart verhalte»,
wenn wir bei der Berufswahl der Schüler von den
Eltern zuralhe gezogen werde»?
Solange weder der Staat noch da» Land seine
Pflicht erjüllt, uu» gemäß unserer Arbeit»liistung,
gemäß unserer Borbildung, gemäß unserer Bedeutung
sür Bolk und Vaterland zu belohnen, kann un» die
Entscheidung nicht schwer werde».— Sie muß lauten:
,Jide and re Beruf»art— nur »icht Lehrer!' Zum
.Darben und Hungerleiden' kann kein vernünftig
denkender Mensch mit ruhigem Gewissen einrathen.
Ein Lorarbeiter, welcher Beschäftigung immer,
verdient sich gegenwärtig täglich 2 fl. d. h. 60 fl.
monatlich, 720 fl. jährlich; wann erreicht ein L'hrer
diese Entlohauag. Ja e» gibt Ard-iter bei Hoch- und
Waffeibautr», die sich b fl. täglich verdienen! ,Las»t
die Jungen ein Handwerk lernen!' sei unsere Losung,
wen» die Mittel zur Erstrebuug ei»e» höheren Ziele»
fehlen.—
Wir zweifeln heute noch nicht »u der Zukunft
dk» Lehrerftande» und unserer Schule— aber »ir
glauben, e» sei nicht mehr weit zur zwölfte» Stunde
— wenn unser Schulwesen unb damit unser Volk
in seiaer wichtigsten Leben»bediugu»g vor einer schweren
»nheilvollea Krise bewahrt werde» soll.
Sollte über Oesterreich wieder ein ähnliche»
Unglück (was Gott behüten wolle) wie i« Jahre 1866
hereinbreche», voa de« man sagen mußte, da» hat der
preusische Schulmeister gethan, so soll un» Lehrer«
Nicht der Vorwarf gemacht werde» können, daß »ir
nicht rechtzeitig unsere warnende Stimme erhoben
hätte».
Darum fageu wir heute uud «erden e» noch
öfter sagen, hier wie draußen i« Bolke: .Gebet de»
Lehrer und Lenker euerer Kinder «in sorgenfreie»,
ieiuer unendlich wichtigen Arbeit entsprechend würdi­
ge» Dasein, und die Flucht au» de« Lehrerstaude
»ud bald Ichwinde»— hervorragende Leute »erden
sich in seine Reihen dräageu und der Lehrerftand wird
da» werden, wa» er längst sei» sollte: .der Hort und
die Pfleg,statte der edelste» und tüchtigste» Geister,
bestimmt zur Erziehung eine» edle», tüchtige»
Geschlechte» !'
Aordmark.
Lehrling», und Stellenvermittlung.
Für greiwaldau werden gesucht (Lehrliuge):
1 Buchhändler, 1 Buchvinoer, 1 Buchdrucker, 1 Li­
thograph, 1 Spengler, 1 Dcechrler, 1 Bäcker, 1 Schuh­
macher, 1 Schmtco, 1 Tilchler.
Für Liadewiei«: 1 Handlung-praktikaut.
Für Jägerndors. 1 Etseahandlung-prak-
tikant.
Nähere Auskunft ertheilt H-rr Spenglermeister
Richard K l r ch a e r, Fretwaldau, Freiheit-straße.


[ 2023-06-29 10:33:46.636 - 19001031 - Seite 4 ]
Nr. 77
MährisL-Schlksilchk Pr«fle
Seite 5
Lleioe Chronik.
<lk!»
»eifter eine» oberichlefiichea Olle» leistete sich kürz-
üch einen herrliche« Bericht an sein «re..a«t der
au» der Verborgenheit ^ciendase.nS an» Tag-L.
licht gebracht ,u «erden verdtent. «us eine «nsiage
über einen Ort-bürger antwortete er nämlrch: .Sem
Leumund ist talentvoll »nd betragenSwert. Bermögeu».
verdältnisie hat er keine, außerdem lebt er auch »«
eontllmatiam (Loncubinat).- «u, den Br..su«sch ag
schneb er unter der .3- Beman^
eine» Dienstsiegel, geht portofl'chtige Dtenstjache
ganz frei."^.
(.Sönnen häßliche Männer den
Krauen gefallen'?) Die Königin von Portugal
bestüt ein Kraaebuch. in dem vorstehende Frage ent-
hL V Die »aiierin von Rußland antwEe:
.Ja Ich glaube, daß eS Frauen g'dt. denen ha^rche
Männer gefallen- wenn keine ichösen .n der Nah­
sind.' «ölligin Margherita von Jtalten schrieb: .Vo«
fünfzehnten bi» zu« ^"ßigfteu LebenSlah" luR
eine Frau den hübschen Mann; .dre.ß.gsten b.» zu«
fünfzigfteu bewundert sie den hübschen M<^n; l0a
Fünfzig aufwärt» nimmt sie ihn. w^lher Form und
welchen» AursebenS er auch sei.' Prinzessin Heu y
von Battenberg bemerkte: .Viele häßliche Männer sino
zw.ifello» lieben-werth— aber viele hübsche sind -S
ja auch. Doch schön ist wer schön handelt. und
einem schönen Manne, der sonst nicht» ist» als schön,
würde e» schwer fallen, die Liebe eine» vernünftigen
Mädchen» zu erringen.'
(Lin empfehlen» w erthe» Beispiel)
für die Feier von Fürften-Jubiläen giebt Bayern.
Zum 12 März 1d01— sollen alle kostspieligen tSe.
tchenke und Ehrungen im ganzen Lande wegfallen.
Lediglich eine Landesstiftung zu gemeinnützigen
und WohlthätigkeitSzwecken soll errichtet werden, wozu
die Städte bestimmte Beiträge leisten und eine allge-
«eine Sammlung eröffnet wird. Behuf» Ecsparni»
von Sofien übergeben .die Städte eine grmeinschaft.
liche Adresse.
(Halt» a wengerl.) Am Souiitag Abend»
wurde zwischen Rosenheim und Raabliug ein Personen»
zu, durch Ziehen der Nothbremse gestellt. Die zahl»
f reichen Reisenden deS Zuge», «eist Münchener Au»,
flügler. wurden dadurch in großen Schrecken ver»
setze, da man annahm, e» sei ein Eiseubahnunsall
geschehen. Alle» drängte an die Fenster der Waggon».
Da erscholl von einer Waggon-abtheilung dritter
Elaste lant der SchreckevSruf: .M-i Billettl i» ma
aoßag'fall'n. Halt'» a wengerl. va hint'n muaß
lieg'«, daß i 'S holen taun!' E» stellte sich zur
Heiteikeit der Pastagiere herau». daß einem Rekruten,
der von Brannenburg auf dem Wege nach Rosen-
hei« war, sein ,Billetl'— im Werthe von
50 Pfennigen— au» dem Zuge gefallen war; noch
Ansicht de» angehenden Vaterland-vertheidiger» Grund
genug zu« Gebrauch der Nothbremse. Der junge
Mann wurde in Rosenheim gegen die übliche Lehr»
toxe von 20 Mark aufgeklärt, daß da» .Außasoll'n
eiue» Billetl»' noch lange kein Grund zum Ziehen
der Nothbremse i« Sinne der VerkehrSvorichriften sei.
Telegramme.
Paris, 30. October. Die Meldung Kaiser
Kwangsü habe den Vertretern China» in Europa
und Washington telegraphisch ein Gutachten ab­
verlangt. ob seine Rückkehr nach Peking gerathen
erscheine, findet insofern Bestätigung, als die
hiesige chinesische Gesandschaft gestern Abend mit­
theilen ließ. sie werde dem Kaiser telegraphieren,
zur Beschleunigung der Verhandlungen nach Pe­
king zurückzukehren. Es verlautet, daß noch andere
Vertreter Chinas nach Rück,prache mit den
Regierungen, bei denen sie beglaubingt sind,
Depeschen desselben Inhalte» absandten.
Allerseelen.
I« ferne» Todteugarten
Da liegt ei« teure» Grab,
Boa Epheu traumumwittert-
Ei« Etieozaun umgittert
Mei« Liebste», wa» ich hab'I
Weun Freude «ich beglücket,
Dan» zieht'» mich zu Dir hin—
Wen« «ich die Sorge» quäle».
Nur Dir wöcht ich erzähle».
Wie kra»k und müd' ich bi».
Da» Lebe» bringt viel Leide»,
Ich göan' Dir ja die Ruh'—
Nur möcht io fer»er Weite
Bei Dir, a» Deiner Seite
Ich schlafen auch wie Du l
Anzeiger
geselliger Leronstaltunge». Bersammluugen u. s. w. in
Freiwaldau und Umgebung:
3. November: Eatenessen verbunden mit TauzkrSnz»
chen im Gasthause ,zur Eooue' ti.
Frankenhau. Eintritt 50 Heller. An­
fang 7 Uhr.
London, 30. October. Nach einem Shang-
haier Telegramm des „Daily Expreß" soll sich
der chinesische Kaiser bereit erklärt haben, auf
folgende Bedingungen einzugehen: 1. Prinz Tuan
wird zu lebenslänglicher Gefängnisstrafe verurtheilt;
2. Tientsm wird den internationalen Conceffio-
neu bleiben; 3. dem internationalen Handel wer­
den neue Häfen eröffnet werden: 4. die Chinefen
verpflichten sich, Kriegsmaterial und Munition
nicht aufzukaufen. Die Chinesen beabsichtigen, die
versprochene Geldentschädigung durch Erhöhung
der Seezölle aufzubringen.
Effecte»- u»d Wechsel-Eourse
vow 31. October.
Einheitliche Staatsschuld in Roten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterreichische Soldrenle
SZercentige österreichische Sronenrente
-ictien der österr.-ung. Bank
Lreditaclien.
London viit»..
20 Markstücke
wanzigsrankSstücke'
k. Randducaten.
Deutsche ReichS-Mark
S6.8S
ss.ao
»7.7S
16.S6
6b2.»S
240.67»/,
23.bö
1S.20
11L7
1l7.7ö
Um Kelena.
von
vie „Ssrleulauve" eröffnet mrt äreser
l^ervorragenäen Uvmanschöpfung äer gefeier­
ten SchrrfiLtelicrin soeben ein neues Ouartal.
Zdsnnei^eLi 5 preit virmljähN. r f(s 0 »en lo 8
2u desteben äurck alle Lucblianillungen u. Postämter.
Probe-irummeni gratir unä franko üurcb alle 8ucb-
kanälunaen. so«ie äirekt von äer Verlagrlranälun,
ernst »ril'r Nscbksigrr S. «. d. st. in Ltlpnlg.
mit äsn notdi^tzll 86llu1Ir6!mtlii886n V6r86k6ii. ^irä
in äer L u 6 b d a n ä 1 u u§ 668 kisLeK in
l^fkixj^alllau autKorlomwov.
ILsssL's
Tllsllsensllhkpllliie
Vkilltsr-^usAuds 1900
tur Lökwsii— Ualcreu— Zoliissisu
krel8 40 Leilsr.
^1üiir6v UN6 86lll68i6ll
krei8 20 Leiler.
8tet8 vorrätdiZ siki:
klüLoIi, LuekIiimMuK
OrossS .^us^aLil
von
LüvsUsr -kostkarton
-


[ 2023-06-29 10:33:46.636 - 19001031 - Seite 5 ]
Seite 5
Mährisch.Schl.si.che Pl.sie.
Nr. 77
0.
L»rd»»n» 8 ««>ijtt, kii>Ml», M»»-. >vk^
iu»s
UsiiLoit«!! stet» LuL Laxer
llvä ssLt ,art»«-t» «8ä» ?re1«ll.
kriul lüüüS!'-
cxxxx:
VorlöMö HVoodö. 8
Oolä- ullä 8i1b6r- I^otttzi'io.
SLuMEr: bO,b^b
Lronöii
dLsn mit 20°/<> ^drug.
loll L.UllL OsillLA
ewpütztilt: ölsLkic, KuebdanälunZ, fi'ei^allisu.
450 s
mit mbüiew 18» Lsotuoeter IsuZen kiesen
korelex-llsLr, tii»be soledes iololxs 14
wonL tliedeii öebrsllelies meiner selbst
erkllnäeneu ?om»< 1 e erbLiteo. vieselbe ist
voll äell berübmtestell ^utoritstell »Is ä»s
eillrixe ilittel ßeßen L^llsf»IIsll äer 8 »»re
rur k'öräeillllZ äes >V,ebstdum» äerssldell
rar Ltärkullß äss ü»»rboäell» »llerksoo,
voräsll; sie befördert bei llerrea eillsn
voUell, d-»ktixso Lsriwaobs luiä verleibt
sebvll llseb k^rsm Osbreuebe soMob 1 äsm
tropf- »ls ellob Lertbitsre ll»türliob«a
v iLllr ullä b'vlle lmä bevebrt äieselbsll
or fnibrsitißem LrArLueo bis in 6 »»
köLbst« Llter. 4 t 6
»i»»» S. I, S. 4»
S. S iii>«I S. S
?o 8 tver»»lli 1 t Is^liob bei Voreioselläonz
äes Letrsxes ocker mittelst kostoeebiiebm«
äer KLllrgll ^elt »lls< 1 sr ^»britc, wotriL
»lle ^llftrsKs Lll riobtsll sioä.
OsillLA,
8 eile^z 886 I^k. 5.
Ill kreiveläell ru bebeo bei k srrn
ilbelm Lsslseer, kerlümeur, kerra.loses
Leb oeiäer, kerreo- ullcl Oemeo-b riseur;
ill ^lellerlillclstviese l^r. 299 bei keiro
^ostzf 8 übveicller.
tür ITM
iQ grosser vorrätlii^ dsl
LuolidiQciSr, Lauüsuts u. s. r^uw ^VikätziverliÄuk
Utzktzi'tz ieli 86lb6 wit »IIvrliOvIistGi» IRsvAtt.


[ 2023-06-29 10:33:46.636 - 19001031 - Seite 6 ]
S'ilk 6
Müsttisch.SchlkMch- Pr ss'-
Rc. 77
X
X
X
VosMüeliö kHitslAlilges.
^ Sonntao, dkn4. November
^ Diirstrsskii.
^Hie;u ladet ergebenst ein
1SL ^oti. !e»sotiio«ii- unll kl«kti'otsoi>i>ile A
Sook- ui>0 Ii«f- ö»af»et,. U
«so
Ll. kolädörxsr
Nüllk- u. Veod8e!eesekLtt R >st l°!°rl ,n °-r pachten. Auch
X könnte dasselbe lammt Haus angekauft
4ä§6vnc1ork.
»sosoorxxxxxA
werden.
?!uskunft ertheilt die Admini-
stration dieses Blattes. «76
ri"
r«'
IVtusilL-LlLttsr
Ilr 26.
lanr-ttldllm Xr. 6
kür Lt»visr ru 3 üüiicksli.
Iaisdtz8V«rbsll, ?olonai86, k. Lkrlcs.— Lsin Ltsrulsin am 8iwmsl,
tVsIrsr naetr ll. Sediocllkr, .L. Oaütolli.— laorebkn, RdkinlLllllsr, ü.
8ttzllsll8.— 6aä6tteu-d1ar8etl, ll. ?. 8on8».— Oo8 ü llo8, tzuaärills,
8. bllirbtz.— vis känAsr von b'ill8tsrvalä6, LlLr86kpoIIi», 8. ^IbiZ.
— In cksr 6ollcksl, VValrer, 6u8t. 8ttzll6N8.— Xätdedkn will tanreu,
8ob. LI»88.— Llar unä dioritr. 8. Lbrbs.
8 ««t» >»«1
ölsIsX, UusiliLligll-Laliälllüg. frsiwLlklüu-Kk'sfenbsi'g.
31^
Viel liiilrl
cka8
,lL8esndul:l, für Xlluflsute''
6rati8-8rämis äs8 88ebblatt68
liiaUotisr Eintritt.
öorlin 0. 27. «.^n äsr lt1ietl»«;Ib 1.)
„lasokvntiulrli" mit ?robe-k^um-
msrn tür 35 ?t 'sssctivnlcslonllvr
sisx. lavä Aöb. mit sllsn Ortvn
ullck ^ärlltön sto. Ovutsvtilank!»
I ^srl< frsnvo.
V^ör 10 tt'r'of'iL Vllt.-Vgr-
j ^är. «ill- hi tlulQ siedsrullß
8«lläst ordält i ant 1000 äun
! ?rämi6! 50 Lronen.
ü»uv..-^^M2ÄchV
MÄil!^ilisrs.eürUL
181
S«!A-
Lilltz labsUs rur ^Vsrttivkr-
^loietiullA äikser lFkläsortsii.
br«1» L0 313
Vorlag: 4. KlZr o X, ssrslivaiä su.
Lxurlos vkisvlivmiäöit
sind alle Hautunretuiakeite« und
ichläge, wie Flechten. Finne», viiteste-
vlüthchen, rothe Flecke re. durch den iSgltchen
Gebrauch von:
keiZmsllll's kslbolttieeisellv esel- 8 eike
o. Vergmaav L Lo in DretHea und
Tetscheu a. E.
(kchuymarte: Zwei Bergmlaiier.)
« Stück «0 kr. bei: Drog. El. Schlathnu, Fret-
Ii6U68ts Ie0ä6Ltiut-8p6oia1ität
äsr
I(. Ir. I4ok-I4u1-I^3dri1r
voll
.lotöl l'iolilN L 8iiliiiö
^ I^iir°" 6 otit^ lroi
R.uäo 11 81 I 6 ÜLI 1, llutwaetitzr
ii r'KLIWL.I^VLII. 8 io 8 plstr «r. 62.
walSan
803
leti tzrxtzbkllbt üstsrtixtsr sriaubs
mir äkm 8. ll'. ?llb1ilrum msill xut
8ortirte3 8sAsr in- unl! surlänlüreksr
Rkoins OliampaZllsr, Oozllao, 8um, ll'ti««,
töillo 1.iigour«, 80 aued tür llioi ill- ullck
8U8lälläi8eti6r 8ort«, vsletis ioti stets
»m btSZer tisit«, beicsllllt ru xebsll.—
Imxort su8lällcki8edsr VVeill», öisrv,
Ooxllso, 8um, Hiee.— 8tlSllx sollä«
Lsclisllllllß— 6u1»lltv ?reise. üoeti-
setitull88voll ILllmunll Oeögsr, A^sill-
llllck b1s86tielldjsr-8sUer«i b'rsiHvsläsu,
8uijolt8xlstr dir. 296. so
».lerauStzebei und veranivortlicher dteoacieur Ävur 3'tveet. Droü und Bcrlog «. Diarei >n ^i^K'iwaidan.

