
[ 2023-06-29 10:33:47.390 - 19000221 - Seite 1 ]
Unabdiinaiat oslltischk Zeiiuna f«r die Psammte^ Ziltkrellkn von Stadt und kand.
Wt ve« v-ibSStier-. „N-s alle» Kkbiktea" v«d „Jllnsir.
Ar. 14.
FrriWüldilu. Mittwoch, dni LI. Fetiruar !W».
17. Zaliraang.
—»d.n uns SauiStaa uird kosikt b-i mindest vie-.t,ljL!>r!zec Borausb'»ah!unz m i t P s st z u,- n d u g: «inuihnz ll lc «0 d, dalbiah^ig ü ic 80 d vierkl.
iSdUa'? L t0 1. sü" D ... N L 5° 7d v -u/lährig 8 LO t.;° b r.« P °s. zu s° n d u n g «onziöhrig ö L 20 I. H-Ibi-Hn, 4 t. «0 d v,«t-l,»h..s 2^ 80 d. Für .'^ust.guaz in.
U Sin.klnk Nummorn 14 d «nretarn: d- 4sp°llize P-»,jnl- 10 ti bki rinmallg-r. bei mkb.nializ-r «usnohme noch Ueberrmkommea. R«cIami.Not>i«n >m lk;!- die
^?.O.ef^ 'ö't, VchrMttlÄ Unlr°nl.rt- Br.ci. werden nicht nngenomme,.. Zu,chr.sten ohn- »!-m-°.n.nnunz nicht
Prtilteilt -0. vch t I, berücksichtigt und unverwende». Einsendungen nicht zuruckqe,tellt.
s-lH- d?ij nig', dtuS angeht, der oulv irni' G ni indk-
rald von W ?i> sitz roch oac viLt h:t Luß c;, köl.vkn?
St ift eine RüctslchtSlosijkeit dir R gieiun', hinter
d 71 Rück n -!N-r so b d'Ul-nden Minderh t, welche
kizevtl'ch die L-rtreleiin der Sieuelkrctt und Jotkll.
gknz der R ichihaup'stadt da>stel!t, etwa- odi-'^^l>!S,
war dann wahischeisl'ch— wie gewöhnlich iz; l'tzieri
Luzeub'iick:— weuü'4 gut g'ht— in eis oder zv'i
Stunden im Rathause durchzehudelt wi'd. Da- ist
der L'ichisian schon in hoh'r Potenz. d'U man ollen«
fall? aus der gewissen Barrierkkabth-iluvg, nicht ober
in Mi.aistelkanzleien socheu sollte. Sollte mi.a sich
denn bei der R'gieiunz gar nicht darauf b sinueu,
daß man mit solch'N einseitigen ZazestänLnisi'N
Grui-d atz- aus die Etroße wirst auf denen
auch das Wahljyst-m staatlicher Vtltre!urr:;4fö per
Eine «eue Wiencr Wahlorönung.
Wenn '» sahe ist. b. ß di. .u: part-n ch-'
Regierung Körbrr ein g h;ni S Ltkcnnnen mir d u
HSllp'.tkN der christl'chsociaten Partei üi W-ea ge-
troffen hat. um dielen dtnch eine neue Wihtordrunz
und Semeindestatut sür die Havp stadt S'fäll-g zu ieir:
dann da.s sich kein M'nsch wuudern über die hoch«
auflodernde «ntiüstuni». dir sich Huuberttausendkr iu
Wien, kurz aller, dir nicht zu Lu-g-rS Fahne jchwö -u
— uud drrea werden in Wieu immer mehr— be«
«öchtigt ucd kS werden nicht allein die Mass n.
«eiche der socialistrschen Partki ünssrhö rn, modi!
ge»acht, sondern weile Kreise dr- freisinnigen Büegkr>
thu«- uud zwar die ft'uerkeästtgsilev, sowie die inte!.
leoenl-sten. denen ein Faustichlaz in- A sicht versetzt ---*—,.—-
»erden soll. werden sich Vi-lleicht kaum davon cl:. b.'tuh'. S-undsötz', denen «au gtrad. aus d-m Wnver
balle» lassen, auch aus die Straße vorS Ri'chh:ua!t8od.n nicht in- G sich» schlage» l-ssen darf? We ß
sp-zieren zu gehen, wir eS die Svciolist.'n vo'haben. di- R gic ung. wich, Geister sie damtt w'cki? Wir
M>t ollm R'chtr sragt »an —-und unter den schließen hier met der Bemrekung ktner SlatteS.
Kraaeri'b fiadit sich auch da-Organ d-S ^uriräetiges jwrlch L zu oll n ZÜen a!S offtc öj'S R-g'elUuz«0lgon
Lmte»— wie so rS kommt, daß eine j.ukpaiteiisch:'!b kr-i-t rr>e: .D^ Rad cai.n in ollen Ligern. den
Regierung, 'ine B'cmtenr'gierung. milhiis'. Ptsji«.^LÜs:^p .Lchr, ,ir'. Drel4flkgespol,ti^?ro. gegen dir wir
»uugeo zu schofsev. Welche die R'ich.rhaup stadt Wnl-jsett ?.h n den Kamps führ o «usi-u wir heute
aus einer Interessenvertretung zu einer duischlt-ßlichin, U.n'cht obv'tt-n: Sie si-d
und allmächtigen Parteiv-rtretuvg umzugefialten.stu -anz O st rrüch. we.che die Pvltttk die,eS Land«
drobro?' jenes R g'eluvgrblett veim ßt in d Mjvnft hev. Der oe-stäiedtg-. gesittete Stoattbüeg'r hat
«ntwursk de« neuen stadtischkn Statur, welch-- dlmiblor dt, Ach, für die s wall-oliti^-r zu bezahttv.
iu ungebührlicher lkile zusammevgetromm lteu Land»!Der S:rd um-chmetcheli, der seine Forüetungen mit
tage zur Beschlußsasiuni ust-rbreitet werden soll, dcß.der g'ballt'N Faust st llt. W-r dir G s'tze m'.t Fuß 8
ungkh urrliche Wahlgesmeilik ersteeFt. die alkeL gr« TT^TTTTTT 71. ...'
.. .. .... potltlsche Nachrichten.
sundkn cvmmanalen und jocialpolitljih'N Grund'ätz-n
inS A-sichi schläzt.
Ei»e wirklich ui parteiische R'gieruug.. hätie
vielmehr die Ausgabe, eine einseitige ß^rteihiNschost
uud dazu »och eine so unsähige und gewaUthärig«,
nicht auskvmmev zu lossro und lieber daraus iu leh.-n,
daß Vonve und Wind gleich vertheilt, deß Wahl
Vrsterretch-U»g«ru
sZur Eivberusung deS Reich-rothe S.)
Samstag abends fand ur-lec dem Äoisitz- d-r Cabin-tr«
ch.fr Dr. v. kö der ein zIeistündlger M nst riath
statt, der den Poibereitung-n sür die Wikdersusnahmk
nicht daran zu zweis.ln. daß >» Nligeordo'ttnhausr ei«
Aktraz aus E'öffnung einer Debatte über dir R-
qi-ruritz-nklärung eingebracht «erdeu und auch zur
/lonaliwk gelangen wird. Die Eocialdemolraten be«
obsichiizes, rineu Drivglichkeit-autrag in Aagelegruheit
d-S Sinke- der Kohlenarb-itrr zu überreichen und aus
d ss n sofoitigr öehandluag zu dringen, beiteor der
Cz-chev wird wohl zunächst die Taktik angewendet
iL -Skv, alle jene Anteüge zu uaterstützen, du ch die
da- Eingehen in dir TageSordsunz deS Sbzeordnrte»»
ho-aleS, aus der alS erster S genstand die erste Lesung
des ReklUtierungSgesitze- st-ht, hinausgeschoben wird.
(Die VtrständigungSoctio».) Die Be­
richte über d-n B-rlaus der LirstäudiguugSconserrnz
la! '.ku Nicht uugünstig. Such in der Frage der Sprache
de! den autonow!N Behörden ist eine Snnäherung er­
zielt worden und in der Sache der Wahlreform sür
den böhmischen Landtag gab el sogar eine Einigung
üb-r qivndleqende Punkte. Ein deutscher Vertreter,
nämlich Dr Sppmgrr, wird dem Plenum hieiüber daß
Referat'kkstatten. Allerdiu-S best ht zur Stu,de eiue
rrr:ste Differenz zwischen dem druischea und dem czr-
ch! chku Staukpurkt, indem die Deutschen di, Spracheu-
fraik und die anderen Probleme als ei» uatreoubartl
Ga-ze behand l« sehen wollen, damit sie nicht in dir
La,k veri tzt w-rdrn, blos zu gewähren, nicht» abrr
zu erhalten.
, (Srneunung neuer He rr r»hau« «it-
gliedrr.) W-e v rlautet, steht i» Lause der »ächstr«
Tagen dir Eikennung »euer HerrrahauSmitgliedrr bevor.
U-rtcr d-n neuen PairS sollen sich dir beiden gr»est,e,
U-terrichirminister Graf Litour und Graf Bhlo»ksi,
: sowie der zu« Gouverneur der O sterreichisch-ungari-,
! sche-u Bank d-si;N!kkte Dcctor v. BiliuSti brfiuden..
LU-ryl',siLU. vkr vrn vvlvrLktLuut» b* ^*
»es'tzed»i^cht noch Parteiwüaschrn .adoptirt'.' sondern der Reich-raihrverhandlungeu k^'dm t war. In?«
thatsächlichen verhältaiff s aog-pißl w-rdei-. besdvdere deschäsiigte sich tec M'nisterrath mit der
Bor Alle« muß ma» frag'«". Wie kommt der j Proz'amm.ede, die D'.'v. Kö der Donner-tag t» beiden
Landtag dazu, über «ine Vo-lage zu entsch iden, übeciHtuik rn vasepS d-r R gierung halten wird.
iriei r b-tSen P iloi-n mehr E-iiwukuna, alö die
,L'-r dies-r G-ch Lte glauben werden. U bersättiguvg
-^ ist ein schlimwe.'kS u b-l als selbst der Mang'l. Die
»r-mau von «. Stephkn»^ zuweilen durch allzu qrcß n G vuß er«
(7l. Ferifttzmig.) Ja,min und Rosen, wenn si zu
Auwrilev nah« Lo-a auch ih-e Gu atarre zur d-cht betsomm n wachsen, sich gegen'eltitz erwürgen.
Hand und sang ein Lud noch d-m onderu m i ein mj tz y nogr war davor durch seine eigene Unruhe
Feuer u»d NuSdrucke, d.r j d-n Mirn sür si. g- b wahrt. Er lebie ein inneres L b'N der Furcht und
(Der Krieg.) Den Eagläadern wird kS bange
umS H rz. Di- traurigen Rücksirkungen ihrer süd-
asrikonitch-n Niederlage» zeige, sich bereit» deutlich ln
den Stimmen der outländischen Pcrffe.— Wie die
l tzi-n Nachricht n melde», hatt- Kimbrrley iu de»
I-tztkn Tag.» schwer unter dem Bombardement gelitte».
S.N7 D p 'ch- Lard Roberti' au- Jacob-thal lautet;
voppsit talsod.
zztuer u»0 Nuauriiae, v.r z v» iu« ,, U' o wai^li. »r—
»onnen hätte. Zlw'ilkn »achte» di- N uv-nr-öhlt-n^ u-, welch-- iha vor d-n entnelv-nden Wirkungen
auch eine Partie Schach, o-da-ten die Llum-v is den'jchütz!-, die sich bei seiner ju»S'v Gattin o unbem-rk«
Base», oder sahen zu, wie der §p inj.>ruvnrn seinelh^r lanzsrm äuß'iten» daß sie sich d-r Veründ-rung
Wasirrstrohlt» im Mondschein lpikl,,, li ß. ,d n 1o vknig bewußt ward wie der Zw iz, von
Dennoch ober fehlte etwa-. D'->e j rNj!- H-'z'U, w ich w d" t'st' Birne hrrobq,fallen :st.
die sich so fest a» einander cnceichl^ss r«, wa'.en zu i li'teo u ö tzie.' k ner F lsei q relle, wäre für diese beiden jungen H'iz^n
dem kHia'n Z mmer, deffeu Beide überdrüffig,k»,rdtU
wäceo. w-no si: nicht dieser Trennun-Sstunde ent-
' gsgengkjrhks hätten.
^ .Wir siad kirr sehr glücklich gewesen,' schluchzte
Laro, ii d'M si- f'den Gegenstand, der st- hier umgab,
-.-um Inieresse betrachtet,. .O Siymour. Seh-
imour. w-iden wir j-malS wieder so glückliche Tage
'veiled'k-?
' S y-sour zitierte und an!a ortete nur durch
auch eine Partie Schach, o.ds'ten die Llnm-V IN den'schütz!-, die sich bki seiner juug'n Gattin 0 unbem-rk« l-j^,g-chos.l,chk Küste. Die konnte er wage», Lora zu
«ale». oder laden »u. wie der §v inrbrUlinrn seine!k.^r lanslem äuk'itkN. daß sie stch d-r Veründ-rung b-iuhig-n oder ihr rine Gewißheit geben zu wolle»,
>o ian,e j Nk Wo.ke über seinem Haupte schwebte?
! .Du wiist mich nicht v rg,ss-n?' fragte sie, sich
on ihn schwi-gend. „Wird mich nicht» auch nur einen
LugeebUä out DkiNiM Herz-n bann-«?'
j „N in; die» könnte nur der Tod, mein theure»
W ib— pur der Tod.'
.Was kann ich für Dich thun? Ich würde die
W it daruN gkdkn, wenn ich !ür Dich ard.itrn, lur
D 4 lridra könnte.'
j .Sei lieber giücktlch für «>4. theureS Weib.'
E« gewährte ihr keine G-vugihuuno, krß S-y-nour
sein Versprechen so treulich h.-li, -oad,»n si- ihäiie
sonst etwa» darum gegeben, wen« sie -ha au;« und
eingehen gesehea hätte, olS ob er seine Belchäsirgung
hätte wir andere Männer.
Zuweilen schloß si- sich stuud-nlang ein, blök
um de» Vergnügen willen, ihn bew-llkcwwnen zu
können, wenn si' die Thüe wi-dei vssu i-.
I« G-undr geromM n. ha>>e di-i- 'ia- Woche
ununtelbrochenea Glücks aus da- päi-re Sch ck>al
w-!t d st-r aewkikp. u-tec d m blauen H mwel. in
Eo teS g oß r uneim ßucher E »öde hätten sie vull icht
da- G h-iM.-iiS erg'ü.id.t, die Li-de unsteid ich zu
machen.
So aber standen sie Im B gr st-, sich iU tienne^
Er wollte noch c-a Wäld-rn urd si? nach der durch
L'! u; eirvo der n Heima h und zu der ron ihrem
8 d -ch'n ni'd-'gkb-iizten s^'-utt-r.
Der Morgen d-- l-tzt n Tag-S war da uod dir
N uvnsSHUrn stasdrn Mit velschiung-nen Armin in
j .W-nv Du uicht da bist, kann ich nicht
g'ückl-ch s-ip."
r .Ich Ich'ide ja nicht aus lange Zeit,' sagte «r.
'indem er si: an sein Herz dlücki-. »Zweifelst Du
daran? Fü-cht st Du >n D-ioem H-rz-n. daß wir
un» nicht >0 bald wiedersehen?'
j .N-in. »lsied, veia. Ich wußte nicht, was ich
'ip ach. L wohl »llvl Küsse «ich »och einmal.'
l (Zartlttzun, salgi.)


[ 2023-06-29 10:33:47.390 - 19000221 - Seite 2 ]
1
Skitk 2
Märische-Schl'siichk Prksst.
Nr 14
S.?L7.V?'dr°!^S
Trist om Moddkr-Rivrr bki JakodSthal. Nach
Mrtduvgk» our Prätoria ist doi«. nachdr« bkints
Frrvch dir Furt passirrt halt,, die darauffolgradr eng-
tllche Jufantrrir voa deo Buieu eiigostirlt und grschkagen
worden. Sionje b,findet sich Mit 10.000 Mau« aus
dem Rückzug, aegeu Blorwsoiitai«, unsvlgt von Kelly-
Krnny Die Beschießung der Burei'st'llungeu daneil
fort.
Saleuderdateu.
Kkbraar. Donnerriag 22. Kath u. Pro». P-tri
Stuhls. Freitag 23. Kath. Romans, Pro,. Severii'u?.
SomStag 24 Kath. u. Prot. Mathias Sp— Ä tzt'S
Liertel den 22. um 5 Uhr 52 Mio. a'.rndS.—
tzounenausgang um 6 Uhr 55 M n., Lonnenuute,.
gang u« 5 Uhr 3Z Min.
Aus Ächtesten und Müljren.
KretVsl»«». 21 gkbluar.
* (Rksoluttov.) B-kauutlich wuide bei Beginn
der VetständigunkScooserenzeii sür Böhmen und Mähren
von Seite der Czecheii auch die Regelung der jpiach-
lichen VeihällNtsse in den Kreis der Berathungen an-
geregt. Da gegen diese Fordeiung bereits mehrere
Städte Schl'sieuS Veiwahiung einlegte,', so hat auch
die hiesige Gimeindivertiitung dieSsallS einstimmig
nachstehende Resolution gefaßi: .Da bei Beginn der
BerständigungSconferenzen sür Böhmen und Mähren
von czechischer Seite auch die Regelung der sprachlichen
Berhältnissk Schlesiens i« Sinne deS nalional-czechj.
scheu Programm gefordert wird, waS im ganzen Land
«>t Richt die größte Lebitteruug erregt, verwahrt sich
hiewit der AemeindeauSschuß der Stadt Freiwaldau
mit aller Entschiedenheit gegen eine derartige uuge
rechtfertigte Eiumengung einer außerhalb deS Lande-
stehenden Partei in die Nngelegenherten unieres Lande»
und weist solche daS Wohl unserer einheimisch n B"
Völkeruug störenden Bestribungeu energitch zuiück.' O
* (sKothe» Kreuz.) Sonntag, den 18 d. san0
i« Holet Wolf die erste gemeinsame Sentralverjam«
lung des Hrrreu- und Frauen-Zwei-verriueS unter
de« Borfitze deS Präfidente», deS Herru k. k. Bezirk».
hauptmanukS Soeitz von Astei'i statt. Nach Begrüßung
der Bersammluug seitens de» Borsitzksden erstattete
Herr BezirkSschuliuspectvr Hiltscher den RechenschastS'
und tLassabericht deS Herren-ZweigvereineS, dem wir
entnehmeo, daß der Verein im veiflossenen Jahre
(1899) 2 Ehrenmitglieder, 276 ordentliche und 51
unterstützende Mitglieder zählte. Die Zahl der Mit-
glieder hat sich gegen das Jahr 1898 um 16 ve,.
mehrt, die der unterstützeudeu um 2 vermindert. Die
Jahresbeiträge der ordentlichen Mitglieder betragen
362 st. 50 kr., die der unterstützenden 182 fl. 50 kr.
Die Gesammteinuahmen beliesen sich aus 4096 fl.
60 kr., die GesammtauSgabeu auf 457 fl. 36 kr., mit-
hin beträgt der VerwögenSstand mit Schluß d'S achten
BereinSjahreS 3639 fl 56 kr. Die Wahl deS ge-
»eiusamen AuSschuss-S ergab folgendes Resultat: >8e.
wählt wurden die Damen Marie Corczek, Angioliua
von tLoertz, Baronin Mizzi titzotter, Feanzirka Kastner,
Miuni Pollack, Clara Regenhart, Minna Schmettau
aus Freiwaldau, dann Sofie Latzel auS Setzdorf.
Ferner die Herren: K. u. k. Bezirkshauptmann Os­
wald tLoeitz von Äftein, Fabriksdirictor Moriz
Hackenberg, BezirkSschulinspector Carl Hiltscher. Ober.
lehrer Ldolf Kettner, Pfarrer Reugebauer, FabrikS«
besitzer AloiS Regenhart und Bürgermeister Dr. von
Ursprung aus Freiwaldau, dann Gutsbesitzer Bdols
Latzel au- Rothwasser. Zu RechnungSrevisoreu wur»
den nomiuirt die Herren Filipp Heide, Fabrikiveauite
rtlld Dr. Carl Hoffmann, Apotheker, zu Ersetzmit
glieder»: FabrikSbeamte Robert Fischer und Fäiderei.
desitzer Richard Pollak. AIS Delegirte in die General­
versammlung dkS Landek-HilsSvereiueS wurden ent­
sendet Herr OSwold Goertz von Astein. k. v. k. Be»
zirkShauptmann und Herr Dr. Joses von Ursprung,
k. u. k. Odeist o. D. und Bürgermeister in Frei-
waldau. V
* (Keuerwehr-dezirkS-verbaur Rr. 3) Der.
selbe umfaßte linde Decewb.-r 1899 22 F uerwehre»
und gehören demselben 2l Feuerwehren au; diese
zählen 26 lihren» und 857 beitragende M'tgieder;
418 active Mitglieder in der I.. 704 in der H, 227
^ der III. Abtheilung und sonstige (beim Cvmmaudo)
sle blsitz'n 17 sreist'heiide oder mechanische Schub-
34 «ulegk.. 43 H. cken- und 51 Dach- ui d Dachst ck-
Ikitern; 1 Speungtuch, 2 Lihmnugk. lu-.d Ranch chi tz-
ppparote, 30 vierrädenge Epr'tz'n m t °^->ugwirk, 9
Wasse>zubringer, 16 Spritzen ohne Saugwerk, 45 Sriulein «ottvrtd. Fräulein «riegisch—« Bist«, 7 Kil»
kleinere Haudtpritz'N, 4 Sx iucteure, 69 Hy'>>a«t'n.'^
7506 Meter Schläuche. 19 SchlauchhaSpelÄgen. 13^ Epm"'^^^^^ Luppenkuochrn. S
ManuschastS-— Seräthewagev. 11 Feld. und Trag. Kr«u Sts'hr, r-petier«r,,altiii— i Sack Lrdüpsel, 1 «lo
ppotheken, 4 fahrbare SanitätSgeräthe und 12 Trag.' Speck.
bahre». Die Thätigkeit dieser Feuerwehren anbelangend dl!««nn, Otte, Hauke, B»rte»Ii— Wurstsuppe,
so hielten dieselben 182 Uebungen, 145 B,rs°m»,«n,e,.'H°, U-tt!«. vick«- i «r°.
78 TheaterwachkN ob und lückt'N 20 mal zu BiSndeu FiSuleiu r»,,, «arrtnk,— «rdäpsel, Zwiebeln, Lp ck.
aus, wobei 7 Uirglücks. oder ElkraukungSsälle vor. Herr Adolf Rltiche— 1 Sack LkdSpsel, z. Spende,
kamen; die F-uerwehien Breitenfurt, Bucheltdort, Fiakerballer— b fl.
D.tterLhof.lil.obknnzend°.s.N,kl-rdo.flFabrik).Nitder^U°-.'- 10 fl.
D-- sp.-».-» ,,„4. d,- ,m
* (SudetrugrbtrgS-Btretu.) Vie Sectio» Frei. i Namen der armen Schulkinder ein herzliches
waldau zahlte 1899 344 Mitaiiedee-. Die Einnahme! „Bergklt'K Gott!" auS und bittet, dieser
d ziff". sich mit 1572 fl. 99 k. di, «uSgaben!Anstalt auch fernerhin eingedenk zu sein.
mit 1546 fl. 20 kr.. mithin einem Saldo von 26 fl.l
79 k .. dazu noch bei der Post pa kasia 210 fl 24 kr.
und 2 Abzeichen i« Werth, von 2 fl. 20 kr. DaS
24
25.
25.
Conto der Goldkopp'Uwarte we-st 10915 fl. 81 kr.
liinnohmev auS, dagegen AuSisabeu 10695 fl. 52 kr.
Ja den Einuohmen sind 3000 fl Anleihe enthalten.
Die sehr unkenntlich gewordene Markirung Reihwikseu
—ZiegenhalS und R-ihwieseu—Würbenthal mußte er»
oeukit weiden; der über den Mooseb,uch sührende
Sühnteich wurde wieder h-rz'stellt, ebenso geschah die
N uheiftelluoz der je,störten Tische und Bänke beim
Sühnteiche. V
* (TudrtkllgebtrgS-Beretu.) Der Altvate,.
C'ub BikSlau v rapstalikt Sonnabend den 25. F her
löoo in der Lo;e zum goldenen Lc Pier da- dritte
SlisluntzSs st. b st hesd tn Svup'r und Tanz
* sTobeSfall. Tonne,stag den 22 F bruar findet
in Grulich daS LeicheubegaiigniS deS hie, wohlbe.
kannte« L-inensabrikanlen Aloi» Beith sau statt.
Derselbe hüt ein Alter von 85 Jahren erreicht. m Gasthanse de» HerlU
Johinn Dittrich in Sandhäbel.
,, Fasching. Sonntag Coftümball de»
Mäanergesaug« Bereiue» im Heb-
wizsaale.
, I HauSball im Gasthause de» Herru
Franz Leder i» Bucheltdors.
« Ball iw Gasthause d»S Herrn Hein»
rich Buchmanu in Eörgsdors
r, Rockengang mit Dan, im Gasthanse
zum Stern (tll. Born) in Nieder-
L'ndkwikse.
„, Fnsching- Montag Maskenball i«
Gasthaus, zur Sonne.
Feuermehs.KrSnzcheu im Cursaale
zu Nitder.Lindewikse.
,» ,» Ball i» Gasthause der Fianzitka
Iappe in SoudSdo.s.
„„ Tanzkränzcheu im Hedwigsaale.
„„ Houlball i» Gasthouse d,S H-irn
I. Seidel in DitterShos.
,, Hausball i« Saale deS Herru
N. Lichtkiistern in Freiwaldau.
,, HäiistgtchmauS und Seefilch'si-u i«
Hotel Kivne (Wolf) in Friiwaidau
Verein Ver Oesterr.-Schlester in Wien.
866. B o r st a n d 4 s i tz u n g am 2d. Ia >,„ rr 190«.
Borsitzender: Fiied. Jonkisch.
Offerten- nnd Wechsel-Lonnr
Entschuldigt: Dr. Pohl und Schimke.
sür den veisto>be,ien «aiten zur Vorlesung.
Erhebungen zugesührt.
AIS neue Mitglieder werde» ansgenoinmen die Herren:
Karl BcSuer, Privatier in Wien und Franz Ludwig, Liadt-
baumeister in Wien.
Zuppenanstalt.
Answeis
über
die Spenden für die hiesige Suppenanstalt für
arme Schulkinder vom 1.— 31. Jänner 19()0.
»vm 20 Kkbrustr.
Etuh.itlichi Klaat-ichitlp in -U-rea
99 80
Eiicheitltchi Hiaatsschaid u, Sub«r
. :9 70
Oesterreichisch« »oldrtut«
. 9^80
4p«re«uttge älterrcichlscht Kt»r,eur»>Ui
, 99 60
Sctien der äflcrr.->»ug v«>u
. 126 40
Errditaetie«..
238 80
London vl»ta
242.S0
20 Matlkststck, ....
23 62
Zwanj^sran- stSckr
K. k. Randducate»
19 28
ll.38
Deutsch« tKrtchs-Mar«
118 22
Lnttoztktzuug.
Wien 17. Fkb.uar: 61 72 53 40
Aauerntg. t^.Februar Wetzen Kr. 13 —,—
Korn «r. 10.60. I0.M., »erste Kr. 9.80 ft.tO.
.. Hafer Kr. 0 —. S S0. —»rdsen Kr. —.
Frau Sivger, Z,mmermeistcr»gattin— ErdLpsel. 2. Spende. Ptdorspors. 14 Februar. Weizen L 12.4V IIS.« 11.20
Ungenannt- 4 Brote. Ko.u L 10.30 10 20. ,0.—. L S.-. 0.-, v.-, n»,.,
Herr Mattner, Bäcker— I Brot, S. Spende. ».30. 5—. 4 90. Erb,e,i I. 12.— loo »,io E-dSpsei L 2.61
Frau Krtegisch. Bäcker-gattin— 3 «role, 3. Sp. t Heu tu »edündeu i IVO Kilo 3 20. Siroh in Äebui.de». iM
Frau Bartlch ,un.. Mühlenbesiperin— b Kilo «rie», Speck, A 3 1«. »tau«,Meter Holz. Itarlet L 7.—. »«eichea L d-
Butter, 3 Brote. t
Frau Schlathau, Droguisten-gatlin— S Kilo Erbsen, Speck.' rr«P»a«, 17. Februar. Weizen L 12.80 12.63 l2.ü0
Butler, 1 Brot. Korn L :0.4V, 1>'.26, 10.00 Seift« L 9.»il. S V1. S 40. Ha'o
FrI. Bertha Jaschte— 4 «rote, 1 Kilo Butter. L ö.SO »..rS, »30 100 Kilo Erbsen L 20.-. 100 Kilo
Herr Prießnitz, Gutsbesitzer— IS Liter Milch., Erdäpsel L 4 Ib Heu L S.40 3.- S.4V Stroh L
Herr Mattner, Bäcker— l Brot. 6. Spende. j Butter 1 Kilo L S.Oi» R,u«a,eter Holz hartes L 8.- weiche»
Herr Walzet, Bäcker— Semmeln, 2. Spende. L 7 40
Herren «xmann, Hauke, Otte, Bartetzki— Wursuppe. 2. Sv.! ..^
Frl. Emma Spielrogel— l Kilo Speck^ j vre»tan I». Februar Per >00 Kilo Weizen weiß M
Frl. Anna Gränz— 2 Kilo «raupe.! l6,N0 bis 11.90 «eizeu gelb M. 14.90 ll.V»-. Stoggeu M
Herr Müller. Fleischer- 6 Kilo Suppenknochen. 6 Kilo Fleisch^ L0 »erste 14 50 l1 L0 ivasei M. 12 10 i1 20
Frau Täuber, Condiior-gatlin— Fleisch, Fett. Semmeln
Milch, Leber, Salz, Gewürz.' t
Frau Scholz und Frau Riedel jun.— Grie», Hirse, Butter"
Frau Brvsig, BSckerswilwe— b Brote, 2. Su-nte. loie alle 0l.de eu Viuck vit ii füi le» aeichäfllichtll UliV
Müllerln aus Bucheltdorl— 2 Bro e, 6 silo ;i,!paleu Geb au !i U I >t >u gll .'r< uSstattUN i s.ÜlieU
.Zrau it'air'Niii Lk,I— 4 Kilo Graupe. 0 Biete. bitl. st ü«e 2 vchd uckei t Vau tt Blal'k.U F>«t-
Baionksse Margit Waldegg— ü K> o G.ies, 2. Lp ude. wald.tU.


[ 2023-06-29 10:33:47.390 - 19000221 - Seite 3 ]
>7
— 32—
Scddruck au», rosten nicht und leiden auch nicht unter elektro-
lythischin Erdsträmen, die von den Straßenbahnen auSgeheu.
sie sind wenig empfindlich gegen Temperolurichwanlungen und
schließlich wesentlich billiger als eiserne Rohre.
Für's Haus.
feinem Sptck uui» Schalotten (ejoe kleine, läa-liche
Zwiebelar«) grspicki. in ein r Pfanne mit einem Stück
Butter anderthalb Slunde» im Rohr bei gutem Feuer
bei fleiß'qe« Uebergieß'» gebraten, worauf die iNrühe
mit klniqeu Löffeln Rahm dicklich gerührt wird.
Schwesrl« dcS RothtveiurS. Es ist eiue viel-
fach verbreilelr «nsicht, daß man weder Fässer für
Rothwein, noch weniger ober letztereu selbst jchweseln
dürfe, da mau sonst besrilchte« müsse, daß der Wein
in der Falbe leide. Die schwefeUae Säure hat oller-
dingü die Ligkuschast. deu Farbstoff deS rothen W-ineS
zu bleichen, doch 'st diese Thatsache ketueSmegS dafür
entscheidend, daß man Rothwein, bezikdungSweisc
Rsthwkinfässer, nicht tchweselri dürfe. Man kann dieS,
wen« mit der gehörigen Vorsicht verfahren wird, eben-
so gut-thun wie beim Weißioein. War nun das
Schwefeln der Rothweiusasser betrifft, so entfällt
jede Befürchtung schon auS drm Grunde, wril bei
diefer Operation der Wein gar nicht mit der schwe-
feligkn Säure iu Berüh-ung kommt. Liu Weinfaß
wild bekanntlich nur dann richtig angefchraefelt, wenn
mau eS mit Wasser ouLschwenkt. dann schwefelt, wenn
nothwendig io stark wie möglich, und dann so oft
mit reiuem Wasser ouSspült. di« auch die l tzte Spur
von ichwkseliger Säure vesertigt ist. DaS Schwefeln
der Fässer hat eben nur den Zw-ck. sie durch TöSlung
allir etwa V 0 lhander.en Schimmelpilze zur Lufnahme
von Wein geeignet zu mache»'.. Der We.t.u.fechl))« soll
in ollen Fällen nur dann geschwefelt werden wenn
sich cus feine Oberfläche Kahm oder Essigkeime z-igen,
oder auch wenn mau nicht G'legenheit hat. üaS Faß
sogleich wieder mit Wein zu füllen. Die Mengen vou
ichweseliqer Säure aber, deren man irr di'sem Falle
bedarf, sind so ung'mein gering'', daß von einer
Schädigung der Farbe nicht die R,de sein ki'-r. Die
fchweseligk Säure, welche man ,n dem Fasse du'ch
Verbrennen eines Stückchens Schwefel erz-ugi, löst
sich sofort IU der cbeiflen Sch'chte deS Wuneü auf,
todte» fast augenblicklich die auf demsillirn schwimmen­
den OcganirwkU oder schützt. sallS keine solchen vor-
Handen sivd. den Wein gegen die etwaige Änsiedluag'
derselbeu. Da selbst sür ein nur zur .Halste gesüllteS
Füuf.Hektolitersaß selbst der dilte Tl!eil einer
Schwefellchnirre vollkommen ausreichend ist, dusen
Zwkck zu erreichen, so kann mau Rolhwein ichwefelv,
ohne befürchten zu müssen, daß hudurch die Farbe
leide.—
Prrsoueu, die zum Raseubluten nrigru,
folltku immer ein Stück Gummi bei sich führen.
DiefeS muß sofort in dru Mund genommen und stark
gekaut werden, sobald mau daS Blut herannahen
fühl« In neun Fällen uuter zehn hemmt die ange-
spannte Thätigkeit der Kaumuskeln den Blutzufluß.
In vielen Fällen bringt sogar daS Kauen von Gummi
das schon eingetretene Nasenbluten inS Stocke«.
L-m«»fchl-gel mit vuttrr gebraten. Der
sauber abgehäutete Schtögel wird gut gesalzen, mit
Schuell gebratenes Fleisch. Beefsteak: Das
Fleisch wird von Fl-lt, Haut und Sehnen vollständig
befreit, in zweifingerdicke Stücke geschnitten, gesalzen,
mit dem Messer auf der Schnittseit.' schwach geklopft,
mit Mehl und Pfiff r bestreut, mit Taseiös einge­
strichen uud in Baiicr auf j'der Seite drei Minuten
jäh gebraten; durchsi'ch.'N darj man daS Fleisch beim
Umdrehe» nicht.
SchweillScotrlettru. Die aus dieselbe Ärt wie
die Beessteok vvebeieiteten Coteletten (Fett und Kuoche»
bleiben aber damv) biä» man fünf Minuten auf-
statk'in Feuer, gibt sie danv aus einen Teller und
g'ißi einen Theil Fell ab. Den Rest verrührt «an
mit etwas gutem Rahm, ihut Kümmel und Citronen-
fast daran, läßi dieS auskochen, dreht die Cotelette»
einigemal in dei S^uce um und gießt diese über daS
auf riuc erwärmte Schüssel angerichtele Fleilch.
Gebackene Leber. Kaibslebec wird in dünne
fingerlange, zwei Finger breite Schnitzchen geschnitten,
in M'hl oewälzi. in hech»w Fett »chwimmend ge­
backen, aus die Schüss-l «el-c>t, geialzen und g'pseffert»
NtS Auslage sür sauere Gewü'e ist dieser Gericht gut
pass-nd.
Liuzrr Apselschnitteu. Von 15 Deka Butter,
15 Deka .^"L'ka geri!!»r".,kn Haselvühen-u«b'
7 Deka Staubzucker roiikt mau aus dem Brett mit
1 Eidotter und einem gaszrs lLi rasch einen Teig,
fchneidkt ihn in zwei .Hälfim. walkt jede Hälfte i»
Virnck zwei M'sserriick,» dlck au.S. In ein w>l Mehl
ouSgelkKt'ö Backblech legt rnau da- eine Teigviereck,
streicht daraus 2 Crnlimei-c hoch recht dick eluge-
kachleS Apsilpur". mü Rosinen und Zucker auge-
rühit, darüber rv>rd di' zweite T'ighälite als Deckel
gelkgi, der Kuchen iw Rohr laugsow gebacken, da»»
in zwkisingcibleite Schnitten geschnitten, auf die
Schüsfkl gelegt und angezuckert.
Im Rohr grbackeue Omrtette. 3 Lidottee
werden mit 3 Eßlöffeln Zucker gerührt, darnach der
Schnee mit 3 Löff't Mrgt und etwas Ober- zuge-
niischt. In rlner Psanve läßt man Butter heiß wer-
dkv, gieß« den Teig daraus, laßt ihn bei starke»
Feuer 10 Minuten aus der einen Seite backen, backt
ihn zehn Minuten aus der anderen Seite, brstretcht
den heißen Kuchen Mit beliebiger Marmelade und rollt
ihn zusammen.
>
V§ NlkeN HehibkeN.
LeÜilatt der „Mä!>risch-ächlelischk» Prefle".
Rr. 8.
Aretwatdav, 21. Februar.
19»y.
Das Schlafen bei offenem Fenster.
Hkrau»g«ber und veraniwortlicher Redncteur Anton BlalL
Druck und Beria, von A. Blarrs.
Eine der Hauptbrdiuguugen für die Abhärtung
des KölperS ist, daß wir uvS nicht nur am Tage,
fondei» auch währeud 0eö. vochtlichr« Schlafe- ständig
in reiner, frischer Luft aufhalten.
Am Tage ist diese Foederuug bei ei.ugcw guten
Willen leicht zu erfüllen, indem wir uujere Zimmer
durch Oiffaeu der Fenster ouSgiebiq lösten, uird u»S
soviel als möglich im Fteje» aushallen. Anders ober
während der Nacht, wo vou den allermeisten Menschen
der fxjichea Lust der Zutritt zu den Schiofiäumru
ängstlich veischlosjeu wird
Und doch ist gerade zu diesen, wie wir weiterhin
sehen werdtu, ein ständiger Luftjufluß am allcruoth-
wendigstkii. Schlasin bei offenen Fenstern ist nicht
nur ge,und, sondern zum Wohlbefinden und zur Ab-
Härtung des Menschen geradezu unerläßlich.
War wütde wohl selbst der Anspruchsloseste dazu
sagen, wenn man ihm zumulhen wollte, sein NahrungS-
bedüisniS von den zusammengkjcharrt.'U Speiseresten
anderer Personen zu befriedigen! Weniger heikel aber
tst man betreff- der Luft, die doch sür die Lungen ist,
was Brod, Fleisch usw. für den Magen.
Dir -LllUgruIpeisr-ukMc sollte ebensaüs'stets rein
und zwerselSohne sein. Namentlich zur Nachtzeit, wo
wir stundenlang in einem Raume verharrerd, die
Schädlichkeit der Zimmerlust durch zeitweiseS Verweilcu
im Freien nicht wieder hcilbwegS ausgleichen können.
Wie sieht eS aber in Wirklichkeit damit auS?
Betritt man am Morgen ein Schlafzimmer, in
welchem mehrere Personen genächtigt haben, so prallt
man vor der entsetzlichen Lust unwillkürlich zurück.
Was ist die Ursache dieser abscheulichen LuftverderbniS?
Jeder weiß eS, der Mangel an Lusterneuerung. Warum
lüftet man nicht auch zur Nachtzeit daS Schlafzimmer?
Aus abergläubischer Furcht vor einem Schreckgespenst.
Betrachten wir nun aber einmal den wahren Each-
verhalt.
Er ist bekannt, daß der Mensch außer Speisen
und Getränken auch Lust braucht, ja, diese ist sogar
viel nothwendiger olS jene beiden. Denn ohne jene
lanu er wohl längere Zei», ohne Luft jedoch nicht
wenige Minuten bestiheu. Was die Lust zum belebenden
Element macht, ist der Sauerstoff. Da dieser in reiaer
Form für die Lungen zu scharf sein würde, so ist er
mit Stickstoff verdünnt und »war in dem Verhältnis,
daß in 100 Theilen Lust 20 Theile Sauerstoff und
30 Theile Stickstoff vorhanden sind.
Dieser verdünnte GauerftoftgaS athmet der Mensch
nun fortwährend ein. DaS Blut nämlich, daS die
verdaute« NahrungSstoffk aufnimmt und sie allen Körper-
theilia zuführt, führt auch dann die Abfälle— dir
Schlacken -- dieses EcnährungSorganeS mit sich. Vou
diesen Schlacken wild eS eben durch den elngeaihwetrn
Sanklftvff gereinigt, welcher Vorgang sich ähnlich wie
eine Berdrennunfl im Ofen vollzieht, indem ebenfalls
als Eiidproduc» sich die Kohlensäure bildet.'»
Dieses giftige GaS athmet dann der Mensch auS.
Wo bleibt nun alle auLgeathmete Kohlensäure?
So lange man sich im Freien aufhält, wird sie sofort
in alle Winde verweht und dient den Pflanzen als
Nahrung.
Ander- im geschlossknem, nicht gelüsteten Raume.
Hier sammelt sie sich immer mehr au, während andrer­
seits der vochanoene Sauerstoff vou den Menschen
immer mehr und mehr ausgezehrt wird. BeideS würde
bis zur Lebensgefahr für den Menschen sich steigern,
wenn nicht durch die Spalten der Fenster und Poren
der Wände immerhin eine gewisse Lusterneuerung statt-
sindkn würde.
Diese sozeaanntc .natürliche Ventilation" reicht
zwar gerade noch zur Erhaltung deS LrbenS, nicht
aber der Gesundheit auS uud verhindert eS keineswegs,
daß die Lust iu einem geschlosfeneu Zimmer immer
ärmer an Sauerstoff und reicher au Kohlenstoff wird.
Erhöht lml> beschleunigt wrrd diese LuftvcrdtlbnrS'^noch
durch die in der Nacht viel stärker als am Tage von
statten gehenden Ausdünstungen der Menschen, durch
den Staub, durch etwaige brennende NachUampen und
dergleichen. Und dieses Gemiich athmet nun der Mensch
während der sieben b:S neun Nachtstunden immer wieder
ein; die vo.n deu Lungen schon sozusagen miederholt
gekaute Lust wird ihnen immer roieder vo« neu.'« zu­
geführt; dem Blut, das nach dem belebenden Sauer­
stoff lechzt, wird Piützkuwosf'r geboten.
Kein Wunder, daß der Schlaf nicht erquickend
ist, daß man sich detm Erwachen müde und abgripanut
fühlt, der Kopf wüst ist, die Glieder wie zerschlage»
siüd und man zur TogeSarbeit ordentlich erst wieder
aufgelegt wird. nachdem man durch kräftiges Athmen
iri irischer Lust gleichsam erst den nächtlichen Uarath
aus dem Körper entfernt hat.
Daher also die Fenster aus, auch tvährcnd deS
nächtlichen Schlafen-! Aber nicht gleich olle Flügel
sperrangelweit aufgerissen. Man beginne damit auch
nur während der wärmeren Jahreszeit. Für den erste»
Versuch gilt ein schmaler Spalt, der aber von Nacht
zu Nacht größer werden kann, bis nach vier Woche»
sämmtliche oberen Feastelflügel geöffnet sind.
Wer unmittelbar am geöffneten Fenster schlafen
muß, mag sich vorsichtshalber einen Bettschirm vor­
stellen. Den Unterschied gegen früher wird «an bald
an dem frischen und erquickenden Gefühl am Morgen
merke«.


[ 2023-06-29 10:33:47.390 - 19000221 - Seite 4 ]
— 30—
— 31—
Uud schU'ßlich dir Hauptlachk. dkr «ö>per wird
(in Brrbiodung mit dr« avdereo Mohaohmeo) arstühlt.
abftkhärtrt uud WittrruogSeinflüssr ou'MpfindUch,
so daß tine E-kältuvg bald zu einkm übrkwund'Uka
Standpunkt gkhölt.
H e i tz d a m p f.
Dir Ukbkrlr«kohkit der Elkktrijilät o!S Kraft,
«rzku^rr üd«r maschiu'llr Anlagt« mit Dampf- oder
Garbrtrttb gilt in drn weitkstkN Krrifkn alS unum-
fiöblichk Thatfochk. Die Eifohrung hat obkr «'lehrt,
daß dik Btgkistklung mit der Nutzbarmachung der
Ll.kteizitSr ol» bewkg'sde Kraft nicht Sland zu halten
vermag. ES st.'lleu sich lo viele Schwierigkeiteu ent-
gegen, daß man eine el'ktrifche Anlage, die von keinem
HUfSbelrlkb abhängig ist, geradezu alS eine Seltenheit
bezeichneu mutz. Die b-währte Dampfmaschine muß
immer sürdernd eingreifen, uud sie verdient deshalb
mit Nichten die Hintanf hang. die ihr j'tzt vielfach zu
Theil »oird. Der Kampf zwischen Elektrizität und
Dampf ist auf absehbare Zeit nicht aaSgesochten. Jeden,
falls siuh die Aussichten der Elektrizität bis j tzt nicht
die allgemein angenommen unbegrenzten, noch dazu,
wo in letzter Z'it die Dampfmaschine einen Facioc mit
tnS <8 secht führt, der ohne Zweifel geeiguet ist, ihr
Gefecht führt, der lrhne Zweifel geeignet »st. ihr vor­
läufiges Ueberglw^chi zet sichern: ES ist dir Anwendung
des HechdompskS.
Nachdem W. Schmidt durch u'^abläsiige Versuche
mit Heetz. oder überhitztem Dampf so glänzende Er-
gkbvisi' kizielte, nimmt die Schätzung und Verbreitung
der H'ißdempfmaechine j'deS Jahr ganz bedeutend zu,
denn mit ihr hat unbedingt die Entwicklung der wo»
Lern n Dampsmaschi«? den Höh Punkt erreicht.
Die s^uSni'tzurig deS DvmpfeS war bislang in-
folge der grvß'N Cn' deusativnüve,lüfte eine äuß- st
unvollkammese. E>st. duech U'berhitzen deSselb n >ft
die Möglichkeit geboten, eine wirklich rationelle Aus­
nutzung der Damp'k a!t zu erhalte». Dik erzielten
Re'uttate sind auch kourn vermuthete. Ohne daß die
bekannten Ma>chinen yst me eiu! Umäerderung "fohiev.
ja fogür eine Vereinfachung besonders cowpiict'rtes
Anla er', wie die Dre'cy'nder.Expansioiirma'chine als
ewps hlcnSwrri b dtnger. ist dieUeve>hitzungüvorlichtur'g
leicht anbringbar und d'c deruiiacht'v Kosten qterchen
sich oft binnen Jabresfl sr du ch die damit erreichten
Eciparu sse ouü^ Eo b-frägr der Dauipiv'rbrauch be,
einer tioimalen Compound- Ma chine pkn ind eierte
Pferdestärke und Stunde 3 8 bis 4 Kilogeowm. ein
Minimalbettw:, der bii keinei Ma'chiice mit Naßdampf
nur annähernd erhatten luurde.
Die Kohlenerspürplsse haltiu natürlich mit d'm
Dawp^v'rbrntick gleichen Schritt, so deß die B'i'iebS-
unkosteu b,i giößler L rstuiigrsähigk it b.S auf 50 P c.
Vermilideit tberdrn.
Diese Thailachen führen eine beredte Sprach, und
rücken den Zei'purki, den man so nahe glaubte, die
DoUipsmaschlne für überwunden zu eil ären, >n w'it.re
Fer»e. Die Elektrotechnik wird gewaltige «ostreuguugeir
,u wachen hobeu, um diefeu Erfolgen »beubürtige a,
die Seite stellen zu könne», und eS ist deshalb sehr
die Frage, ob »an bereits diefe» Jahrhundert daS der
Elektrizität nennen wird. (Mitgetheilt vom Patevt-
und technischen iöureall von Richard LüdrrS iu Aörlitz.)
Land- und Forstwirtschaft,
Gartenbau.
Wer quält dir Zugthtere am meiste«- Alle
Jene, welche von einer zweckmäßigen Eonstructio»
ihrer Fuhrwerke uvd deS Geschirrs krine Ahnung
habe»! Die Leute stehen sich noch obendrein selbst i«
Lichte, da bei ihnen die Zugthiere viel früher arbeits­
unfähig werden. Als Re«el soll gelten: 1. Man setze
die Leitern so weit nach vorne, daß sie mit den
äuß rsttn Rändern der Vorderruder in einer Linie
ftehkv, somit d:e L^st mehr aus die Vorderachse ge-
laden werden kann. 2. Man bringe die Wage so nahe
wie möglich an die Vorderachse, denn die fortbe­
wegende Kraft muß der fortzubewegenden Mäste (auf
dem Wagen) möglichst nahe gebracht werden. 3. Man
spanne die Pferde ganz kurz in die Stränge an eine
entsprechend lange Deichsel und man er'part mehr als
eine Halde Pserdikrasl. ES ist kaum glaublich und
doch Thatioche, daß wir unter hundert Acker, und
Lastfuhrwerken mindestens neunzig finden, welche durch
saliche Loiistluciion eine unberechenbare Kraftvee»
schweuduuq und Thieigrälerei herbeiführen.
Die Aufbewahrung beS Kleesamen». Die
Farbe veS Klresam'NS lrivet durch länaereS Ausbe«
wahren nicht, wohl oder die K' M'ähtqkeit. ES soll
damit cib'k nicht g'g'N d e Ausbewohrunij gesprochen
fe,u. Im Geg'uth'il, rS ist raihiomer, tUte», reinen
Kleefawe,, oufjudrwah'eu, aiS ihn zu p'ikaufen und
pälir v ell'lcht gei ö h'gt zu leio, zweifelhafte Ware
vom Händi^r zu kousev. Dec Kleesamen wird an-
ta«ui ou^ dem Schüitboden auSgebrettrt und öfter
g-w-'.de», biS er vollkommen trock'n ist, dann in Säcke
«i,füllt uni) di'le nu>graäll.,t. Wichtig ist, den Samerr
u'tz'» Mäus's aß zu iLütz ». Wird älterer Same»
zur Saal v iw vdei, so muß etwas stärker gesäet
w' d n, da di- Keimk oft unter alle» Umständen durch
tänu'i'S /^u'b'wuh'N l'id'r. Am b st n ist »S, man
üb'iz ugt sich vou dee lHke>miähigkeit vorher durch
"^uS'aa' in ->nen öium-ntopl und berechnet drn er-
«o d'k'icd'n S mn r-uch de> ausieqanaen'U Körnerzahl.
Da» Lagern des Getretde» uud seine Ver­
hütung. V 't ach Vesi hl unier den Landwirthen dir
M ii^ua.<. Saß das L-qe n bei Grtr'ideS allein zu,
v h r-drn >'i buch Vermirid" ung der darg reichten
Si.ckftrstm'vgeo—»> 'S in Fo m von Stallmist—
>'» ö >a d'r von stickst ffhalliarm Ku st'iüager. Die»
ist ob nur ih-'lw isk r'chttg, nämlich dann, weun^
ft ckstlff ich" Dünge, m V syaltnis zum KaliphoS-
phaidüug-r >n zu g,uß Menar gegeben wurde, mit
audei.r. Wo i'n: wenn Kat'pyoipdatdüager in zt!
t
sl
geringer Reuge gegeben stvd. Wollte man überhaupt
zu wenig Stickstoff verabreichen, so würde ein erheb­
licher LuSfall in der Erutewenge die nothwendige
Folge fein; mau lasse i» an Stickstoff nicht fehlen,
sorge abir zugleich für kräftige Düngung mit Kali-
salze« und Thomasmehl. Die- ist nicht nur da» beste
Mittel, dar Lagern zu verhüten, sondern zugleich auch
de« Ih ureu Stickstoff voll auszunutzen und >o die
Ervtemenge aufS höchste zu steigern. U'brrhoupt ist
tS »ur dringend zu empfehlen, den Boden mit den
verhältnismäßig billigen Kalifolzen und Thomasmehl
möglichst anzureichern, man wird dann auch mit der
Eticksloffdünguug den rechten Erfolg erziele».
Eine »eut Sartoffelsorttrmaschiue. Dieselbe,
von der landwirtfchafilichkn Maschinenhandluug Ludwig
Hollandt In Kölln-Meißkn unter dem Namen .Soxonia"
fkit Kurzem in den Handel gebracht, hat überall, wo
sie bisher probeweise verwendet wurde, zur größten
Zufriedenheit gearbeitet. Die Maschine ist ei» söge-
nounter „Laugschüttler" uud besteht auS einem kräf­
tigen Holzgkstkll in welch'« übereinander zwei Sieb-
käst'« an kingefiLraubtkn Oesen hängen, die vom
ikntrl brad au- vermittels einer Exceutervorrichtuuq
in kräslige und ra>ch schüttelnde Bewegung verf'tzt
weriiei-, damit die vo» Linichültrkaste» auf die Stahl-
drahtsiebe rollenden Kartbffrln aus der schiefen Ebene
des oberen SirbeS nach d'M TuS!auf rollen, soweit
dir Kartoffel» vicht durch die Maschen deS oberen
Si'beö out das darunter bifindliche engere Sieb ge.
fallen sind. um h rr einer abermaligen Sortirung uvd
auch Atktnigung von Schmutz uud Unkrauts,olmen r:.,
zu unterliegen. Die unansehnlichen Kartoffeln, die auch
dieses tvgett' §i'b noch possirca können, rollen auf
einem engen Holzgatter, das unter dem zweiten Sieb-
kasten zugleich mit diesem verbunden ist nach eiirew
separaten AuLtouf unter der Maschine uud werden
hier durch Uvtelstellr» eineS KorbeS gesammelt, während
Sand, Eide und Abfälle duich daS Gatter unter die
Maschine fallen. Der Maschine sind vier Stohidieoht-
si-be beigegeben mit Mü ch'Uweiten von 30. 40, 45
und 50 mva, welche j- nach Bedalf '» die Siebkästen
d.r Maschiue eing'schvben werden. An die Si'bkäster!-
BuSlüust werd'« die Sack- gehängt, d:e zur Aufnahme
der sortirlen Kortlff lu dienen. Beim passiren der
Kartoffeln durch die SiebkästenauSläufe ist das Weg.
lesen angefamtei Kartoffeln bequem ermöglicht. Die
Breite der Maschinen an beide» Luden der Schwuvü-
radw-lle g'Meff'N, b trägt 78 ew, die Lärige 2 m
uvd ist infolge ihrer mäßigen Breite bequem in jed-m
Kellet zu traoSportiren. Zur B.'dienung der Maichioe
gtvüg'N jchor, 2 A.lbeitks. Bei 3 oder 4 Arbeitern
erreicht man eine Tagesleistung von 2 bis 3 Doppel-
lowricS. Der Preis beträgt 110 Mark.
Gkwerbtlch-techuisches.
Barrtchtnu« zum Wasche», Färben, Bleichen usw. von
warnen in ausgewickeltem Zustande. Um den Lrei-lauf der
Flvtl« ji; wechseln, ist nach einer unS zugegangenen dieSbezügli­
chen Mittheilung deS Patent, und technischen Bureau-von Rich»
Lilder- in wörlitz der Materialtrüger derart eingerichtet, daß
der aus zwei mit der Flottenzuleitung und -Ableitung >n Aer-
bindung stehenden Hohlzapfen gelagerte Flottenkefsel in zwei
Kammern geiheilt ist, welche so mit den Hohlzopsen in Per-
bindung stehen, daß die Flotte da- Färbegut gleichzeitig i» der
einen Kammer von außen nach innen, in der andern dagegen
von innen nach außen durtdringl und durch Drehen de-
FlottenbehälterS um die Hohlzopsen die Umschaltung der Klammern
also auch deS FlottenlausS ermSgltcht wird.
Anlage zur Ausnutzung der Welleubetvegung. Die
Anlage zur Ausnutzung der Bewegung der Well,» ist nuch einer
un- zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung deS Patent- und
technischen Bureau- vou Richard LüderS in tSörlitz dadürch ge­
kennzeichnet, daß ein die Bewegung der Wellen ausnehmender
SchwimMtörper aus der Kolbenstange der Tompressionspumpe
mit einem Schraubengewinde befestigt ist, das den Schwimmern
bei langsam sich änderndem Wasieistand (Ebbe bezw. Flnth)
gestattet, sich enlsprechend dem sich ändernden Wasierspiegel selbst,
thätig der Höhe nach einzustellen, das dagegen bei plötzlicher
Aenderung des WasiersptegelS (Welleogang) die Schwimmer
zwingt, bei der Aenderung ihrer Höhenlage die Kolbenstangen
auf uud abgehend mitzunehmen.
Die MonSkrast als Elcktrizitätöerzenger. Wenn
davon die Rede sein soll, daß man durchBermiltlung des Mondes
Elektrizität erzeugen will, so werden unlere Leser zu üem
Glauben geneigt sein, man wolle ihnen einen Bären aufbinden,
und doch ist die Sache buchstäblich wahr. Wir brauchen auch
nur erweiternd hinzuzufügen, deß die Anziehungskraft deS
Monde», wie sie auf das Meereswosier wirkt und zur Entstehung
von Ebbe und Flut-, sührt, die Möglichkeit dazu geben soll,
Maschinen zur Erzeugung von Elektrizität zu treiben, und die
Sache erschenit durchaus im Llchte her Aussührbarteit, wenn
sie auch immerhin noch außerordentlich genug bleibt. Der Ge­
danke an die Ausnutzung der MeereSbewegung in den Gezeiten
ist übrigens gar nicht ganz neu, nur ist man bis zu wittlichen
Bersuchin bisher noch nicht vorgedrungen. Die canadische Re­
gierung peilst, wie der Pariser .Electrieien" erfährt, gegenwärtig
das von einem Sljndicat eingereichte Gesuch um Eelheilung der
Erlaubnis, den Küstenstrich in der Umgebung deS Hasens von
Bancouvers .ausbeuten" zu dürsen. Es soll daselbst eine An­
lage zur Erzeugung elektrischer Energie hergerichtet werden, die
durch das steigende und sollende Wasser des Oceans in Betrieb
gesetzt werden soll. Wegen der vorgelagerten Inseln ist jenes
Eebiet d-r Pocifischen Küste besonders zu einem derartigen Ver­
suche geeignet, da die Gezeilen dort ungewöhnlich hoch sind.
Die Kraslstatio» wird bei Prvspect Point, einem der schönsten
und wegen seiner Lage besuchtesten Punkte am Eingänge des
Hafens von Vancouver, angelegt werden, und von dort aus
soll die ganze Umgebung mit Elektrizität versorgt wcrdeu.
Verlangt wird die Ueberlasjung eines Küstenstriches von 6d0
Meter Länge in der Nähe des engsten Theiles des Hafenein-
gangS und noch ein anderes ebenso großes Terrain. Man er-
waitet, daß die Strömung deS Meerwasters zwischen diesen
Felsküsten sortgesltzt stark genug ist, um Maschinen treibeu zu
dülseu. Jedenfalls wird man der Ausführung dieses Planes
mit großem Interesse entgegensehen dürsen.
blasierte Tlronropre. Bon einem amerikanischen SaS-
fachmonii wird die Verwendung glasierter Thonrohre anstatt
gußeiserner einpsohien. Sie sind sehr sest, Hollen einen stark»


[ 2023-06-29 10:33:47.390 - 19000221 - Seite 5 ]
Nr. 14
Mährisch-SLlrsi-ch, Pt,ssk
ALii 8 LK»Iivi».
— kiLno 2-llLnäix. n:
Bcyer I. Wiener Ea!«-Polka
,^ Fiohe Launen, Walzer.
Szibulla MilitSr^Revur-Marsch
„, op. »74. La Tc quelle (Sauolie)
„„ op. 3öl». Winteimärchev (Walzer)
Lckeit L. Cll. (Polka)
GuLo R. op. 13. Pieador-Quadlille
LoNjak K. Neue» L.beo ^Walzer)
Kral I. R. op. 1»2. «achlorellen (Walzer)
TianSialeur S op. 70. La Comlefse (Mazurka)
1 L
2.
40 t>
40.
40.
M.
bO,
20.
60
6v
80 ..
'
Ki«
arkenlaube
t»rn««r a» z,ds«»», isoo
laieävr mit riLnokorta-Lexleituvx.
Burtwig S- Leonore (Polka amusanl)
Polkthymne der Buren..
40
3ü
^Idumdlättsr. (jür Zither.)
L«hr. F. Torgauer, Marsch
Bock «. Traumbilder rWalzer)
Lotzr F. Spinn, Spliiu!.
Joanovtci I. Tronauweileir-Walzer
FliinlSndiicher Reilermaisch
Schubeit Fr. «m Meere.
Krautzer L. Die Kapelle
„„ Schtlser» Sonntagilted
eo
so
6V
S6
60
60
60
so
leisävr-^^lbum.
„Im Mssservvinkel"
!,«nM.I)ümburg
„Der Sckulzengel
Paul lIeyse.
i
von
!
»Irntllidrl«» 2 »o «Nlrr
»»»«»l«»p«i
Lu brritken lluech 4i« 8uchl)»n«llungen unS psrkämler.
.i
Beltzopeu. Die Himmel rShmen des Swigen «hre
«ötze L. O schöne Zeil, o selige Zeit
MeLdkirsohn. Wißl Ihr, wo ich gerne »eil?
Chopin F. Mazurka
Burgslaller. S-Hnsuchtl-Klänge
L«hr F. Liroler Schnadahüpfl
36
3«
3«
48
60
?r
Littlsr-Lläuxs.
«bt Fr.
Im erste« Sonnenstrahl.
„„ Mai und Liebe ....
Baumgartner W. Roch find d e Lage der Rosen
Hündel S. F. Berühmle» Largo
Ihradier. 8 ils La?»Ioio» ...
Ich habt stel« die neuesten Erscheinungen vsrrSthig. Momealan Skmrn chles, wenn Uichi
aus Lager, «lrd uoler 4 lagen geliesert.
«n «ereine, Mnsiklehrer, gewLtzre ich »itstlbe^Pr«»tfian,> al« Musikalienhandlangen
der Srsßsladl.
72
72
96
so
so
LroivMllll.
l 1 ^.^LlLLsk.
^U8ilra1i6vbauäluo§.
Att Uönig öer fi emina
von 0. 1 )eev.
„v're S»rr«nlLndt"beginntsoedrnmitder Veröffentlichung
des obengenannten feffelnden Rsmairs, in welchen: der vcch
faffcr auf dem großartigen Schauplatz des Lnzadins die
ergreifenden Schicksale einer dort noch heute in der volks-
phaiilafie haftenden machtvollen Persönlichkeit zum iNittel-^
punkte einer an erschütternden und anmutigen «Lpifoden
reichen, spannenden kfandlung gemacht hat.
Rd»,ne«rntrpteir vitNtliistrllcst i N. rs str. »I» Ziemprl.
Die letzten 5 Nummern des S. Puartals der „Gartenlaube'^
mit dem Anfang des Romans werden gratis geliefert, l
Zll lik Ikhm diirltz alle Hllchhiindlllnirll Mlv'
seLüöU a disliZLl
W x*xdxdx*xdxdxdxdx* xdxdxdxdxdxdxdxdx> 2/
sgzelijgr IM
XX
XX
XX
>o<
XX
Kalis, Kränrellen.
ßemüthliblis
ete. ete.
»uk keinem Lartoa mit g»
prägten nlisr lill»agr. km
dinmon für» ämmtlioti»
VornI», ele
«wpüekit
LIsLvk's
suettonuelcenei L «.miokk/^k-kiL
seine
ökichsffsö ö Hslii'ösk
mit I^umsllssufclruelc
IN «leganlnn lraeesrlen unS In allen
moiioeien formaton.
W
üizittLi'tkli in gö 8 eI>liiL!!t<üIIeii Aiz.
nllä
I,-Luung8 /^nrsigsli
in ssäsr ?reisl»8e,
UM- M Ückl-Kl'ikfs,
köellnungen,
ütswor-llllle», koliverlz
ete. eto.
dilllgst u.soliön ausgeküdrt.
ixx
O
XX
XX
O
XX
O
XX
G
XX
G
XX
l ^2^
Vtl
k»Mp!n»«, eäsi SU4 4.47
>«04», »kri^ m I 14 4.47
6»r«v«l!os. teio, >.7! 5.-4
?reia!»sts üdsr »II« 8orteo,
»ued üdsä- Ikee, xrLU, vn6 fraveo.
6. li. )^a!ljov,
tkokliekeraat
lisMsk.äer Msr rs.
Ich habe mehrere Tentner sehr
schönes
Makulatur-
Plipier
,srhr billig abzugeben,
selbes Kiloweise ab.
lAretwalVau.
Auch gebe ich
«. Vlsiek.
"r-
Lk. I»« I>n


[ 2023-06-29 10:33:47.390 - 19000221 - Seite 6 ]
«kitk 6
-Mäbriich.Cchlksiichr Prrfe
Nr^ 14
Kundmachung.
Bom Freiwaldauer B^'zirksstraßenauSschusse wird bekannt
gec^eben, daß die >-
Air»»« I
bei dem Neubaue einer eisernen Brücke über den Starizbach in
Nieder-Lindewiese, ssogenannie Kargerbrücke), im Off.-rtwege zur Bergebung
gelangen.
Die auf diesen Ban Refleetirenden haben ihre ardnungSaiäßig ge­
stempelten Offerte bis zum l-'r. MärZ l. in einem versiegelten
Louvert beim Unter zeichneten einzubringen, bei rvelchen auch der Plan,
Kostenvoranschlaz und die^Barrbevinguisse zur Einsi htnah ne aufl-ege.n.
LezirkSstranetlattSschttt'; Frciw.livtltt. den 18. Februar 1900.
^,0 Der O'nl.n:!i.
; Hohibülun
Wkt 8löÜW?
8lk!Itiu!:eli tk!l5k kiLllcllM!
Mk" V/ei' 8uekt ?sr- 80 iiLl?
ktelluoKSli 5o«^ie kersoarrl sofort o»ed-
ße«il>sen anred liss (7 s a t r»> Stellen-
X» o >i vr ei s- ö v r ö r u. fortun»,' krsun-
zeli«s!g. 28
Ich, Marie Willmami, Private iii FreiivalVaii, habe das Fräulein
Anna Lrifert aus Bachelsvorf öneuNich a»i Jänner l I beschul-
- digl, daß sie eine il)r für die '.'.--jährige Frau 1.'anger iibergebene O'-al-e
! von l Krone derselben nicht verabfolgt habe.
Da ich niich überzeugt habe, daß diese Beschuldigung ganz n»ge;
!! rechligt war, so leiste ich dem Fräulein Seiferl, wegen dieser ihr zuge­
fügten .Kränkung dibbitte in
^ fug!
:xxxxxxxxx)«x xxxxxxx
L GI»8S«SilL»t
verlruncisQ rigtt lrölrsrer s^äävtisnsvtiuls
Lrsslau, kartöllstr. 89.
iriile fkrt-il tlilli».
Mit njähr Ichiitll. Saroutie
vcrjende! oo Pr v !e
l^Lnn5 !.Lr?n-Lx?orlk»u8
öriix< Ilötiiiiori.'
?>!>rkl-!»-m u» n -r:.;
SLie Lilr-r-ö!->n -Ut-r e. r >0
ciäilk Lilrer'r !« r.. r »o
»!>rel.iSklk.-r-N'.^r si I! 5
Mc-re Fi'ira isi I.N ts« >. k. Ldl>r
r ue^s.viLnti, l.siß! prU-.u siib rucsnlll.nke-
mrdü licn ». i..u!krdc t^in.lk.-nniingrlchrribea
!l>. pi-siscatatog xratis u sranco.^
kill >.s!il!iiiL
wird in mriner i-itkogsda-
pkisLd.Ln /^N8ta!t sofort
aufgtttommttt. VisLsk,
ffsi^alclau.
^KVISt«I8.
tüeiltiLf' un(i rvliti, rreiUon >u'.in
Veiscuul ineiiler i'r>.-'.oittlu>!tt-n
nsnurtiAeil
ltoirroulsaux u. tLiouLien
ühoiaü »e-oil Iio!lp ?rovisioit
tini^onommfn.
LrL8t Ore^er,
Lt-AunLu IN Lü.hmen. ic8
Tüchtikzer
Äilscrateil-Agent
wird aufgenommen bei ?5
A. LNnLelr, Freiwaldau.
xxrexrexvrexxxrexrr
biekoren Lrfoig
bringen die allgemein belvährten
Laissr's
Xu Ostoru' üncion ^'iector
sionsk'innvn tlounctliollo Autlmtiiuo.
il^ I^5lUS6.
?l' 08 i> 60 te rinci lielei'dn/.on ciuroh ciiv Vor.^telierin.
tzg I'räulviu V 0 Q Lbsrtr.
Ixxxxxxxxxxxx XXXZOcXXXXXX
8 Ich
o Nlickchin Ode
2r.
ri. L.
Ich Endes'-Gesertigtcr erlaube mir hieinit anzuzeigen, daß ich
nlickch in Ober-Thamaßdors als
Arnrst- »urd Handelsgärtirer
etablirt habe.
Ich einpfehte gleichzeitig meinen .Kundschaften, Gartenbesitzer» und
Bluinenfrennden die großen Vorräthe veredelter Prachtrosenpslanze», Zwrrg-
obstbiiumchk», veredelter Jahaniiis- und Ttachelbecren, Weißdüru für
Zäune, und stets frische Gemüse. Frische Sämereien, lviiiterharte Geber
für Friedhösc, Ziersträucher und Obstbaumniiterlage», n. s. w., alles i»
bester Qualität.
Frikdhof- und Gartenarbritc» werden billigst und ge­
schmackvollst sofort ausgeführt.— Für Echtl)cit der von mir gelieferten
und gepflanzten Sorten leiste ich Garantie.
Ich lvcrde meine geehrten Kundschaften stets prompt, rccll und
zu den billigste» Preisen bedieucii, und bitte daher mir das größte Ber-
traneii und Wohlwollen zu schenken.
Hcchachlungrvcll
^ob Fran; I. Hoplitschek.
LberlkiamaSdork, im Frbruar l9v0.
Nrül'kr ali Oberg-Hils« der ersten Obstbaumi u,,»^R-si»cult»ren in 8ra', Wien, st.ivl bnd,
Tr°pv»q.,^x»t>Uiciiirt.
gegen Appetitlosigkeit, Mngcnweh u.
schlechtem, verdorbenen Magen. Aecht
in Packcten ä SO tr. bei: Albert
Schlathau. Drog. zum schwarz. .Hund,
Gustav Jaschke, Kaufmann, Josef
Scholz, Drogerie zum goldeucu Engel
in Freimaldau. n
0a,
^ />>
. k»fsl,vi,m»ljrtir.f>-co.kl.l.—
kr»I,»,„ «„ s,,„„ ,,,/
a».- nrrdeeum,«,,, .»ir,.,.,,.»
^rtebea ckveed»
die«, de,
»Ili IlU lHudiNi II,»'— /Fi i
Rettung
au» dkn F ss In
ncrvenzrnütlkndkr
G ivofliheiiell
II» l I n II q d?r
schlimmen Ao.'gen. iung« Mann muß d.,r
rinOae, nach neuen Gesichl.punkl'N l»a,bei>ete
Werk lel.n: .Die NerNkuschwäche der Männer";
preilgekrknt brrtil» in mehrere srewde §prachen
übersetz', 188 Seit.ii, viele Abbilduiige». sZür
fl. I.— Pries,narken fianco zu beziehen vom
Peitasser >»i-. ienii»I«r. Specialarzl in G.nj
Nr. iI8 (Lchw.Iz).— Piielporlo nach der
Lchweiz 2ä l,. 9S
?LllLtorium ^rövt8bnrAh,
eomd. MSli. k^3tu»'!i8H3N8t3lt,
Vooedoeg d,j Den »ssg zttaNsiut).^
für Xsrvenirranlie. Ll.-rxeo. Onri», 1.81,07
Xreren- Ha»llrrsoi>8, litieunu,. Izclii,z
kirrstleicten, Lolrrriielieruslänels in folxe
siixeuä!. Voriirnnxen, Imxstenr 8te.
Soüöoste I.iize clsr liesiäeur. xr. ?zr^,
Ii«r,-l. »rvliir,, f.,mililire5 leben.
^IIs Ileilfaetoren Vi»eeuscdafteo, alle.^rten Lsäc-r pg^orso
uuä lvränlerouren eto. In i?eei»;neteri
l-'ällen erteills Ved.^nälnnz: 2 .^erti».
1 ios;>ec1e xrnris unä fr»ueo
8 Mk OlltkoilOX
8rilmtoiium jflr'tlu'.- 8oIiöiibe!'^'
8r> und vriamwuiUichrr ä.ivaurur eivion Viabstk. st-rau unv P.rloq «. '/Uat?« in ftr„wrldau.

