
[ 2023-06-29 10:33:36.129 - 19000407 - Seite 1 ]
1
AWslh-SlhWk Arejse.
Unabhängige polMschr Zeitong fir dir gkiammten Znierrgen v°n ZE! ^and.
^ Mit ve« Beiblätter« „Aus allen Gebiete»" «ud „Iünftr. souutags-Blatt.
«r. 27.
Freiwaldau, Zaurstag, den 7. T^pril 1900.
17. Jahrgang.
Srschemt jeden Mtttw.» un» SamSta, °nd kostet b« "nnbest vi-Neljähri^ N.'haldjöhn^'t ''d?vier,chLhcig'2 Für Zustellung in»
jährig 2 Lk0 d; sür D e u tI chl ond viertchShrig^^ 50 d °bn« h b«?einmal>aer/bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinlommen. Reclame-Nolizen ,m Texte die
Hau» vierteljährig so h. Emzelne NuErn 14 K Ametgr. >p g P >r Arxjwaldau. llnsranliNe Briefe werden nicht angenommen. Zuschriften ohne iromenSnennung mcht
tzetitzeile 20 L. Schrtstlettong. Verwaltung un0 Einl-ndungen n.cht zurückgestellt.
Bezugsemladung.
Anlässlich des eingelkitenen LnartalwechselS machen
wir unsere geehrten Abonnenten auf daS Ablaufen des BezugS-
rechtes aufmerksam und bitten, die veftelluugeu die Bezugs-
Bedingungen find am «opfe des Blattes ersichtlich- aus die
Mähr.-Schlcs. presse
recht baldigst zu erneuer», damit in der Zusendung keine
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir daS Ersuchen
an unsere Freunde und Leser, für die Lerbreitung
unsere« Blattes nach Thunlichkrit wirken zu wollen, wie
uns auch durch kurze Mitth eilu ngen über bem erkenS.
werte «orkommnisse oder sonstige für »nser Blatt paffende
literarische Beiträge in unserem Bestreben, immer Voll-
kommtnereS zu bieten, gütigst zu unterstützen.
Die «rdacttou «ud «dmtaMralton.
ordaitenbau e die Paffer abzugebei', damit der Pol-'machte, um hierauf den mittels Ministerialerloß fo^
stoß der Dkutlchen Fortichriltkpirtc, im rbgeoidueten- wulirten Pakt ein» bcschleuntgteu
baute iu «uge^gen^^it der Wiener Wihs.esorm .kein Landtage zu unterzieheu. dk«n rein formaler Lharakt.r
Urb'il anrichte- Sogar der R'tzferung soll bange',d,e Minorität zu der d.muth'genden Rolle der Zu.
aewordeo sktl. Mc deu^Zasammeuhalt der d-utjcheu,schauer einer zwischen Maiontat und Regierung sich
« Mkinbürgerschaf». für die sie auf eirmal eine qar ab'plelrvdeu Haupt- uud
rartlich- Neiauna zu soffen schien. Die Heireo vom Daraus gehl hervor, daß— Gott sei ^uk auch
G öfilrundb^^^^^^ acht Tagen, um, die Sroßgrundb.sitzer die Tragweite der Wiener Frage
für S-rrn Lueger und seine >olS einer Haupt- und StaatSactivn anerkennen und
Mv -Idon^n in die j daß sie die Methode, nach w-l^r dab-i He-r von
Siadt Witu ein'Lmusaeln gthols-u. Daß auch as--Höcber vorging, verurtheilen. Wenn jedoch der ferne
dere deutsche Parteien dazu mitgeschsben haben, wurde st-hende Beobachter sich wundert, warum Herr von
-»» d,» di.tlchm »l°b,,.»dd,s>d« »ui ,i»,r s-»,, ch 'bk- °>ch> ,-!-»» w-ldin, s>- tt>»
Lch »»dw'tt d>, z°.»ch-ich«d-° dt,-,ft i »l °°»>° d>'
Wiener G-meinderatheS und ihr« B-rbündkten 0 ie,
ihnen barmherzig gereichte Krü^e nicht etwa zu
lUUktt—'-
einem keüpp'lhasten Forthumpela v-rw-udetro, soa-
dern diese frischweg r>«a H-rren pürber uud Lueger
vorhielten mit der Host chen C'olqduog: Jetzt ist'- an
Rückblicke »ud Ausblicke.
Vor einer zahlreich versammelten Wählerjichast
vorhielte» mit der Host chen C'ulqduog: Jetzt ist'- an, vor ^^ .. 7 .-.-
fäll.?^stV Bei'g!w ff°°'Herr.^^^ °7zusagend^isälligst °usgkn°m«.»kn Rechensch^^^
Der „feruesteheude Beobachter'
Ser»de acht Tage ist ,, her, teil daS Mon-
tag« 0 k-ao de» deutschen Orvbjnnr^'fitz«» d«n fut-
fluui-kn PartrikN ia Den avlühlich der oun savf-
tionirten Wahlreform da» Wiegenlied vorsang .Hin
ist hin. Anna Maria Fiedlerin'. Ihr müßt eben zu-
sehen, wie Ihr mit d'« neuen Wahlgefetz', nachdem
man Euch kln Bein abgesägt hat, ohne den zu fragen,
dem'- gehört, nämlich den Wähler und die Stadtver«
tretung, weitn '« Stande seid, mit Erfolg aafzu»
treten. Dazu brachte ein andere- Morgeublott die
ooskläreudr Meldung, die Regierung habe sich der
Hilse de» SruvddesitzeS versichert, auch die Deutsche
Bolkrpartei habe sich bereit fiadeu lasieo, im »bge
s°7?°d st» .ü d» -««.«... d-.
^ 7^7°' '7.-77.
lich dar geweien, waS man schädig
WLMNM^WDWW
Durchbruch, doß die Regieruug die an dem Sntwucse
vorzunehmenden Abänderungen nicht in parteiloser
Haltung versucht, sondern daß sie daS zunächst heim
auch in Zukunft tiur nach den Thaten der Regierung
richten. Die Regierung habe bei ihrem Amt-antnttr
eine Reihe von Fragen vorgefunden, von denen jede
voppsit talsod.
Roman von A. StephenS.
(84. Fortsetzung.)
Nachdem Lara ihr nicht allzusccupulöseS Ä w ssen
auf diese W-ife beschwichtig», wendete sie ihre Gedanken
wieder d'M Austritte zu. den si' so eben in den Garten-
anlagen Lurchgemach'. Sie erinnerte sich der »usregung,
in welche sie sich durch ihr Pferd hatte versetzen laffeu,
mit bilterer Demüthigung.
.Ich bin von Sianer'.- dachte sie, .daß ich mich
nicht dtff'r zu deherischen w. ß. Diese ausdrousende
Hitze wild mich sicher noch v rralhru, während Vir­
ginia schlau urd kaltblütig genug ist, um davon Rutz'u
zu ziehen. Et >si aber wirklich schwer, sich in dem Rufe
zu erhalten, in welchen sie sich durch ihre Freigebigkeit
und Lieben«Würdigkeit zu setz n gewußt ha». UebrigenS
waren auch olle L'Ute freundUch gegen sie und ich kann
ihr nicht dksehlev. daS HauS zu v rloffen, ohne zugleich
den Lontrast zu verrathen. Sie wäre nie im Stande
gewesen, ein Pserd zu peitsche« und zu spo-ueo. ES
war noch »in Glück, daß ich nicht mehr Zuschauer hatte.
Und dann j'ner plumpe Tö'pel— e» ist klar, dah er
und seine rothaarige Schwester mehr w sien, vlS ich
»ir habe träum u laffeu. Sind sie vlell-icht im
Stand'.dor Z uzuiS meiner Müller zu erschü-iein oder
zu kntkiäslev? S^hr tdöricht handle ich auch. daß
ich meiner Müller daS i ölhige G^ld zu ihren ewigen
Einkäufen verweigerte. Ich kann nicht B-stereS thun,
ol« wenn ich mich mit «lleu auf so guten Fuß, wie
möglich stelle. So viele Geheimnisse verbittern aber
auch die beste Gemüthsart und ich fürcht«, daß die
«eine die« nicht ist. Ich werde ein paar Worte mit
Eunrce spreche». Da ich ffe nicht loS werden kann,,
so muß ich sie für mich gewinnen.'^
Hier zog Cora die Klingel und befahl dem ein-^
tretenden Diener. Miß Hurd. die Haushälterin zu ihr
zu schicke«.
EllNit! ward genau mit den Worten, in welchiu
dieser »»stritt ertheilt worden, in KeoutniS ges.tzt und
sie warf daher ein wenig den Kopf empor, alS sie, dem
Rufe solgeud. die Treppe hinauf ging.
War wüufchen Sie von mir?' sagte sie, nach-
dem si- kurz gegrüßt., j
.Nichts sehr besonderes. Miß yard. Ihr wußt-
ober daß ich in der Stadt einiger G.-ld verthan habe.
Ihr seid schon lange hier i« Hause nicht wahr?'
.Ja. Sie waren gerade ein Jahr all. Miß, als ich
hierher kam.'
Dies war ein Punkt, welchen Cora zu oer-
meiden wünschte, und deshalb sagte si, hastig:
.So genau brauche ich die Z-it nicht wiffeu.
Ihr skiv eine treue Dienerin gewesen und ich stand,
von einer falschen BorauSfetzung geleitet, im Begriff',
ungerecht gegen Euch zu handeln. J'tzt bitte ich Euch,
dieser kleine Geschenk von mir anzunehmen und mir
dadurch beweisen, daß Ihr mir verziehen hab».'
Mit diese» Walten nahm Eora ein Stück
schweren Lloirä avtejue ouS einem Schubfache und
legte eS in die Hände der Haushälterin.
Sualcr schlug deu schönen glänzenden Stoff
auseinander und lieS ihn in schweren Falteo von
ihrem Arme herabsallen.
.Na. das laß ich »'r gefallen! Ja meinem
ganzen Leben habe ich noch kein neues l^loirs Latigus-
Kleid getrogen. Ich weiß nicht, wie ich Ihnen danken
soll, denn dazu habe von jeher kein große- .Geschick
b^ .DaS laßt nur gut sein, Miß Hurd. Ich fre^
Mich. daß er Such g-sällt. Nächste Woche werde ,ch
Euch Geld zur Reise nach der Stadt geben uud Such
die «drisse der Schneiderin miltheilev. welche gewöhn,
ljch für mich arbeitet.'
.Na. ich will nur hoffen, daß si- eS nicht z»
kurz macht. SS ist ein sörmticher Genuß wenn man
eine schwere seld-u- Schlepp- hinter sich her rausche«
hört. Wie viel Ellen sind daS wohl?'
.O, Ihr werdet finden, daß eS zu nnrr laugen
Schleppe mehr alS genug ist. Die Kleidermacherin wird
er nach Eurem Wunsch- hübsch ausputze«, e» soll
Sun?« hstlt"den Kopf aus die Seite und weidete
ihre Augen an dem schönen Stoffe.
.Ich möchte nur wiffro. wie man diesen Stoff
hrrstelll! Wie doS Licht darauf spielt! Ich bin Ihnen
sehr verbunden. Miß'
Das wird mir doS Schweigen ihreS Bruder
„kausen,' sagte Cora. als Eunice dlt Thür hinter
siL schloß, kaum aber wäre» dte Worte °ud 'hrem
Munde, als die Haushälterin umkehrte und ihr de«
Seidenstoff in den SchooS wars.
Da haben Sie eS wieder, ich mag e» ^t!
sagte sie lurz. .Wenn ich und Jasua re,«^° Mund
hiltkn, so thun wir eS um Ettsa Lasder S willen.
Behandeln Sie diese gut uud seien Sie Nicht zu hart
gegen «mos Lander-S Tochter, dann werde ich zu
dieser ganzen Uozerechtigkeit ein Auge zudrücken, be
stkchen aber lcß ich mich nicht I-
Mit diesen Worten uud während Cora stumm
vor Erstaunen da saß, verließ »unice da- Zimmer.


[ 2023-06-29 10:33:36.129 - 19000407 - Seite 2 ]
Ekiit 2
Mäkris4.Schlksi.Lk Piessk
dir 27
ruügeu zu Falle zu briagen; daS Miuistklium Kö>
ber sei über keine der Frage» gefall'», habe aber
auch kei«e derselben gelöst.
Bei Besprechung deS «uSgleichS, den Köeber
von seinen Vorgängern übernommen habe, h'bt Red-
ner hervor, daß durch die Anwendung der Szell'lchen
Formel sich die Lage für die diesseitige Re'chSbälfte
wo möglich »och verschlechtert habe, ind'M da- Nicht-
zustandekommen de» neuen autonome» Zolltarif- als
Bruch der Gegenseitigkeit angesehen wird und die
Aushebung deS gemeinsamen Zollgebiete- zur Folge
hat. Infolge dessen werde sich die österreichische R--
gierung dem Machtgebote Ungarn- bei Ausstellung
der Tarife- fügen und wir werden unter den für
unsere Industrie ungünstigen Verhältnisse» in die
Verhandlung über die Erneuerung der HandelSver.
träge eintreten.
In Bezug auf die Krisensrageu, nämlich die
deutsch-tschechische Verständigung äußert Redner: von
der Entscheidung, beziehung-weise der Schlichtung deS
beutschtschechischku Streite- hänge heute da- Schicksal
de- Parlamentes, daS Schicksal der Verfassung ob,
ja selbst das Schicksal deS Reiches. Redner entwirft
ein getreue- Bild der BerwavdlungSsähigkeii und
Windigkeit der jaugtschechischea Politik. welLe, wie
die letzte Versammlung der tschechischen Realisten in
Prag barthut, schon unter den Tschechen in ihrer
ganzen Phraseuhohlh'it erkannt und belächelt wird.
Geoß meint, die Regierung brauche sich vor dem
Theatergebeülie deS tschechischen Löwen nicht fürchten,
sondern möge nur ruhig und fest ihren Weg gehen;
da- Thierchkn w rde dann, wenn e- ausgetobt hat,
schon wieder artia werde». Die Deutschen stehen aus
de« Boden des PfiagstpiozrammeS; si: wollen, daß
Jeder in seiner Speache sein Recht finde im Lande;
allein damit «üsie auch zugleich die Anerkennung der
deutschen Sprache alS allgemeiner VermittlungS'proche
nebenhergehen und zwar im Interesse einer eiuh'it.
lich'N Staatsverwaltung. Ob freilich dazu die der.
»alige Regierung— so «eint tAroß— die »ölhiae
Kraft und Entlchlossenheit aufbringen wird, die j,
nicht einmal sich getraut, eioe klare Meinung zum
Aurd uck- zu bl'vgeu, da- ie> noch eine rff ne F age.
Ussicher und trübe g-stalte sich die Zukunst. WuS
aber immer kommen wöge— k,Härte Groß— wir
«erde» stark sein in der durch jrhrelanqen Lee-
z«eiflungSka«pf a-wonnen,» u b-ez-utzUng, daß man
über da- deut'che Vtlik tn O it'k'eich nicht zur
lage-ord»u»g üdrrg h a kann. Ja wohl; e,n Blick
»us D>ev genügt um zu erker-N'N. von wo ein Meer
voo Finftern'tz auStz'ht über O ftirreich.
Politische Nachrichten.
Oefterretch-Uugar»
(Dos gemeiusome Budget.) Bezüglich der
Mehrforderuugen für Heer und Marine, die ongesichtS
der demnächst einzuberusend n Delegationen beantpcucht
werden sollen, wird voa wohl unterrichter Seite ver­
sichert, daß die Fordkiutgku sich in sehr beicheidene»
Berhältliiss'U bewegen werden. Die Heeresverwaltung
hat die ursprünglich erhobene Forderung betreffend dte
Erhöhung deS R krutevkontiogenlS mit Rücksicht auf
dte allgemeinen finanziellen und wirtschafltchen Ber-
hältnisse vertont: kbeosowenig figuriren in dem ge­
meinsamen Voranschläge irgend welche Kostenbeiträge
zur An choffung deS neuen GeschützmaterialS. Dte
einzige Mehrsordeiung von B-Iaug findet sich in dem
Boronichlage zum Marine.Etat, wo rtwaS über zwei
Millionen Kronen «ehr alS im Bo jihre bean'prucht
werden.
U«»1atl-.
(Das deutsch-englische Afriko-Ab.
kommen) Man schreibt aus Berlin: Vielfach ist
die Meinung verbreitet, da- deutsch-englische Afrika-
Abkommen sei gegenstandslos geworden, da daS Berner
Schiedsgericht Portugal in der Delogoc-Lahnfrage zu
eiurr so kleinen Schadenersatz'umme verurtheilt habe,
daß eS dieselbe aufbringen könne, ohne au einen Ver­
kauf seiner Coloairn zu denken. Dem geg'nüber er­
fährt der „Bretl. Geo.-Anz.', daß daS betreff nde
d'utsch-englische Abkommen sich nicht b!oS aus diese»
Fall einer L qridoliou deS PS'tuqischen m R ch", wenn »s dieies
handeln würde. Nur Transvaal stehe eS zu, wegen
diese» Schritte» irgend eioe Actioo zu unternehme».
Keine andere Mache habe nach den beskehenbrn völker­
rechtlichen Grundsätzen^ eine Autorisation, um grgr»
diese- eoglisch-portugisijche Ü bereinkommen Protest zu
erhebeo. UebrigenS sri auch die große internationale
Lage nicht darnach angethan, daß eine europäische
Großmacht wegen Transvaal ernstlich i» Eomplicati-
anen sich wird stürzen wollen. Jede Macht habe in
diesem Augenblick mit den eig nen Sorgere, seien eS
solche innerer oder äuß rer Natur, so viel zu thun,
daß sie nicht daran denken kann, sich in Abenteuer
einzulassen. Welche politischen Folge» der Durchmarsch
drr knglischeo Ttuppeo in Bezug auf die Weitereut-
wickluog der Lage auf dem Kriegsschauplätze haben
werde, lasse sich nicht voraussagen. Aber irgendwelche
internationale Lomplicationen dürften daraus kau«
entstehen.
(Vermehrung der russischt« Krieg«,
flotte.) Die „Magdb. Ztg." «eldet au» Peter«,
bürg: Der Ministerrath de>chloß eine sofortige erheb-
liche Vermehrung der Kriegsflotte und genehmigte hie-
sür tintu Credit voo 50 Millionen Rubeln.
Saleuderdateu.
A-ril. Sonntag 8. Kath. Diorysiu-, Prot.
Spollon. Montag 9. Kath. Marta El., P 0 t. De«e«
triuS. Tienitag 10. Kath. Czechi.l, Pro'. Daniel.
Mittwoch 11. Kath. u. Prot. Leo P.— Sonnevaus-
gang um 5 Uhr 20 Mio., Sonnenuntergang um
6 Uhr 44 Mio.
Va h Po »u a» o>s e V'N I> -n Ax» b«
Aus Zchltlieo uud Mättreu.
SretVnlr,», 7 April
* ivertagvag de« Laadtage«.) D,' schlesische
Landtag wild sich heule «amStag, den 7. d.» di«
noch Ostern vertagen.
* (verlobuag) Herr Paul Schindler, Theil­
haber der h esigen Biühdocn',chen Handschuhfabrik,
hat sich Mit Fiäulkin Aurelir Fasol, Tochter de«
L qaeurerz'UgerS Herrn Fasol in Teschen, v'rlvbt.
* (Lchlrsischer Laudetzschnlrath) D r schles,
Land'SIchulioly hat in l,'l.oer letzten S tzung folgen­
de« L'hlperso»en die Dikustvltkrezulagk» zuerkannt:
Die 1. d'w Peisonal-Unterlehrer Rudolf Mudrak in
FreiwalSau, die 2. der L hrerin H-rmior Harkort in
Freiwaldou, die 3. d'm L'hrer Franz Kölbel iu
Slteotdwass'e und die 4. dem Lehrer Julius Stonj'l
in Wü b' iho'. So>>ann wu d' d>- C'nchtung rioer
R ununoo.e ß ^Ite» Cupil'l.
Der ForeUeufang.
Cora'S Beweggrund, ihren Rcppeo aus dem
Rasenplätze zu peobiren, ward am vächstlolgenden'
Morgen klar, alS Clarence Brook« den Fahrweg eut-
lang auf einem Pferde geritten kam, welche» Lara'''
wüthigem Thiere in jeder Beziehung glich, nur daß 4
ein wenig größer war. s
Ehe Brooks noch daS Hau- erreichte, tiot Tora!
heeou». Sie war zum «uSrriten angekleidet und sah
fchöa und strahlend au» wie der Morgen. Sie stand,
als Brooks vollend- herankam, an eine der marmornen
Gäulen gelehnt. Die lange Sihleppe ihreS Reitkleide»
lag hinter ihr auf den weiß n Platten deS TrottoirS
und ihre schlanke Gestalt ward durch daS eng an-
schli'ßende Oberkleid hervorgehoben, welche- durch eioe
Masse goldener Kuöpse rin rlegantr« Ansehen erhielt.
Die winzige Cravatte, die sie um den Hall trug^
Nv-d drr an den Seilen ausgekrämpte Hut lieh dem in
«»derer Beziehung etwa» zu männlichen Costüme an«
«uthige Würde.
Brooks hättk mehr oder weniger rin Mann sein
«üffea, wenn er nicht den Zügel seine- PserdeS ein
Wenig angezogen hätte, um gemächlich diese» schöne
Frauenbild zu bewundern. E» war ein Anblick, der
sein Herz schneller schlagen mochte.
Cora sah Alle-, d'n plötzUchen Ruck mit dem
Zügeln, den Blick inniger Bewunderung und die Be-
rührung «it de« Sporn, welche da» Pferd so nah»
brachte, daß sie ihm fast die Hund aus d.-n Hals
legen konnte. j
,3>i, war zu p.ach,voll sU m ch, uiS 0oß
ich, nachdem ich «ich einmal angekleidet, auch nur
einen Augenblick länger rm Ziwmrr hätte bleiben
können,' joate Cora. „Ah, da kommt mein Diener
m t dem Rappen. Ich peobirte ihn— nämlich den
Rappe»— gestern auf der Wiese und er hätte mich
beinahe abzewolfen.'
„Er ist doch nicht bölortig?' fragte B.ookS,
indem er da- Pferd Ichars in's Auge saßt'.
„Nein, ich glaube nicht. Nachdem er mich ein­
mal kennen gelernt, wird er sich darnach zu benehmen
wissen. Haltet ihn fest, Mr. Hurdl Er si ht diesen
Morgen famo» auS— er macht Euch Ehre.'
Mit diesen Worten näherte Cora sich dem
Pferde, legte eii'e Hand auf den Sattel und setzte
ihren Fuß auf die Hand, welche Brooks ihr darbot.
Im nächsten Augenblicke toß sie auf dem Pferde und
ordnete die Falten ihrrS ReitkleideS.
„Nun, vorwärts,- sagte sie. ind.m sie den Zügel
anzog, denn sie wollte noch einmal da- Pferd cour-
beltiren lassen, „nun vorwärtsl'
Da- Pferd schüttelte den Kops, that einen Setz
und ging dann ruhig uud lammfromm.
vie vuat!« W.iidu»u'v, die Hüzrl hinaus und den
Fluß entlang ritten die Ariden aui'S Serathewohl
immer weiter, wo eine malerische Biegung oder ,i»
verlockender N-benpsod sich darbot, vriwrilteo sie und
gaben der fröhlichen Stimmung Raum, welche ei, so
lirblicher Morgen in zwei jugendlichen Wesen erzeugen
wußte, die geneigt waren. Gefalle» an einander zu
fiaden.
Jeder aber, welcher Brook» untrr dem kasta-
nikubuume und j tzt oui diese« Ritte genau beobachtet
hätte, würde einen Urilerschied gesehen habe», der
vielleicht zu fein war, um durch Worte klar gemacht
zu werden, ober dennoch leicht zu entdecken war.
An der Seite der gewandten Reitrrin bot der
Weltmann Allr» auf, waS Brillante» und Oberfläch­
liche» in seinkm Lharocter lag. und rrging sich tu
Complimentkn und Schmeicheleien, wie «an sie nur
von geistreichen Lrute» zu hören gewohnt ist. Er sah,
daß Cora bewundert zu werden wünschte, und ersüllie
ihre Wünsche in dieser Beziehung, «a» übrigeo« iu
de« vorliegenden Falle k-ine schwierige Ausgabe »ar.
Virginia gegenüber war er nicht weniger heiter
und nicht weniger galovt gewesen, aber dabei zugleich
I dkn Eingebungen des Re p cte» und der zarten Eym-
»Ah, Sie silld schon fünf Miauten vor der
«''^^keit," sagte Brooks, indem rr abstieg und einen
Blick auf s ine Uhr warf. „Welch ein prachtvoller
Morgkn!'^^
„Ist kS nicht ein schöne» Thirr?' rief si-. „Doch «'folg', welche edle Herze» zu rinander hinziehe»,
ich brauche nicht eist zu fragen, Mr. Brooks. Ich! Der Ritt durch die herbstliche Schönheit der
sehe Ihnen an den Augen an, daß Sie eS bewundern.' Wälder war ein Genuß, drr noch viele Tage i» der
„Wrou «eine Auge» so ausdrucksvoll sind,-,
muß ich mich in Ihrer Gegenwart, M.ß Lander, in'. dennoch lühlte Cora sich nicht befriedigt, al«
Acht nehmen, denn sonst verrathen sie Geheimniss, die H"nd aus die Schulter ihre» Begleiter« legte
ich lieber b,wahren möchte." jU»d wieder von ihre» Pferde aus die Marmoiplatte»
a», 1<. h'rad sprang, wo si' ihn an dieirm Mo grn erwartet
Wieder lehnte st- sich an die Säule und sah ihre«
P?erd' !n^kurz!^°"°Galopp ste^°"^ 'h'ldavon golcppireod.n Begleiter noch.
E» war in der That ein prachtvoller Tag, der l (Fortsetzung solgt.)
schöiiste und mild-st: eine» langen Spätsommer». Durch'


[ 2023-06-29 10:33:36.129 - 19000407 - Seite 3 ]
Rr. 27
?« N- 1. s°". °d-- °s"»'° -b?«-
an 320. Olmüd ab 1130; Bärn-ikudkirdor» ob
12 22- SrikaSdoif ab 12 48: Fckudeutbal ab 12 58; >nukr zwkUkn i,rau am
1-1^ -ISaklndois an 1-26 Jä,krvVois Ifinddar s-in. die übrigen liegen am ausgelassenen Fried
w schö.b>„ -°d ;ch»>-lch ,u
eruieren. Auch von der Exhumierung seiner zweiten
Frau wird nun abgesehen werden. Die Vorunter­
suchung beschränkte sich bisher nur aus die Vergiftung
der Pserde und die Verschleppung der Fährnisse, durch
die sich Pohlner deS Vergehen- der Vereitelung der
Zwangsvollstreckung schuldig gemacht hat. Die Straf-
Verfolgung wegen diese- letzleu Delicte- wird jedenfall-
gegen seine Mitschuldigen fortgesetzt werden: verheim­
lichte Sachen wurden nämlich u. a. bei seine« Schwiegrr-
valer Svaciua in Rasel und bei seinem Schwager
gleichen Namen- in Frankftadt gesunden, deren Mit­
wisserschaft festzustellen sein wird. Pohlner hat nach
seiner Verhaftung zuerst alle- geleugnet, am 4 Tage
seiner Haft gestand er die Vergiftung der Pferde und
vab zu. Arsenik immer im Hause gehabt zu haben.
vo» Schuljahre 1900—91 an eine weitere Lihrersteue
zu systemifiren.
Seite 3
lad" bezeichneten und es ist jedenfalls bemerkenswert,
daß gegen den Mann, der einen so verdächtigen Leu­
mund hatte, erst dann das Einschreiten der Gerichte
auqeruseu wurde, als er auch zwei Pserde um- Leben
gebracht hatte. Ueber die Beschuldigungen, welche der
Voiksmuvd gegen Pohlner erhebt, wird nun kau«
mehr volle Klarheit herbeigeschafft werden können. Bon
seinen angeblichen Opfern dürste nur mehr die Leiche
ieiner zweiten Frau am Herme-dörfer Friedhofe auf-
kanu. Wahrscheinlich dürste der Bau ganz unter­
bleiben..
* (Eudeteo-»rbtrg»-Verein) Samstag, den
7 d. M. versammeln sich in Schönverg um 8 Uhr
Abend» im Salon der dortigen LesevereiuSlocalitäten
die Obmänner der verschiedenen Sectionen des mähr.-
schles. Eudrten.Gebirg-.BereinkS zu einer Eonferenz,
um über die Erbauung eines AuSsichtStharmeS auf
dem »Allvater'' zu berathen und zu beschließen. Für
Sonntag, vormittag» 10 Uhr, ist zu Ehren der Gäste
in der dortigen Bahnhofrestauratio« ein Frühsi^PPen
in Au-ficht genommen, wobei die städtische Musik­
kapelle coocertiren wird. Hierauf ist gemeiaschostlicheS
Mittagmahl i» »Hotel Ludwig" und nach diesem,
bei günstiger Witterung, ein «uSflug zu« »Sana-
lorium" und in den Bürgerwald geplant.— Wollen
Mir hoffen, daß e» dieser Versammlung gelingt, der-
artige Beschlüffe zu saffen. welche die Erbauung eines
hohe« Aussicht-thurme- aus dem »Altvater" erwög-
llcheu, denn eS wurde von den Besuchern unsere»
»ebirae» schon oft beklagt, daß von der höchsten Sr-
führten Statistik für daS Jahr 1899 gehörten diesem
Verband- Ende 1899 205 Feuerwehren iu ebensoviel
Orten mit 38234 Häusern und 375.639 Einwohnern
au. Die 205 Verband-- Feuerwehren zahlen 16.0
Mitglieder, und zwar: 304 Ehren-, 5804 beitragende
und 10 839 ausübende Mitglieder. Die letzteren
hielten 1601 Uebungen. 1266 Versammlungen ab.
L.r- L'.d°r
kommenen und dadurch erwerbsunfähig gewordenen »um Tode °urq mn «rran^^» n^
Wehrwänner seitens der allgemeinen Feuerwehr-
Unterstützung,cassa 1608 fl. 25 kr. zur AuSzahlung
gerichtet.) Am Dienstag den 27 v.
M zwischen 4 und 5 Uhr nachmittag» hat ein Häft­
ling des Mährisch.Schönderger Bezirk-gerichte- seine«
Leben ein Ende gemacht und damit einen Prozeß schon
»ebiraer icho« oft drklagt, daß vou der yoqfle» «r- rrtveu ««^ die
dinktlckit >8- kS ist die» nicht nur durch die eigen» haben würde. Der Bauer, Pohlne
wurde er von diesem Inhalte de-§ 167 Str.-G. ^rch
einen seiner im Krimiualwesen wohlerfahrenen Mit-
Häftlinge unterrichtet und hat deshalb den Entschluß
gefaßt, freiwillig auS dem Leben zu gehen, den er
ausführte, nachdem am 27. v. M. i« «uftrage der
Staatsanwaltschaft seine Isolierung erfolgte. Er führte
den Selbstmord au-, indem er den Kleiderrechen von
der Wand nah« und sich an den Mauerhaken, mit
welchen derselbe befestigt gewesen war. Mittel» Hal»-
tuch und Leibriemen erhenkte.
* (Ein Wvudrrktab.) Gestern bekamen wir
in unserer Redaction einen interessanten Besuch. Ei«
thümliche Formation de» «ltvaterS. sonvern auq oa.,o°rs i°ar u».^ Redaction einen interessanten -oeluq. w.n
durch b.diügt, daß demselben andere hohe Berg, ,u verhaftet worden am 17. d.ssU^^^^^ „uem 7jährigen hübschen Mädchen
unmittelbarer Nähe vorliegen welche aber e.n ge- b°us- de- «loiS Johann Pösel vergiftet und stellte sie uuS mit den' -Da, »st
nüaend hoher Thurm zweifellos überragen wird. klein- Kn-Spel. eine der bedeutendste« Schau-
'» /»k-.e-r.'i Die beiden Vorstellungen »Zwei zu haben. Diebeiden »kUvoMn Pseroe g ng und bat cho« vor dem
'' Die beiden wertvollen Pk-rd. Si-'g-n a«
Wappen" und Der Soldmensch' wurde« wegen der 18. und 21. v. M. «serd eines
L'd'°.°L°.r'LÄL
L:'-r.r: LL?.H «7
7^
°, >.»>'» d" -°d d» -w-u- s-°u und. »»wd ,°u,°
'- >r,«»>«»„ s°»>«,r,«°» S'-i- °d "°d »» d-i"
Llndewiesks Niederlindewiese—Heinersoort ab Lind,-1 ergeben hatte, daß sich di M S 4 ... O niio' Ev-ntualeinberusung für die zweite Generalvers^M-
NÄ 'io Sö. S I5! Lmd.L.!° °n S 40. 4b». d„ Sch»--»-.I«°N b. °°d'- »°b. ,4 ch»°.°°° O-> Na«.
9,1 Soua-dors- Sradt-Weidknau. Hauz-vorf ab damals keine Beweggründe zur «"umegung^ ohne Rücksicht
?135 4 M. 6iö; 830 (täglich vom 13. Mai Handen. Kurze Z«t d-wus h-'r° °ber P hln»^ um «»wesenden beschlußfähig^-
bis tinlchli-blicki 16. «eptemver); HauaSdors an 6'35.!wieder, und kS ist nicht "^üischl si.^* (RriststiPtUditn für die Pariser Wellan».
11-20 3 50 606- 8Lo (täglich vom 13. Mai bis in-IMagd als ein dieser- siellullg.) Die schles. LandeScomm'siion sür die Welt-
-lnstve 16 S^^'mbe" Ba^dors-Jan'rni.. Bar,- und daher beseitigt haben könnt,. In ^luMunS 1^00 in Paris beadsich.igt, um diese Ex-
>n,i av 7 25 11 47 6SS- 816 (täglich vom 13. Mailcirculiertea wohl recht u^kimliche ^'rüchte üb-^ h.,Mische Industrie, unser hkiMi-
rs'^einsch L» 16 S^^'m Ba7zdorf °° 6 42. P.,ö->l.chkeit Uiid d°- K"°Gei^nbe und unser« heimische» Ha^^
3-S8 617- 727 (täglich vom 13. Mai bis inclusive nicht nur aus die '"»kwürd.gen^rsaUe n ,.in« jutelligente und strebsame gewerb-
16. Seplemberl RiklaSdvrs-Zuckmantel. NiklaSdorsI Hause 'rstrecklen sondern ^den u^^ Hilfsarbeiter. Werkführer und felbstständige Se-
ob 560. 9-45. 4-35; (verkehrt nur an Sonn- undlgrtreten Todesfall von Flaurnzimmern a>« »Pnv>-
die kleine KniSpel. eine der bedeutendsten Schau-
spielerinnen der Gegenwart, und hat fcho« d-r dem
deutschen Kaiserpaar, sowie vor de» rumälltschen
Hofe gespielt. Die kleine «niSpe« ist ober wtrklich
reizend, ihre Auge« bl'cken gar schelmisch daretn Utid
ihre Gestalt ist von riner graciösen Beweglichkett.
Wie uns ihr Impresario mitiheilte, gedenkt dersrlde
mit seiner Gesellschaft hier 2 Vorstellungen zu gebe«,
und da der Hedwigtaal nicht frei ist, in einem an-
deren Saale; daS Nähere besagen die Ankündigungen.
Das Gastspiel wird die Gesellschaft Fink empsindlich
treffen; denn da die kleine Dame über ei,,e gute
Gesellschaft verfügt und dieselbe hier nur zwei Vor­
stellungen gibt, so werden dieselbe» sicher auSver-
kauft «otteS-ieuste.)MthrfachrnEr-
kuudiguvgrn evang. Glaubensgenossen Rechnung tra­
gend wird auch hier mitgetheilt, daß am Palmsonntage
den 8. April, die diesjährige Confirmotionsfeier statt-
silideu soll. Derselben wird eine Prüfung der Sonfir-
«andeo vorangehen und die Feier des heil. Aben^
mahlS solge». Beginn 10 Uhr. Ebenso wird auch »ach
den FestgolteSdiensten am Charsreitag und am Oster-
lonntaa je eine Abendmahl,seier abgehalten werde«.
' (Vom.Troppaurr Geschwork«knptreive.)
Die Generalversammlung dieses Vereines zur «r-
stattung des G-schästSberichteS sür das Jahr 1899.
zur Beschlußsassullg über allsällige Antrage der «».
eivsmitglieder und zur Wahl des B-r-i°r°uS,chuffe-
sür das Jahr 1900, siadet Mittwoch, den 18. April
I., Nachmittags 2 Uhr, i« Ber^ndlungssaale


[ 2023-06-29 10:33:36.129 - 19000407 - Seite 4 ]
Skiir^
Mählilch.Schltsischk Press,.
Nr. 37
— welch letztere fich doch euch aus§ 3S beruseu
dürse«— sind befriedigt. Rebeobei bemerkt, ist da-
Fünf'kkroneustück ei« Etilmoustrum. Während die
kkopfseite ei«,n reinen, einfach,» Stil onfweist, ist die
Adlerseite i« höchste» Grade überlade» uud weder der
Kopfseite eutjprechend, noch etwa i« Geriu-ften der
moverpe«, so hochentwickelte» Prägekunst Rechnung
tragend. Bom künstlerischen Etandpnnkte sind die
Hellerftückk des Fünskronexstücktn »»bedingt vorzuziehk«; »»
vo« Seldstandpunkt freilich verdiene» die letzteren den >ch"'ugend. münden
Borzua.'
* (Beilage.) Der Gesamwtauslaze unjcrer
heutige» Nummer tiegt vo» der Buchhandlung deS
Ä. Blazek, Freiwaldau, ei» Prolpect der ,I!!ustrirte«
Romane und Novelle» von Nataly v. E-chstruth" bei.
genöthigt sah, einzuschreiten. Da Rudolf den Wachmann arg
beschimpfte, erklärte ihn derselbe für verhaftet. Statt l«>tzu»
gehen, legte sich Rudolf auf die Erde nieder uud setzte dem
Wachmann, der sich bemühte, ihn in die Arohnfefte zu bringen,
einen derartigen Widerstand entgegen, da» er ihm Stöße mit
der Hand und dem Fuße versetzte und ihn dabei noch mit
allen erdenklichen Schimpswbrteru belegte, «l» e, dem Wach.
mann endlich gelungen war, den Rudols in den «ang der
Frohnseste zu schaffen, lief dieser in eine Zelle, wo fich, »ie er
von srüher her wußte, verschiedene Werkzeuge befanden, holte
sich «ine Holzhacke und stellte fich dem Wachmann, dieselbe
schwingend, Mit i; den Worten „Elender Hund, ich er.
s schlag Dich" entgegen. Rudols wollte auch thatsächlich auf
! den Wachmann die Hacke niedersausen lassen, dielec hielt jedoch
werbetrebevde. dann Lugehörize deS Handel-stande-,
ferner Fachlehrer, uud zwar in erster Linie solche nicht
staatlicher Lehranstalten, sowie andere geeignete Per-
soneu out Schlesien zu Eludienzweck-n nach Pari- zu
entsende». Die Bestreitung der Rcii,kosten der Send»
linge und eine- 14 tägige« Aufenthalte- in Pari-
übernimmt die schlesUche Lande-commissiog entweder
selbst oder sie gewährt den Sendlinge» hiezu Reise-
stipendie» in Barem. Ein solche- Stipendium wird
sich in der Regel bis auf 400 Kronen belaufen. Die
Hälfte diese- Betrage- wird vor der Abreise nach
Pari-, die andere Hälfte am 8. Tage deS Aufent­
halte- dortselbst flüssig gewacht. Auch wird den Send­
linge» freier Eintritt in die Ausstellung verschaff!
weiden. Die Abreise der Sendlinge nach Pari- soll
thunlichst in Gruppen verwandter Branchen, womög-
lich in der Zeit von Mai bis September d. I. er­
folgen. Die vom k. k. Handelsministerium nach PariS! b r u a i ui>v »»utz.— ;;uiiu»
zu entsendenden Beamten des GewerbesörderungSdier st-S ^?''?"! «aier,^ Tuglöhi
Sendlinge itt der Ausstellung Frun^L^e-^Webre'. bUh«; Jqü«" "tLiVFor
Dll' Tkndilpgk habkN üitskr Aührung i Lux, AuSgedmger, 7ö Jahre; Johann Gerblich, Grunddesi^erS- März d. I. belrat
Ukterzuordnen, sind verpflichtet, die Ausstellung fleißig lohn, I2 Jahre; Älbert Müll«, Weber, 41 Jahre; Ernst bei illt-Kaltenstein ben wegen Holzdiebstahl scho>
zu besuchen, und eifrig zu studireu und haben noch Winschaslerrkind. abgestrafi-n bS Jahre alten Taglöhner Lonrav
ihrer Rückkehr von den in Paiir oemackten idie>" ''.«d^ionate; Lbilhelin uns Adolf Müller, SchuhmacherSkinder, Alt-Kaltenstcin wie derselbe Fickit-nstangen abhackte.
«rnncke betrittenb-n i !° M°n°Ie; Joses Pelz, Haurdelltzer. 4Ü Jahre; Thaddäus st-r untersagte dem Fischer das Fällen des Holz«, unl
Branche betreffenden Wahrnehmungen an die schle. Rotier, 7, Jahre; Srphie Rayler, vadedienersklnd. I Jahr demselben nach dem Forstgesepe dle Hacke abnehmen allein
LaudeScvMMlffion in Trcppau einen sachmännischrn Monai^; Mari« «iehiveger, Webersgaitin. 40 Jadre; Joses dieser begann um die Hacke mit dem Förster zu ringen auf
Bericht zu erstatten. Gesuche um Lerleihung solcher Toglöhnttskind, I>„ Monate; Anton Fluchs. Tag- was hin die beiden Söhne des Conrad Fischer Ernst ». Jfidor
R-isestivendien welche eine Bestätiauna des Dieust- !!. solcher, F-bliksbeaml.nrkmd, hlnzusprangen, ebenfalls den Hackinftiel ergriffen und die Hacke
. oes JghE Krause. Schneider, 30 Jahre und Binccnz z» entreißen suchten. Sie lilßen auch nickt ab als Il-nen der
Zuckinautel, 5. April.- Verstorbene im Fe.
rund März.— Julius Lindner, Weberskind, 5
Tuglöhnerin, 65 Jahre;
Hermine Schmidt,
den Schlag mit den Händen auf, wobei er mit dem Sttehle
verletzt wurde. Fröhlich entriß zwar dem Rudolf die Hacke,
dieser eilt« aber >n den Corridor zurück, holte eine zwei Meter
lange Zuberstange und schlug mit derselben aus Fröhlich los.
Endlich gelang, dem, sich wie wüthend gebcrdenden Rudolf,
dieselbe zu entreißen und ihn mit Hilfe der Sesangenausseher».
gaitin hinter Schloß und Riegel zu bringen.— Bei der heuti»
....... gkn Verhandlung wurde Johann Rudoli zu 13 Monaten schweren
Gregor Kerker verurtheilt und dürfte sich während dieier Zeit »ohl
Dienst- etwas abkühle».
(Lin Forstmann in der Klemme.) «m 1.
Unterförster Carl Hübner im Walde
wegen Holzdiebstahl schon mehrmals
Fischer au»
Der För.
und wolll«
u-d d,«
haltSorteS deS BittftillirS enthalte» wüsten, sind biS>— Unglück« fall.— Sonntag Abend ereignete sich
längstens 20. April d. I. bei dem Ex cilüv- Comils "N schwerer Unglück-fall. Auf der Straße von End,-!«-
ft-lluvg 1900 t» lN Tioppau einzubllugkN. Bemerkt Richter gehöriger. Mit jioei P,erden deipanntec Schliiiin an
Wird, daß Bewerber, welche der franjösischkn Sprache einem anderen, mit Jahrmaiklliften beladtven Schlitten vor.
mächtig sind, usler sonst gleichen Umständen den Vor- überfahren. Infolge des vielen Schnees und der ichmalen
rüg erhalten Fahrbahn kippte der erstere Schluien um und seine Jnsasjen
'«bri„> r-i r°-d,-,„ich,
Veröffentlicht folgenden Steckbrief: Daniel Wolf, ge- >os und stünnten führerlos der Stadt zu. Aus der Grunder-
boreu im Jahre 1844 in JosesSberg (Galizien) und schwerhörige, 7o Jahre alle Bettler n
dorthin zuständig, evang. augSburg. Lofession. Witwer welche so schwere «erletzungen er.
Later vos ftinf Andern, des Lesen- und Schreibens Siraße gelegene Wohnung verfchied. An dem Unfälle scheint!
»ur in deutscher Sprache kundig, wegen Betruges und Niemand««, ein verschulden zu treffen
verbrecherischer Diebstähle »ehrmol- abgestraft in Bo-i
lkchow ruSki bei Stkyj. wohnhaft qevrjeo, Schwieqer-!
Vater deS Friedrich Schienbei in Bolechov, j. Resp'ct eivflößiN, ihm selbst aber
zu sein, sowie durch erschlichene EwpsehIungSlchreibkN gebracht wurde, stellt die gewlsseo Nimbus vkileih-n sollte. Das Schicksal
als «dbrSodler, seit September 1999 vielen Rerlone»' '' «l°°'sb°hnend>r-mo„ aus Grund dkS 8 I9 des^ fügte eS j-koch ander- und gab dem Hause den Namen
i>dn»,i,°d°°° Oid,,.°-„. r,°pp... -°d °i. d-,i«
Lzernowitz. Alt-Bielitz, Kam tz. Bludow>tz und anderlt wollen:^ °usneymen zu lustige Seschichte, die hier erzählt sei.
Orten in Schlesien und Galizien Geldbeträge heraus- unwahr, daß die Schuld an dem bedauerlichen' schönen Tage- stand Herr Szabo in seiner
. .... .. Unfälle, welchen Conoucreur Felkel IN der Haltestelle Paulowitz Li'bl'vgSpose, mit verschräskten Armen, breitspurig vor
erlitt, m der übergroßen Sparsamkeit der Bciried-.VerwaUung der Thür Und blinzelte mit den bkwealichen braunen
gelegen war, ebenso univahr i,i, daß ein Mann beim Zuge .in bie Klrnü.-n-l.'n.,
«lles außer der Maschine besorgen muß, wahr ist vielmehr baß^. "Slraße rn.long. Da rumpOte. gezogen
immer das zur Durchführung der nothwendigen Manipulationen oogkmagertku Gäulen, der Karren einer
ersorderliche Personale beim Zuge vorhanden ist und daß auch Wandernden Menagerie heran uud hieit vor dkm Gaft«
am Unsallstage dem aus 8 Wagen bestehenden Zuge drei Zugs., Hause. Der Mann, der doS S'ip-nn lenkte, sprana
:.7LS'L7. r.7-.L"7.!'L"7 "L- .d'° .'„L .?
Zusammenwirken ungünstiger Umstände herveigesuyrte Brechen Thiere für klnige Tage beherbergen
einer Sleiskuppel zurückzusuhreii isl, weshalb Niemandem ein' wolle. Szabo schlug ein und Wenige Minuten später
Verschulden an dem Unfälle beigemessen werden kann. j rollte der Wagen, gefolgt V0» einem hink-nden Kumeel
Der k. k. Slaatsba hndireclor: «endeck. und einem zottigen Bären in de» Hof. Schon a«
^ »Abend desselben lageS gab der Mevageiikblsitzer. der
. Srau vaktlte «translh, Reisende der vietsach prä.^ sejuk Bude auf einer großen dem Wirte aeböriae-
mierlen Miederlai'rik E 1sebowii,q in Troppau kommt in den »egorigkN
nächsten Tagen hierher und wird im Holet Kretschmar Logis orisgeschlogev, die eiste Boist.llung. Sie nahm
nehmen. Dieselbe führt sehr hübsche Reuhcilen mit sich und 'g'wöhnltchk» Berlauf bei derlei SchdustellungkN.
machen wir aus die Plastrons, sowie au, die „Triumph"- DaS Kameel gieng ouf drei Beinen legte sich auf den
S.runipshallei de,ander- ausmerksa.^ da diese Neuheiten von Rück,« Und wälzte sich lM Sonde, der Bär tanzte und
f geschkidle Bimbi", krm jedoch zum Schlüsse. .Bimbi'.
Das Reueftr ist das Kochen mit Elektrizität. Ein In. 'ein gelehriger Orang-Ulang, daS Pcachlstück der Me-
geiii^ur Hellbcrger hat einen elektrischen Hcizdrath ersunden, mit uageiik. leistete auch Wirklich Helvo'raaendkS Er
welchem vermittelst des elektrischen StrameS alle Kochtöpfe g«.^ ü
heizt werden können. Diese Heizdrähte sind durch Isolation s.
gelockt zu haben. Etwaige dt« gefertigten Gerichte
,och nicht bekannte Beschädigte haben sich bei dem-
selben mündlich oder schriftlich zu melden. Daniel
«als ist im BktretungSfalle zu verhaften und dem
Lande-gerichtk einzuliefern.
* (Die ueue Staattzsprache.) Ohne Ver-
stäidigunglconferenj, ohne Sprachenvelordnunge» und
Erlässe gehe, wir. wie eS scheint, jener Aera entgegen,
i> welcher an den Staat keine natlvnalen Forderungen
gestellt werde«. Der Staat wird überhaupt nicht
mehr durch Worte spreche», nicht einmal durch Zeichen,
sondern er wird die Sache selbst sprechen lassen. Wir
näher» u,S damit der ägyptischen Hieroglyphenschrift
Wünscht jemand z. B. einen Kattenbries mit lediglich
deutscher Aufschrift, so erhält er »in Blatt, auf dem
die Markt aufgedruckt ist— ob-r daS Wort ^Karten-
blies' fehlt. Nun ja, eS ist für jedermann ein Karten-
brief, wozu den» noch die Aufschrift. Mit den neuen
Münze« hat man'S ähnlich gemacht. Die Z>ff,r 1
mit einer Krone darüber bedeutet: Eine Krone die
Ziffer 1 ohne Krone: Einen Heller. Bei den Fünf.
kronenstücken ist ollerbivg- da- Princip durchbrochen
worden, indem Um- und Aufschrift der Münze lateinisch
,st. Ueber dem Adler heißt eS. tzuiuqus 6oroo!is,
unter dem Adler 5 oor. Stilgerecht müßte eS heiß-n
V oor.; aber im Bertrauen auf die Gutmülhiakeit dis
lateinischen BolkeS ist statt de- römischen FünferS der
arabische ges.tzt worden, waS die österreichischen Araber
gewiß mit Genugthuung erfüllen wird. Für die an-
deren Völker hat man— nach einer kürzlich ver-
breltete» officiüstn Erläuterung— folgende- Elken-
nun,-zeiche« gewählt: Man hat um den Adler herum
fü-f kleine Sc^lde angebracht, in deren jede« eine
Krone stk,^. Der Analphabet braucht also nur mit
»vt. ^Ee fünf Krone» zählen
!>»»b^knd.' «d er k'n Füns.Kronenstück in der
Hand ha». Also Lateiner, «rabk,: und Analphabeten
vollständig abgeschlossen, daß jede Art sich zu beschädigen aus
geschlossen ist, und läßt sich dieser Heidrath in jeder beliebigen
Weise direcl an dem Kochtopf anhängen. Ein kleines Schrift,
chen mit vielen Abbildungen ist unter dem Titel „Die elektri.
sche Küche" von K. Werner zum Preise von SO Ps. erschienen
und in der Buchhandlung de- A. BlaLek in Freiwaldau zu
haben.
Äus dem Gerichtssaale.
Tr---g«, 5.z»pril 1900.
cv^^° u* pf l a n z e.) Johann Rudolf.
^s'nkehrer in Stadt Zauernig. ein schon 30mal
abgestraftes Individuum, mochte am 11. März d. I. nack.
iritttag, in der Nähe der Kirche iiR angeheiterten Zustande
einen solchen Krawall, daß sich der Polizeimann August Fröhlich
Überbot olle herkömmlichen Affrnkuliststücke und setzte
zu guterlitzt, als er mit groteSker Kam k 'inen Z'ilungS«
lkser darstellte, die guten Ragyhozaer in gerechte- Er­
staunen.
,Bimbi' kam, als Spi'ßbürger mt langem
Biatenrock, weißer Weste und holsem Ey loder ange­
than, in die Manege und sitzte sich an «tn Tischchen.
Ein kleine- Aeffcheu— der Piccalo— überreichte
ihm mit eine« Kn'x die Z-itung. .Bimbi" riujperte
erst würdevoll, stickte dann eine Hornbrille aus und
entfaltete dann, scheinbar lesend, daS Blatt. Bei»
Leitartikel zog er die Stirne in gewichtige Falten und
schlug ein paarmal auf den Tisch. Da- Feuilleton
hingegen schien ihn wieder heiler zu stimmen, denn er
lächle ein paarmal so, daß er sich den Bauch halte«
mußte. Dann käme» die TageSneuigkeiten an die
Reihe. Aus seiner le pecivollen Miene, die rr nu«


[ 2023-06-29 10:33:36.129 - 19000407 - Seite 5 ]
7
Nr. 27
Kährisch-Schlesische Prefik
Etitr 5
Li.d.,Iraaödtt- ,r ,.ufztr mit emporg.nchM'M
Blick. 8»l« Schloß', als er zu dra Jujrrotrn kam.
wroig er plötzlich freudig erregt aus, wie eiue^ dem
eiue Srleuchrung gewordeu, zeigte mit dem Ftuger
triumphierend auf eine Anuovce über Insektenpulver
u,d sich eifrig kratzend verschwand er, verfolgt von
dem Beifallögelächter der Zuschauer..
Der Meuageritbesrtzer hatte jedoch trotz MneS
aeicheidten .Bimbi" kein Glück iu Nagyhaza. Seine
BorSellungen waren nur schwach besucht und außerdem
passierte ihm daS Malheur, daß der alte Löwe daS
ttkitlickie seaaete. So kam eS, daS er schon noch
weuiA Ä" aus Weiterziehen denken und den Wir.
bitten mußte, ihm einen Theil der Zeche zu creditrreu,
weil er zu wenig Geld hatte. Da kam er aber schön
an Jano» Szobo wollte von einem Credit durchaus
nichts wissen, drohte mit der Polizei und st'llt' schließ,
lich dar Berlougeu, ihm den gescheidt^ .Bimbi olS
Pfand zu überlassen. So sehr der Menageriebefttzer
auch bat, ihm doch dieses Thier, da« ihm sein Brot
verdienen half. nicht wegzunehmen— vergebeliS. der
Wirt blieb dabei. Entweder den Affe» oder die Po«
lirei So nah» denn der arme Mann mit Thränen
illl »uae von seine« .Bimbi' Abschied und zog be.
trübt von bannen.
Der Wirt, desi.n Feinde behauptete» daß er
mit Bimbi, dem Orang-Utang, große «ehnlichkeit be.
sitze, hatte mit dem Affen seine eigenen Absichten, «r
verrte ihn noch am selben Tage iu einen schnell ge-
zimmerten Holzkäfig und stellte diesrn '« ?» A°ststob'.
hoffend, daß die Kapriolen Bimbi« seine Gäste be«
lustigen und ih» »eue Kunden zuführen würden.
Bi»bi fand seine enge Behausung sehr uube.
haglich und als gegen Abend der Kasten vo« Lehr-
jungen des benachbarten AnftreichrrmeisterS grün ge.
strichen wurde, da drehte er demselben verächtlich den
Rücken zu. Diese Nichtachtung seiner Kunst verdroß
wieder den zu Schelmenstreiche« stet« ausgelegten Jilugen.
und er be«alte nicht nur die Kist', sondern auch den
Rücken und dir ^rme deS Affen, so daß letzterer auS-
sah al« ob er eine grüne Jacke angezogen hätte und
eher einem großen Laubfrosch, al» eine« Orang-Utang
ES war schon etwas dämmerig in der um diese
Zeit »och leeren Gaststube, ol» JavoS kam, um den
Käfig anzuskhrr'. Kaum ober hatte er einen Bl'ck aus
den Affe» geworfen, so suhr er entrüstet ^rück.
Teisel wer hat Lieh wein grüneS Spenzer an­
gezogen ?' rief er. und ohne sich zu bisianev, öffnete
er hastig den «äfig, um d-M Affen die vermeintliche
Jacke auszuziehen. B>mbi sprang jedoch mit einem
RikstNsotzk aus dem Käfig, verabreichte seinem neuen
Herrn eine derbe Maulschelle und entfloh durchs off-ne
Fenster in den zum Hau» gehörigen weitläufigen Obst-
Der Wirt erhob nun ein große» Geschrei und
i« Bereiu Mit den herbeigeeilten Dienstleutev, die sich
Mit Stöcken. Mistgabeln und Besen bewaffneten, be-
gann die Jagd noch dem Entflohenen. Allen voran
der Oderknecht. der zur Blendung deS Affen -ine
große Büchse voll Paprika mitnahm. Da eS mittler-
»eile fast ganz finster geworden war. mußten die Leute
Laternen zu Hilfe nehmen, und auch da wäre eS ihnen
schwer gewesen, den Affen zu eutdeckcn. hätte derselbe
»icht voll U-bermuth und Bosheit, eine« Baum auf
den andern lpringepi^, ein Bombaidemeut aus sie er-
öffnet. Die großen »chönen Taseläpfkl und dir schweren
Birnen flogen den Leuten auf den Kopf.
Höre« und Sehen verging.
Bimbi war überall und nirgends. .Da ist er!
Nein hier ist er! riefen die Leute, sprangen von Baum
zu Baum und zerstreuten sich in ihre« Jagdeiser über
den ganzen Garten. Eben befand sich der Wirt mit
seiner Laterne allein in einer Gartenecke und wischte
sich den Schweiß von der Stirne, da tauchte plötzlich
au» dem Dunkel der Orang-Utang auf. Grinsend und^
zähnefletschend, eine» riesige» Knüttel schwiugeuv,^
schritt er »ach Meuschevart aus ihn zu. Ents.tzt ließ!
Jano» die Laterne fallen und kletterte in seiner Angst
aus den nächste« Baum, wobei der Affe auf den v.-r- i
lockend sichtbar rnnden köipertheil deS Wirtes loS-!
schlug, daß e» nur so klatschte. .Zu H>lse, zu Hilfe, j
da ist der Äff'!' schrie JavoS und alle eilten in die!
Richtung, wo das mörderische Geschrei herkam.
Bimbi hatte inzwischen da» auf dem Boden
liegende WirtSkäppchen. sowie die Laterne aufgegriffeu,
und als die Dienstleute herankamen, stand er da mit
dem «äppchen aus dem Kopse, die Laterne hochhaltend
und wie» mit langem Finger des Baum hinauf.
Droben hockte der Wirt und ganz perpl.x aber
die Erscheinung deS Affen, der nun seinem Spiegel-
bilde doppelt ähnlich sieht, glotzt er au? dem dunk-!
leu Lauddach herab.
.Eljen! Da ist der Äff'!' schreit aus einmal
unter« Baum der Oberkuecht. mit seinen Augen dem
ausgestreckten Affevfioger folgend und wirst seinem
Verbannte» Herrn eine Handvoll Paprika in» Gcsicht. j
.Du SchafSkopf. Du Trottel!" kreischt Jano»
vo« Baum herab. .Äff' .da heroben bin ja ich.^
der JanoS Slabo lotensill! Dummkopf, daS wirkliche!
«ff steht ja unten!' Nun erst wenden sich die Leute
dem Orang-Utang za, der. die Laterne sortwerfend.
mit wilden Springen in der Finsternis verschwindet
— auf Nimmerwiedersehen.
Am nächsten Vormittag saßen die Gäste in der
WirtSstube, al» der Wirt mit vom Paprika geeötheten
Augen sein gestrige» Abendteuek unter gräßlichen Flüchen
auf den Oravn.Utaug erzählte, lachte« die Zuhörer
und rieten: .Lljsll! Jano»! Jetzt hat Lein Wirtshaus
seinen Namen; vo» heute an hk'tzt e», ob Du willst
ober nicht, .zum paprizirteu Affen'!'
daß ihnen Effecte»- »»d Wechsel-Course
vom 6. April
Lwhi.i1liche StaatrsLllw iN^ini
LinhiitUche Eraat-lchuld in DUder
Oesterreichischr iSoldrrme
tvercentige österreichische Kronmrenie
Netten der österr.-ung. Baiik
LredUactien
London vist»
20 Markstücke
ZwanzigfranS stücke
K. k. Ranbducaten
Deuttche RetchS-Mark
SS.30
»9.10
98. so
99 SS
126.80
2»7.»S
342.9S
2S.6»
is.r?
11.38
118.66
Troppau, 31. März. Weizen L. 12.80 12.68 12.40
Korn L 10.30, 10.20, 10.00 Gerste L 10.—, 9.32, 8.«0 Hafer
L 5.80 5.58, 5.40 100 Kilo Erbsen L 20.—. 100 Kilo
ErdSpsel L 4.30 Heu L 6.— 6.- 5.?8 Stroh L—
Butter 1 Silo L 8.— Raummeter Holz hartes L 8.- weiche«
L 7.40
eiSerSSor». 4. April. Wetzen L 12.20,1.60 11.40
«oln L 10.30 10.10, 10.—.Gerste L 9.20. 8.80. 8.60, Hafer
5.40, 5.S0. 5.—, Erbien L 12.—. 100 Silo ErdSpsel 2,60
Heu tu «tbünden 4 100 Srlo 3.20. Srroh tu Sebünden ISO
Kilo L 3 20. Raummeter Holz harieS L 7.20, weiche» 3 2V
Z«»ernig. 27. März. Weizen Kr. 12.70, 12.60. -.—
Korn Kr. 10.60. 10.-, -.-. Sc^e Sr. 9.20 9.10.—
Hafer Kr. 5 60, 0.—,—.— Srdfen Kr. —.
BreSla», 6. April Per 100 Kilo Wetzen weiß M
14.90 bi» l l.So Weizen gelb M. 14,80 11,30; Roggen t«
13.70, 12.50 «erste M. 14,30 11.30 Hafer M. 12.4" 11.50
Lrbieu M. 16.-, 13.20.
I'0ll1M-86iÜ6I1-Lov6 '> s »°
und höher!— 14 Meier!— Porto- und zollfrei zugesavdl
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbige
,Henneberg-Seide' von 45 Kreuz. blS st. 14.65 p. Meter.
6. ttsnnkbei'g, Zsiäöll-k'LdriL. (L.lL.Loü.) 2üril:Ii.
voikswirtschast, Handei u. Verkehr.
(Lparkaffe ganrrnig.)
mit
171 Rückzahlungen mit.
Stand:
S313 Einleger mit ...
Zinrsüb sür Einlagen 3.6»/.
Darlehen 4 3°/.
in März 1900. 181 E'Nlegcr'diiellsrlitAs in b'reirv»lcl»u: IVildelm Seitert: kreuäentdal:
27.785 L 62 b tVild. k. vrsissiti, ckauernis: Lrnst I^itseks: cksZernäork: ckol».
34.140 .. 28 ir
Lleiber: ^uokmantsl: 3. k. 1Vsi8«r.
4,056.812 L 34 b
2,394.847 K. 90 h.
(«»«rkasse Freiwuldav-I Ausweis pro Februar 1900
Sland der Einlagen von 2734 Inter­
essenten mit Ende März 19c>0..
Hiezu neue Einlagen von 21 und Nach-
lagen von 115 Interessenten ....
und capilaiislerie Zinsen pro I. Sem..
„ ll. Sem..
Summa
Hirvon die rückgczahlien ganzen Einlags-
copitalicn von 2» und Theilbelräge von
74 Jnlerefienten
Berbleibt mit Ende Februar 1900 eine« -o
Gesammlforderung von 2722 ^nieress. 2,392 9-- K. 42 h.
29.852 K. 85 h.
K. h.
K. h.
^23.700 K. 75 h.
30.773 K. 33 h.
sS
kk
I'rüd 11 üA 8 kur.
?!
Lotto-Ziehuuug.
Brünn 4. April:
54 3 9 35 90
Ü
- r-l
2«
r'?
ver ersten krütrlinAsvvoedeu siuä Zeivöiuriled äie 2»it,
in rveletrer naeti einem Oorreetiv tür Sie äured Sie
I-ebensiveise im Sinter üLuüx lrervorxerukenen Ltörun-
Zeu in äen körxsiIiLbsn k'unetionen zseuedt Nirck. kür
äresen 2^eek ist
sorrotri rur seldststLoäiZen üauskur als nsmentliob
»ued rur
-T/- 1- für äie SLäer:
V Ol b^lli» unä »ackere Lur-
orls von »rrtliodsr Seite des.)nckers «mpsoülsn. (VI)
Srosss
voll
vstvriLArtvi»
dei
18.5


[ 2023-06-29 10:33:36.129 - 19000407 - Seite 6 ]
^4
»r. 27
Mäbrijch-Schlksikchk Presse
Seite 6
. <'
0-
X
V V V V)
) lok Kkitv 8t6l8 !wf I^LK^er:
Xs8pi'r>I L^L»i»
opklnung.
> II. Lanä: 8il'L88SN^88SN, kau- u. k^eukkEpoHrki.
kreivaläau. LlaLek.
?^x x^ x< X, V x^^
Lc>
'^686Lt1i6ll
dllll^ei'
ist jetzt die LesterretchisÄe
H^«IK8-LGitlA»K
diese- alte, bochgeachtete wahrhaft volksfreuadliche Wiener Blatt, drsieii Re,
dactionSverbande seit Kurzem die belannten.Schriftsteller Hermo»n Bohr ut d Bincenz
kht,vacci angehören
besitzt zahlreiche eigeiie Berichterstatter im In- und Auslande und bringt t
Romane, und delebcende ^euillerons. Waaren.
töaliib 8 ipannende
Markt« und Bör lenberichie, die Z l e h u n g s l> tt e n aller L! a,« und rerner
in der H U^,in Buchform erfcheineiiden Famil i e n-B e i i a g e Asnle i i>s»er
Aesull d^herlspsiege, Erziehung, Äkatur-, Lä nd er- u. Bölkerku nde,Lano- u.
A orstw^tschast, Gartenbau, Frau en- und Kinderzeitung, KüLen-u. HauS-
Reerpte, Gedichte, N ov e lle n, .^S ch e r z e, P reiSräths e> mit schönen und
sehr wertvolle» B r a tis-Prämi e n,) tz umore"? k e n. Im .Ra thge^er" werd'en
alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Bewerbe»
M ilitär-A ngelegenh e i t e n r c. grati- beantwortet.
Alle n tuen Abännentenerhailen üin lausenden hochinteressanten neuen historischen
OlMLl-komll „Ksiser ^stses II. lisl! äie 8oluil2lii!)ule"
von bt.V. -t«seu, »ralt» nochgelieserl.
äis srmäs8ixttzQ ^donnemenls betraAeu:
1. Mit litglikilv^ portofreier Zusendung in Oesterreich-Ungarn u. im Occupat.-Gebiet
WG- monrUic», X 2.78, visi-leljäin-ig X 7.9 0.
2. Mt rvii»sl «'üokentHo hsn Zusendung der^
Zamstags- u. Donnerstags-Ausgade»
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführlicher Wochenschau etc.)
vi ei'tsIjLtsi'ig X 2.64 ksibjalinig X 5.20 -M,
3. Mit i>n>»> i^övlisatlloko i' portofreier Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), aussührlicher Wochenschau etc.)
»W- Vlsptsljätlfig X l.70 liLlbjätn'ig X 3.30,^
Abvvnement» aus die tägliche Ausgabe können lederzeit beginnen; aiif die
W »chen- Ausgaben riur vom Ansang eines (beliebigen) Monats an.
zermti»
Die k;xel!jlioll äer „Oelsleri. VoUs-^eiluit»",
186 ^tem, I», K.
0s« dsbti'vnommipls
Inüsduek
Idr,»I»IpI,»tr««»« S.
kmptistik sviiltz llufekgvsisnll»
seilten
lnn8d»'uol.
ü.
2 80 aus xuttz.-
3 10 LU3 xutsr
4 80 LUL xutsr
?'So Lur, tsinvr
8'70 »us fLiüvr
«cktsr
8cli»k-
voU«.
a. 10 80 »us keiust«
Ü. 12 40 Lus voxÜsedvr
a. 13 Sb »u» 1^Llurux»rn^
kln Ooupon ru IsktVLi'rsm LLlon-Xnrux N. 10.^
Vsdvkilekep 8loNv von U. 3 2ö per Mieter »utvLrts; l-oUsa in r«lr«b-
6ev k'srden von 1 Ooupov 6.6 —, 1 Loupoa L. S'SS; ?oi»uviorin»
0o5it1n^. 8rLLi5-. kLkndSLmrsll. u. krlsriL«r'-'rs1»r'.5roira;s«i2»l,
K»MMSL!'NS .. L!isvloi5. sovi» vnls0k'm-3U)ksv kUr Lv
HVLokv ullä LvnclLrmer'ls etc. ste. vvrssnäot ru k'LdrL»prm»va «U»
Lis rseU UL<1 »oliä dvsIde^Lmi^
^L'!'r'!ag/ !<> 68 kl-^mbof m kkünn.
Nu,tsr xr»ti, v,ü krLneo.^ La,1»rU»trs«« ll»k«r,ax.
kvLektunkI OLL ?. 1°. k^udUeum wirä dsLooäsrL ULrLuk
»Lnl xeniLckt, cj»«» »icd Ltotk» dvi a!i*-e(sm Lsruz« d«Ä«ur»aU
dUllssp steUsn. «tls v1nU1,cdsn bLdrlkspi'sIssn. odns Xuksedl«« eins, RLd»tts».
Rettung
aus den Fesseln
nervenzerrüttender
Gewohnheiten
SR« II i>^ der
schlimmen Folgen. Jeder junge Mann muß das
einzige, nach neuen Gesichtspunkten bearbeitete
Werk lesen: .Die Nervenschwäche der Männer
preisgekrönt, bereits in mehrere fremde Sprachen
übersetzt, 188 Seiten, viele Abbildungen. Für
st. 1.— Briefmarken sranco zu beziehen vom
Verfasser Vi>. «»u»I«r, Specialarzt in Gens
Nr. 118 (Schiveiz).— Briefporto nach der
Schweiz 25 h. 95
Ich habe mehrere
schönes
Centner sehr
Makulntuc-
Papicr
168
sehr billig abzugben.
selbes Kiloweise ab.
^^reiwaldau.
Auch gebe ich
-l. «laLek.
Lseu68ts I-oäeiiliut-Zpeeialität
ller
!<. t<. Hok-k^uk-k^ak)r1tr
von
.IliAl I'llllilos L 8 SIms
^ Ora2.
Viol M
.. ä»3
nlssciientzueti fiii' Xsuttsuts"
Krstis-Prümis llss k'iretiblsttss
kvriln 0. 27. (^ll äer Dliodsvlb. 1.>
.kssolionduoli" mit ?robe-t^llm-
mskll für 35 kk; Issvlivnkslsnli«!'
slkA. I-vä 8«b. mit Lllvn Ol'tSN
und Uürktön stv. Osutsvklunö«
I ß^kirk fsiisvo.
^er 10 O't'oki«! t^ut.-Vsr-
.^är. «in- tzk tivio gielisruilß
sslläst erbält »uk 1000 unä
krrimis 50 Xrouöll.
«OOOOOOchOOOOS
Is«8V
Lo!ä>roppsn-fiut
I^^t' 6otit bsi
8,Uäo1k 8ll6ÜLI1, Untmlioiiei
kilißsplatr I^r. 62.
Invalickenclanir
ä! Xl'onö
sillä ru bsbsll bsi
SisLslc pfsil^slöLU.!
Ü Ll-Zts 2ietiurix 15.
H r^vveite„ 7. .luli.
9 Dritte„ 10 o tiivewb.
o
«OOOOOOchOOOOS


[ 2023-06-29 10:33:36.129 - 19000407 - Seite 7 ]
«r. 27
MäbrisiL'Schlksi'L' Press-
S-ii- 7
Sturill Fahrrllilkl
sillä ill joöof ?l-vi»l»gv stets vorrstkiA l
I^iLkt vnr 6»s v!sg8n1v»i« u
Ikvusi'ölv, soiiäerll »llcd äss
«inf»vk»1« ullä dilügrtv
rsiobuet sieb äurcd vofrü,liekv Lonsli-uelion, solitsvn ösu llvä
lsivklsn l-suf »lls.
ISISgv t
87 VKI»-Kjsl!
„8I^LI^"-k'^llLL^V-V^LLLL
ft!0M6Nt-k^U88d0lj8N blasuk-.
^-»rx-LmLiI «eiss oaä t^rdiZ.
ksrlre lmä 6!3nr in eillkm 8tiic!l,
sus äsr I^aelcfsbrilc von l-ucivvig
in ^ien, Usinr nnä 8t. kstersbur^.
ÜLseii troeknsllljtzr, äLuerdakter .^nsrrie d,
von .leätzrlllsnll Lusfüdrbsr, für I^'uss-
böäer» Xuedenniobel uvä ÜLUs-
virtsetisftsßeAenstünäs .jeäer .Lrt
sus Lolr, LIeeti oäsr Lisen. V orrüZ-
lieder, vssotrtisrer ^V^näsn-
stried su 8pül8tsIIen in l^üetieu.
V«pot8 dsi:
Rilke!« bsiterl. frei^eslilru. 153
kuie l.krkil Iiilil».
Mit 3jähr. schristl. Sarantie
versendet an Private
ttann8 !-sslll8, t'»drr»ä.»sn6Iuo8'
für 8edlö8ien: /^uvust 8t>-8sill8,
Iroppsu.
MsÜss"! lliö ilSs riiliiiiil!.
(xxxxxiocx)
Xoudsitsii
""L"" ItLLO'UIl'LOll,
Ii-oppLu—Sislitr—t^3tn-.08tl-su.
Mieder in allen Farben, federleicht und vsschecht.
5oa »ioem »rste« uiiter W
svkr AiillstiLeu kpäiuxnu^ren kür lisn V er-^
d liLuk von jr 50VSN «ollen ilire Otterte einsenilell »n
8 «L I»«Qr 7I«8^L, >Vi-a
nkllisteor''.
»»»»«»»^-
»o G
unter G
»
47. Auslage niit Abbildungen, ^eitgemätz
praktisch uuv höchst bclebrcnS 208 Seiten
stark. Preis 30 kr., sür Porto 12 kr. extra,
wosür Sendung als geschlosiener Doxpel-Bries
erjolgt. (Lesterr.- ung. Marken werden in
Zahlung genominen.)
Lrbswitsch's Uniderssl-Plastr-n, höchst vorihrtlhast
sür jede Figur. „Triumph"-Str«mpfhalter für stark-
leidige Dmnen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben derschwindrt der stärkste Leib.
DM" Versandt nur per Nachnahme. "Wg
itktzispitzitzi'
srbaltkii 4 7.itti6r8tüok6
tmä e»tüIoA 8«-sti8 bei
sttöustil-clinei-, Körkau.
skötiMSN) 182
t o«I»R»r«»dr»»ii, «t«., keinsre Stoiks b>, ru
» V. x«l Lchsvg.
I^Ül' ÜII!' ü 1,70 blsllller-.4nruss
,u» fsblsrfrelsr önuw«oll«Lre. 8ti»rlre
kests Ltraed« liebt oüsr änoXsIdrauo. sekM»ir -xler ßestrsift; sdsn-o liokt-
tzirtts oclsr oarrirte Livcksetoffs kür äso Sommer tSr oar 1 0. 7» I»'. »nk siosn
ßroseen Lurag.
kür »lösn ßtossso Lerrsll-.^llruß kür nur 2 G. 7V Itk
kset» »as xro,»« Ltknnsr-lloeen nur «« Li'.
«-er minäeeteos um 4 ü. bestellt erkält selbe» korto frei per dlaeknakme.
vsn Serren I.«krern, Lkrxermeistern »ak Vsaoseb kraneo obve llsknebwe.
vss
uuci dlNtßSt« .4llstr!eböl
un.r selbstersundenen Po-
mode erhalten. Dieselbe ist von den berühm.
«slen Autiritäten als das einzige Mittel gegen
iluSsallen der Haare, zur Förderung des
Sochslhums derlelben. zur Siaiknng des Haar.
bodens anerkannt worden, sie besSrdert bei
Herren einen vollen, krSstigen Bariwuchs und
verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohi
»em Kops- als auch Barihaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor
rühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Aller
k»r-1s -to«« l
S N.
«>., 2 a.,» a»
140
Postversandt töglich bet Voreinsendung des
BetiageS oder mittels Nachnahme der ganzen
Will aus der Fabrik, wobin all« AustrSge
zu richten sind.
^iLüa Osillax
I ''I


[ 2023-06-29 10:33:36.129 - 19000407 - Seite 8 ]
Gi'ik'
Modri 1 ch.Sä.lkslilj>^ Pr,si»
Nr. 27.
Z Liitgege» dem mir dekaimt gewordenen
^ Gernclitk, eltrläte iä) hlemit, daß es ^l^vsinvetrmmpLAoer, eo-ose, kuw.itlse,
^ feillö I^i)iIIiZ8t
X. k!iLOL:Q. k'XLivv/rl.v^o. 8
X 8ötii- vortli vilkktt: —^ X
X
6otit Xnrlsdn^er 6l3ekb3Nll8e!iub8
lüi' Oamsn 4-!cn. 1 ?rtLi' X. 2.30.
X
X
xxxxx xxxxxxxxxxxxx:/
wird aufgenommen bei
Llaretr, Ireiwaldau.
XXXXXX8XXXXXXX
L. t). Ravlzza,
^ Tan)- und Anstairdsschult.
Einem hochverehrten Publikum von Freinialdau und Umgebung die
ergebechte Anzeige, daß ich unmittelbar nach Ostcrn meinen Unter­
richt in Freiwaldan beginne. Ich bitte um zahlreiche Betheiligung und
ersuche, gütige Anmeldungen in der Buchhandlung des Herrn A. BlaLek
abzugeben.
Alles Nähere durch meine Prospekte.
Hochachtungsvoll
L. L». NaUirra.
Für Freiwaldau und Umgebung
sucht gut eingeführtes, solides HauS
routinirten
Oberagcntcn
und mehrere Rateneincassirer. Branche­
kenntnis nicht erforderlich doch Rede-
ge I andtheit erwünscht Lucas Ton0s
üäl, TroPjiau, Sperrgasse 5. 177
(-in^
Spenglergchilft
für Bau- und Galanterie-
arbeit wird aufgenommen bei Paut
Tokoupil, M.-«ltstadt. i,«
SotiiNr-INIsrk«.
0658lLr^8 eotiter
mtVLLtvr-
Lrälltkr-I^igllöllr.
a A n !< b Ä v verilen 8iö n»r ssin,t vllilllL j„^ !^3Uo1u1xS k'LvrikLiloU:
sär (iis weillsr Nt^uestev W ^'^^Enisur'-.l'eetinil^er'-u. ^eistvreurss
>E lUaoLviasn- un0 klsltti'oteoknil^
E 6eg»mmtes Novti- un0 lief-kau
M rägliotisi' Linteltt.^ vo^
iliu8tr Ureioligt« xexsii 10 UsIIer blLrlco.
Lust. ^ngvl, ksrlill 214 UotsÜLMor-
8tr»8se 13 l. lf,i
kill >.s!ltIlIIZ
wird in meiner l-itbogra-
pbi8ebkn /^N5lalt sofort
aufgenommen. klaLsk,
5r6l^3ll!au.
GOGOOOG0OOOOO O
In der
Villa Margarctha
ylisabethgasse sofort zu vermiethe«:
Ein schönes südlich.gele gene­
se Manl'ardenzimmer-»,
'ür ledige Herren, auch möblirt.
Ein großes südlich gelegenes
^ Zoutrainslmmer^
für einzelne Person oder kinderlose-
Ehepaar.
Zoh. Grüger, Besitzer.
>88
f 8 itzKkr!tzä Otzssltzi',
tsgei'Nlloi'f.,
i-—
llt. IillA '8 kslM l>sgWI^ Hgmsldö
rnr «I«u
«
sus liei- Apvttik! I von siner !» p p'o t i t o n I e x k n «I e u uoN wiINp
abiiidrsoäsn N irlnniß!. ver VercliinunßsvoiAuoA ^Ini
Ve! rexelwässi^er ^n^euNunA Nesselveu 8 e >rrült 1 xt ,i.
iw rielitl^eu OanAs er I> alten.
Lros,s flaoetis l U.. KI. 50 lcr.. prv f-oot 20 U,-. meiir.
ist ein ültes. ruer8t in ?r»A snAetreuüotes Unus-
Mittel, veleke8 üie >Vunäsn in keinlieltl^eit er-
dLlt unlt seliütrt, üie Lntrüncluvp^ und Ledmerren
lindert und lcülilsod viilrt.
Iii vosen ä 35 i^r. un0 25 kr. k>or Post 6 kr. met»-.
srnung! .^Ile ü'btzile der LmbsIIsZe
rsßeo die llebev8tettend e ß^eestrlieti
deponierte Leliutrmrtrlre.
rs-
» 7 A'- ^Mliö lIczk.fsLvrier, l.ll.l.WsMieii, ,. 2 LiM 8 cb^ 8 sren/^ljle»'" ''"»k-. Klelnssiis
^ Lc> c> Sporne, xsWs.
lüxltol,.^ V»I»v,s 1» /»iivldklt, u r ozNrn«
o-tllll in ?' reiV» ld 8 u bei. or. Lsrl «offmann.
I4«-I
s
s
8 lellullxea rllki Kiaactiell
>/V6i' suLlil psrsons!? ^W>
Ltelluvxen sonie?ersoo»I «!r-i sofort u»od-
xevvissen ciuiol, «iss 0 e u t r» I 8 t« 11« u-
» o b V ei 8- L u r e» u „portuos." -r«m-
sokWslg. 28
Billige böhmische
Settse-crn
Herausbebkr und vrronuvoniichki ».tmnul i-inrv »>v-.I. und L-erlag «. D,o-il,n
10 P,u»L
n-ue, gut
gelchlisien
fl. 4,80
10 Pfuod
besirrr
fl S.-
schneeweiße daunenweiche geschlissenx fl, 9 ,—
l2.— 15.—. 10 tßfund Halbdaunen fl. 8.—
7.80, 9.—, lO Pfund schneeweiße dcmienweich«
ungeschlisjen fl 12.-15.- Daunen (Flaum)
fl. 1,80, 2.40, 3-,'3.30' '/, l^lo. Sl.'ppdtik«»
sehr gute von fl. 2.40 aufwaitS. Versand franko
per Nachnahme. Umtausch und Rülknahmr
gestattet lvenedict SachskI,
-lattoo I, Böhmen
Frelwoldau.

