
[ 2023-06-29 10:40:27.789 - 19000627 - Seite 1 ]
/reifinulge und Unabhängige polMsche Zeitung frir die gelammten Interessen uon Stadt und Land.
Mir Se« SriSlätterN „Bus alle» Gebieter!" und „Jllrrstr. Sountags-Blatt."
Nr. 48.
/reiwatdau, Mittwoch, den 27. Juni 1900.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden Mittwoch und ZamStag und kostet bei mindest v'erteljäbriger BorauSbezahlung mitPostzusendung: pan,jährig 11 L SO d, halbjährig 5 L 80 k, viertel­
jährig 2Lk0d; sür Deutschland viertellährig ZLSOb; obnePosizvsendung ganzjährig 9 L 20 b, halbjährig 4 L 60 b. vierteljährig 2 L 80 ti. Für Zustellung in»
Hau» vierteljährig 20 b Einzelne Nummern 14 d. Auzergeu: die äjpallige Pclitzeile 10 tr bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
Petitzeile 20 d. Schristleituug, Verwaltung uuv Versaudtstelle: A. Blarer, FreiwalSan. Unjrankirte Briefe werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Bezugseinladung.
^. wie bei einer onderett Grlegenhejt der Wunsch^ spielt.,
/der Vater deS lSrdaokeol?; der Pein» hegt auch eine/octroyiruag!
jktzt wieder viit del» Gedanken der— Nicht*
Die Tschechen haben vSisli'ch indefseu
lührevde Vorliebe sür eine noch§ 14 octrcy rte Ge.! gedroht, der Octroyiruog eine noch nicht dagewesene
jchäslSoednuug. Die Herreu Ehnftltchsocialen siad^ Bewegung in Böhnien folgen zu lassen.— Da muß
von j her wahre Künstler, sowohl indem, waS G'-fman also geschwinde die Karlen wieder zusomweii»
Bedingungen sind am Kopfe deS Blattes ersichtlich- aus d.e,,^^ in, .in.lrufuug deS alten Hauses unter den alten BerhSltnisseo
Mähr.-Schies. presse
'°-dkM sein Parteibruder Lueger im Juni 1895 eine
solche mit den Tschechen mitgemacht hat. Eine merk­
würdige Entd'ckung des Prinzen ist auch die, daß in
deu Sud'teuländern Tschechen Und Deutsche verhetzt
... ...... .. seien!! Mau darf da wirklich fragen: Wo war denn
recht baldtgst zu erneuern, d°-,t .n der Zusendung ke.ne^hj, öst,„kjchische Regierung, welch- die deutschen
Uutelbrechuug ewtrrtt. Gle.^chzeit.g richten w.r daS Ersuchen, Psi,gft,orderungen olS übertrieben und und unersüll-
an unsere Freunde und Leser, sur die B e r b r e r t u n g bezeichnet hätte, wo war dagegen jene Regierung
unseres Blattes nach Thunt.chke.t wirken zu wollen, wiej^^h
uns auch durch kurze Mittheilungen über bemerkens- welche die
werte Borkommnisse oder sonstig« sür unser Blatt paffende
literarische Beitrüge in unserem Bestreben, immer Voll­
kommeneres zu biriev, gütigst zu unterstützen.
Die Rr-actio» «vd Administration.
Awischeuspiel.
Deu Polt'itztößeu, welche sich j tzt in der Muße
«ach der parlomkntorischkn Schlacht vor der Schar
ihrer >vhäng-r vernehmen losieu. hat sich nun auch
sür einen Akt d-S politischen BlödsiavS. Und derselbe
Herr v. Körber schreckt jetzt vor der Auflösung zurück,
weil die Polen dagegen sind, deren starre Allianz
mit den Tschechen so großes Unheil über Oesterreich
gebracht hat.
.Offenbar wäre freilich*, so schreibt die .Köln.
Zig.'e »zegeowärtig die einzige vernünftige Staats­
politik, den übermüthigen Tschechen so lange fest den
tschechischen StoatSrechrS- urd. Daumen aufS Auge zu diückeu, bis mit ihnen über-
Sprachevsant-stereikn als nicht abertiieben und er- Haupt wieder zu reden ist. Aber Minister Rezek hält
sülldü'- rlk.ärt hätte? Prinz L'-chtenstein weint vuo.'mit dem ultratschechischea Prinzen Schwarzeoberg und
eine Octroy>ru»g der Sprach,ngei.tze werde in dkv,G.possro iu Prag KrikgSrath und von eine« aller-
genannten Ländern Beruh,guu, schaffen I Die Tschechen dingS unverantwortlichen Staatsmann des alten Taoffe.
v^tsich-rn bekanntlich da- Gegertheil und auch von sch^u Schlages hörten wir da» Wort: .Ihr möchtet
D'Utschea ist ein strammer Widerstand dagegen, falls wohl, daß wir die Tschechen jetzt niederdrücken? «der
sie so lauten, wie sie jetzt auSs-heo. unausbleiblich. ig„ 2 de dar werden wir am wenigsten. Sind sie nicht
Allein sür die Alt« uud N-uklerikalen wäre eS daS auch unsere Kinder? Wir meinen, daß ein sogenannte»
«llerdegiewste. die natioaol' Flt«ge so mit einem deutsches Oesterreich als «nhäuglel Deutschland« rein,«.
Ruck von den Schustern zu schleudern und ihnen die swegS die Ex stenzberechtigung hätte, wie dieser gewischte
Nothwendigkeit eise» SvlehaenS an die deutsche »e- tz,aat!* Zur Entschuldigung der eigenen Schwäche
»eiobürgschast zu benehmen. ,vax kj« paar tschechischen Schreier» dient der alte
Prinz Liechtenstein zugesellt. DaS Bezeichnende und— U-brigenS der erste, welcher mit dem Gedanken' Irrthum, daß dieser Staat mit einer Million Per«
sage» wlr'S vur glrich— doS Belustigende an ieiuen der Olnroyirung kioeS SprochengesetzentwurfeS spielte, s theidlger nicht mehr nach seinen natürlichen Dasein»-
AuSeivanders-tzuvxeo ist die bleiche Furcht und daS so erinnert die .Bohemia*, war Ministerpräsivent beüiugungen regiert werden könne. DaS Mindeste
schlechte -'wlssen seiner Leute, welcher ihn vor einer Dr. Körber selber. Dr. Grab wahr stimmt müßte doch wohl sein, daß mau jetzt die Gelegenheit
Auflösung deS ReichSrotheS zurückschreck'U läß'. Er l mit demselben in dem Bekenntnis überein, daß der benützt, den österreichischen Siaat nach den StaatS»
bekommt da auf einmal ZärtlichkeitSonwandlungen sür außerordentliche StaatSnothstand dieses Mittel ent- btdü>fa>sseu sich einzurichlen, um später auf den ganz
die— Liberalen, um deren Mandate ihm angeblich schuldige— alleiu nur unter der Voraussetzung, daß vernünftigen Gedanken einer Zusammeowirkoug der
sehr bange ist; jene seiner eigenen L'Ute scheint der gleichzeitig die Frage der deutschen Beemittelungt- producirenden Vöeker, der D-utiche« uud Tschechen,
gute Prinz iür dombensest zu halten I Nun ist auch spräche gejetzlich geregelt wird. Aber H rr v Kö der' zuiückzukrhren. Ab r wer sollte an guten Willen
voppolt lsisod.
Sioman von A. StephenS.
(106. Fortsetzung.)
Sobalv sie vorbei war, ging Cara v,e Treppe i In dtejim Augenblicke vernohm man daS Pfeifen
hinunter und gab dr.n Brief Brian. der zum Fenster!einer Locomotive. welcher Brian zur Eile zu wohnen
shinoUS'ah, um vie Spuren zu verbergen, welche die'schien. Er ergriff schleunigst seine Mötz' und war i«
Thränen aus seine« Gesichte zurückgelass u hikteu. !nächsten Luzeudlicke verschwunden
.Meine Cousine Hai mir ouszetragro, Dir zus .Wenn eS sich um eine anl
andere Sache uud eine
Hier wachte Coro einen Versuch, einen gewisien,jagen, daß Du diesen Brief ji ordentlich bestellen sollst.lovdere Perlon handelte, so würde ich daS Geld her
s Grob ron ihrer früherku leidenschaftlichen Zärtlichkeit-Da s«he ich auf einmal, daß sie die Adresse vergesien!geben, wäre eS auch bloS, um sein G-sicht sich freudig
-tnfl, ß'n zu lassen, ihre Hand ober widerstr-ble und>h„t, doch 'eS kommt weiter nichts daralif an." Du
sie fitzre daher bloS hinzu:! wirft schon wiss'n, au wen Du den Bries obruzeben
„Ich wage nicht, mich der Worte zu bedienen,> hast-
.-pfi-, d.° B,l>, s°°d.
verklären zu sehen. Wie doch dieser Mann di, Liebr
Aller zu gewinnen weiß! Wie liebte selbst ich ihn ein­
mal!— Loch nein, daS war nicht Liebe, sondern rior
Täuschung— leider eine von denen, welche von de»
tn Hände fallen, welche eines schlimmen Gebrauch
davon machen, glaube mir aber, wenn ich Dir ver­
sichere, daß ich noch eben ,o unverändert und unver­
änderlich bin als do, wo wir uns so oft i» Pavillon
trafen. Ich bitte Dich aber, Dich nicht wieder dock-^.
hin zu wagen, den» eS ist gefährlich. V. L..
Coro verglich diesen Brtes sorgfältig mit drw,! lächelte uud sagte:
welchen sie aufgeschlagen neben sich auf daS Pult ge-! »Ellen ist ein guteS Mädchen uud wenr: man^^^ ...
legt hatte, und der schon lange geschrieben zu sein sfreundlich gegen sie ist, so hat man deswegen noch dkr "kj'8eH'f*untkr dem andern stand." uüd 'doch
Sineo Augenblick laug stand er uoentjchloffen da und'L-bea deS WeibeS die Blüthe abstreife». Ich wünsche
säst, daß ihr Dauer deschieden gewesen wäre.*
Cora lächelte fast verächtlich über ihre eigenen
S-dauken, indem sie au Clareore Brook- mit seiner
majestätischen Erscheinung und selbstbewußten MSoa-
lichkeit dachte. Sie fragte sich, wie ein und dasselbe
Weib zwe« Männer habe lieben könne», die einen s»
großen Gegensatz zu einander bildeten und von welche»
sah sie schüchtern au.
Elle» ist meine Schwester,* sagte er dann.
.Ich danke Ihnen sehr, deß Sie so freundlich gegen
schien, denn e» befand sich eine onSländlsche Postaarke!kk'»kn Anspruch, gelobt zu werden,
daraus uud die Ränder waren abgenutz'. Die Hand-s „Sie wird vielleicht ja nächster Zeit eine groß:
schlist war die Virginia'- und die d-S j tzt geschrie- Gesälligieit von Ihnen erbitten wollen— eine sehr
denen BrieseS derselben treu nachgeahmt. /große Gefälligkeit. Schlagen Sie ihr dieselbe nicht ab,
Diesen eben geschriebenen Brief verschloß Cora denn Sie würden dadurch ihr daS Herz brechen.*
t» ihrem Pulle und schrieb dann schnell einen zweiten^ braucht nicht zu sürchtep, i)aß ich ihr eise
tu ihrer aewöhnlichen Handschrift, den st- in ein. vuvüvftige Bitte cbsch'ageo werde.
Couvert steckte, ohne dasselbe zu adrissirer.
Nachdem dieS olleS geschehen war. steckte Coro
den Blies in ihre Tasche und öffnete die Thür ihre-
Z mmerS, denn sie wußte, deß Ellen aus dem Wege
»ach Virginia'- Z wmer hier vorbei mußte. j
Sie brauchte nicht tauge zu warten.
Ja, aber diese Bitte könnte unvernünftig er-
sch'inep.'^
.Nun, selbst dann kannst Du überzeugt sein,
daß sie in sreulldliche Erwägung gezogen wird."
Briou sah ihr wieder in'S Gesicht. Hoffnungs­
voll ergriff er bau» ihre Hand und berührte dieselbe
Ellen kam rasch daher und schien sehr aufge«! ehrerbietig mit seinen Lippen,
kt-t -u sein.^ ,Jch danke Ihnen Mylady.
war dieser Eine ihr Gatte.
Plötzlich fiel ihr ein, daß Ellen gerade in diesem
Augenblicke Virginia ihr Herz ausschütten würde, und
kS war wichtig für fi», genau zu ersahrrv, waS zwischen
ihnen vorging.
Zehn Minuten später befand sie sich wieder in
dem Corridor zwischen Virginia'- Wohnzimmer und
dem Gemach, welches AmoS Lander'« Schlafzimmer
gewesen war.
Ellen Nolan saß an dem Pulte, welche-, wie ich
schon erwähnt habe, quer vor der Thür siaud. Sie
war emsig beschäftigt, die Manuicriptblätter zusammen­
zulesen. welche vom Pulte heruntergesalleo waren.
Cora entsann sich, daß dicht vor dem Schlüsiel-
loch ein Stoß Bücher aus de« Pulte stand, nvd schoß


[ 2023-06-29 10:40:27.789 - 19000627 - Seite 2 ]
Seit« L
Mährisch-Schl,fisch' Presie.
Str. 48
-laub'ii, wenn «an
bksouder' Lmpfindlichkrit vor und dir Et.lluv- skinkr künftig'« Sr«shlin und der
so w'«lg Kraft zur StuSsührung wahr-
Kritik, abrr
Bti allrr Schwäch', Jncons'qu'nz und Uobr.
Sändigk'it, di' schon auf rin Stirnrrunzrln der Tsch"
chen bin sofort daS w'gwirft, woran st' fich noch am
Bortage geklammert hat, ja noch 0"
selben Tag'S, scheinen dem Herrn Mruisterprasidentea
Kälber gerade die Deutschen gut genug zu sein als
Süodenböcke; er scheint ga: nicht übel Lust zu haben
ein bereits an allen Ecken und Luden durchschimmerndes
Fiasko seiner Politik de, ZugleichreitenS auf zwei
Sättelo den Deutschen auss Kerbholz schreiben zu
wollen. Dem gegenüber stellt Dr. v. «robmoyr aur-
drücklich fest, daß die Deutschen für dieser Ministerium
nur um des StaateS willen daS gethan und gelastet
baden, was derselbe von ihrer Liede zur Ruhe, Ord-
nllna und Fortsetzung der wirthschastUchen Lrbeit er-
warten und fordern konnte. Die Deutschen haben
ttweideutigkeite» mit Ehrlichkeit und mit fast über-
menschlicher Geduld beantwortet. SIS s» sich bereit
erklärten, ohne Hinrerhältigkeiten die Odstruction zu
bekämpfen, wurden ihre Führer im letzten Augesdticke
zu der Berathung deS Ministeriums nicht mehr zuge-
lasten l Das gibt auch einen Vorgeschiuack für daS
Künftige.
Politische Nachrichten.
Vrfterrrtch-Uogaru.
eventuell auS dieser Ehe hervorgehenden Descendenz
betrifft. Der ungarische Ministerpräsident von Szell
wird diesem feierlichen Akte ebenfalls alS Zeuge bei­
wohnen und heute, Mittwoch, in Wien eintreffen.
(« ö h« isch- mäh ris ch sch e cht scher
N a t i o n a l r a t h.) Am
die Coustituirung deS neuen
chischeu NationalratheS statt. Zu derselben halten sich
etwa 40 Personen, und zwar sowohl Vertreter der
«lttschecheu wie auch der Jungt,checheu und der
National',ocialisten, ferner di: Vertreter auS Mähren,
darunter Abg. Dr. EtronSky, eingesunveu. Dir Ra-
d caleo, sowie die Vertreter deS conservativeu Groß-
grundbisitzkS waren nicht erschienev. Die Berathungen
dauerlen von 9 Uhr vo'MittazS biS halb 1 Uhr voch-
miltarS und wurden aiS streng vertraulich erklärt.
Es wurde nicht nur daS ÄrbcilSprogramm und die
Organisation der CeotroUeiiung, sondern auch die
Organisation der „Om'adiua" und der auf dem
flachen Lande geplanten Zweigvereiue durchberathev.
Einen writercu LerhandiungSaegenstand bildete die
Errichtung ein S tschechischen Corresponü-oz-BureauS
in Piag. SS wuide constatieit. daß zu der zu bilden­
den „Omladina" bereits zahreiche Anmeldungen ein-
gelousen seien. Die Abstinenz der Radicalen und deS
konservativen Grvßgrundbisitz'S darf durchaus nicht
als ablehnende Haltung dieser Siuppea dem Nativiial-
rathe gegenüber betrachtet wi»dev, sondern »st, waS
erstere betriff', aus eine zuworrende Haltung zurück»
zuführen, rvohrend die l tztereu ohnehin zwei Vertreter
für den Nalionalrath rcmiuirt hatten, die ihr Fern­
bleiben entichulvigteu.
(Anregung zu eine« deutschen
Parteitag.) Der rodicale .Landeiverband der
deutsch-volklichen Partei" in Böhmen hat seinea
GeschästSliiter Herrv Dr. Tschau in Lilin beauftrag»,
.sich Mit dem RerchSrathS- und Landlagkabgeoidneten
H^'^sDr. A. Funke, Bürgermeister in Leitmeritz. inL Em-
vernehmen zu setzen, um so rasch wie möglich eine
BolkSversammtung aller deutschen Paiteien
Die Berichte widersprechen fich unausgesetzt. So wird
noch immer behauptet, daß Admiral Seymosr mit
seinen Ersatztruppiu umzingelt sei, andererseits toll er
schon am 17. dS. in P-king eingetroff-n sein. Einzel­
heiten fehlen überhaupt. Der italienische Minister deS
Aeußeren berichtete wieder i« Senate, daß den Eon-
17 d M fand in Prag sulat'» in P.king nicht« geschehen sei. Der chinesische
böhmisch-mährisch.tsSe- Viregouverueur Satiye soll nach Shanghaier M^dsnge»
beaustrazt sein, ein Versteck für die chinesische Katseria,
deren Vertrauensmann er ist, zu suchen, und zu diese«
(Zar Vermählung deS Erzherzogs
Franz Ferdinand.) Kaiser Franz Jvjef hat
vor einigen Tage» seine Zustimmung zu der Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit
der »Gräfin Sofie Ehotek gegeben.— Montag,
den 3b. d. M. wurde folgende Hofansage ausgegeben'
.Donnerstag, den 28. Juni 1900. um 13
Mittags, findet in der geheimen Rathrstube der
bürg eine feierliche EideSablegung Seiner kaiserlichens »ucr
und königlichen Hoheit deS durchlauchtigsten Herrn PghM.nS ohne Unterschied der Parteischattirung nach
Erzherzog Franz Ferdinand von O strr- Leitmeritz einzuberufen. Die Versammlung, zu der alle
reich-Este statt. Die Oberste« Hofchargev. d,e Ge- dkutschen Abgeordneten BöhmenS ringeladen werden
Heimen Räthe und die Minister o.-rjommeln sich sollen, hätte die Aufgabe, sich über den Körber'ichen
"^ Berücksichtigung der ein­
und dir Nothwendigkeit der
er .....
Zwecke P'k nj v-rlass'N haben. Nach Meldungen auS
Taku zusolgk sind dort 3000 Mann rufftsche Truppe»,
ferner ein englischer und ein deuticheS Detachement
zum Schutze der Niederlaffangen in Tieutfin anS
Land gegangen.
(DaS Telegramm de S HaiserS Wilhelm)
an den Ezaren anläßlich deS TodeS Murawiev'S
soll, wie in politischen Kreise» verlautet, nicht nur
da- Bedauern über den erlittenen Verlust aoißedrültt,
sondern auch mit Genugthuung die Thatsache hervor­
gehoben habe», daß ruffische und deutsche Soldaten
bet Taku Schulter an Schulter ihre gemeinsame Feuer­
taufe erhielten.
(Der Krieg in Südafrika.) Um die
Stellung Dewet'S wird durch die Streltkräste der
Generale Buller, Brabant, Rändle und Methuen nach
und nach ein vollständige» N tz gezogen. Wenn noth­
wendig, wird sich auch General Hamilton an der
Aktion betheiligen.— Bolha erklärte, er fei geneigt,
dir Ukbergade zu vollziehen, doch stille sich dem Prä-
sidint Kcüzrr entgegen, welcher daraus bestehe, daß
man ihm gestatte, im Lande zu bleiben. Auch bilde»
die Opiratloae» D.'wci's einen Grund für das Wider­
streben Bolh/S, zu rine» Entschlüsse zu g'langen.
Heime, Räthe und die Minister o.-rsommein sich sollen, hätte die Aufgabe,
daselbst »» drriviertel 13 Uhr Vormittags, um dstsr«!tzpxgch,gg,^stzxotwllrf mit
feierliche, «kte als Zeugen beizuwohnen. Die Herren' AbzrevznngSgediete
. «vtritN» in Lala. okne Dieonab»eichen.l.i-«,.i.,«,4„n
»o« Militär erscheinen in Gala, ohne Dienstabzeie^n,i,j,h,j^^zch,„ Staatssprache ouSzusprechen.— Wie
hie Herren vom lItRl in der kleine» Uniform. Die anderer Seite verlautet, besteht dermale«
VSllder der Ordenl-Srobkreuze werde« «icht gelragev.
Die bestehende Hoftrauer wird nicht abgelegt."—
von privater Seite verlaute«, daß diese feierlich eidlich
»bzugebende Erklärung des Erzherzog» Franz Ferdi­
nand vor dem Kaiser, den Erzherzogen, den Obersten
Hofchargen, den Geheimen Rälhen und den Ministern
au» Anlaß feiner bevorstehenden «organatischen Ver­
mählung Mit Sosie Gräf in Ehotek rrfolgt
leiten» der Deutschen FortschriitSparte, »« Böhmrn
keinerlei Beschluß, einen allgemeine» VolkStag zur
Erörterung der schwebenden innelpolitischen Fragen
kivzuberusk« oder an eineMjsolchen theilzunehmen.
Au»1auh.
(8 urLage in China.) Noch immer hat
mau keine Ahnung, waS in Peking vorgegangen »st.
Kaleuderdate«.
Juni. DonuerStoa 28 Kath. Leo II P., Prot.
L-o u. Jo>. Freitag. 29 Kath. und Prot. Peter ».
Paul. SamSiag 30. Kath. u. Prot. Panlt Ged.
— Soouenausgang um 3 Uhr 59 Mi»., Sonnen-
untergang um 8 Uhr 7 Min.
Aus ZchltlitU v!!d Mähltil.
SretValra,, 27. Juni.
daher furchtlos da» kleine Porcellanschild. welches
da» Schlüff'lloch verdeckte, zurück, so daß sie jedes
Wort ^reu konnte, was in dem Zimmer gesprochen
ward.
Sie höltr deutlich «llen'S kurze» Athmen,
während die Manuscriplblätter in ihrer Hand raschelten
wie welkt» Laub.
Nach einer Weile vernahm sie Virginia'» Stimme.
Sie war eben auS einem innern Zimmer in da»
andere getreten und als sie ihre Günftliugin so eifrig
mit ihren Papieren beschäftigt sah, näherte sie sich de«
Pulte und fragte:
„Was gidl'r Ellku? Was machst Du da?"
„Ich zähle die Seiten und überlege mir, wie
ich die Lapitkl am beste» überschreibe. Ich bin bei-
„he fertig und «öchle da» Manuscript sofort v?r-
kanftn."
Aber Du brauchst doch jetzt nicht gerade nolh-
»kndi, Geld, Ellen?".
„O ja, ich brauche eS sehr nothwendig. Wiffen
Sir noch. Miß Lander —"
„Renne »ich Virginia, Ellen."
„Ja, ich werde eS thun. Sie werd«» sich also
tnlfinne», daß icy Ihnen einmal von einem Bruder—
rine« älteren Bruder— erzählte, den mein Vatir
tunig liebte und um desien willen er so viel leiden
mußte."
„Ja, Ellen, ich entsinne mich der Geschichte noch
ganz deutlich."
„Run sehe« Sie, dieser Bruder ist in New-Aork.
Sir habe« ihn gesehen."
„Wie! ich hätte ihn gesehen?"
„Ja, den schönen, eleganten Mann, mit welchem
Miß Lora in dem Corridor deS Hotel» sprach. Be-
finurn Sie sich noch?"
„Ja, ich bksiaue «ich. In gewiffer Brziehung
war er allerdings sehr schön zu nennen."
Virginia dachie an Eiarence Brook» und konnte
sich nicht mit dem Gedanken befreunden, daß Jemand,
der diesen Mann gefehe». noch einen andern schön
finde« könnte.
„Er ist eS in j-der Beziehung, wenigstens fand
Lora Lander ihn so. Er war der Manv, der sich
meines jüngeren Bruders elbarmte. Besinnen Sir sich
noch auf Brian?"
„Ja. liebe Ellen."
.Lkun sehen Sie. Dieser schöne, junge Mann ist
mein Bruder. Ich habe an ihn eine Botschaft auSzu-
richten, die mein Vater mir aus de« Deck jenes
DampfelS auftrug, al» wir ring» von Flammen um­
geben waren. Diesr Botschaft wird seine ReUung sein,
davon bin ich überzeugt. Er ist wieder in Irrthum
und große Schwierigkeiten gerathen und da» Herz
bricht ihm darüber. O, Miß Lander— o, Virginia—
ich brauche so nothwendig Geld! Man ipricht viel
von de« Elend der Sclaven, aber gern würde ich
mich auf eine Pflanzung verkaufen, um Baumwolle zu
lesen, wen» ich dreilausend DollarS bekäme."
„Dreitausend DollarS, Ellen?"
„Ji. so viel beträgt die Summe, die ich brauche.
Manche Schriftsteller bekommen Tausende für ciaeu
Roman. Glonben Sie. daß die Leute, welche dergleichen
kaufe», mir für den «einigen dreitausend DollarS
geben würden? Sie schütteln den Kopf, Sie verstehen
nichts davon. Ich aber lese die Joucuole und diese er­
zähle» von solchem Honorar. I« Grunde genommen,
Miß Virginia, sind dreitausend DollarS auch gar »icht
so virl für die Seele eine» Menschen, denn diese ist
wirklich in eine« Buche enthalten, wen» e» etwa»
werth ist. Ach «ein Himmel, wie viele Thränen habe
!!
* (TodeSsiille.) Der Obmavnstsüv'rtreter der'
S-ctioa Neisfr beS Sudetengebirg»- Vereine», H^rc
Siadtiyodlku» Hlllmann, hat seinen Sohn, den SchiffS-
officier Hellmann, verloren. Derselbe'fiel am 17. Jnnp
in den Kämpfen vor Taku.— Schon vor längerer
Zeit verschied Seminarlehrer Scholz in Ziegrnhalr,^
el« Mann, dir sich um die SudetengebirgS-BereinS-
sache große Verdienste erworben; er war anch Ber-
fosier iniger Führerwerke.
ich vrrtzosskn, wie zornig, wie traurig und aufgeregt
bin ich gewesen! Wenn man seine Gedanken und G'-
sühle v.'lkrusen soll, dann— ach, Miß Virginia,
glauben Sie nicht, daß J-mand diese» Buch kaufe»
und »ich dadurch in den Stand s-tz?n werde, «»tue»
armen Beuder zu retten?"
..Ellen'» Kops neigte fich aus die Arme, welche
sie auf das Pult legte, und ihre Aufregung machte
sich in einem Thräneustrome Lust, von welchem ihr
ganj-r kleiner, schwächlicher Körper erzilterte.
„Ellen, mein zuleS, liebe» Kind?"
Ellen richtete den Kopf empor und strich si-
daS prachtvolle Haar aus dem mit Thränen brnetztru
Gesichte zurück.
„Sie glauben, man werde mir mein Luch nicht
abkaufen? Sie glauben vielleicht. eS sei nicht» Mrrth?"
„Nein. liebe Ellen, daS denke ich durchaus nicht.
Zu de« Verkaufe eineS Buche» ober gehört Zeit, srlbst
wenn eS gut ist."
„Ja, da» weiß ich, da» weiß ich. Aber mrtn
Bruder braucht da» Geld sogleich. W-» kaun ich th»»!^
WaS kann ich thun?"
„Darüber denke ich eben nach, liebe» Kind. Ich
habe einige P rlen und Diamanten nebst noch andere»
Schmuckjachen, die früher meiner Mutter gehArte»»
Wir wollen die» Alle» verkaufe« oder Geld daro»k
borgen."
Ellen richtete rasch den Kopf empor.
„Aber die Juwelen," sagte sie, „find ja »eS.
was Sie haben, wenn wir diese» Hau» vielleicht Mi»
loffen"
„DaS weiß ich wohl, aber wir werben fie ustht
brauchen. O Ellen ich bedarf nicht» «ehr, denu rin
Anderer sorgt für mich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:27.789 - 19000627 - Seite 3 ]
«r. 48
Mährisch-Echlkfilchk Prrsik.
Gkite 3
* (R»Hfahrertzerein.) Die L-iiusg d,s R-id-
sahkkrvtreiikS macht nochmals auf dir b'i ßüsftittk»
Nettkr Fskitag, d»n 29. d. M, stat>fi«dkudk Surfahrt
»ach Jaskrnig ousmkrksa« und erwarlkt mit Riickficht
auf die gut: Stroßevstrkck: und dsS ichöae rurflu^S'
ziel zahlreiche Betheiligung. All Heil!
* (Esunveudfeikr.) Die Heuer vo« Turii.
verein aus der Kreuzkoppe veraustallete Sonnwendfeier
begann mit dem AuSzuge der Turner unter Führung
des TurvwarteS Herrn Klose. Wohl 50 Mitglieder
i ia -reutit- «ra^.UllerSV.rf. Lurliste Nr. 8-3 »om r«. «,i
schetk.) Die Stadt N'Utitschein soll. wie von dort bis 16. Juni 87 P,rt«en mit ,12 P-rsonen. Darunter H.rr
dem «rou J-thoda gehörige Buchdruckerei i!« 12000 Land"! /2st,k^^ «'7"'"
angekauft. Daß derselbe zur Stärtuna der 5,7 k. -I^ .d°r'etk" mu 7S0 P.rs.nen.
tlcbeckliiLeo Nolition bieeber ritirt. n8 .»i.ik. Erholung-gastr und Sommer,rilchler. 133 Parteien mit 330
... ... los vo .1 den^rühechen^ sogleich materielle Unterstütziing Parteien mit S8
bewegteu sich Fackeln tragend über den Mustkauteusteig ?u gewärtigen hat, beweist der Umstand, daß er auf jone7'v) Tura7stalt°«e^an«nbai»
zur «oppe, wo bei ihrer Ankunst der vordereüet; den KauAreiS 1000 L anzuzahlen und den Rch vo,! L ?nde
Holzstob/sowie ein groszeS. an einer Stange befestigte- HE L am 1. September l. I. zu bezahlen sich-'°"'"- k--Andere Fremde- Parieren m.t 471 Personen.
Rad angezündet wurde. Bor demselben stellten sich j verpflichtete. Mit der Druckerei dürfte wohl bald!
die Turner im Halbkreise auf und sangen zuerst dast auch die bereit- lange angestrebte Gründung eine-!
Lied ,Da- Feuer wallt, die Flamme loht". Nach dkw-'^!ch'ch>!ch'» Blatte- Haud in Haud gehen, und dann!
selben hielt der Obmoau-Stellvertreter deS BereineS, wird wohl der richtige Krieg angehen. Man kann! Wieu 26 ^uni Wie verlautet fallen in
Herr Kariger, die Sonnwendrede, in der er an die g'lpanot darauf sein, ob die politische Lande-behöcde^< b/drablickien 9aae in t5t,ina n, -»
«öttersage, den Lichtgolt Bolder und au seinen Tod^dieI^m neuen Agitation-unternehmen dir lLoncrstiou Folge der bedrohklchen Lage rn Chrna zwei wertere
erianerud und dann zur Gegenwart übkrgeherd, zu erihelten wird.
strtb treuer Erfüllung der völkischen Pflichten oussorderte.j* (««admachUUg.) Die bisher nur für deu
Dauu folgte daS Lied „Flamme empor", noch welch,« Persont». und TtpickSverkehr eivgerichtele Station
die Turoer ihre v'rlöjchevden F-ck'ln- --^.
Warfen uud sodann unter A
lirdtß den Rückweg antraten.
Waren auch viele Freiwaldauer und G äs-ubnger er-s
österreichische Kriegsschiffe nach dort abgehen.
Tschis«, 2s. Juni. Laut Berichten von
der „Zenta" haben sich an der Erstürmung des
?n F-ck'ln in das F.urr.GlUlich-Stadt der Localbahnstrecke Mähc..Schildberg!;rgrts von Taku auck -iüerrei,bis^- una»«r»,
ler und G äs-uberger er-!' ^Ällr kuufmäuntschea DrucksvUev iFaciuren »Genannt werden insbesondere Llmenschlffs-Fähnrich
schiene«. In d-r Stadt hatte besonder-da- bnnnende Rechnungen, PreiScourantS, Circulare, Briefpapiere Stenner und Seekadett Petri, welche sich später
«nd sich drehende Rad Beisall gefunden. lund EouvertS mit Firma, Adress- und Visitkarten,' wieder auf der „Zenta" einschifften. Me österr.
./«.«.tun.m-kt.n 1 .ni, »n. rn. Kriegsflagge weht neben der deutschen auf der
(OtMetuHrwahlen.) Im nahen Buchelrdo-.s wie alle anderen Drucksorten für den geschäftlichen uns
Hut gestern die Gemetndevoistaud-wahl staltgesundiu. 'privaten Gebrauch liefert in guter SuSstattung schnell
Zum Boest-Her wurde der bisherige iöürge! Meister! und billigst vie Buchdruckerei von A. BlaLek in Frei-
Fang Wiedergewählt. Zu Aemeinderä'h'n wurden dle^waldau.
Herreu Emil Fietz, Fä-beimeister, Adolf Spielvoget,
* («eologlsche «usuahme» nu0 Untersachnugeu)
WirthschaftSbifitzer, au- Buch-lSLoef und Adolf Fi'tz, Nach dem seitens des k. k. Ministeriums sür Cultus uud
d„ s -u-°
Vretlau (Sitvatelclub) deS Sudetengebirgr-Btreinkr^nannlen Anstalt während der nächsten Monme in Schlesien
Ia»en Eonvlag, den 24. Juni, hieh.r und wuiden «^besten durchz^^^^^^^ Aus diesem «nlasie
»»» L^r>«»<,nn. ,,nk d.a werden die Semelndevorltinde ersucht, den operirenden Geologen
von de» Ovmaone und ä^vmauv VtiUv.rtrkter oeS mögliche Unterstützung angedeihen zu lassen.
EeotralvorstavdeS empfangen. Der Obmann begleltUe.
die Antflügler sodann nach der Gabel, wo die Fuß-j
Partie nach Karl,brunn eingeschlagen würd-. Le'd-r Oetterr.-Lcklener in Wien
störte das häßliche Witter gar sehr den AuLflug. vrr ^r,rrrr..VN,tes,er in rvle«.
6.4 P o rst aII d »s i tzu ng am 31. M a i tSOO.
Vorsitzender Dr. Ferdinand Pvhl.
Anwesend die Herren: Gödrich, Heinz, Jonkilch, Raimann,
Rusch und Schindler.
Entschuldigt die Henen: Dr. «unz uud Rohrbach.
Herr Jonkisch theilt mit, daß Herr Pollal, Bruder des
langjährigen Vorstandsmitgliedes Herrn Jultu» Pollak, dem
Vereine 400 Kronen testamentarisch vermacht habe.— Diese
Mitiheilung wird mit großem Dank zur Kenntnis genommen
und beschlossen, der Witwe des Verstorbenen sowie Herrn
I. Pollak den Dank des Vereines auszusprechen.
Alt neues Mitglied wird ausgenommen Herr Alois Kunz
in Sien. Hierauf werden von 43 Unterstützungsgesuchen 44 mit
dem Betrage von 230 Kronen zustimmend erledigi, 4 über
weiteren Erhebungen zugeführt. Ueber Antrag deS Herrn
Jonkisch wird der Obmann ermSchiigt wie im Vorjahre während
der Ferien dringliche Unterstützungen auszuzahlen.
Nachdem noch Herr Heinz über den letzten Ausflug bis
Vereine», der in jeoer Beziehung sehr gut und srohlich ver«
lausen, berichtet halle, wurde die Sitzung geschlossen
* (Theater.) Dir süc Eonoebend, drn 23. d.,
»nheraumte Lorftrlluvg, „HanS Huckebrin", Schwank
von vlUWtvthal und Kadrlburg, konnte wegen zu ge»
ri»-er Betheiligung seitens deß Publikums nicht gegeben
Werdeit. ., Der Grund deß zu schwache» Besuches war
Wshl die Sounwendfeier. an der sich die Bevölkerung
in großer Anzahl betheiligte. Et ist zu dedauerv,
daß der Gesellschost Friy an diesem Tage nicht V,«
lkgrnhkit gsg'b« war, für d,n guten Ruf, drr ihr
voran-geht, den Beweis zu ekbringen. Dieselbe würde
in Lerbinduag mit der gesammteu Curkap-'lle unter
persönlicher Leitung d<- Kapellmeister- Herrn K>y-
WalSki sicher ihr BisteS aufgeboten hoben, um den
hirfige» Theaterslkundeu eiueo genußreichen Lbeod zu
verschaffe».— WaS mau daraushi» uicht erwaitet
hätt', geschah; die für d,a solgendeu Tag, Sonutag,
Ovgriktzte Voistelluvz, „Da- grob: H,«d", »ußl«
»tzevfollr— abgesagt werden, u. zw. wtede. wegen zu
schwachen Besuch'-. Dieses wahren G-nuß „Da-
grode Hemd", gegeben von der Gesellschaft Friy mit
ihre» vortrifflichen Krästen, hätten sich die kuvsttteben»
den Kreise uuserer Stadt vtrht eatgeh n laffen solle».
Grand dkS schwachrn BesuchrS mag auch drr Umstand
>k»est» sein, daß eS der Dirretion Friy durch die
schon anderweitige Bergrbung drS Hebwigsaales un»
»öglich gemacht ist, dort ihre Borstellungen zu gebe».
— Wie wir veroehmen, soll morgen io Gräfeoderg
eine Borst,lluog gegeben werden. Wir wünschen der
Wackeren Schau pielerteuppi einen recht schöaeu küaft»
lertsche» und kliogeode» Erfolgt Lritieus.
* lBortrag) Wie wir hören, hält der hiesige
Urhrster-Fortbtldung-verrin feinen »weilen Bortrag
Montag, den 2. Juli d. I. Da- Thema deS Bor-
trage- ist: „Ein geschichtlicher Rückblick vom Mittel,
alter bis zur N uzeit."
* (Eoneert.) Aus Aolaß d,S III. BezirkS-F uer-
»ehr-Berbaud-tr>ge- veronstattet die hiesige freiwillige
FeoerWehr Freitag, den 29. d. (P ter und Paul) i«
Kkonprinzzarte» ein Eoncert unter periöslicher Leitung
deS ^rr» Kapellmeister- Kiywal-ki. Eintritt 40 b
Anfang 4 Uhr nachmittag-. Bri ungüestiger Witte«
rang findet da- Concert im Hedwigsoale statt.
* (A«s Gräfeuberg.) Nr. 13 der dierjährigea
Gläfevberger Lurlifte werft bis 26. Juu, 1900
493 Parteien mit 682 P-rsonen auS.
* (Blitzschlag.) Bor einigen Tagen schlug der
Blitz in Gromberg tu daS Herrn Bittner, hier, gehörige
Haas. Der Dachstuhl brannte oieder.
Gedenket de- Deutschen SchulvereineS bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeite» und Testamente», sowie
unverhoffte» Gewinusten l^
Aus den Lurorteu.
Karls»,». Lurlifte Nr. 207-2lb vom 82. Juni
bis 2-3. Inul 1S.239 Parteien mit Sl.lbS Personen.
va» Reiner;. Surliste Nr. 17—iz vom I6. Juni
bis 1S. Juni 660 Parteien mit 368 Personen.
Teplitz-Schönan. Lurlifte Nr. 19—23 vom I8. Juni
bis 19. Juni 1166 Parteien mit 1472 Personen.
Frauzeushad. Lurlifte Nr. 37—44 vom 17. Juni
bis 28. Juni 1591 Parteien mit 2288 Personen.
Gleichenbrrg. Snrliste Nr. 10-11 vom 9. Juni
bis 14. Juni 673 Parteien mit 994 Personen.
BöSlan. Lurlifle Nr. 15-17 vom 13. Juni bis
18. Juni 510 Parteien mit 1L9I Personen.
Goezalkawitz. Lurlifte Nr. 4 vom 10. Juni
bis 17. Juni 403 Parteien mit 489 Personen,
rrniii«- re»lttz. Lurlifte Nr. 22-25 vom 12. Juni
bis 17. Juni 848 Parteien mit 1197 Personen.
südlichen Fortisication von Taku.
London, 26. Juni. „Daily Telegraph"
lneldet aus Shanghai: Beamte schätzen die Zahl
der Aufständischen auf drei Millionen. Man glaubt
einer aus chinesischer Quelle stammenden Nach­
richt zufolge, daß ein neuer Kaiser bereits procla-
mirt worden ist.
London, 26. Juni. Folgende wichtige
Botschaft ist vom „Newyork Journal" aus
Tsinanfu vom Montag veröffentlicht worden:
Der officielle Bote, welcher Pe!^ng Dienstag ver­
lassen hat, ist soeben hier angekommen. Die Ge­
sandtschaften sind unversehrt, die Gesandten selbst
unverletzt. Sie verlangen ihre Pässe vom Tsungli«
Namen, die ihnen wahrscheinlich gewährt werden.
London, 26. Juni. „Morning Leader"
meldet aus Washington: Die amerikanische Re­
gierung hat mit der englischen eine Vereinbarung
getroffen, nach welcher die beiden Mächte darauf
bestehen werden, daß keine Großmacht sich einen
besonderen Einfluß nach Wiederherstellung der Ruhe
in China sichern soll.
London, 26. Juni. Aus Lapstadl wird
vom 2s. d. M. gemeldet: In Folge eines Ge­
fechtes bei Honingspruit verloren die Engländer
40 Todte und Verwundete. General Hamilton
erlitt in Folge eines Sturzes mit dem Pferde
einen Bruch der Kniescheibe.
Sltillt Lhronlk.
(Kaiser Wilhelm alSBesucher der Ober-
a«»ergauer PassioaSspiele.) Wie d«r
„Local-Änz." meldet, wird Kaiser Wilhel» Mitte
Außnst im strengsten Jncoznito in Oberammerßan
zum Besuche der Postioo-spiele eintreffen.
(vie A Uten berg feie r in Mainz.)
Dieselbe wurde Sonnabend Mittag 12 Uhr mit ^r
Elöffnung der Typographischen Au-stelluo- durch drn
Großhrrzoz eingelrite». Zu diese« Zwecke hatten fich
die C'vil-, Militär- und Kirchevbehörde» in A«tl-
tracht in der Ausstellung eingefuode». Der Großherzvg
und die Gäste wurden durch Ansprachen tzeS Bor-
fitzenden Dr. Rauter und deS Oberbür>er«eistrrS
Dr. Saß,er begrüßt.— Die Stadt ist au« Anlaß
der Feier glänz-nd geschmückt, sebft der Do« trägt
Fahnen uud Wimpel; die Straß?» find einheitlich i»
Sinne der historisch!» Trachten de- FestzugeS geziert.
Ein kunstvoll elbauteS Fürstevzelt ist gegenüber de»
Gutenberg-Monument errichtet, da« Denkmal selbst
hat großartigen gärtnerischen Schmock erhalte». Unter
den Gebäuden zeichnkt sich da» MilttSr-Lasiao und
da- Casioo „Hof zu» Gutenberg" durch brsonbrri
reiche» Schmuck au«. Der Fremdenznflnß ist n»
sehr bedeutender.


[ 2023-06-29 10:40:27.789 - 19000627 - Seite 4 ]
Lkitr 4
MÄ,risch«Si1.ltstIL« Prkflk
»r. 48
sRaiLkomm'U Sutknb.rgS) Di< bb?r^^ Covsisk,
ov tkn Moivzkr wrltl chk« Richttr IchLn» Mo kbnß
lI424—1465) LuS dikikr Blibivkung stairmi >n
urkuodlich s.stst'h'rdkr Fo'k- d°r l tzt v°ch l'b'vd,
BrSdklp^ar Barou Paul «dols von Molrb-rfl aus
Langkuau b-i Maiuz. kiu.-r d-r d-d.ulkutft,n Obst.
rüchtkk DkUllchlond». u«d Frkihrrr Hnnrich Otio vo«
MolrbkkS. SkNkral der «rt'll'rik z. D. Ukd G «nal.
atjutant der «öo-ir von Würit'wbkrz ,« Slultza,».
B.'d. steh.» im H'.bste d.S L b'uS und m t 'bn'v
ikbli.st» da si' r-ine Södvk hintkiless^v, die bi« 1277
nochwk'i-bark Shntnreihk die!,S mit Guteuberg blotS.
veiwaubtea Patr'zieegelchlicht^S. wohl diS e.«»'g'v
aus Sutenberg's BriwandteiikrriS, von d-m h'Uli
«oL Nachkommen x stir'p.
(Eine dichtende KeUnerln) D'L.e,
qibt es in oll-n B^ruskaitev. aber eiue K-lla-eiv oir
Belsoslerin von tiefempjundenen Litbetli dein. taS st
wolil neu. «IN M'taibkiter d-S .Senier Sund- macht
aus sie aufmelkiom. Sie h''ßt Grei, Baldsu', >st ei«
bitbsch'S blond,S Mädchen von 22 Jähren uvd b.
dient freundlich die Gaste d,S BierlocalS .»um kklo-
kodil. in BadeU'Bad n. D'l Cor>e pard nt d-S
ichw-1,'rilcheu Blatt?» u«1e,h'kll sich mit ihr und er.
fuhr, deß sie schon in früher Jugend Verse h-mach'
und an Gedichten von Geibel und Rück It, die sich ir
da» trz,,birzi!che DSrfch° ih?er H imaih verini
halten, da» Berrmaß g-übt habe. Sie h-t bereite
ein Bündchen Gedichte er cheinen lcss'N Ob G et-
«aldauf au» ihrem Berufe viel «nr'gunaen schkp e?
Fast möchte man eS glauben, d-nu si- veisich-rl', si
volle auch weiterhin Killueriu bt iben.
! Trsppau, 17. J»»i. Weilten X. 12.80 12.62 12.40
KoiA L 10.30, 10.20, 10.00 Serste L 10.-. V.32, 8 vv Hafer
^ L 5.80 S.5S. 5.40 100 Kilo Erbsen L 20.—. 100 »U-
ErdSpsel L 4 30 Heu L ö.- 6.- 5.68 Stroh -.-
j Butter 1 Kilo L S.- Raummeter Holz harte» L 8.- weiche»
L 7.40
I VIder»»»rs. 16. Juni. Weizen L 12.60 >2.40 11.60
l Korn L 10.80 10 SO, l0.40.Serfle L 9.80. 8.80. 8.60, Hase,
! 5.40. 5 So. 5.-, Erbien 1>. 12.—. 100 Kilo krdLpfel 2.60
! Heu tn Sedünden 4 100 Kilo 3.S0. Stroh tn tSebüude» 100
l Kilo^ 3 20. Raummeter Holz harte» L 7.20. weiche» 3 20
vreSlo,. 2S. Juni Pn 100 Kilo Wetzen weiß v
l >5 40 bi» 12.30 Weizen gelb M. 15 30 12.80: Rogaen V
>, 5 —. 14 40 Gerste M. 14.40 11 90 Hafer «t. 13 SO 12.70
! Trbien M. 16.—. 13.20.
schalilichen, kanstlerischen und socialen «»rfomNnissr zur
Ausgabe macht, erscheint dreimal im Monat im Umfaug« von
16—82 Seilen Octavsormat.— Prei» der einzelnen »ummer
10 tr.— GeschLstrftelle der Fackel: «erlagtbuchdruckeret
Moriz Frisch, Wien, I., Bauernmarkt 3.- Erschiruen Heft 48.
Für unsere Kleinen. Jllustrirte Monat»schrist sttr
Kinder von 4—10 Jahren. herau»gegebkn vou ». »tzr.
Diessenbach. Jährlich 12 hefte, «ierteljtchrlich SO Psg.-
1«. Jahrgang.- Erschienen Heft 9.- Berlag von F. A.
Perthe», Gotha.
Lüokersodau.
Effectku- vrd Wrchse-Lonrs-
vom 26 Juni.
EinhUlliche Gtaatlschuld tn R-ren
Einheitliche Gtaat»schuld in Sildn
Orsterrrichische Eoldrentr
Iprrceutigr österreichische Kroneurtute
Nrtl« der »sterr.«,,. Bank.
Trrditaetim
S»«do» vlit»
««arMckt.
^»uivstanr stücke
». k. Rimdducatkn
Deutsche RetchT-Mark
. 97 80
. 97 40
. 11580
. 9/65
. 17.47
. 694.50
. 242.4b
. 23.71
19 82
11 33
118.67'/,
Ter ilsterr. Kausmanu. Ein nützlichc» Fochdlait
der österr. Kau/monoeS. Vierteljährlich erhält jeder Abonnent
dazu werivolle vraklische Prämien: .Taschenbuch für Kausteute",
mit kosteulcs.r Unfallversicherung aus 1000 Kronen, und 50
! Kronen bei vorübergehender Jnvalidilät, Vorlagen zur Schau-
^ lenster-Decoroiion gratis.— Probennmmern versendet gratiS
> die Administration de» FachblaiteS .Der Oesterr. Lausman».
Prag. Elisobeihstrabe 24.-16. Jahig.— Erschienen Heft 1l.
DasBuch derWunder und der geheimen
" Wissenschaften." Mit zrhireichen Texlillustralionen.
Elscheint In 30 wöchentlichen L>eserungen zu 50 Psg. Ver­
lag vcn Orwald Mutze, Leipzig.- Lieferung 1—4.
.Jll. Bade. und Reise-Zeitung." Ze'tsch-i'l zur
Hebung des Fremdenvenkehr». Orgen deS allg. deutschen
VäSer-Berbard,». Preis der Nummer 40 Helle?. Verlag
von A w!N Ainold, Drerden-Blasewitz. Eilchienen Nr. 1»3.
Illustrierte T o n n t a g S- Z «i tu n g. Trotz seiner Rech-
h,!I gkelt kostet die Z-itschrist vierteljährlich nur 3 Kronen
26 Heller. Prvbeheiie durch j be Buchhandlung oder vom^
Ve-.lng: Wien I. SchSnliierngasse S.— Erschienen Hefi 38. l
Frauen-Fleiß. Haudoibeilenblail für die Familie. Moneilich!
eine achtseilige Handarbeiien-Nummer.- Abonnement» z»
50 kr. vieri°Ijährig.- 8. Jahrgang.- Erschienen H.fl 6.
Verlag voll John Henry Schwerin, Berlin W. 35.
Die Gartenlaube. Jllustrirte» Familienblatt. Erscheint in
wöcherti Nummern. Prei» Mk. 1.75 vierteljährlich oder in
14 Hesic» 4 50 Psg. oder in 28 Ha bliesten 4 25 P-g.—
Erschienen Hest 5.- Berlag von Ernst «eil» Nach'., Leipzig.
Jllustrirte W L s ch e-Z e i t u n g. Ausgabe sür Oesterr.-
Ungarn. Abonnement» zu 45 kc. vierteljährlich.— 10.
Jahrgang.— Erschienen Hest S.
HSu»licher Rathgeber mit den Tratitbeilagen .Mode
und Handarbeit' und der illustrirten «inderzertung .Für
uusere Kleinen'.- Prei» vierteljährlich Mk. 1.8ö.— lrin-
zelne Nummern kosten sür Deutschland 10 Ps., für Oesterr..
Ungarn 7 kr.— Erschienen Hest 26.— Verlag von Robert
Schnreireitz in verlin, 77. SO, Elßholzstr-be 50.
Die Fackel, herau»gegrben von Karl Krau», ein neu er.
scheinende», in satirischem Tone und-cturll gehaltene» Kamps-
blalt, da» sich die scharse Kritik aller politischen, Volkswirt-
Wiener Mode mit der Unterhaltungsbeilage .Im vouborrE,
Jihrlich 24 reich illustrirte Heste mit 48 sarbigeo «od».
bildern, über 2800 Abbildungen, 24 Unterhaltungsbeilagen
und 12 Schnittmusterbogen. Giatitbeilagen: .Wiener »ktnber.
Mode" mit dem Iveiblalte: „Für die Krnderstube". Mouatttch
ein reich illustrirte» Hest. Ferner 4 große s-rbigr «abeu.
Panoramen. Schnitte nach Maß.— vierteljährlich st. 1.50.
- Verlag der „Wierec Mode', Wien, Leipzig, verlin.
Stuttgart.— Erschienen Hest 27.
Der praktische Rathgeber in Obst. und «artenbau.
Preis vierteljährlich Mk. I.—.- Erschienen Hest 24.—
Verlag von Trowitzsch u. Sohn i» Frankfurt a. O.
Documente der Frauen. Herautgegeben von »ugust«
Fickert, Märte Laug und Rosa Mayredrr. Erscheint «»,at-
lich 2 mal und kostet pro Jahr 3 st.- Admintstratto,
Wie».- Erschienen Hest 6, 3. Bar^d.
Für alle Welt. Große illuistr. Famillenzeilschrift. (Deutsche«
Verlag-Haus Bong L Co.. Berlin W.) Prei» de« vierzchn-
tagrheste» 24 kr.- Erschienen Hest 24.
Moderne Kunst. fLerlag vou.Richard Bong, Berliu-M»«.
Leipzig.)— 14. Jahrgang.- Prei» de« Hefte» 60 Pf.—
Erschienen Heft 2l.
Wiener Illust rirte F r a u e n-Z «i t u n g Di« Sieaer
i Illustrirte Fraren-Zeitung erscheint zweimal monatlich uud
kostet vierteljährig nur 90 kr. und ist daher da» reichhalttastr
! und billigste Familien- und Modejournal der Manarchte.
l Vrr ag von M. Breiten stein, Wien, 9., WSHringrrstraß« ö.
! 3. Johrg.- Erschienen Heft 18.
! W itner Bilder. Illustrirte» SonntagSblalt. Aboonement»«
Bed ngnisse sür Wien und Oesterreich-Ungarn vierleljthrtg
90 k?.. ganzjährig S fl 50 kr. sammt Zusendung in» Hau».
Für Deutschland vierteljährig 2 Mk., ganzjährig 8 Mk. Ktr
Montenegro und Serbien vierleljährtg Franc« 2.80. Für bie
übrigen Staaten Europa» vierteljährig Franc» 3.25. Gt».
zelne Nummer 6 kr.- 5. Jahrgang.- Erschienen Heft SS.
— Verlag von F. Bergmann und Eomp., Wie«.
Zur Guten Stunde. Jllustr. Fom'lienzeitschrist. (Deutsche«
BerlagShau» Bong K So., veilin W. 57.) Preis de« virr-
zrhntagthesie» 47 Psg.- Erschienen Hest 8.- 13. Jahrg.
Für« Hau». Mit vier Beilagen und Schnlttmusteru. Ab«
onnementrprci« viert-ljShrlich 75 kr. bei wöchentliche» Er­
scheinen. Verlag Berlin SW, Lindenfiraße ?6.— Erschieor,
Nr. 39.
Alle hier angekündigten Bücher, Iour»«le,
Zeitschriften sind durch die V«chha«dl«»ß A.
lotet in Freiwaldau zu beziehen.
ßMen- ssssslkcksiilis-lssitß
8
kreis 25 lleller
Kai vorrMiA: si?
6 kiZrvK, kuekärüelterei m ffviläkalllau.
^sxsxsxoxsxo XOXOXoXSXOXox:-
Frühjahrs- und Zommersaison
^ 1900. -8^
Echte Brünner E>toffe
" O'"" echter
Schaf­
wolle.
Stu vsupöu Mir. 3. 1 V
lang, rompletr« Herren-
Anju^ (Rock, Hose uuv
Gilet) gebeud, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 vo« 7»ter
fl. 6.—u. 6 90 von befferer
fl. 7.75 vou setuer
fl. 8 65 oou selufter
— fl. 10— vo« hochsetufter
Eln Eoupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe, Tourißev»
loben, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrik-preisen die al» reell und solid
bestbekannle Tuchfabril».Niederlage
8i6^6l-Imk(ok In Vrünn.^
Mnster gratis u. ftanco. Mustergetreue Lieferuag garautirt
Die Borlhetle der Privalkundschoft, Sicfs; direkt bet obiger Firma am A
orte zu bestellen, sind bedeutend.
»abrtt«-
1«7
Srosss
VOU
LünsUvr-kostkarteu
b6L
LlÄLvk. Kii Kp1 12
(Xüustler-kostlrarltzu äürteu uür Läutilor vorlrauien, ivoloke 616 Oouoossiou kieru kositrsu.)
i


[ 2023-06-29 10:40:27.789 - 19000627 - Seite 5 ]
W
ir. Halte dk> Aö'per recht reinlich »nd sauber und
,t«« oft eine Gaorwaschuug oder ein Bad vor.
13. Sei »orsichtit^ bei solche« Handluugeu. dik'.«ö>Ucher»
»eise Deine Gesuudbeit uud Del« L'beu >esLhrde»
lönoeu, zum Beispiel bei» Bade«. Fahren, Wasser»
fahren u. s. ». 14. vermeide mit solchen Dingen
«»zugehen, »it denen Du nicht Bescheid »eiß», zum
Beispiel Mit Feuergrwehren. tzchiehpulver, schneidenden
Werlzisge« u. s. w. 15. Sitze bei« Lesen und
Schreibe» gerade, damit der Brustkasten nicht verengt
und die Lunge nicht verkü»wert wird. 16. Meide
starke Reizmittel, wie stark'» tkaffee und Thee. schwere«
Bier und Branntwein. 17. Wenn Du erhitzt bist, so
hüte Dich vor Zuglust und trinke k'in kalte« Master,
fonderu warte, bi» Du abgekühlt bist.
Flimmer» der Buge» ist eine häufige Klage
nervöser Personen uud beruht weift aus Ueberan»
strenguug der Augen, z. V. durch Lesen i« Halb-
dllnkeln oder im litsenbahnwagen; zuweilen ist'« eine
Folge geistiger Ueberonstreugung. Aber auch der
wiederholte reichliche Alkoholgenuß verursacht da«
Leiden. Schonung der Augen, Ruhe und Kräftigung
de« ganzen Körpers sind die besten Gegenmittel. In»
besten gibt k« zur Beseitigung de« lästigen Zustande«
neben Bermeidung der Ursachen «och ein Mittel,
welche« zugleich sür die Erhaltuua der Sehkraft von
großer löedeutuug ist. Man gewöhne sich, sowohl die
Augenlider al« auch die Augenbraunen» und Schläfen«
gegend täglich, am beste« unmittelbar vor de«
Schlafengehen, mit kaltem Wasser zu befeuchten. Auch
am Tage kann man diese« einfache und doch so wirk­
same Mittel M'hrmal« zur Anwendung bringen.
»-*
ErfrtschuugHgelraake für die heisze Zeit.
Sodawasser mit Honig ist für den Sommer ein sehr
angenehme« Getränk. Der Honig und zwar von Akazie,
Weißklee uud lisparsette wird «it der gleichen i»>,v»r »n» i»»r«u»,nltch»r »edartenr Arn»n »Mtir
Drnet und Brrla, von U. Blotik.
Nützliches über Haut- und Körperpflege.
Ja der Sportzeitung de« .Reuen W. Tgbl.'
wurde kürzlich eine überau« nützliche Abhandlung ver-
öffeutlicht. die sich mit der Körperpflege nach ange­
strengten Radtouren beschäftigt. Daß der erhitzte Körper
auch nach weiteren Fußtouren oder sonstigen anstrengen­
den Beweguagev, welche die Transpiration in hohem
Grade hervorrufen, dieselbe Behandlung erfordert, wird
Allen einleuchten. Wir geben au« dem genannten Ar­
tikel einen Abschnitt wieder, in dem unsere Leser
manchen praktisch zu verweudeudeu Wink sür Gesund­
heit«- und Schönheitspflege finden werden:
Zu Hanse angekommen, kleide man sich sofort
au« vnd frottire den ganzen Körper recht fest mildem
Frottirtuche, nachdem man sirh flüchtig mit etwa
M- bis 22gradigem Waster sehr schnell obgewaschen
hat. Die Haut muß nach der Procelrur roth uud war«
fein, besonder« auch die Füße. Nach dem Ankleiden
mache »an wieder etwa« Bewegung oder mau ruhe,
mit einer Decke zugedeckt, au«. Sehr gut ist eS dann,
i» recht bequemen Hao«kleide zu liegen, ohne drückende
Bänder (auch ohne Strumpfbänder)! Die Waschungen
nimmt man noch einiger Zeit mit etwa« kälterem
Waster uud etwa» durchgreifender vor und geht nach und
nach bi« auf 12 Grad herunter. Doch ist dabei zu
beachten, daß man vor der Abwaschung ganz warm
sein muß uud durchaus kein Frvstgesühl spüren darf.
Luch nach der Waschung muß man vollkommen warm
sei«, nöthigenfall« wacht man sünf biS zehn Minuten
laug Freiübungen, Schwimmbewegungen. Hüpfen rc.
In sehr heißer Jahreszeit wird ein kurzrS kalte«
Halbbad, bestehend in einmaligem Eintauchen deS
Köiper« bi« zur Brust in der Wanne, sehr erfrischend
sein. Aengstliche uud blutarme Menschen mögen
darüber ihren Hau-arzt um Rath frage«. Zweimal
wöchentlich sind 24- bi« 26grädige ReinigungSbädrr
zu nehmen, wobei «au sehr reichlich eine gute und
milde Seife vrrwendet. Nach dem Bade ist eine kurze
kühle Begießung oder Waschung zur Schließung der
Hauptporeu nothwendig, doch hüte man sich vor der
beliebten Brause, die auf nervöse Menschen sehr schäd­
lich wirkt. Da« Einlassen kalte» Wasser« in die
Wanne, bei gleichzeitige« Ablaufen de« warmen Wasser«
undlebhaster Körperbewegung istamzweckmäßigste«. Diese
Bäder nimmt man am besten vor dem Zubettegehen,
womit man Erkältungen vorbeugt.
Da» Gesicht ist nach de« Radeln nicht abzu-
waschen, sondern nur «it einem weichen Tuch sorg-
fältig zu trocknen. Die Hände wasche »au «it guter
Seift fehl rein und trockne fie dann stark und fest
ab. Ist da» Gesicht nicht »ehr heiß und roth, so reib«
man kS bei starker Neigung zum Braunwerden mit
einer sriicheu Eitronenschribe ab, ebenso die Hände.
Manche Haut ist indesten so zart, daß sie durch die
Eitroneasäure angegriffen wird. Man gieße dann
einigt Tropfen Benzoeltuctur in etwa« Waster. so daß
eS milchweiß wird, und waiche da« Gesicht sorgfältig
damit. Ein vorzügliche« Waschmittel zur Erreichung
eine« weißen, zarten Teint« ist frische Mölke, doch
dürfe« alle diese Mittel erst angewandt werden, wenn
da« Gesicht abgekühlt und ganz normal ist. Zur Vurktn-
zeit reibe «an sich da« Gesicht «it frischen, sastrgk«
Gulktnscheibeo sauft, aber gründlich ob und lasse den
Saft antrocknen. Wie bekannt, ij« die frische
Gurkenscheibe auch ein beliebte« Leintmittel der Kaiserin
Augusta-B clora.
Nach sehr anstrengenden und weiten Touren bei
starker Hitze ist e« sehr rathsom, da« G'sicht reichlich
mit guter Eoldcreu« einzureibeu und nach etwa fünf
Minuten mit eine« weichen Tuch zu säubern. Man
wird erstaunt fein übrr den erzielten Erfolg. Bei
ristiger, spröder und trockener Haut muß de« Abend«
Eoldcream gebraucht werden, uud zwar wird zunächst
die eben beschriebene Procedur vorgenommen. Ist da«
Gesicht ganz rein, so wird »och einmal wrnrg ErNd-
crea« aufgerieben, wobei man zart, aber doch nach­
drücklich da« ganze Gesicht mit dem Finger bearbeilet
und besonder« an den Schläfen und neben den Mund­
winkeln etwa vorhandene Falten auSglättet. Am
nächsten Morgen kommt dann Benzorwaster zur
Waschung in Anwendung. Der Kibrauch von Seife
ist ja fast jedem Teint schädlich. Ein etwa« rauher
Waschhandschuh und eine« der erwähnten Mittel ist
zur Reinigung vollständig ausreichend.
Daß der Genuß von vieler Milch und von
reichlich Obst außerordentlich hautverjchönerud wirkt,
wissen wohl die meisten Menschen. Der grimmigste
Feind eine« schönen Teint« ist— der Kaffee! Biellricht
wissen da« nicht Alle.
Zu« Schluß noch einige BorsichtSmaßregeln.
die jeder um seine Schönheit besorgte Rodler nicht
außer Acht lasten möge.
Mau suche sich nicht Kühlung zu verschaffen,
indem man da« Gesicht mit kaltrm Wasser odwäscht.
Man fächle sich nicht Lust in da« erhitzte Gesicht und
vermeide jede Zugluft.
Mau pudere da« heiß- und rothe Gesicht »nter
keinen Umständen. Ist man gar zu erhitzt, und will
starke Nöthe durchau« nicht weichen, so helfen oft ge­
schabte Kartoffeln, die man auflegt und beim Heiß-
werdtn erneut, iüi» Gla» recht starker Litronenttmo-
nade befördert ebenfall« dir inner» und damit die
äußere Abkühln»!.


[ 2023-06-29 10:40:27.789 - 19000627 - Seite 6 ]
— S4—
— S5—
Der Erf»l- der obr, o,ieiebr«e» NathschlLie
d«rf »atürUch licht »o, heate aus »or,,u erwartet
wirdtii. Ja etwa 14 Lage, ist derselbe aber bei richtiger
Naweaduag sehr sichtbar, uad daß Eadresaltat wird
sßr die kleine Mühe reichlich belohnen.
Land- «n- Forstwirtschaft.
Gartenliau.
venütz«»g der Stiere za« Zuge. Schon
seit längerer Zeit hat mau die Beobachtung gewacht,
daß es sür die ZeugungSsähigkeit der Hengste, in»«
besondere der kaltblütigen Rassen, »lon großem Vortheil
ist, wenn «au dieselben, selbstverständlich bei ent­
sprechender Fütterung, tüchtig arbeiten läßt. Doü
Gleicht ist aber auch wohl bei den Stieren der Fall
und wird deshalb sehr empsohlen, solchen Thiere«
durch Heranziehen zur Itllbeit eutsprechende Bewegung
in srischer Lust zu geben. Leider hatte diese Anregung
bis jetzt noch nicht den genügenden Ersolg, und muß
daher iwwer uad immer wieder aus die günstigeren
Ergebnisse deS Arbeitend der Stiere zur Erhaltung
ihrer ZeugungSsähigkeit hingewiesen werden. Der
Laadrath deS Kreise» Fulda hat die Anregung gegeben,
daß die Stiere in seinem Kreise, die, wie überhaupt in
Süddeutschland, säst nur von den Gemeinden gehalten
werd'«, fleißig gesahren werden, und diese Anregung
hat auch tu seinem Kreise überall willig Gehör ge­
sunden. Dir Vortheile dieser Maßregel werden nicht
ausbleiben und sich durch die bessere Entwicklung und
die längere ZeugungSsähigkeit der Thiere doeumentiren.
Ein männliche» Zuchtthier, dessen körperliche Be­
schaffenheit und Entwicklung sür eine ganze viehzucht-
trnbende Gegend von besonderer Wichtigkeit ist. bedarf
vor allen Dingen in der Zeit der Entwicklung unl)
de» Wachsthum» der körperlichen Bewegung in srischer
Lust. Ein Stier, der nur i« Stolle großgezogen
wurde, kann ebensowenig wie ein Fohlen eine tiefe,
weite Brust, kräftige Muskulatur und Sehnen, sowie
diejenige Körpersorm erlangen, die wir vva einem
schönen und taugliche» Zuchtthier verlangen müssen.
Ruch Rothlauf werden olle Geräihschasten im
Schwetnestalle zunächst mit heißer Lauge gründlichst
gereinigt, eiserne Gegenstände sodann au-geglüht und
hölzerne mit dicker Chlorkalkmilch angestrichen. Wan­
dungen, Tröge und Fußböden der Ställe müssen zu­
rrst sauber abgekratzt, erdige Fußböden, soweit sie feucht
find, auSgehobeu und die Hiebei erhaltenen Abfälle wie
der Dung vergraben werden. Hölzerne Wandungen
und die Tröge werden alSdann, soweit die Holztheile
rifiig find, nach vorheriger Glättung mit heißer Lauge
gründlich abgerieben, hieraus find dieselben, wie auch
wafiive Wände mit dicker Ehlorkalkmilch anzustreichen.
Morsche und zerfressene Holztheile find ganz zu ent­
fernen und durch neue zu ersetzen. Hölzerne Fußböden
find in der Regel zu eutfrrueu; wen» fie noch neu
und »icht stark durchfeuchtrt find, köuueu fie wir höl­
zerne Wäude behandelt werden. Steinerne und ähn­
liche Böden sind nach de« Abkratzen «it heißer Lauge
zu waschen und dann «it Ehlorkalkmilch reichlich ad-
zuschlimmen. Erdige Fußböden sind nach Entfernung
der durchfeuchteten Schicht mit Ehlorkalkmilch reichlich
zu begießru uad dann «it einer neuen Erdschicht zu
bedecken. Der Inhalt der Duaglegen und Jauche,
glnbru ist abzusüyreu und uuschäirlich zu beseitigen,
bezw. an Orten unterzupflügen, wo weder Schweine
hingelangen, noch Schweioelutter gewonn-u wird.
Die leeren Dunglegen und Jauchegrubeu sind dann
reichlich mit Ehlorkalkmilch zu behandeln.
Die »esShrltchkett des Eeutrisngeaschla««e»
sür die Verbreitung von Biehieucheu, ioSbeioudere der
Tuberkulose, ist allgemein anerkannt. Der preußische
Minister sür Landwirthschalt hat daher die Vernichtung
diese» zu wirthschastlicheu Zwecke» wenig verwendbaren
Molkereirückstandes durch Lerbrenueu polizeilich an­
geordnet.
Lte Egelkraukheil der Schafe. D>' Leber-
egelseuchc entsteht Lurch die Ausnahme der L beregel-
brut, der sogenannten Leicarien. Wen» egeikranke
Schafe oder Rinder auf nasse Wtejea getrieben werden
und dort mit den Excremknteu Egeleier entleeren, so
finde» die aus den letzteren hervorqekommeuen Embry­
onen Gelegenheit, in Schlammschueckeu einzudringen
uad sich in diesen zu Cercarir« zu verwandeln. Diese
verlassen die Schnecken, kop'eln sich an Wasierpflauzen.
an Gräsern und sonstigen Wi-sea-und Weidegewächseu,
die den Tümpeln nah: steh n oder an denen sie nakh
Ukberschwemmungen hasten bleiben, durch Ausscheidung
einer gummiartigen Masie ein. und werden lo mit de»
Pflanzen von den Wiederkäuern verzehrt. Nasie Jahre
sind gefährliche Egeljahre, und dort, wo die Schafe
oder wenigsten» die Rinder aus Weiden gehütet werden,
welche dauernd unter ei.'eem Uebermaß von Feuchtigkeit
leiden, welche alljährlich Ukberschwemmungen ausgesetzt
sind und aus denen nach j-dem Regen Wassertümpel
zurückbleiben, behauptet die Seuche auch dauernd ihre
Herrschaft. Dagegen erscheint sie in Wirthschaften,
deren Weiden diese Uebelständk i« geringerem Maße
zeigen, nur in manchen uad zwar in nasie» Jahreu,
aber halten kann sie sich auch dort.
Krttgaben. Versuche haben ergebe», daß die
Butter skster wurde, wenn der Tagesration Palmkern-
fett in steigender Menge zugefügt wurde, während bet
Zufuhr von Rüböl daS Umgekehrte eintrat, die Butter
wurde weicher. Die Beschaffenheit der Butter richtete
sich demnach »ach der Beschaffenheit deS Futter», wa»
zu der Aunahmc berechtigt, daß da» Fett der Futter-
Mittel direcl in die Milch übergeht. Die» ist sehr
wichtig für die Praxis, indem man eS durch die
Fütterung der Mtlchthiere in der Hand hat, die ve-
schaffeuheit der Butter je nach den Bedürfniffen de»
Marktes »och Belieben zu veräuderu. Die Möglich­
keit deS directeu UebergaugeS deß RahrungSfette» in
die Gewebe deS ThieekörperS wurde auch schon durch
s Versuche «it Hunde» nachgewiesen, indem e» gelang,
durch Fütterung eigenthümlicher Fettarten, wie Rüböl,
Leinöl, i« Körper de» Hunde» eine Ablagernn, solche.
Fette» zu rrz»u»»u, »eiche» in seinen Eiqenschnfteu
de« aufgenommenen gleich und »om gewöhnlichen
normalen Hnndesett verschieden war.
Die >lee«üßtgkttt de» vnde«» kennzeichnet
fich dadurch, daß die sonst kcäftig entwickelte» Klee-
pflanzen zu welken beginnen. Dieser Erscheinung
können recht verschiedene Urjoche» zu Grunde liegen,
wie da» Auftrete» von Feinden au» der Thier- und
Pflanzenwelt, z. B. der Siockälchrn. de» Krebse» rc.
Auch kann eine zu schnelle Aufeinanderfolge deS Roth-
ckleeS die Ursache sein, denn bekanntlich ist der Roth-
klee mit flch, wie auch mit anderen Leguminose« sehr
wenig verträglich, weshalb er s lbft auf sehr gutem
Boden nur höchsten» olle sechs Jahre auf demselben
Felde wikdekk'hreu darf. Die Erschöpfung bei Boden»
an einzelnen wichtigen Pflaozennährstoffeu. wie PhoS-
phorsäure und Kali, kaun üie Erscheinung herbeisühreu,
ebenso auch ein in seinen phyflkalischen Eigenschaften
zu ungünstiger Untergrund. läuf eine« Boden mit
lockerem, mäßig senchte« und reichlich mit leicht auf-
»ehmbaren Pflauzeouährftoffen versehenen Untergründe
«ird der Klee seine Wurzeln tief einsenken, wodurch
außer vermehrter Wäfferzufuhr ein größerer Nährstoff-
zufluß stattfiudeu wird, als die» bei Klee auf Boden
mit festem, armem oder uadulchläffige« Untergründe
der Fall sein würde. Demnach ist bei« Auftretea der
Kleemüdigkeit zunächst sestzustelleo, ob nicht Kleefeinde
vorhanden find, und senu die» nicht der Fall sein
sollte, ist auß-r der Beachtung einer nicht zu schnellen
Aufeinauderlolqe ein mit günstigen phystkalischen Eigen­
schaften ausgestatteter Boden za wählen, welcher einen
gewiffen natürlichen Nährstoffreichthuw auch in seinen
lieferen Schichten besitzt. Weitere Mittel sind: An­
wendung der Tiefeultur, verbunden mit einer zweck-
ruisprechendkn Düngung und Bermeidung einer zu dicht
flehenden, stark schattendeu Ueberfrucht.
Kkwerblich-techieisches.
vt»e neue vngenlamPe. Seit einigen Tagen leuchtet
auf dem Eesselthurme in Part» ein« neuartige Bogenlamp,
»eiche der Interesse der Fachleute wie de- PubltcumS in hohem
Maße erregt. Ihr Licht ist «in röthlicheS, die Leuchtkraft ist
eine ungemetn intensive. Bersuchc, die in der LlectricitLt-»Ab»
theilung der Audstellung von lilectrikern vorgenommen wurden,
ergaben, daß dar Licht einen großen Fortschritt darstellt; ein
besonderer löorzug der Laiupe soll darin bestehen, daß sie nur
«in Drittel der birher nothwendigen Energie verbraucht und sich
derhalb sür den Bebrauch viel billiger stellt. Erfinder der
Lampe ist der Fabrikant Bremer in Neheim an der Ruhr im
prenßischen Regierung-bezirte Arn-berg.
Spielzeuge für Papagete». Papageien, hauptsächlich
junge, sind zu behandeln wie kleine Kinder, denen man etwa»
zu spielen gibt. Zu Splelzeugen läßt sich mancherlei benjltzen,
chuuptstchlich große Taunenzapfeu, welche an Biudslden oder
«etne» Kettchen besrstigt, »»» den «Sgel» hin- «ud herge-
schlenkert werben. Dergletche« auch Garnrollen, Klascheukarke.
Halzstückchen, Muscheln und allerlei dem HanrtzaUe entnommene«
primitiver, jedoch unschädlicher Material. Langweilt sich ei»
Papagei, d. h. als», wird ein so intelligente« Thier nicht be-
schästtgt, so ist da-irlbe eben ungemkthlich und belästigt durch
Schreien. Dem ist aus oben deschrieben« Weise jedenfoll« «bzu-
helseo.
»ttten von Parzelnu. Bln» rc. Zerbricht ein Gegen-
stand und man kann denselben nicht sofort kittm, so bewahre
«an ihn sehr sorgfältig vor Staub geschützt aus. Der Grunb
der meisten Mißerfolge «U guten Kitten ist, daß die Bruchfläche»
bestaubt, von dem Besäßinhalt, besonder» Milch, Suppe und
anderen Flüßigkeiteu vollgesogeu oder vom «ngreiseu mit den
Händen beschmutzt find, so daß ein Kitt entweder schwer oder
gar nicht haste» kann, jedenfall» aber wegen der schmutzige»
Bruchflächen sehr sichtbar bleibt. L» sind also nur reine Bruch-
flächen zu ketten, in welchem Falle der Kitt gut haftet und nicht
sichtbar ist; Der Kett ist ganz dünn auszntragen, wodurch die
Bruchstelle nur wenig erweitert wird und der gekittrte Gegen­
stand besiere Daurrhastigkett ausweist. Berunretnigte Bruch,
stächen müssen vor dem Kitten mit einer warmen Lauge gut
gereinigt, mit reinem Wasser gründlich abgespült und, v,le
Staub und jeder Berührung mit der Hand geschützt, gekocknet
werden. Um gekittete Bruchflächen bei gefärbten GegenstSndeir
möglichst unkenntlich zu machen, färbt man den Kitt mit einer
passenden Farbe bt» zur nöthigen Nuance. Die gekitteten
Theile werden möglichst fest zusammengeschnürt, der au»trete»de
Kitt «ird sosort entfernt, der Gegenstand an rineulauen, nie war­
men Ort zum Trocknen gestellt und dort möglichst lange uabe-
rührt stehen gelassen.
Fjir's Hans.
rste schützt mn» fich Vor «ra»ktzettea r Wen»
Du Dich vor Krankheiten schützen willfi» so beachte
streng folgende Regeln: 1. Halte den Kopf kühl, die
Füße war«. 3. Da» Auge schwäche nicht durch Lesen
und Schreiben in der Dämmerung uad im Sonnen­
lichte. 3. Das Ohr hüte vor starren Erschütterungen.
4. Die Zähne reinige oft de» Tag» über, besnnder»
nach jeder Mahlzeit, knacke keine Nüsse aus, reiße
keine Fäden ab, iß keinen harten Zucker und keine
heiße oder eiskalte Speise, denn da» schadet dem
Magen und de» Zähnen. 5. Genieße gute, nahrhafte
uad kräftige Speisen. Iß dieselben langsam und kaue
sie tüchtig, damit sie gut verdaut werden. Sei mäßig
im Effe» und Trinke». 6 Athme immer möglichst
gute, reine Luft. Athme durch die Rase, so kommt
die Lust mehr erwärmt und gereinigt in die Lunge.
7. Stärke die Muskeln durch fleißige Arbeit, durch
Schwimmen, Rudern, durch Laufeu, durch Spring».
8. Die Nerven stärke durch Bewegung in frischer
«ust, durch kühle Waschungen und Bäder, durch gute»
Skhlaf uad durch Ruhe nach der Arbeit. 9. Laß vln
frische Lust in die Wohn- und Schlafzimmer. 1v.
Wechsele oft Deine LrtbmLsche. 11. Raffe Kleider und
Strümpfe ersetze so bald mir möglich durch trockene.


[ 2023-06-29 10:40:27.789 - 19000627 - Seite 7 ]
Nr 48
Mäsirisch.SLlkfisLk Pr'st'
. -r..
Metvocle ftuziin. ^eLLrtu.i'^tev^^s^t^^
-^ M
^
zur Borbrreitung aus die ^','r-/unA6N ck. LserintSttka^L/Sa^rrbn,
ek. zur Erlernung des Lehrstoffes an
(H^rttriovts-r, /tö/r. ^öe/rmnL8illin« La, pro.8ealgi>mnalium. S 0>« Nouleokulo. A »ie
jandelslchule. H Ms döker's locktsrsebule. -S reheeriunen-Seminar.
ver L>njüdrig-frei»»iIIigs. i» Das Fäliiirichs-Sramen. T 0«r Ksrnisonver-
v«slkungzdesmte.« Her Zahlmeillrr S» l>er Intenllanturdsumte. K Der
k>roviantaml 5 deam>r Ä ver Po»tas8istent u. postusjunlct. T Der Keich«d»nk-
beamle S Der ei8endadndssmte.« Der tIer«alIu»gLbeamle. K 0se Lolirei-
kureuudeamte. S vcr Pericht-lsireiber. S öer 6en<:kt8voIIrieker. H «er Zoll-
u.StkuerbramIe.« 0sr8täitti8ode6ureaudenmte S VerAräparand.» Der kSittsI-
80 kuIIedrer. S Her Mililäraii.värter. S vsr vei88en8l:k»st!ivk gedilsete kSsnn
Itder dieser für fick >eN'siäi,di,e-i 27, Werte ericheim >„ Lieierur.gen» 9« Pfg., und werden die
-,,e «iiNUit ueriandt.- Diese sebr bkdeuisumcn. von bewidrien.
indem sie ^genau da» sür :ede» Examen absalin noimendige Sificn bieten, aus Prüfungen aller
»r« «,r Durch eine da» Studium nach jeder Siichtuiig hin erleichternde, denlbar eiufachke,
anschaulichste, und dabei dach belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende von Stunde iu Stunde sorüchreitend, inverläsii, in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhalt kür jeden Ipe,ialberuf gediegene ssachkenntnilse. Die Werte beginnen Mlt dem einfachsten
Lehistoff und setzen sür ihr 8erftän»iii4 nnr eine Elementarbildung voraus. Durch UNLU».
grseuie selbNpr.isunq der Stndiereiideii, dur.ch fortgesetztes Stellen von «ufgaben aller «rt,
»ral^sche Uebniigen, ständige Wiederholungen der -Uelernteii, bäuüge Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstlltziinz des «eoachtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige. d,e da« Lerne»
ungemein erleichtern, vornehmlich aber diirch einen nnisangreichen. briefliche» Einzelunterricht,
wird dem Stiidierenden ein gesundes volitives, loginii ctzlied an lfllied reihendes Wiii-n verlieben.
Durch den Einzelunterricht tritt der Leriiende in perjönli.chen Berkchr mit dem Ruftin'scheu Sehr-
iuftit«, welches seine Arbeiteii eing-beiiL prüft, gewisieiihaft lorrigiert, aus Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mäiigel so -ngiebt, das er flch stet« ern
Bild über seine Fortschritte vcrschaisen und vorhandene Lücken seines Wisiens ausmllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von «laste zu «laste, s-dah er schUehlich soweit
oorbereit-t ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommisnon für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Bedörden etc. erfolgreich bestehen zu kSnnen.
^XXXXXXXXXXXXX XXX
Iv DM i^äiieönll liee Lurosison gebe i..
jsourllsle llllä It1u5trirts LILr
Luoli in 6 lN 2 eIn 6 n lleükn und i^^mmein ab nnä.
Vn8 ü^IduM— Die kavickl— Die duZenä— D»8 D
tür ^Ile— Vom DelZ 2nw Lleer— DaedendeZ-latirdunäe.b
— 6rhrt6n!u,nde— Ii!u8tiirte— Lloäerne Lun8t—
Lü^eriidi— 8iwpÜ6i88imu8— ksedütt— >Viener Drauen-
reiinnZ—^ ienei' üilode— ^Viener Düäer— Die ^Voeiie
— Das kleine ^^itrblutt.
vcxxxxxxxxxxxxx
^vvIdntStrkHS HSrtlsnt^tvkslsbntvSv
kirr äL 5 .^kld8l8ru«li»n» von O- ir»r»»klr.
1. ver »»rib;e«vorli8»tki>»tkr-
Hulldb. z «>.-sb-.ldung v. Baugewerlsmeistern.
S. vor I'oilktt.
Haudb.> ilusb. v. Polieren u. klein. Meistern,
». »er Hei lsnutrrliniltrr.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiribautechnikern.
4. RImsekineoltOatsrr,skate,>r.
bandb. z. Aii«bildung v. Maschineniechnikern..^.
Jedes dieser 7 Werke ist sür sich abgelchlosten und er,cheint in
Diese rühmlichst bekannlen. ^-.-rotisrei!- »orttigs ^bcnrttilten
F. »er »erlriiielAter.
Handbuch znr Ausbildung von Werkmeister».
8. »er Hoateiir, V«r»rt»e1ter
ouck stl»!«eliti»t»t.
Handbuch zur Ausbildung von Moirteuren
Porarbeiletti und Maschinisten.
7. st 1e>ctroterkiiii!«ek»e 8e!»i»Ie-
i Lieferungen» 6» Psi.
SelbsiunierrichtSwem
b
Liaäeirs kuck-, üuLsl- äc Husi^Llieskällä!»»^
k'reivaläau, kio^
?jlill,e: vrihfeuver«, srasse
Diese rübmlichil derannien n. o. °. ^...»,.»..^....^..-...-
erm»al. e« fedem isteedsamen Dechniler, ohne den «much einer icchnilche» tziUchlchule sich
»astie-ige Sisten »nd Können anzueignen, defleii ein luchiigcr u,echulker bedarf, sowie^
nach ersolgtem Studium eiiie A-chprüfung abzulrgeii. AlljiqiLH-ftr send- bereitwilligst. G I
—^
ü^. WOODS
s»<>-/ l/sr^A/ü ro/? /st/sm r/i«i/'-
rcime« k,attl/«»/>t/,s a//so anckepso ä/„i//cste/? Skarc^/nsn ,-opgSck 0 ss/r.
Lsllsrerst xeäiezell oourtinirt, wrirt
LU8 sebllllieljsbLi'Sllll 6uss,
8 «tuilieäeei8eo, 6uss8tsb1 onä Ltisbl
bsrxssteUt, irt er bei xrösrter 8oUäitüt
äer leiebterts üküber iw üelvieiit« srie
iw LvZs, lliierreiekbllr leirtluiAglsbis
liilä leiobt ru llllllähllbea.
OrlßlllLl-kLdri^Lts
ra deriedell mir
ällreb
v/^isn III 2, l^öwENALSSs 34.
Ulrnschri^is ^'iris^slistsin, ^Zricks rnanä Ivscucto»
s
8
I^6US3ts läOäsLdul-Zxeeialität
der
k. Ir. blok-tlut-
voll
ilose! piciilel L 8i>Iiiis
-------- Or32. --- I2S
Xne eotit iisi
R.uäo 1 k LteÜLL, Dutwaolter
Il'krLIWLIuOLII. kll^plsttr I>r. 62.
e»IlIitoppsa-8At
Ü-.
xxxxxxx)icxxxxxxxxxxx^
o,
LordvsxM^tzsedäkt, krtzMaldau, kinKp1al2 67
swpüsdit
rsLod sortierte I^sZer in allen ^eulieiten von
Lord^arsn
desollävrs Stumvatlsvko uvö 8Iu«sv»1Lo<1«', Xintt«'- und
Pupp»nw3g«,, ölumva-, S«»»-, /^ichsils-, N«^1-
und W^oGilü^s.
Xsulieitsn stets Luk l.axer
ullä but 8ortisrt rn solidsv ?reisell.
Q«»i>S2-VMX)S
,iiil!>!v i»i> kschilnild
Illustrirte
Lomane unä liovellsn.
Lrltzt« st^olxe,
voNställiiiZ ill 75 vöedslltliek «r-
Lekeilleväsll lalekerullAell ru.js
40 pisnnig.
dsäs öuetitiLllälullA lliwmt L»-
stsUullß^sll elltZsxsll ulllj Icsllu lj«ds
erst« Nett sofort rur .^nsiekt vor-
IsASll. 86
VerlsArbuLbbLlllUuoz vo»
st^rdul st,lst^ I-e1p»l8, -kok-umer»»«« I.
Ich habe mehrere hou-
dert Kilo sehr schönes, aus
-iverseil Heften von Jour­
nalen, Romanen n. s. w.
bestehen-es
IlLakulatur-
kapisr,
dos Kilo UM ro Heller,
abzugeben. -«»
Sei Abnahme von 25
Kilo, reduzire ich den Preis
pr. Lg. um 4 Heller.
L. LlaLölc, I'iöi'^g.läg.u.


[ 2023-06-29 10:40:27.789 - 19000627 - Seite 8 ]
Kakl-i>L.Sckilrsr!-^k
Nr. 48
ixxxxxrsrxxxxxxx xxxxxxxxxxxxz^>
leti. ^r^ebküst üekertixter eilsubö
LlLVKlUAIstEl r
^Ilsll bremäso, Lur^iLstsn, l'ouristeii emxfetils
sier Röicbsslrasss belesenen
iek meivsll su
l-L8t1iok ,,2U1' 8tLät 'Uiöll"
uvä ^'siiäül-
mit Aro8sem, 8edöoeo Ü88tL»rLt>oll8^»rt6N
dslle, bs 80 l>ci 6 r 8 für V« r 8 s in m I u i>§ e n, V e r s i v 8 ke 8 t 8,
vollesrte, 80 N 8 tiZs c^e8eIIiZ:s/ u 8» m m s n ü o kt e, kovis
für 8 edüIsr-^ u 8 kIü 8« u- s- besteuZ ZeeiZoet.
kür r«1o« ILü«I-«, lü«!. ror^Ileii, xot« Vetritol««^,
veUtconve Ist d«8teos xksor^xl
l.oknfukngn--
voa ullä rur l'-sdo vom üL^tdofs !tU8 vericedröll ru ^'s6em 2uAS
!mir äklll ?. 1'. kablilcum wein Zut
j 80 ltirtk 8 I.8Fer in- vnli nuslänliisoksi'
Riölnv OdLwpLZllsr, Lo^llLL, Rum, I^kee,
feills I^i^fture, 8o sueb kür üier in- nnä
8 U 3 lülläi 8 od 6 r 8orts, völeds ied 8tet8
sm I^sxer bLits, belrLnot ru xsbtzn.—
Import 8U8län6i8eder ^Vsiiis, Liers,
6oAllLe, Rum, Ltres.— LtreoZ 8oliäk
kkäisounZ— Oulaols kreise. Hoeti-
sedtuiixsvoll Lämunli Lrögvi', ^'^eio-
ull6 klüsokenbier-llvllersi kreiv^rläsu,
liuäoifsxlLtr Xr. L9ü. ö0
ki-lML Ir-oeltsnö
, 000000^ 000000»
(?iu
Hllushillter
wird sofort aufgenommen.— Wo?
sagt die Exped. d. Bl. zig
«000000,000000,
Ein Lehrling,
I^oberd
6as!t>o!dssitrer.
xxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxrsk
o
o
I.LL0UII86II
>80 u. 100 "'». stnilc. kLufön unä
———— —bi1>io8t6 Otkoiten 3)3
oooovooosQsosE Lvooso!k3til'.08tl'3U
Mieder in allen Farben, federleicht nnd waschecht.
O Lrbawitsch's Nniversal-Plastron, höchst Vortheilhaft
O für jede Figur. „Trinmph"-Strumpfhaltcr für stark-
o leidige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
8 ?lnlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
^ >r SV' Viisandt nur per Nachnahme. "Nv
X liexriilllle! 1
öoovoo
der die B o l k s- u n d Bürger­
schule mit gutem Erfolge absolvirt
hat, wird fürs Comptoirs aufge-
nommen. B. Blühdorn, Fret-
walvau. z-ro
Eiu
Lehrling
wird in meiner Buchdruckerei
und Buchbinderei aufgenommen.
rl. BlaLek, Freiwaldau. rs?
eZ.
o
o
Kl8
8le!IuL!;ell all?! kiLilcilkü!
Wen 8ueNt f'ki'Zons!?
LtelluvZsn 8v?rie?ertouLl «ir-I sofort naod-
xevriesen üureli clas Oeutr»! Ltellso-
dtsod^reis-Larsaa ortuna" Srnan-
»ck«s!g. 28
Ein
Mädchen
wird in meiner vuchvruckeret
und Buchbinderei aufgenommen.
Ä. BlaLek, Areiwaldau. 81 S
»oooooooo VSLosovoooooo
Für Politiker und Lapitalisteu!
Die
Wiener
Allisemeine Zeitung
rirz grS
um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle nnd wirtschaftliche In­
formationen ersten Ranges, ausführliche
letzte Berichte des Reichsrathes, den voll­
ständigen
^ Cours^eitel^
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im Abon­
nement erhältlich.
^bonnementspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für I Monat X 2.80
„ 3 Monate 8.—
207
Die Expedilioll.
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
-UA-
Nur 11 Pfg. wöchentlich,
Lins lubklts rur Wertüvör'
tzIsi
telegraphischen Schlußlurse der Berlinei Est'elten-
Produkten- und SpirituSbörse. ZiehungSlist-
der preußischen Lotterie; anerkannt oldiegene«
Feuilleton. Der „General-Anzeiger tü: Schlesien
und Posen- unterrichtet ausreichend und schnell
über daS gesammte öfsenlltche Leben; auSsühr-
licher Bericht über alle hervorragenderen Vor­
kommnisse; Familien-Nachrichlen auS Schlesien
und Posen und die von den Landwiriheir so
bochgeschStzten, anerkannt zuverlässigen Wochen-
Wetter-Ansagrn.
Der Forstbeamte, Landwirth, Techniker,
Kausmaiin, Handwerker, Fabrik.'eiter, Ausseher
Ingenieur, Monteur, Kasten- und Laulbote.
sowie weibliche Personen aller Beruse finden
täglich eine große Zahl neue offerre Stellen
Zahlreiche Anzeigen über An- und Berkäuse
von Gütern, Geschäften, Gasthäusern, Restau­
rationen, Grundstücken, Handwerksbetrieben usw.
Probe-Nummer gratis.
Der „General-Anzeiger sür Schlesien und
Posen- (im Oesterr.- Ungar. Post-ZeilungS-
Katalog pro l9V0 Nr. Ib3v. Seite S3) kostet
kür daS 3. Quartal 1900 nur 1 Krone
78 Heller und ist sofort zu bestellen bei allen
K. S. Postanstalten und LandbriestrSgern. 309
6 ule f^tlieil hilliZ.
Mit 3jähr schristl. Garantie
versendet an Private
ttanns!(oni'al!
llkronküdi'llr
l0 L
Kolelvorvn -cxportkou»
Ll'ÜX (köbmtzn.)
Suli Rickel-Rkm.-Uh: fl. S 75.
Echte Silder»Rem.-Ul>r fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. r.»0.
«iflel-Wecker-U-r fl t.S5.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
tuSgezeichnet, besitzt gold.u selb. Ausstellung»,
Medaillen u. lausende AnerkenirungSschreibe»
III. kk-sisestalog gi-stl» u. frsnvo.
^^SSEil
Wer
Sommer-
Wohnungen
zu vermiet hen hat oder zu
miethen wünscht, benutze die
Auskuuftstelle sür Sommer-
Wohnungen, Buchhandlung
A. BlaLek. Ring Nr. 67 in
Freiwaldau.
2l1
Herausgeber und verantwortlicher Stedacirur Autou Biaiek. Druck uud Verlag A. Blaiek «n Freiwaldau.
N

