
[ 2023-06-29 10:52:02.554 - 19000523 - Seite 1 ]
!
Freiknorae und Unabhängige PsSilisKl- Zeiinng für l '?e xesau-mt^^
MrL d?rr BeiörättörL „K!^s sLe« . «n;eigen: die 4spallige Peützeile 10 d bei einmaNger. d.i mehrmaliger Ämnahme na» Ucbeieinkommen. Reclame-Notizen ,m Texte die
Llii,kile 2«) h. Schrtstlrilung, Berwaltung unS VcrsanvlsLelle: «. i3larrk, ihreiwalSam UnironklNe Brieie werden nicht angenommen. Znjchristen ohne Namensnennung nicht
^^^' derültsichllgt uiid unverwender. Eitziendungen n-cht zurückgestellt.
"t. »I,- l V-'N"- Sraik-t ,u v'i^üset-. Wüt, hüt vLen En:nL -u KsLips der fiuftklstr?, -chwärzisten ZklotkkthumS i«
Ter schwarze «ack uver A?reu. ^-l:,ub,r:, daß d.e Rtgieru.;?- .haft bsrr.ür.c Llür, Lu«L-»>t d-il rohisttlt, biuiaistep Straßenhäuptiingkn,
Link wirklich mod-rn' u-id pirieNoie Bkamt-r-idtn Schl-ier deS GcheimnisskS übn der W tlhichofl g'gkn daS ztmaß ^ie, arstäkdig: Bür,erlhum, Lkhrrk-
reaieruu-Kä't'kein ükgerkr Pakqgill auf dir Skz-ichnut^Z^d'» .LockZr'lierZ- Luegkr g'd.ckt zu kr ^alt.:^.:- fchuft und Ardkiterichafl. Uud üd-r den Wolktu
luoder»' und vnt'ilo,' eifinv o köiurr-. u!» dlN'S n Li; neare für dkn Slk.j d.-, Lf.ff ^r.. b '. '.üchelt dr- G.-adenlonnr der vrrrn v. Körb.-r auf daS
*-^ i, «..s..,,..-, D län a.i.äbtlick'r r:k!L.r)cden uiS ...rr iN.:'Vi d.'S Li«a 0.rrn. deZ— voL ist kS lischt lasae
.modera' und ,pn:ülor eisina 0 loiiiru. ui» uiri-o .> ... .... ... v
da» Labin-r Kö b-r durch fetu -jak.-ieS Ltskalleu ir, D'ckert. D.t'.cich u. Co. ü-sähtlich-r 8 rri. 0 idrri, uiö .-:r pi -..-S ogrn, d-«— troch rst rS uicht lauge
der^case der Ä ru.- W-Hlen arli-s-rt hat. Tiu-' öff-nlllch- Enthülluag d-S G-bahrv. drr P: l- h.- e-jug' bat: .Wir werden die Mafien aus.
Sregierung, die sich b-i^reru AMtZautrüle hiksiel-rr^ f-vl-men und PatenipitkiolkU mit dem D-Nlö
alr eine fo'che. deren Btiuf eL sei. ou'glkiSerrd zu Vi-up-stadr durch e-ueu geWsirnhaft n Regi-rung?-
virkeu und lS'geuIützk zu nberblückev. hat sich eine ^cowai-ssär. wie Frieb-iL eS gewesen,
selbst in Ö sterreich unter d,-n feudalen R'gierungeol Nachdem die R'gieruvg freundlichst die Räder
gewagte B:öß' gegeben nach j der Rich'uug Schon am Ka:rrn gk!chm,e,t. 'pannte nun Lueger sciu d
. ü,I:L dlS tn hre Arundststeu."
Bestellungen aus die,Mähr.-8chles. Preffr" «erben
gewagte B:öß' gegeben nach j der Rich'uüg. Schon! am Ka:rrn gk!chm,e,t. 'pannte nun Lueger )kiu L.- Verwaltung A. Blaiek in Freiwaldau ent-
die ^>> twort, die Mintster klö be: d'M ikbg. Groß ZU wähzteS Kut'chi>p:r:0nai e.t! U'td run tz'enqS 0» g^^^,,gx„ommcn und machen wrr besonders noch daraus auf-
vik e>> imvri, »>r a/lid«- 1 '- «>v i,..^ --»n- v vv i,- "I.—""I'. r-.l. gegengenommcn und machen wtl besonders noch daraus auf-
ktner ^'!l kiihkilr., als üd'r rag Sch ijsal di! frag- Wnhlmo/elei rm g^öß eu ^lti,. Zwo. sich nunmehr auch monatliche Probe-
ULe,' Eta'.urr laursr en'.lchieden war, da« Wa-öoer Lueger ui'.d Co, lkitdem er vor d.'M Lrkyes.saal von 2.., .,,
-- öoer! 2-ueger ui'.d lL0, seitdem er vor o. m L^r-yer-saar nun K.,. ,l„ z^ n zu 1 L eingeführt haben.
de« 37tös-ae» -r 14.Mi»^si>r utsL Wittek, der zu elurr kirr:. uLg-hkue-cn M-'ise .angehaucht worden ist. nicht'
da^e^r Nicht w.he M'nisterpeSsidrut war. daS m h' so recht in B-lammlu-gkU. autz-r i« lo'.che. ri: «uzr.gen werden biS Mittag beS dem Erscheinen vor.
Kralut unte- B.d't-iiunqeo b ssäligte. über welch- sich 'U lK-meind'.Lsrrhäuserr- unter B-dccku-.g e-n-gec^ angehenden TageS entgegengenommen und nach aus!-ge-w«n
vachher die Lhrtstrich ccu-!-« liohnlachesd hlnweqrtzleo, Dutz ud ur.isorw:rter .Schlitz-«:-'.' sr°!!fi-,.-n kö-nen. Tarif, bei umsasienderen AuMgen zu den billigste,
von Körb,r deunoch die B'stätl!;ur:g dies-r Sloiul» Doch hat er e-n Mch-er-4 auch gar richt rö-h.sj. Bedingungen berechnet. Besonders -^fehlen wir den
erdielsen- rr-il.Ä doS w-br olö lwudrutis« Berhülteu tz-kiue L-nte baden für p üchlige Wählcrlifte-, g-iorgt. .«letRtu «uzeiser"für Stellengesuche. WohnungSvermtMun.
d-I Srai'tbai'klr dies'r R'pieruvg. die von LuegerS uvd seilst d e,e— tv! ö B-z-rr kat man beilpielr. gen. BerkaufSanzeigen u. vgl. als den billigsten und bequemsten
Gnaden zu ie'deu scheint: all,- dar köinte in einew w-'ie nur 1i)00 fortschrltUtche Wähler dari'n .v:r. LerständigungSweg.
R'chtSftaase car nicht voikommeo. Aber eS kam roch g'ss n'— si?v :a dkv lttz'.ev Ta^'N eir-'. .Ergänzung''
^ unlirzogek-. W e diese sllisi )t. ich t de: pulSwelse ein
Dar neue SiLlut war kaum sanctioniit. als auch Bl.ck aus dir Wählrrltst: d»s 1 W- Hlkö p ^:' -m
d-r Herr von Wien in d.siru rtnw.'vLung der N-zierurg I. Bezirke, in welche allein 12S «-stliche alS 10 P.c.
wieder eine lange Ras, wach!,, welche dies'e auch d'«- der gorj-n Wähl---find; '.n dre Liste d s
nahm Ja sei?!» Dcchffrr-rvze verwurstelte Laeger 2. W-Hikö pekS dkS Bezirk-4 Hi-tzlng wurdeu ö4 ka-.
die B'kstimo-.uo;ev d.S altrn. al 0 gar nicht weh: tholilche Geistliche, doruvl'r 32 I-uiten. klnaetro.'en;
Politische Nachrichten.
Oksterretch-Unear«.
-M!-«L-esZ-- .--LEWM WI
zu wählenden B-tlreter^IN sich^jchließeu wird, die nach Phaimazeuien. Bei G-istllchen wird gar nicht gefragt, i haben: .DieSruat wird n.cht da! lLablnrt ,et,>u Platz
R^nwarel der g,lammten Stodtv-rtretuva räch d m fach v- kaurt werv, a!: d-S d--, Wal- sie st: Der
Doppsit talsed.
Sioman von A. Stephen ».^
,i>7. frorlft-sng 1
FünsurrdvierzigsteL Capitel.
W'k man Z'uzra kor zu werden sucht.
Eoea begab sich, sobald sie die Stadt erreicht
hatt', lvsart nach ibeeur Hause. Tarselbe war lhr j tzt
verhaßt, und nur ein wichl-ger Zweck konute sie be­
wegen, ,S zu bctrelen.
Die Diener drsasden sich >m B-sitz, alle, wit
AuLrahmk Lubei.'s, der. da seine Kuvst ihm lieber
war, olS Geld, einen Post-n verlofieu, wo sein Taleut
so wenig Geleg-rheit kalte, sich Lnerkennung zu er»
r-nger-. Bor einer Wcche hatte er dirwegeu seinen
Eb!chird gerowwen usd war nach N w- O.leanS g-
ganger.
Er war dies sür Ccra eine gute Nachricht,
denn dadurch ward die lkutzabe, die si-j tzt zu eifüllev
sich vvrgeoowmer', bedeutend verrin'achi und eiielchtert.
Lubiv Lear bei «hier Beewählun-, zuzegen g-.
wksev, er kat ute ihr häuklicheS Leben und war deL-
halb gesähtliL. Nun ober war er ihr picht wehr i«
Wege. und die einzige Person, deren Lur.age Verderb-
lich weiden konnte, war Ätic- Rüß
Diese hatle den Geistlichen b-st llt i'nd der
I-cuung-:ce:es:osie alS Z uziu beis'wodve, !o daß
sich d>.s gürze s-heiwnis IN ibreur B sitz' befand.
Diese Person maßte des iligt werden, obcr wie?
Durch U-b»ri'duvg oder durch Geld?
Dies war eS, waS Lara nach der Stadt gesrlhrt
hatte. MrS. Lander glaubte, ihre Tochter habe d ese
kleine Reise bloS unternommen, um die tzlnsertigung
der Nkucu Kleider zu üo.cwuch.u, 0ce sie au! >v »rci-.
g-bige Weise sÜ7 h:er M.ltlrr Garde ode einzekaust'
halte.
! Lu Sleidrruiach-rinpfn aber dachlc Cora gerade
jetzt sehr wenig und 'aß, während ihr.' Multer sie
mit iovendel- oder pu-pursa^duren Seld'Ns'toffen bc-
jchäsligt glaubte, ruhig in h rm rleinen Ziwm r und
bktpeach sich m t Äl:c' aus die seeundüchiie und ge-
s lll^ste Weise.
Sie hätte schon lärzst b merkt, sagte sie, daß;
ih, vertraute Dienert« ritvoS aus d-m Herzen hätte,'
und fragte, ob sie glaube, sie sei t 0 m t ih en eigk;-,!,
Ävgeiegenhk't-n deschäsliLt, daß si keine Syrprthie sü:
andere habr?
Dirs ober sri durch.iu' nicht der FrU und der
Zw'ck ihres KcmmenS fcl ur Hegiv.h- le, eben zu r-
fllhr.-n. cd sie etwas lbun 'ön«,. um den S'üm zu
linLern, welcher affetrdar u Älic-'« H rz'v tra.ie.
i Llice harre auch wirklich mii woiech-elc- und^
zwar lehr -chwereu Ävscchtusg'n zu kcwpsen.
Nach vielem Zureden vo» Seiten ihrer Herrin
gestand sie endlich, sie j'i v.theiralhet. cvr Mann sei
in Calisvtnr.-x und sie hebe hn se?t fürs Zahieu nicht,
geskhrv. Er habe bet seiner Abreise ouS Deutschland
ver'ptochkp, si', so bald er sich in der Goldregicn
sestgks'tzt, nochlommen zu lass n. eS sei ober ei« Jahr
nach dem andern verxaregrn. -hne daß die vei'peochene
Lpfiordriunz eisoigt wär'. Sie habe sich dekhalb
du:ch si' st S', ciegestetnrle Arbeit '0 v--l G cd v't-
dient. daß sie d-.- Ueber'odtt nach New-Iol: habe be-
xshlkn können. Hier od-r hab sie aus Mavael an
M ürlti znr W it-rreiie bieibeu mi:ss'-n. S>c Pd;:
aber j'tzt lhlkn Lchn uvd hefte cm Lause eiaeS Jai,rcr
Geld k'l-ug beisomNk» z» ^°bk«. um die Uebersahrt
nach sän F.a-c'^co bcz^dlen zu lö-lnen. Sie werdr
aus diele W:se freilich immer noch lang? warten
müss'N. Nolh über kenne kein Gebot und ebe« so wie
sie fcühec schon sich habe in Geduld saften «üften,
kden !o müsse sie sich auch j'tzt wieder darein fügen.
Nun aber zeigte sich Coia von eiuer ganz nmeu
und schönen Seile.
Sie scagie, warum '^lice sich N'cht schon lüugft
an si' gkwkndlt habe. Ti s sei grnuiom uvd ungerecht
voce chr. W:N sie räch Calisornie« gehen wolle, so
siü-.s.ea ihr de- Mittel zuc Verfügung, dieS gleich mit
dem i ächstkn Dawpsir zu thuv. Er sei Baidaret,
w!nu eine Frau bioS wegen Mangel einer elende»
Summ? Skld-S von ihrem G-tti, getrennt lebe»
soll'.
Alice w^r noiüriich vor Darkborkeit außer sich.
Sie l'.kbt- ih en Gatten u.d broos»? vor Begier, so-
fo.t tbce P lzersah't arezulreten und ihn aufzusnchen.
D c F-c gkblgkeit ihrer Dievsttperri» entlockte
ihren Lugrc. h ß- ThtSn-n. si- sa>-k aus die «aiee
ni c.r und t n Segen d s H mmelS aus S0la
iecad.
Selbst di' r kaitblüiigr berechnende Wesen
lwpsavd einen gesisien Grad von G:nugthuune, olS
L^'^r larkbare ich'uchzende Stimme ihr sagte, wie
girckiich ihre Güte eine Kumm-rbeladenegemacht hatte.
' Cora sr-ute sich. mit einem Worte, zu wiften,
daß d.e Mittel, die sie um ihrer eigeveu Sicherheit
.7cii>u in L"w'rduc. beachte, ihrer Dienerin von
Nutz!» sein jell.-v.
S e he' c rn. und zwar um so mehr,
aiZ di'' s F-ag i> that und diesen scheinbaren
ÄtScis voc: Wohlthätißkeitrsinn in gute« Glaube»
hinnahm.


[ 2023-06-29 10:52:02.554 - 19000523 - Seite 2 ]
e.itk 2
MSbrisch-Schltfischk Prefi,.
Nr. 39
vo» dcr Obstructio» ablassen werde« und a« eine
LerstLidiguog »icht »u denken sei. daher daS Parlament
»ohrschei«lich geschlossen werde. —In parlamentarischen
Ureisen ist man erbittert darüber, daß die Tschechen
auch in der Sonnabend-Sitzung durch hartnäckigste
Obstruction jedes Verhandeln unmöglich gemacht haben
und da» Hau» schließlich beichlußunsähig wurde.
(Aushebung des ColportaqeverboteS.)
Einer Abordnung deS ReichrverbaudeS der österreichi­
schen Bochdruckereibesitzer erklärt: der Ministerpräsident,
daß sich die Regierung bereits entschlossen habe, dem­
nächst einen »isetzentwurf im Abgeordnetenhause ein-
zubringen, der die Aufhebung deS ColgorlageverboieL
bezweckt. Wenn dem so ist, dann wäre endlich wieder
ein Schritt «ach vorwärts auf dem Vebiete der Freiheit
der Presse zu erwarten.
Autzlavd.
durch die guten Dienste der befreundeten Regierung >ding» schriftlich um die Einsendung des Elaborate»
dem Blutvergießen Einhalt zu thun. Die M'siioa!zu ersuchen. 6 U'ber Ersuchen der Sectlon Neustadt
komme nicht mit einem sestbestimmten Vorschlage, doch wird die dirkiährige Hauptversammlung am 1b. und
hoffe sie, daß ein ehrenvoller Friede möglich sein
werde. Die Vereinigten Staaten selra daS einzige
Land, dessen Lage es gestatte, die» zu bewirken.
16. September in Neustadt obgeholtrn werden.
Nr. 3 dkS .Lltvater* wird wegen deS zuw Abdruck
bestimmten Verzeichnisses der Schutzhütten deS Oesterr.
(Rußland und Montenegro) Die russisches Tour-steuclud, der Section Sustria deS Alpenvereine»
Regierung erhöhte die bisher an Montenegro gewährtes und deS Niederösterr. lS.'birgSvereine» in der Stärkt
Uaterstützung von 70.000 Rudel auf 350.000 Rubel.! von zwei Druckbogen erscheinen.
um dem Fürsten Nicolour zu ermögliche!,, vi.-c stäadige.* (AuS Sräfeuberez.) Nr. 4 der diesjährigen
cowplet ausgerüstete Bataillone mit den risvrderlichen> Gräsrnberger Eurliste weist biS 18. Mai 1900
BerusSofficieren zii erhalten. 91 Parteien mit 115 Personen auS.
j* (AuS Littdewiese.) Nr. 6 der diesjährigen
lLindewiejener Curliste weist diS 15. Ma! 1900
260 Parleikn mit 280 Personen auS.
Keleuderdateu.
Mai. DounerSiag 24. Kath. u. Pro!. Christ!
Himm'isatlrt. Freitag 25. Koih. Uibanuk. Prol.
Uiban. SarrStag 26. Kalb. Phil>pp, Prot. Beda.
Bkda. Sonnesorisgang !^um 4 Uhr 6 Min Sonueii-
(Schweiz.) In der Schweiz hat eine allgemeine
LolkSadstimmong über daS Gesetz, betreffeud die Ein-
muß nämlich, wenn 30 000 Bürger o. !>:!U.i>i l,alten deiM zweltkii und dliU-'n
W:h löip r s«.'!j'»dea R'iuiinl:
III. Äahllöip.'r.
Die Buren-Delkgirten trafen Freitag Abend hier ei«
und würd«« enthusiastisch begrüßt. Auf dem Bahnhöfe
wurden fit von !)e« EmpsangLcomite- erwartet und
iu Wogen nach dem Arlingio«.Hotel geleitet. Im
Bankettsaale hieß das Mitglied deS LoozresseS, Sulzer.
die Delkgirten willkommeir. Er theilte mit, daß im
iOpernhause ein Meeting stallfiaden werd', m d,«
Mitglieder deS SenotS und deS Repiäseniai i'nhciuieS
sprechku werdtv. DaS MeUivg werd- Leu Charakter
eine» GwpfongeS. nicht einer Kundgebung haben. Ein
ununterbrochener Strom von Besucheru begrüßte die
Vurenmiffion in ihrem Hotel. Die Misi on hofft, daß
ihre Audienz bei Mac kialey elmöglrcht werden könne.
Fischer äußerte fich, er glaube, daß ihre Beglaubigung
ausreichend sei, die Mission in den Stand zu s>tz'u.
Eora schlief di-se Rächt in dem Hotel, wo sie
scho» früher logirt. Sie hatte daselbst einige Z'mmer
dehnlttu, »eil sie während des Winters wieder erriige
Zeit hier zn wohnen gedachte.
In jene« Hause zu schlafen, konnte sie sich nicht
überwindea. Sie schauderte, alS Alice ihr die» vor­
schlug uud wehrte sie mit beiden Händen von sich ob.
.Richt um All s iS der Welt!" rief sie heftig
und leidenschaftlich.
Sie that sich j doch sofort wieder Einhalt, denn
t< lag nicht in ihrem Plane, Alice von dim Grunde
ihrer Abneigung gegen ihr eigene» Hau» zu unter­
richten. Ihre Werkzeuge mußten sich blind gebrauchen
lasten. Kein alter Diplomat war je in seine« Hand­
werke verschwiegener oder zurückhaltender alS sie,
welcher die Doppelzüngigleit angeboren war. Zuweilen
konnte sie die ÄuSdrüche ihrer aufwallenden Leiden­
schaftlichkeit nicht zurückhalten, dann aber hate fie
auch sofort gewandte Erklärungen und Entschuldigungen
bei der Hand und wußte jeden aufkeimenden Verdacht
jofort wieder zu erst cken.
.Sie vergessen, liebe Alice," sitzte sie in erheu­
chelter Wehmulh hinzu, .Sie vergessen, düß mein
Gatte «icht da ist. und ohne ihn müßte mi- da» Herz
brechen, wen» ich mich hier von luxuriösen Bequem­
lichkeiten umgebe» sähe, die er entbehren muß. Sie
können da» ja «ach ihren eigenen Gefühle beurtheilen."
.Aber Mr. S'tzmour wird wieder kommen,"
sagte Alice in tröstendem Tone. .Gott ist gut und
er wird nicht zugrden, daß Sie, Madame, dir Sie so
edel und sreigebig find, eine Trennung ertragen sollen,
wir die, welche «ich um »eine ganze Jugend gebracht
hat."
Cora war eine vortreffliche Schauspielerin, und
wenn fie einmal eine Rolle durchzusühren begann, so
that sie eS thatsächlich bewunderungswürdig Sie
dlückte sich ihr seine» Spitzentaschentuch an die Augen
und schüttelte traurig den Kopf.
,E« ist auch schon so lange, Alice."
(Fortsetzung solgi.)
Fiilpp Klein, CouSitoe
mit
340 St.
I. B u ch m a n ri, Sckmied'meister
339 St.
I. Ntuqebouer, k.-th. P^orcer.
315 S'.
Dr. I. von U r f p r u v g, k. k. Oberst
308 St
Joh. N i l s ch e, Kauswaun...
304 S'.
F. G o i t w a l d. Ledzelter ....
303 St.
Johann Just, Kaufmann ....
300 Sl.
A. R e g k n h a r t, Fabrikant...
289 St.
Als Ecsotzmänoer:
!?. P e i k e r, Schloffermeiftkr...
mit
252 S».
Dr. Berc. W i e ß n e r, prakt. Arzt.
M
235 St.
Karl Wagner, Kaufmann...
234 St.
Richard Kirchner, Spengler..
222 St.
* (Selbstmord eiueS Thrater-Direetor») Der
IN Schlesj'n und Nrrdlvährru wohlbrkannle Th vier'
dir,cloc Llickoer hat durch Seldstmsrd geendet. Die
Ursache diei'S Selbstmordes ist aus geschäftliche» und
Fam>lien-M>ßzeich ck zurückzusühren.
* (Tschechische Heldenthaten) Im Ge-
richiSb zukc Koaitz, Bez rkShouptmannichast Litiau,
liezi eine kleine auS sechs Gemeinden bestehende deutsche
Sprachinsel, die zu erobern »inen der sehnlichsten
Wünsche d'r nordwährischen Tscheche« bildet. Eine
d!'ser G M'inden, daS kleine Schsanenberg, ist eben
m Aeqeiff, eine d^ulichr Schule zu errichten. Die»
h.t die Tschech'u der uwlieqendeii Orte> 1, H.!iuisch
gedcachi und >>' beschsossen, den D'Ul.ch'N Schwanen-
berqr Schob.-rnak zu lp elrn. Am 1. Mai
k>a!!eri die d'Uisches Bewohner Schwan nbergS nach
alter S-'.te einen mit dkUtlcheu Abzeichen versehene«
Maibaülli im O tc ausg'pstrnzi. Diesen Maidau«
c ö istkn ihaeu die TIch chen Nicht und kurz daraus
wurde der Ma bau« inr Dunkel d>c Nacht gestohlen.
Bon diesem Ditbstahl wurde die Aaz-ige erstattet und
IN Sch«.akievh-rg ein zw-iier Maibaum ousgrftrllt.
Nun d-schloss'N die Tlchechen auS der Umgebung,
auch diesen Maibau« zu stehlen und in der Nacht
vom 12. zu« 13. d. kamen etwa 40 Burschen auS
der tsch'chischkn Gemeinde Heochow, mit eiseobeschla-
genkn Slöckcv bewaffnet, und mit Säck'N welche
Steine enthielten, noch Schwav'nberx. Tort wurde
In diesem Wahlköiper, der 678 Wähler umfaß», «jt Gemalt in den Besitz ^eLselben setzen wollten, kai
47 St.
47 St.
45 St.
mit 45 St.
. 44 St.
. 37 St.
, 36 St.
gaben 529 ihre Stimmen ab.
II Wahlkörper.
Ewald B a r t I ch, Mühlendesitzer..
Avols Nltsche, HauSvesitzer...
Wilhelm Seisert, Kaufmann..
Edmund Wolf, Hoielier
Joses Fietz. Photograph ....
Johann G r ö g e r, Baumeister...
Richard R i c d e l, Leinensobrikani..
Rudolf Seibert, Bürgerschullehrer
(durch da» LoS)
Als Ersatzmänner:
Dr. Carl H o s f m a» v, Apotheker
Clemens S ch ü n z e l, Hausbesitzer
Franz Gröger, Maurermeister..
Carl Dwotak, Leinenfabrikani..
Bon den 82 Wählern dieses Wahlkö.perS gaben
70 ihre Stimmen ab.
Heute wählt der I. Wahlköiper und werden wir
über den AuSgoug des WahlacteS in der nächsten
Nummer unseres Blatte» berichten.
* (Sudetevgebtrgö-Vereta.) Der Lentralvor-
stand hielt DonnerSiag, oe» 17. Mai, die 197. Sitzung
ab und waren gegeuwärtig die Herren: Klein, Baller,
Foschank, Ketiner uud Wols. 1. Der Vorsitzende gibt
bekannt, daß am 13. Mai in Mähr.-Schönberg eine
Lonserenz in Eisendahnangelegenheilen ftattgesunden
habe und daß zu dieser Confereoz weder an die
Sladtgemkivde Freiwaldau, noch an den GebirgS-
verein eine Einladung ergangen sei. 2. Gelangte zur
Kenntnis ein Daokschreiden des Herrn Steuerlv-
spectorS Habler in Liobschütz und ein Schreiben deS
Herrn StadtsecreiärS Pausezwang in Freudenthal,
dem kS gelungen ist, der dortigen Section 20 neue
Mitglieder zuzuführen. 3. DaS TarlserstellungS- und
Abrechnungsbureau der k. k. öfterr. StaotSbahnen
übersendet 3 Exemplare eine» Reclame-PlakateS über
die Ausgabe von 15» und 30!äg!gen Abonnement-
für Touren i« Salzkammergut mit dem Ersuchen
um zweckentsprechende Affichirung. Diesem Ansuchen
wird e«tjproch:n werden. 4. Deu Ankauf einer Gast»
Wirthschaft i« Gebirge betriffeud wird bejchioss u,
noch weitere Erhebungen zu pflegen. 5. DaS Pioject
-des Baues einer HadSdurgerwarte aus dem Altvater
j anbelangend, wird befchlossen, i-en mit der Fertig-
tstrllung dcS Entwurfes betrauten Architekten neuer»
,tS zu einem h.'srigen Zusammenstoße. Die T'chrchen
.bewaisen die Deutschen »!t Sieiaen uud dloogeo mit
mit 62 Et.'Siöckkn auf sie ein, und ein Bursche au» H ochow
, 53 St.'gab einen Revolverschuß ab. ohne daß dadurch j-mand
, 51 St.! aber verletzt wurde. Ein Deutscher wurde durch eioru
, 50 Se. Stockhieb verletzt. AIS der Lärm immer giößer wurde,
, 49 St.! und die Tich'cheo daS kirtne Häuflein der Deutschen,
die den Malbaum bewacht HUteee, in lebensgefährlicher
Weise bedrohteu, d'gob sich 'in deutscher Bursch in
die Kirch- und läutete Sturm. Bald daraus war der
ganze Ort auf und nuo war eS ein Leichte», die
Eindringlinge aus dem Orte hinauszujagen. Ehe sie
ober abzogen, schwuren si, den Bau« doch noch zu
holen und wenn es Blut koste» sollte! Wie e» heißt,
soll ihnen hiksüc von den Pcoßnitzer Tschechen eine
Belohniing von 200 K in Aussicht gestellt worden
sein. Zur Verhütung weiterer Ausschreitungen ver­
fügte der Gemeindevorsteher von Schwonenberg die
Enisernung d,S MaibaumeS. «vgesichlS deS zu er-
waltenden Schauspieles waren tschechische Journal«
berichteistaUer auS Proßnitz in Schwaneuberg etn-
getroffen, die «n höflicher, aber deutlicher Weise auS
der Gemeinde hinauScomplimentirt wurden. Seither
wurde die Ruhe nicht gestört.
* (Ssirüe.) Der iheatralisch-musikalische Unter-
haltungSabend findet, wie schon in der vorigen Nummer
unseres BlaiteS angezeigt wurde, morgen, den 24 d.,
abends 8 Uhr statt.— Durch die liebenswürdige
Miilviekung der Herren Rudolf S.roert und Johann
Müller, sowie ern sorgfältig gewähltes Concert-
programm der ganzen Curkopelle und, nicht zu ver-
gesikn, durch einen Glanz-Vortrag unserer kleinen
Fiss i, verspricht der Abend in j der Hinsicht genuß­
reich zu werden und glauben wir, den Besuch desselben
unsceem geehrten Publikum wärmsten» empfehlen z«
köiinev.
* tRorÜbahtr.) AvlLßüch des zu deu Pfiagßl-
seiertagkn zu gewartigenden starken PersooenverkthreS
werden am 2., 3., 4. und 5 Juni auf den Linien
der k. k. priv. Kaiser F rdinandS-Nordbahn nibs^ den
sahipianmäßigen Schnell» und Personenzügen im Be»
darsitsalli auch BortraivS dieser Züge in Verkehr
gesetzt weiden, worauf daS reisende Publikum befonderS
aus« iksam gemocht w.rd.
* (Der vlktsttft) Ukberall lauern Feiode auf
den Menschen! Wer würde iS dem Bleistift ansehen,


[ 2023-06-29 10:52:02.554 - 19000523 - Seite 3 ]
M. rs
Mthrijch-Schlesthchr Prrs,?.
«,itr L
daß^ er ria >o lihevt» uud gesuadheitlgesührlichrr -thGhrru. va>i d»r detzüastigtkn Ptrjos ftibst -rtrage»
Arq«»ftand ist. Da- .Journal d'Hyqieue- roistalirt. werdrn «üssrn. Dazrgt« ist dir Jaaaipfuch»ah«k dirsrr
daß die Blkiftistipitzr, der Träger voo Difteiir und Brgavstiguug sorta« in jeoea Fäll,« auSgkichlvst'»,
„deren ovsteckeoden Krankheiten ist. Sr wird eS iu welchen der Troaiport der betriff nde« Pilo« auf
»urch die Aewohnheit der Kinder, den Bleistift in den Lande», oder -emeinvekostea erfolgr.
Mund jU stecken und »i1 den L'ppen dessen Spitzes' (Alle k«vfmäu»tsche» DrucksOlteu.)Fac«uren.
anzufeuchten. Und nicht» ist leichter, al» daß aus, Rechnungen. PreiScouraotS, Eirculaie, Brisfpapiere
diese Weise eine Uebertragung von KronlheitSkti»en und Touvert» mit Firma, Ldres». und Visitkarten,
erfolgen kann, besonder» wenn man bedenkt, wie oft wie alle anderen Drucksorten für den geichäftlichen uns
in den Schule» ei» K'nd von dem anderen den'privaten Gebrauch liefert in guter SuSstattung schnell
Bleistift sich ouSleiht. Ja den awerikanische» ist erkund billigst die Buchdruckerei von A. BloLe! in Frei»
sogar direkt verboten, daß die Schulkinder unter- waldau.
einander sich Bleistifte au»dorgeu und isd-Zuwid".. (Beilnse.) Der «„awmtavflaq. unserer
Handlung wird strenge bestraft. Ko««t ein Schulkind Nummer liegt ein Pro'pect, Pierers Con-
ohne Bleistift »ur Schule, fo wird ih« au, den vor- b,tl.ffk»d, b„. auf welchen wir
handenen Lehrmitteln einer gegeben, der dann unsere Leser besonder» ousmelk'v« wachen,
ausschließliche» Eigruthu» verbleibt.^ Wir können nicht umhin, unjerc
* (AifcherkisAaßsttllUNg) Die koiserl. ausfischt darauf ausmerksom machen, bei Anschaffung von Anzug.
Eesellschaft für Fischerei und Fischzucht in Warschau eine solche Wahl zu Ireffen, die nach jeder Richtung hin
veranstaltet im Nkonote September d. I. dortsildst Ansprüchen genügt. Kein anderes Ge»ebe besiKt diesen
eine siutstelluvg für Fischerei und Fisa-zuchl. dlt' Uorzug in so reichem Maße, wie der echte Tiroler Lodenstcff,'
«rldungen zu dirsrr »xposition sind bi» 1. Juni d. I. s,. n,jrd nicht nur für Frühjahr«-, Herbst- und Winter-,'
an da» Vu»st'llung»romitke rue 36 zu sonvern auch jür Lommeranzüge, sowohl sür Damen, als auch
richten. Da» Reglement dkrselb.'N lregr Jaterissrcten Herrenbekleidung gerne genommen. Der Bedarf steigt von'
i« Bureau der Handel»- und Srwerbekawmer stir
Gchltsini zur Tivfichl auf
* (Deutscher Schultzereiu) Die zwaozigste
ordentliche Hauptversammlung deS Deutsche« Schul-
vkkeioS findet Souulog, den 3. Juni um,10 Uhr vor-
mittag» im Stephanresaale in Groz, Schmiedgasfe
(Sparcafsegebäade) statt. Aus der Tagesordnung strhea
folgende Lerhaudlung-g'gevstärde: 1. lSrstallung ve»
NecheoschaslSberichte» über die VereivStttäti-keit wäh­
rend de» zwanzizsttn Lereirr-jahr,» 1899. 2. Bericht-
erstattuag dr» AussichlSralheS 3 ErgäuzungSwahl
für die VrreinDleitllng, dar-« Neuwahl des Aussichlt-
rathe» und dr» SchirdSgerichtrS. 4. Bertchtelstattung
über die Thätigkeit der Gaue. 5. Berichterstattung
der LtteinSleltung über die Einführung der Befchlüffr
der vorjährigen Hauplveisammlung. 6. Berichterstattung
und Befchlaßfofsung übrr einen Antrag der Berein»«
leitung. Der Schulverein besaß ansang 1899 an
8rrei»»schu!kn 18 mit 41 Llaffrv. Eine neue Schule
«nrde Nicht errichtet, ausgelosten »urde die Schule in
vitchotkowitz in Hchlefien, da dort eine öffentliche
deutsche vchislk errichtet wurde, und an» gleiche«
Gruudr eine Tloffr der Schule iu Jabdlonetz. Dir
füusclostißr verrinischule mit sech« Abtheilungen in
WilfkU »urde, der kinderzohl entsprechend, in eine
dreikloffige zusammengezogen. Berein-kindergärten he-
soß der Lereirr 31 mit 34 Abthnlsnge». Außerdem
»urdeu eine Reihe von Schulen und Kindergärten,
sowie einzelne Lehrfächer an bestehenden Schulen vom
Ilereiuk fubventiooirt. Da« Bkrein»ver»ögen be-
lief sich am 31. Decewber 1899 auf 513 640 st. Die
Gelammt- Einnahmen im Jahre )899 betrugen
W2 37S fl., denen sür dirjr» Jahr an Ausgabe»
173.181 fl. gegenüberstanden.
erwarte auch S>e dort; ich k»u» »cst übeemorg»»
kommen, weil der Persno-nzug, keine Ochlen mitnimmt.
Rinder hoben st-!ge,'de Tendenz; seh»«^ Sie sich vor.
Wenn Sie Ochsen brauchen, d-nte» Sie an mich."
Jahr zu Jahr, da die Zweckdienlichkeit deS echten Lodenstvffe«
allgemein anerkannt isl. Lr ist praktisch sür jeden Beruf, jede
Saison und jeden Sport. Zu den vertrauenswürdigsten und
dedealendstrn Firmen dieser Branche zählt daS JnnSbrucker
BersandlhaiiS von Rudolf Baur, Rutolphstraße S, in
Innsbruck, welches nur reine, echte Tiroler Loden versendet
und sich durch streng solide und reelle Bedienung allseitigee l
Beliebtheit erfreut. Aus Wunsch sendet die Firma Rudolf Baur
überallhin Muster unenlgeltlich.
Grdrnket dr» Drutschrn SchulverkineS bri Lpirieu
Wrttrn uud bri Festlichkrllro und Trstawrutr», svwir
unverhofften Gewiuusten!
i^etzte Nachrichten.
Die ».sx Heiuze— gescheitert.
Berlin, 22. Mai. Von zuvrilläffigster
Quelle verlautet, daß Cardmal-FiitKbischof Dr.
Kopp von BreSlau beim Compromiß thätig war,
indem er erNärte, er lege nur auf den Schluß­
absatz 184 L handelnd vom Schutz der Jugend
gegen den Ankauf von unzüchtiger Bilder und
Schriften Werth, verzichte dagegen auf cmdere
Bestimmungen, das gab den AuSschlag beim
Cenlrum.
Berlin, 22. Mai. Der Reichstag beschloß
einstimmig, die r.el Heinze von der TageSord.
nnng abzusetzen. Hiemit ist die ritzx Heinzr-An-
gelegenheit erledigt.
Sieillt Ltzroilik.
(Der Berliner Drpefcheuverkehr
während der Koifertage.) Während der drei
Festtage vom 4. bis 7. Mai belief sich der Gesamml-
vertrhr de» Berliner Haupttelegrophkn-NmteS auf
143.637 Tklkgrammr. Die ouSschllrßlich auf die Fest.
lichkeiten bzüglichkn ZkitungStklegrommk enthielten
194.170 Woete.
(L i e r j ä h r i g e r Schlaf) Wie ou»
Tombow (Süb-Roßlaot) berichtet wird, b findet sich
dort der 35 Jahre alle Sohn de» Autlbesitz-i»
MasikNtw seit vier Jahren ohne Unt-rbrechuag im
Schlaf. Die Nahrung wird ihm eingiflößt, sie difteht
Ser Trausvaalkrieg.
Aranksnrt, 22. Mai. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New-Aork, seit gestern sei
eine günstige Stimmung für die Buren in
Washington eingetreten. Mac Kinley beabsichtige,
vertraulich und unofficell in London anzufragen,
ob gegenwärtig eine Vermittlung acceptabel sei.
au» Milch uud Wrlßdrok. Bevor der jungt MasikNkw
— Ja der Sitzung des rngereri AuSschnsie» vomji» den andauernde» Schlaf veifiel, war er vollständig
15. Mni 1900 wurden für geleistete Ep-nd'N: dem gesund, heiroihetr mit 19 Jähern ein junge» Mädchen
BezirkSouSschusie und de« Bürgrrmelsteromie in'und wmde nach eitjähr^Ler Ehr Bater r,ner Tochter.
Frtrdland i. B., der Stadtgrmrinde Rumburg, der
Lifchgkfellschast .Mioerling'' i» Meidling, dem ehe­
maligen deutschen Berrine in Bruck o. M., Herrn
deren Gedeihen unv Gesundheit bikher nicht» zu
wünschen übrig läß'. Eln Jahr, b-voe sich der Dauer­
schlaf einstellte, litt Wasienew drri Tage lang an heftigen
von Saar in OSlavan, den deutlchev LavdtogSabge- Halischmrrzen, woraus ihm da» Gehen schwer fiel und
ordneten Kraiv'S in Laibach und Herrn Fobriksbefitzerirr allmählich die Fähigkeit verlor. Häu-, und Föß;
Hrrmonv Braß in Hohevfladt für einen au» Anloß zu dnorge». Die Lähwunz zwaiez den Mann ein
de» Adlkber» seir-er Frau Gemahlin dem Lerrinr! ganz-» Jahr laug liegeud zuzubkingeo. dann verfiel er
nninbnsi»n Ui»«rn»- ln tinrn Schlaf, der nunmehr vier Jahre aiidauert.
(Ein vrrurtheilter Katechet.) AuS Wiei',
19. d. M., wild gemeldet: Los, BezilkSgerichte N u-
baa wurde der Barnabitev.Ocdenkpklester, Eovperaior
und ReligiorrSlehrer der städirschen Lolk-schule k. Lw-
drosiuL Htll'bravd wkgkn^llpfitil!ch!v.Ben-hmep» in der
Schule zu zwei Monaten strengen Arrest'« vrrurih'ili.
Er ergriff gegen feine Beru ihrilung dieBerufung, über
welche h-llte der Lppellsrnot de» Lande-geriihler, unter
dem Loisttze de» Lond-SgerichlSralheS Dr. Ritter V.
Neubauer, zu rntscheiden hatte. Da» Ergebnis der
Berhandluog war, daß da» ersteichterliche Urlhetl
vollinhaltlich bestätigt wurde.
(Beschkideue Leute) wohses am Melier,doch
zu Biberach. E» wurde dort an einem staike» G-
fälle eine— Stiaßenloterue errichtet; kaum aufge­
stellt, wurde sie sammt Träzer mit Guirlondeu bekränz»,
beim Anzünden am Abend samwelke sich ein» über
Hundert Theilurhmrr zählendr Menge. Mufik rrkönt',
Feuerwerk wurde obgedrovvt und schnell herbeigr-
jchoffter Gerstensaft kreiste in der Rund'. Schli ßlich
wuide ein Hoch auf die Siadivertcriung ausgebracht.
(Trltgramm ei»e »Bieh ä vdler»). .Mor­
gen »erden olle Echweinr aus dem Bahnhöfe sein;
gtwidmelkn vomhastkn Betrog; ferner der OriSgrvppe
Friedland i. B. für die Beravstallung und den Er­
trag de» EovceiteS vom 25. November 1899, der
Frankn-OrtSgrnppe Biaunau für da» halbe Erträgnis
de» Tavzklänzchen» vom 17. Februar 1900, der
Ortsgruppe Unter-Rricheuau sür d-o Ertrag einer
Unterhaltung und der OrtSgrvppe BlavSko lür einen
bei der Jahresversammlung vom 12. Mä'z 1900 rin-
gknommeoen Betrag der geziemende Dank abgefäattek.
— Da in den lrtzten Jahre» in einzeln'» Ländern
Rkurrgklungen der Bezüge der Lehrer stattgefunden
habrie, fo Hot sich die BereivSleituag veranlaßt g'-
funden, auch ihrerseits die Bezüge der Berein-lkhrer
tiorr Nturrgklullg zu unterziehen und wurde» die
hierauf abzielenden Befchlüffe gefaßt.
* (vefiirperaar «itteüsskr «rauker) Da»
t. k. Eif'ntwhimtnifterkvm hat verfüg», daß tn Hin­
kunft die 50percrnlige Preisermäßigung bei Beförderung
mittellofrr Kranker, Irrer oder Siecher und deren
Begleiter aus den k. k. Stoatibahnen iu dri dritten
Wogevcloffe über j-weilige», die Armuth der zu be­
fördernden Personen in legaler Weise nachweisenden
Ansuchen der betreffenden Aemter, Behörden oder
Avstoltr« nur dann einzutretr» hat, wenn die Fahr-
Verkehrsreiten der Züge
IN der Slation
Kretvalpau-GräfenberA.
>— «,Ui, vom 1. «ai 1SV«.
AnkammenNe ZL>e:
ö.vS früh von NiedertiadrMies«.
5.1Z früh von Zregenhal«. (Anfihlüffe: Lenüchwette, Reiße.)
S.yo verm.'von Ziegenhalt. (Lnschlüffe: DeMschmette, Nriffe.)
Berkehrr nur an Sonu- und K« irrtageu.
ü.Ot vorm. von HannSdorf. (LnschlLffrr Wi«, Prag, Krokan,
Brünn, Olmütz, Slernbecg, Schonberg, Griedeberg, Barz-
dors-HeinerSdors.
1011 vorm. von Ziegenhalt. (Anjchlüffe: JStzerndors, Olmüh,
Troppau, DeutschweNe, Nerffe, Reusladr, Peobschvg, rasel.)
I. 38 nachw. von Ziegenhalt. (Anschlüsse: Deutschwetie, BreS­
lau, Neisse.)
3.51 nachm. von HannSdors. (Anschlüfle: Prag, Biüna,
Slernberg, Schonberg.)
5.03 nachm. von Zirgruhal«. (SnschlLssr: Jägerndorf, Olmütz,
Deutschwetie, Neisse, BreSlau.)
5 36 nachm. von Riederlmdewirse. (Anschlüsse: Fnedeterg,
Barzdors Heinrridors.)
7.51 abends von Niedertiadewiese. Berkrhrt nur an Sonn-
uud Feiertagen.
S.57 abend» von HanuSbors. (Anschlüffe: Wien, Prag, Knrkau,
Brünn, Olmütz, Steinbeig, Schünderg. Iriedebeig. Barg-
dorf-HemerSdors.)
t113 abend» von ZlegenhalS. (Anichlüfse: JSgernvorf, Trotz-
pau, DerUschwette.)
Mhgetzeiitze Züge:
s.bv srüb nach ZirgenhalS. (Anschlüffe: Jägerndorf, Trotzpau,
Olmütz, Nkiffe, BreSlau, Neoftadr, Leobschrtz, Ratibor.j
ä.l3 srüh nach HannSdors. (Anschlüffe: SchSnber^ Brulich,
Slernberg, Olmütz, Brünn, Pr»g^ Wie« WeiltzMiag,
Barzdors.HriaerSdors.)
S.vo vorm. nach Rieberlindemiese. verkehrl nur an S»»»-
und Fc> errageo. (»uschiüffe: Frtrdebepg, «orGork,
HkinerSdors.)
S.vl vor», nach tztegenhal». («nschUrsfe^: 3»ge«Mm4» BNaW»
Olmütz, Neiffe, BreSlau, Leobschütz, Losel.)
10.11 vorm. nach HannSdorf. (Anschlüffe: Schöuberg, Grulich
Sternberg, Olmütz, Brünn, Wien, Prag)
1.Z8 nachm. nach Niederlindewiese.
3.5» nach«, nach ZiegenhalS. (Anschlüffe: Deutschwetie, Neiffe,
BreSlao, Jigerndorf, Troppau.)
5.03 nachm. nach HannSdors. iSoschlüss«: Schonberg, Storlich,
Sternberg, Oiwütz, Brünn, Men, Pro» HrüMetzrrg,
Barzdorf-HeinerSdorf.)
5.36 »ach«, nach Ziegenhpl«. («oschlüste: Jägerichors, Trotz-
pau, Deuischwettt, Neustadt, LeobsLütz.)
7.00 abends nach ZirgenhalS (Anschlüffe: Deutschwelte, Netsi«.
«erkehrl nur an Sona- und K e i r.r t,a g e.a.
0.57 abends nach ZiegenhalS. (Anschlüffe: Deutschwetie, Neiffe.)
II. 13 abend» nach NiederUvdkwiese.


[ 2023-06-29 10:52:02.554 - 19000523 - Seite 4 ]
Stitk 4
Mährisch-Schlksiiche Presst
Nr. SS
L»k,IH«h« Lt»»ewitst.0arzrorf(-Hetver»»orf)
Station Nieder-Lindewiesr.
A,r«m«e»ve Äü,e:
4.S» nachm. von HewerSdorf-Barzdorf. (Anschlvtz v o" «les.
lau, Ncisl«, OUmaihau und »ach Freiwaldau, Olmutz,
Brunn, Wien)
1.1S
6.10
10.21
5.80
0.31 abend» von HeinerSdors-Barzdors. (Anlchluß von BreS-
lau, Reche, Olttnachau und nach Freiwaldou, ZiegenhalS,
«eifse 1
«bgehenSe Züge:
.8.30 srüh nach Barzdors-Hetnersdors. («nschlaß von Reich',
Ziegmhal«, Zreiwaldau und nach Ltlmachau, Reche,
. vretlau.)
10.2S vorm. nach Barzdors-Heincrsdorf. («nscAuß v o n Wien,
Brünn, Olmütz und nach Olimachau, Reche, Breslau.)
515 nachm. nach Barzdors.HeinerSdors. (Anschluh von Trop-
vau Reisje, ZiegenhalS, Freiwaldau, Brunn, Olmutz und
nach Olimachau, Reche. BreSlau.)
L0 Hafer
6.80 5.58, 5.40 ivO Kilo Erbsen 20.-. 100 Kilo
ErdSpsel L 4.30 Heu K S.- 6.— b.«S Siroh L—
Butter 1 Kilo L S.- Raummeier Holz haries L 8.— weiche»
L 7.40
OlderSSors, 18. Mai. Weizen L 12.60 l2.40 11.60
Korn L 10.80 10.60, i0.40.«erfle 1^ 9.80. 8.80, 8.60, tzaser
5.40, 5.20. 5.—, Erb,eu b, 12.-. 100 Kilo Lrdäpsel 2,60
Heu m Sedünden L 100 Kilo 3.20. Srroh in Bebünden 100
Kilo lr 3 20. Raummeier Holz harre? iu 7.20, weiche» 8 20
Zauernig. 15. Mai. Weizen Kr. —, l8.20,
Korn Kr. 12.—, —, Gerste Kr. —.— 13.40.—
Hafer Kr. —0.—,—.— Grbsen Kr. —.
BreSla», 22. Mai Per lOO Kilo Weizen weiß«
15,10 bis 12,— Weizen gelb M. 15.— 12,-; Roggen w
15.—, 13.80 Gerste M. 14,40 11 40 Hafer M. 13.30 12.40
Ervien M. 16.—, 13.20.
mn- iii> ivrlte.
HiL Ooiipoo. 3 10 m
Is.ox, ß^vnilß^oiiä kiir
Z SsrrsL-,L.llriix,
Icostet mir
l l!
ll
a.
II
ü.
«cliler
8clias-
ll. lll »o MI» feilister
u. le ea LUS
u. rr SS »u« I
cin coupan ru »oNveLniom 8»Ion-»rir>ir n. lo—
vodverlsvse 8roN« von ll. 5 2L psr Li«lvr»ai«,»rr4, loNon in relrso-
a«ll v'on I Cnnpon a. s.—, 1 Ooupon II.!, UL: ?«euvl«nns >mä
vosiklne^. 8tLLrs-. LL.nnd«»mr«n u.ittekr«i'-'r»i»n-8lorrs: killst,
NnmmsLrlls cvsvlols. so»!» Onieorm-Stoils kür dis rinLnr-
«e»ev» uud Lsnlinrmei'Is etc. etc. rersevdst ,u i-LdnIisprsisell Ui»
sis reell und solld dvstdelriuillte
Iivkkadrilte-
Hleilerlsge
»Iu,tre fr»II, u»d rr»i>eo— »»»terxetrei« Id,e,r»»r.
rnr LoeNtun«: I». T. ?>ll»Ucum vird I-s-olldar, d»r»ur »uimsrlr-
,»in xeniscUt. ds.ss sicti ÄtoNs Irei dlc,etvm öüLrlgo dodoutsnd
dllllasr stellen. ,Us die von den LvisciiellkLlldlsrll dsstoUtsn. vi»
f'irrll» Nis!>»i-tmvok in Lrünn versendet »LinmMcks StoNe rn
vlellUcven i-ndi-OrsoesIsen, okn» Xuksek!s.? siue, l1»d»tts».
i^ampf§ M
ums*« r Paul ..
glück.^ MNi
Die „LarteNlAUvr" eröffnet mit äitsem
Erzeugnis auserlesener Erzalilungskunst, äas
äie gesellschaftlichen 2ustsnäe äer Neuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Ouartal.
-ld-l»>«tWtitttpseir vietteiiSbNich 2 I^tbne« is sf.
berleben ckkirch all«««»
Trotz des bedkiliend lerabgesetzteii Preises liefern wir gegen monatliche
Hl6il2ü.1l1UQK6Q von mindestens 3 DlLlK.
Gegen Baarzahiuug wird der Preis auf 45 ermäßigt. "W»
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
LIsrek'8 öuc»ik3Nl!Itmg, -M,
frsiuialllau, kiiuA 67.
»1u«1 »1t« »t»p«»t1ti«>» »11«»«s St»»t«»
«r1»«t«», wo»«N»»t «1»» O«i»,^«r»»tt«»»»I«»1Idio» d«,1«I>«1,t
»»»1 ««,t«II»«t»«1»»« »vwl« »a»N1I>r11«tiv I»««»»p«Ii»« tt1,«r
I.«»tll»»i» »a «1i»»t.
ISO
IZinigr Urthrilr nbrr obiges Konbersations-LeMn:
kucNkancktung«» u. pssiämter.
I_
Das Werk „Pieier's Lexikon" in l2Bd.
habe ich «mpiangen und d>n erstauni, wie
man solch' ein umfang! eicheS und hübsch
auigestatteieS Werk für einen ,o billigen
Preis liesern kann, werte dasselbe daher
IN meinem Bekanntenkreise sehr empfehlen.
Teleroiv, den 19. Februar 1908.
Ernst vojz, Lehre,.
Dar von Ihnen bezogene Pierel's
KonversationS-Lexiion ersüllt meine Er»
Wallungen vollkommen. Ein derartiger
vortheiihafier GeiegenheiiSkaus ist sür
Jedermann nicht genug zu empfehlen.
Daber, 23. Oci. l899. Srgebenst
SzyminStt, Apoihekenbesitzcr.>
Ich erhielt soeben Pierer'S Lonveeka»
tionS-Lexikon und war sehr überrascht,
als ich die prächligkn Bücher sah, ich
halte diese mir nicht so vorgestellt und
bin sehr damit zusrieden.
HeiIbronn, 18 Oet. 1899. Hochachl.
A. E. Walter, B-Ugrschäjt.
Den Empfang deS mir mit Ihrem «e»
ehrten vom 13. d. avisirten Lonversa»
tiong-Lexilon hiermit bestätigend, danke
ich Ihnen besten» für Ihre prompte Zu-
sendung: gleichzeitig gesiatie ich mir. J^en
ineine volle Befriedigung über d,ejt» Werk
auSjusprechen und zeichne hochachtend
Jserlohn, l8.1. i90O. Wm. wethe.
OrossS
VON
LaosUer-kosUllirtoil
bei
(Xüll8tl6r-k08tkat't6ii äurtlöii nur Mnälsr V6rlraut6v, 6i6 00ll6688iov tii62U b68itL6ll.)
!'
H!


[ 2023-06-29 10:52:02.554 - 19000523 - Seite 5 ]
— 80—
Leicht erhLltlichra L'btN»«i«t'I. «ie ,«te Milch, «i»,
Obst u,d ,rü»k» Skmüls. rive hervorrageude Rolle
fielen dürfe».
r>» «»che» »er «redst. Bekanntlich ist der
Mai der erste Mona«, i» welche« »ach la»ger Z it
»ieder «rrbse gegessen werde». Das «ochea derselben
aeschiedt folgendermaßen. Man reibt die Thiere aus
dem Durchschlag mit der Bürste sest ab. Mittlerweile
hat man in einem Tops Wasser mit Sal». grüner
Petersilie, etwa» Kümmel und einigen Tropsen lLitrooen.
fast »u« Kochen gebracht, in den wollende» Sud legt
»an dir Krebse, läßt sie uvgesühr eine «iertelstunde
kochen, legt sie raich aus eine Serv'tte und d°w t in
einen kleinen Supp'nlops uvd gibt sie zu Tisch.
Gegen Wimmert« «ud Mitesser hilft nur
eine fortgesetzte iorgsällige Hrutpfl'ge; «an wasche
da« Gesicht nur mit abgekochtem und wieder erkaltete«
Wasser und milder Seife, flÜsiiger Glycerinseife, reibe
allabendlich vor dem Schlafengehen da« gewaschene
Gesicht mit Lanoline oder Eold Ereame ein. Die
reifen Pusteln öfiae «an mit einer ganz neuen Nadel
und entleere ihren geholt, indem man mit einem
feuchten Lrinenzipsel gegen die Wunde drückt, «ußer.
dem sorge «an für regelmüßige verdauurg, wenn
uöthig, durch Trinken einer Schale BitteriheeS all-
morgendlich durch 3 bi« 4 Wochen, vermeide alle
schwer verdauliche» Speisen und olle erhitzenden oder
alkoholischen Getränke. Grüne Gemüse, Obst, Milch
gu genießen, ist Vortheilhaft.
Ameisen au» der Küche zu vertreiben, stellt
man Weinsteirijl in vffeurn Gläsern auf. Oder mau
vermengt Pottasche mit Puderzucker zu einem Pulver
und stellt die« in offenen Näpfen aus.
Partser Sirohhüte. Ganz apart ist Heuer die
Garnirung der Hüte. Da gibt eS Strohhüte in allen
Farben, mit Borliebe aber in hellen Tönen, u. zw.
zieht «an ein grobe» Stroh vor, eine »rt G flech»,
da», in Form von Federn, großen Blättern. Schleifen
und Knoten verarbeitet, oft die einzige Garnitur de»
Hute» ausmacht. Daneben behauptet die wirkliche
Feder, die lange Schwavzseder de» Fasan» oder Birk­
hahn» ihren Plotz alS Hutjchwuck: Kiel niederwäitS,
durch eine« lüinschnttt im Stroh g'st'ckt, steht sie gerade
in die Höhe oder legt sich um die aufwärt» gebogene
Krempe. Auch die Mode. die ganzen Böget mit den
Füße» und dem Schnabel auf die Hüte zu setzen, hat
sich noch vom Winter her erhalten. Ja der Sommer-
«vde hoben ober dir Blumen und Früchte die Herr-
Ichast erhalten. Boll aufgeblühte Rosen au« Tüll,
Orchideen und vielblülhige Doldengewächse lassen oft
uur den Rand de« Hute« frei, unter dem wiederum
tine einzelne Blume oder ein ganzer Strauß ruht.
»ielleicht noch eingehüllt von einer Wolke von Tüll,
«inr «rt Sonn,»Hut besteht ganz au« rosa Rosen,
von denen nur ei» schwarze« Eawmtband absticht,
da« im Nacken zusammeageschlungen wird. Außer den
leuchtende» Kirschenbüscheln. die schon immer sehr
teliedt waren, nimmt man jetzt auch andere Frncht-
forten zur Garnirung, vor allem solche, die in Lrüude»
wachsen, wie die w-in- und d> Johanoe«beere. deren
üppige Fülle, in ihr Laub g-bettet, dem herrschende»
Geschmacke besonder» zuzusagen scheint. Ja den
Sonnenschirmen zeigt si.h ein großer LoruS. «uch
für diese wählt man in der Hauptsache sehr helle
Farben, einsorbigen «tla« oder auch ganz weißen,
deffeu Eintöaigkeit nur durch einen breiten Spitze»-
oder Guipurebesotz gemildert ist. Andere Schirme find
in der Runde gestreift, derart, daß ein weißer mit
einem bunten «eisten» geblümten Streifen abwechselt.
Die Stöcke derselben sind sehr laug und von helle«
Holz, die G >ffe oft au« kostbare« Material kunstvoll
gearbeitet. Alle» aus dem Gebiete der Mode ist für
einen heißen, sonnigen Sommer berechnet, die «leider
au» möglichst hellen und weichen, leichten Stoffen,
und selbst die Strümpfe mußten noch durchsichtiger
gemacht werde», indem «an ihnen nicht nur aus dem
Foßblatte. sondern bi» zum Knie hinaus Spitz ueinsätze
gab.—
Rtisstetsch. Ei« Kilo Kalbfleisch, da» sich
weniger zum Bc-ten eignet, wird geschnitten, gewaschen
und gesalzev. Mehrere Zwiebeln werde» klein geschnitten,
in reichlich Fett eine halbe Stunde lang gedämpft,
nicht gebräunt, dona da« Fleiich unter Zusatz von
Poprika, einigen grünen Erbsen und geschnittenen
Ehampignou» gedünstet. Eine halbe Stunde vor dem
Anrichten gi ßt man ung'fähr einen halben Liter
Fleischbrühe oder kochende» Wasser zu, nebst einem
großen Tassevkopf verlesenen, nicht gewaschenen Rei«,
läßt da» lAavze 20 Minuten kochen, dann kommt ge­
riebener Parmesankäse darein und die Speise wird,
wenn keine Suppe «ehr daran ist, zu Tisch gegeben.
vackhühurr mit grünen «rbsen. Die sauber
g'putzten jungen Hühner werden gewaschen, trocken
gewischt, in Achtel geschnitten, gesalzen und aus be-
kaunte Weise leicht panirt. Kops und Flügel bleiben,
Magen und Leber werden unter die Flügel gesteckt
und mitgebackkn. Da» Fett zum AuSdacken soll reichlich
und heiß sein, aber nicht bräunen. Gut bereitete
Bockhühuer dürfe» uur licht gebacken, müssen aber
völlig gar sein. deshalb müffeu sie langsam backen.
Für die grünen Erbsen stellt man einige KalbSknochen
mit reichlich Wasser und etwa» Salz zu, läßt in einem
anderen Topfe die Erbsen mit Wasserzusatz sehr weich
kochen. In einer liasserole bräunt man 1 bi« 3 Koch­
löffel Mehl in reichlich Butter oder Schmalz, gibt
einen Löffel sein gewiegte Petersilie darein, verrührt
die Erbsen darin und gießt mit der Knochenbrühe auf.
Mit etwa» Salz und reichlich Zucker gewürzt, muß.
da» Gemüse verkochen.
Hrr«u«>,drr »nv »«rantMartlichkr Redakteur Ant»n vlaLet
LrMt und Rrrlaa von A. Hlairk.
AUS NUeN GekiekEU
^ Seibtatt der „Mährisch-Schlefischen Presse".
«r. ro.
Kreitnatdan, 8». Mal.
1 »«».
Natürliche Schlafmittel.
Zu de» quälendsten Beschwerde», von denen
chronisch kravke, nervöse, ja selbst sonst anscheinend
ganz gesunde Personen heimgesucht werden, gehört
die Schlaflosigkeit. Mancher gäbe ein vermögen hin,
wenn er den heiß ersehnten Schlaf finden könnte,
und er versucht e« bald mit diesem, bald mit jene«
Medikomeu». da« die allezeit geschäftige chemische In-
dnstrie aus den Markt bringt.
Allein alle diese Mittel stellen mehr oder
weniger Steffe dar, deren dauernde Anwendung nicht
unbedenklich »st; einfacher und ungefährlicher sind die
Mittel, die die Natur selbst un« bietet. Gerade die
durch Ueberanstrengung de» Gehirn» hervorgeruseue
Schlaslosizk-it der Stadtbewohner wird durch streng
innegehaltene Körperbewegung, durch sportliche Uebun­
gen, Spoziergänge, Hanteln, selbst !)urch eine im Bett
geübte BewegllngStzymnastik erfolgreicher bekämpft al»
durch künstliche Schlafmittel.
Man nimmt an, daß sich bei dieser gesteigerten
Muskelarbeit reichliche Ermüdungistoffe in den Muskeln
bilden, die mit dem Blutstro« in» Gehirn gelange«
und dessen Unruhe säusttge».
Eine andere Form von MuSkel^ymnostik be­
steht darin, daß mau die Augenlider immer wieder
kräftig öffnet uvd schließt. Dabei werden sie träge,
müde, und schließlich bleiben sie sest geschloffen.
Neben der Gymnastik übt vor Allem da»
Wasser einen wohlthuenden Einfluß aus da» erregte
Nervensystem. Häufig wirkt ein warme« Bad, in den
Abendstunden genommen, einschläfernd, in anderen
Fällen ein kalter Umschlag aus den Kops oder den
Nacken. Noch günstiger in der Wirkung sind feuchte
Einwicklungen de» ganzen Körper«.
Wer den Genuß de» schäumende« Gerstensäfte»
nicht gewohnt ist, kann sich unter Umständen mit
etnem Gla« schweren Biere« (Spaten, Pschorr, Porter)
müde machen. Auch ein Becher voll schweren Weine«,
selbst saure Milch und Kefir in gewissen Mengen
«be» eine einschläfernde Wirkung. Der Volksglaube
schreibt einen ähnlichen Einfluß dem Zuckerwaffer zu
— ob mit Recht, bleibe dahingestellt. Ei» versuch
rrschei»t immerhi» angebracht.
von besonderer Bedeutung ist die Fernhaltung
äußerer Reize und Eindrücke. Starre« Denken an
irgend «ine gleichgiltige Sache hilft mitunter, ebenso
da« Hersagen eine« Gedichte«.
Ein gnte« Mittel ist, in leicht gebogener
Seitenlage abmechselnd ein« und zwei zu zählen, so
daß «an jede«mal die Zahl ein« beim Uu«athmen,
dir Zahl zwei beim Eiuattzme» a»«spricht. Diese
Gruppirnng der Zahlen bewirkt ei» gleichmäßigere«,
tiefere« Athme», und diese» wieder macht sowohl
durch sei» einförmige« Geräusch al» auch durch ei»
schwache« Schwindelqefühl— ähnlich wie beim
Schaukeln eine» Schiffe«— unsere Vorstellungen un­
klar und läßt un» schließlich einschlafen. Um jedoch
nicht durch andere Gedanken sprungartig abgelenkt zu
werden, muß man sich beide Zahlen, wen» man sie
in Gedanken auSsprtcht, bildlich vor Augen führen.
Statt dessen kann «an auch versuchen, die Zahlen
mit dem Zeigifiager der rechten Hand auf die Bett­
decke zu zeichnen.
Handwerkersprüche.
Beiträge zur humoristischen Gattung der Hau«-
sprüche liefern die Anzeigen der verschiedenen Hand­
werke.
De« Seiler, der über die Thüre seiner Werk­
statt schrieb:
Die kleinen Diebe hängt man aus.
Die großen läßt man laufen;
Wär dies nicht so der Weltenlauf,
Würd' ich mehr Siräng' verkausen.
gebrach e« gewiß nicht an Mutterwitz, ebensowtuig
dem Schuster, der einen umgekehrten Stiesel «nltr
und darunter schrieb:
Die Welt ist jetzt so aufgeklärt,
Drum ist der Stiesel umgekehrt;
Wenn die Welt ander» werd,
Kommt der Absatz aus die Erd'.
Auch nicht dumm war der Metzger, der sein
Handwerk von Abraham herleitete:
Leschlachlet hat schon Abraham
Dem lieben ott sein Opferlamm
Aär Jsaak, seinen Sohn.
So alt sind auch die Metzger schon.
Und »och witziger sein College, der seinen Kunden
erklärt, weshalb sie die Kvochtn mit dem Fleisch in
den Kauf nehmen müssen:
Der Ochs hat Fleisch und Bein zum Lausen,
Drum kann Ich daS Fletsch ohne Bein nicht verkausen.
Recht sinnig sagt un» der Schlosser, in welchem
Falle sein Handwerk da» beste der Wklt wäre:
Wenn an jede» lose Maul
Ein Schloß müßt angehänget werden,
Dann wär' die edle Schlosserkunst
Die beste Kunst auf Erden.
Den Bäcker ärgert e» am weifte», weil er sei»
Mehl nicht umsonst bekommen kann:
Fr»h, eh' der Da, noch grout,
Mo^rn», wenn dre Erdr ihaut,
Mlissen Bpcker wachen,
Brot und Semmeln machen.
Die« wtr' eine schSu» Knust,
Hätten sie >»« Mehl »mfunst.


[ 2023-06-29 10:52:02.554 - 19000523 - Seite 6 ]
— 78—
— 7S—
vkk würd« dt« vchttinkr nicht etwa> verdienen
laße«, der übkr jrine Thü« einr« so rioladkndkn
Gpruch setzt:
gch bin der Meister Hobelmann,
Der auch drechseln und schnitzen kann;
Wer'» nicht zlaubt, der komm' herein
Und besteü' einen Schrank oder Schrein.
oder dem srommen Hutmacher, der iibei' de» Eingang
seiner Werkstatt schreibt:
Ich liebe «olt,
Lasse selben walte»,
Mach' neue Hül',
FLlbe auch die alte».
Etereplypisch sind die zwei ersten Berie diese»
Epruche» zur Bezeichnung der Handwerke. So sagt
z. B. der Schneider:
Der Herrgolt-sch»eider bin ich.
Lass' Gott allei» »ur walten.
Mach' lieber stet- die neue» Hos',
' Al» flicken immer die alten.
Dr. H. Bijchosf.
Laud- und' Forstwirtschaft,
Gartenbau.
Schilf au» Ttichtu zu rutfrrueu. Das Schils
in Teichen kann auch durch nöihigensallS wiederholten
Schnitt desselben vernichtet werden. Zi diesem Zwecke
bedient sich der Arbeiter von einem Kahne auS, der
von einem zweiten Arbeiter gesteuert wird, einer ge­
wöhnlichen iAraSjeuse, mit welcher er daS Schilf unter­
halb d-S Wasserspiegel» abmäht.. Da» dann in die
Stengel dringende Wass r bringt da» Schilf zum Ab­
sterben. Allerdings sicherer und gründlicher erreicht
»an seine Ausrottung durch Trockenlegung de» T'icheS
und Umpflüge«, beziehungsweise Brachhalten der Teich.
bodenS während eine» Sommer» hindurch Zi be­
merken ist, daß ein mäßiger SchtlfwuchS den Fisch­
teichen keine»weg- schadet, vielmehr denselben zum
Nutzen reicht, da da» Schils denjenigen J.is cten al»
Brutstätte dient, deren Eier, Laiven u. s. w. den
Fischen al» Nahrung dienen.
Melkmaschtue. Da die Lieferung reiner gesun­
der Milch heutzutage ein Gegenstand von höchster
Wichtigkeit ist, so muß eine Eifinduug, die eine Be-
rührung und Berunreinigung oder Jafisirunz der
Milch ausschließe, allgemeine» Interesse erregen. Eine
derartige Eifindung ist die neu-englische Melkmaschine.
Da» Melken der Kühe geschieht durch Luftdruck, der
durch eine mit den nöthigen Bentileu und Bentilge-
trieben ausgestattete Luftpumpe für Riemendctrieb be-
wirkt wird. Ein Hauplvortheil der neuen Melkmaschine
besteht darin, daß zu gleicher Zeit mehrere Kühe ge­
molken werden könne». Wenn man den Berschlußhahn
öffnet und die vier Guttaperchabecher ansetzt, so sängt
^e Milch an frei zu laufen. Durch Beobachtung de»
Glaieinsatze» aus dem MilchbehSlter kann «au sich
sofort überzeugen, ob die Milch käust oder ob die
Kuh au»ge«olke« ist. Die Gu««ibecher wirken unter
de« Einfluß der Säugpumpe aus die Euter der Kühe,
indk« fie otzwechlklud audrückeu und nachgeben, genau
wie bei« Handmelken. Die Milch wird durch eine»
Gummischlauch von der Kuh direct in den verschloffenea
Milchbkhälter geführt. Zur Beaufsichtigung von vier,
sechs oder zehn Kühen— j- nach der Größe
der Maschine— genügt eine P esou.
Wurzelkrauke TopfgeivSchse sollten stet»
rascheftkuS veipflaozt werdere. Mao topfe sie au»,
schüille, wo möglich, die gesammle saure Erde von den
Wurzeln, wasche diese rein und schneide die erkrankten
Wurzelthkile «!>. E» ist nun eine Hauptsach', daß die
so behandelten eikcaukten Gewächse tn wögltchst lleine
Töpfe g-pflavzt werde». Diese Töpse müssen reichliche
Scherbenunterlaze erhalten, damit da» Wasser gut ab­
ziehen kann und die zu veiwendende Eide soll leicht
uvd mit viel grobem Sande und und grobg'stoßeuer
Holzkohle vermischt jeiri. So behandelt, wird manche
wurz'Ikconkk Pflanze b.-i ziemlich voisihtigem Gießen
gesunde Wurzel» treiben und sich zu voller Schönheit
kntfalleo. wer» sie zur rechten Z it wieder in einen
angesessenen gelß u Topf mit evt prrch'ndcr Erde
versetzt.
Gartruarbeitru tm Mat Obstzartere. Die
Neupflanzuagen von Bänrn'n und Stiäachern sind jetzt
schleunigst zu beendig'». Die srijchg'pflanzten Bäume
werden angegossen, der Boden mit Dünger bedeckt.
An alten Bäumen werden die Wund«» ourgeschnitten
und mit Salb? od r L hm und Kuhmist verschmiert.
Sollen noch Bäume umz pfiopst werde», so beeile mau
sich. D e Rinde wird bald lö,en, d »halb kann auch
hinter dir Rinde g'plivp'i werd'».— J'tzt ist die
beste Zeit zu« Sch öpse?, da» h? ßt, -S w»Ü mit der
Spitze eint» M-ssüS ob den Stämmen junger Bäume
die Rinde, die fest anst eg«, ger tzt, dam.t sie sich aus­
dehnt und dissere Sasib w euig >n den Baum kann.
— Gkmüjkgorten. Lu-llaale:, aus Saatbette im Freie«:
sämmtliche Kohlarte» zi.c Auzuchl der rölhigeu S'tz-
pflavz'n, ferner Meja a», Thymian, Bohaeukeaut,
Rettich. Rothe Rübe» i.. s. m. Alle BprilauSsaaten.
die bis j tzt versäumt Waiden, so b-rsonder» Erbsen,
Zwiebeln, Petersilie. Salat, Spargel, RadicS, Mohr-
rübeu r'. können nachzeholt roerdeo. Au» den Mistbeeten
ausgepflanzt werden im Mai Salat, Erdseri. Blumen-
kohl, Rolhkohi; Mitte Mai Weißkohl Wiesiug Kohl­
rabi, Ende Zwiebeln. Lauch. Ausgesäet iu da» Mist­
beet werden Gurken, Bühnen, Sellerie rc. Die Früh­
beete, sowohl die, welche zur Anzucht der Pflanze»,
al» auch die, welche zur Treiberei dienen, erfordern
tägliche Ausmerkjamkeit und Sorgfalt. Die Souue
steigt immer höher uud wirkt im stärker, deshalb wir!»
nach Bedarf mehr oder weniger gelüstet, gespritzt, ge­
deckt. Die empfindsamen Treibgurkeu sind peinlich vor
jede« Luftzug zu beschützen. Die Pflanzen zum Aus­
pflanze« sind durch stärkere» Lüsten uud Abnehmen
der Fenster zum Aurpflavzeu abzuhärten. Frei werdende
Frühbeetfenster werden für kalte Käste» verwendet.
A»fbewahra»»g frische» S-arzelS. Die Spar-
gelernte wird bald beginurn. B i sruchtwarmem Wetter
tragen die Spargelbeete ost so reichlich, daß die Arr-
Wendung der TageSernte nicht möglich ist. I« diesem.
aber auch in dem anderen Falle, daß in den nächsten
Lagen größere Lieseeungeu »Sthia werden, al» st- durch den
TagrSertrag gedeckt weeden können, »acht sich eine
vorübergehende Aufbewahrung de» Spargel» völhig,
ja selbst sür den eigenen Bedarf ist sie zuweilen er.
wünscht. Die übliche Aufbewahrung i« Waff'r ent-
zizht dem Spargel sein Aroma und laugt j-ue Salze
au», welche ihu sür die Ernährung so wichtig wachen.
Schon da» Waschen d?» Spargel», brvor man rha
zum Markte bringt, sollte ouS diesrm Gruvde nnter-
loffru werdln uud der Hauisrau ist anzuralhe«, nur
ungewaschenen Spargel zu kaufen, denn ivrist hat si:
nie dir Gewähr, frischen Spargel zu erbaltep. Um
na» Spargel, ohne Schädigung seiuer Qralität ein
oder Mehrere Tage ouizubewahreu, lege man ihn ure-
gewaschen, so wie er vom Felde kommt, eine Stange
«eben die andere aus den feuchten Boden de» Killer»,
denn so aufbewahrt, hält er sich ganz rorzüglich.
Gewerlittch-techuisches.
Ein Postkarten- nnv Vriesmarken-Automat. Bor
Kurzem wurde in Pari- vor einem geladenen Publikum ein
Automat vorgezeigt, der jedensallt von der dortigen Postver­
waltung bald ln Verwendung genommen werden dürfte. Der
Apparat besteht aus einem aus einer Console ruhenden Ge­
häuse, welches eine Oessnung zum Linwurs der Münzev, eine
Oeffnung zum Einlcgen der abzuwägenden Briese, eine dritte
zur Ausgabe der 1b Cents Marken und schliebltch eine Oess­
nung zur Ausgabe von Postkarten hat. Der Ausgeber legt
feinen Brief in tzie bestimnite Oessnung, der Brtes wird hieraus
selbstthätig abgewogen und der Betrag deS zu zählenden Porto-
erscheint unter einer im Gehäuse angcbrochlen GloSplatle. Räch
Einwurs von 15 Cent- kommt die schon angefeuchtete Marke
zum Vorschein, eventuell an der anderen Oeffnuiig eine Post-
karte. Herr Jamsch, der Erstnder, scheint damit endlich ein
schon längst erstrebtes, bisher aber stets durch die Schwierig­
keiten der Lonstructivn vereiteltes Resultat erzielt zu haben. ES
unterliegt keinem Zweis'l, daß durch Cinsührung solcher
Automaten nicht nur dem Publikum ein großer Dienst ge­
leistet, sondern auch daS Personal der Postämter bedeutend
entlastet würde.
Steige aus Weißblech. Der Schall, welcher durch
eine zitternde Bewegung elastischer Körper entsteht, wurde bis­
her bei Streichinstrumenten durch Vibrationen trockenen Holzet
erzeugt. Eine Geige, bei welcher der Runipf auS getriebenem
Weißblech besteht, wurde jüngst patentirt. Der Ober- und
Untertheil deS Rumpfes ist gebörtelt und mit dem Umschweif
durch Löthen verbunden. DaS Griffbrett, der Hat», der Frosch,
der Kopf, Saitensteg und Saitenhalter bestehen au» Aluminium,
während der Stimmstock, sowie die inneren Baßbalken au»
Holz gearbeitet sind. Der Ton der Geige zeichnet sich ängeblich
durch Fülle und Reinheit auS.
Mr's Haus.
A»f»e»«tzre« tzrr St»terrie1»er. Lange ge»«g
«ntztr» wir iu diese« lviuter unsere Pelze »Nd
f»ufli-r« Wiuierklrider auf de« Leide betzulteu, eudlich
ober ist e» doch Frühliog gewarden. Also fort «it
den lästige« Elinuerungeu an eiuea rauhe«, oboor«
kalte», endlosen Winter. Die Wiuterkleidtr muffe»
über den Sommer gut ausbewahit uud wo möglich
an eiaeu kühlen, dunklen !O.t, elwa elaeu trockeuen
K'ller gebracht werden. Weuig vorthetlhafl zur Er-
Haltung der Kleider ist da» übliche F stpacken derselben
iu eine Holzkiste, woaoch sie aus den souuigen Trocken­
boden gestellt werden, u» eisi wieder in den kalte»
Herbsttagen hervorgenowmen zu werden. MaucheS
gute Stück dürste da vo» den Motten arg mitgeno««k»
worden seio. Ehe «au überhaupt an da» Lusbewahre»
denkt, müsse» Pelze, Kleider, Schuhe r'. durch Bürsten
und Klopsen löllig vom Staube befreit werden, bau»
entleert mau alle Taschen von Brosamen, reinigt die
Fettflecken sorgfältig durch AuSreibeu mit Beuzi« uud
läßt die Sachen einige Tage in Zugluft hänge».
Danach bringt man grob geschnittenen, ganz ordinären
Rauchtabak oder ein Büadelrhen gebundenen Kamphec
oder Paprika zwischeu die Kleider. Alle vier bl» sechs
Wochen muß mau bürsten uud ourklopfe», dann darf
man beruhigt den Winter herankommen sehen, e» wird
sich auch picht eiue Spur vo« Motten zeige«.
Laodanfeuthatt. ,Der Mai ist gekommen, die
Bäume schlagen au», da bleibe, wer Lust hat, mit
Sorgen zu HauS^, heißt eS in dem bekannten Liede.
Freilich bestimmen meisten» nicht Lust oder Unlust,
wer die erste« sonnige« Frühlingstage b.-nütz'N kaun,
um mit Sack und Pack au» der staubigen, dunstige«
Stadt in eiue lauschige Sommerfrische zu Kbersiedeln,
sondern die Verhältnisse. Wer sich aber den deschetdenea
Luxus eine» gesunden Laudausenthalte» sür seiue Familie
gönnen kaun, soll sich darüber klar sein, wie er den
Zweck, die Gesundheit der Seioigeu zu kräftigen, am
leichtesten erreicht, ohne allzugroße Geldopfer zu bringe«
oder durch übertriebene Forderungen mit seinen länd-
licheo HauSwirthe» in Conflict zu gerathen. Feuchte
Sommerwohnungen richten «ehr Schaden al» Nutze»
an, man vermeide sie oder laffe sie durch tagelavgeS
Lüften, wobei die Oefen geheizt werden, gut austrockne».
Ferner schenke «an dem Trinkwasser auf dem Laube
seine Ausmerksamkest. Ist reine» Quellwasier nicht
zu beschaffen, so koche «au da» Flußwasscr ab oder
laffe t» dureh einen Filter laufen.— Außer dem Zier­
garten soll noch ein freier, mit trockene« Kie» be­
streuter Platz vorhanden sein, auf welchem die Kinder
spielen und sich herumtummeln dürfen. Die Kinder
müssen Blumen, Bäume uud Obst al» fremde» Eigen­
thum respectireu, soll nicht für HauSwirth und Partei
durch da» Beschädigen der Pflanzen eine fortwährende
Quelle der Mißhelligkeite» entstehen. Kalte Bäder
find der Gesundheit förderlich, weShalb Laudwohuunge«
mit Badegelegenheit höher einzuschätzen sind al» solche
ohne diese. Zrrftreuuugen, Belustigungen, Theater rc.
am Landaufenthalt sind zwar sür die Erwachsene»
manchmal wünschruSwerth, für die Kinder aber ganz
bedeutuogSlo». Die Kinder bedürfen zur Erholuntz
«ur staubfreier, guter Luft, fleißiger Bewegung in
Kor« von Gpaziergängen, leichter Luruübungr».
Sch»i««eu, LeaniSfpielen, »oßei tzie auf de« Lande


[ 2023-06-29 10:52:02.554 - 19000523 - Seite 7 ]
Mäs»Uich«Schlefische Pr,ss'
Stil- 7
xxxx XXXXXXXXXXXX)^
vos Lekrutöll X
auf lism Wkg6 2UI- !tungsde,mte. S ?er Zahlm.ill.r^ 0er
Vrooiintaintidtamte S 0er?ost288irtent u poetschuiilct. S Der Keich,bauk-
deamlt S 0er Lisenbskndesmte. «K «er Ser«°ltun,,beamte. S 0er ?olirei-
8ure»ude-mte. S «er Sericht-s-kreider Ä 0-r keriektevolirieker. S »er Zol^-
u SteuerdeAmte S ver8töäti8cke8uresudesmte S lerßr.parand O ver^iNsl-
eekullekrsr. S Her Uilitöranwärter. O ver *,i88en8cdsNIiek gedlloete I>sni>
<^de« dikier sür sich sklbil-ndigen 27, Werke eeickieint in Lieikningeo» »U Peg.. »nd wer^n die
er»^ Uieieeun-en d^-ilwilli,» »ur Snncht »eriand».— r»'e sehr dedemsomkn,»»» bewahrten,
tichtia» Leh^rä",en n». .-h-»wiunern »ersah,en s-lb-^n»err,chr«werke er'-!gr-,t den
«esuch dtderer 2ehr»nl»»lien und bereüen iu -urge^ichnere^ ledennann °"^?^"l,cher ^rs^
>n»em sie »enau da« f»r jeder Sramen absolut notwendige Wissen dieten, au, Pruiungen aller
,"",r Lurch eine da. -tudium nach ,eder «ichtung hin -rlEernde, denkbar
a,2»!,lichfte dabe, doch deledeud und erfrischend wirkende ^rkellung wird d» Studw-
re3e «an Stunde ,u Stunde fortschreitend, ju»erl»s>ig IN jeder «ifsenjchait unterrrchtet^»
wr j7den Loctialberuf gediegene ,r-»keuntnisse. Die Werke deg.nnen m,t dem einfach,^ea
Är».,, und ^,7n für ihr sklemeniarbisdung »orau«, Lurch unau,-
wir'd ÄÜd'^eienie"?» »fünde« «U'd an »ited reihender W,nen derl'^ebeu'.
»urch den Giutelunterricht tritt »er Lernende in verjönlichen Uerkebr mit dem ^uftiN'iche»
»Gerettet i8 um alle Prü'nngen be, höheren Schulen, »or der Pru'un,,I-mm>,„°n ,ur «iN-
,t»r,,-zre,willige, bei «ehörden etc. er>ol,reich bestehen„ Nnnen.
( 5 !..
^voknisokv Univnnivkisdnivsv
kür ä» H<>Ndk»tl,«g,tNtAM von tt. It.
I. I»»v
Handb g. »«.bildun,« Baugewerkgmeifiern.
2. I»^r »'«»««»r.
-»a»b. g >n»h. ». PdUeren u. klein. VIeistern.
r. I»«r
Hauhhuch «u.bildu»,» Diesbautechnlkien
4. II»r>ia»olt«n8tr»I«1^«r.
öanhb. ». «ngbildun,» Maschinen,echnikern.
* ii» läe sich abael
Handbuch ,ur Uu.bildung oon Werkmeistern.
«. I»^r stioiiteiir. Var»rt»«it»r
llnö stl»»rki»i»t.
Handbuch jur Au.bilduag oon Monteuren
Lararbeitern und Maschinisten.
7. 8^Iii»Ich.
>!^der"d,^V 7^'rke i,t slir sich äbgelchlossen und erscheint in Lieferungen»« «,.
Liefe Ä,!lichst beka7n.?n ü. °. d. ihachLresse --rFg- benrieil.en Se.ditun.err^^^^^^^
jedem ftrediamen Lechniker, ohne de» «eiuS einer lechuischen r-chschNle stft
»ati?»i»e Wistea und staunen »»zueignen, beste» ein tuchiiger Techuiker bedarf, s»»,e.
nach ^ölgt^ Studium eine sh-chdrnsun, adjulegen. «nnchtSheste ,ende bereitwilligst.«>
-s/ SsF»»ss«, l^ek-Zasksbl/o/k/kanci/kk/kSk, j
(gesetzlich.
geschützt)
6 k»rüll«jet! 878.
Houdsitsv
Ii'OppLU—Sielilr-^äti»'. 08 ti'su.
Mieder in allen Farben, federleicht und wischecht.
Ledswitsch's Unidersal-Plastran, hichst d,rthtilh»st
für jede Figur. „Tril»«tzh"-Strumtzshalter für fiarl«
leidige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
Lkrsandt nur per Nachnahme. 'Mg
113
sosooooov vv V OOOVVVVV^
Viel iiM!
Ü-iS
, 738 ekknkueb fün!< 2 us!euts'
kr8tl8-?k3Mlö ä«3 kaebblstltss
öl!
Ssrlin 0. 27. (^n äer Lliobstvld 1 .)
„iLLokönducti'' mit ?robs-Xum-
msrn lür 3 ö ?k; lasotionkslönlivr
ölsß bvä Zsb. mit sllvn Orion
uoä »^ärlttön oto. Osutseklnnl!»
> üilLrlt franco.
V^'er lO rvdT'r.t-ic' Hot.
^är. >j>u- hlcLOIü ziebörull°i
»Sllüst erbitit! uut 1000 Ullä
LrLmis 50 Lronsu.
Aufgebot.
Es wird zur algemkinen Kenntnis gebracht, daß
der Gutsbesitzer Arrevrich Tcheukeuhach
wobnhast zu SörgSdorf, Bezirk Frei»
waldau in Oesterreich Schlesien, Sohn des
PrivalieiS Emanuel Schenkenbach in Trop-
pau in Oesterreich Schlesien und desieu zu
SöigSdors verstorbenen Ehefrau Adelheid
geb. BlSschke.
und dlk Zosefille Pietsch, ohne Beeil,
wohnhasl zu S a m i tz, Kreis Soldberg-
Hainau, Tochter der Privatier Julius und
Jolesine geb. Pauli-Ptetsch'schen Eheleute,
wohnhaft in BreSlau,
die Ehe mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebot» hat
tn der Stadt BreSlau und in der Mährisch»
S-blesischtll Presl« zu Fretwaldau zu geschehen.
I
!'
roll kscllsiiuill
H 1 u 8 trirte
Lomaue unä liovellen.
Lrat« rols-,
vollMnüix in 75 vöedentUeb «r-
sedtzinenlien lalekernnsssn ru
40 ptönnig.
.Islis LueiidstnälunZ nimmt ks-
stslluußsll slltZöZön Ullä Icsnu äss
erste üslt sofort rur 4nsiebt vor-
leZen. -6
V«rl»Z8buoitbLlläIullg von
»»««I .so!l!tllll«s»IIse I.
Breslau, am 17. Mai IS00.
4er TtauveSheamtr.
Schwarz.
leb srZebsllst OsfertiAtsr srlslibs
mir äem ?. 7'. ?»blilcum msin xut
sortirtes I.so;sr in- unll suslänllisedtzk'
Vitoins ObitmpstZnsr, 6oAn»6, kum, Itre«.
seine lail^seure, so sueb für Oier in- unä
sllslänälseber 8ort«, veletrs ieti stets
sm laSAsr dsits, beirsllnt rn Zebsu.—
wport »nslülläisetisr ^Vsins, Oisre.
)oAN»e, Lum, l'tiss.— Ltrsnx soliä»
Zsäiönullß— Onlsllto kreise. Loeti-
scdtnnzsvoll Lämunit krögsr, ^V^sio-
unä klssedendier-LsUerei kreivrtläsu.
inäolksplstr ^r. 296. S0
Ich habe mehrere Centner sehi
schönes
Makulatur-
Papier'
sehr billig abzugben. Auch gebe ich
selbe- Kiloweise ab.
Fretwaldau. «. BlaLek.
lieuvsts IeoäsLdu 1- 8 pse 1 a 1 Ltät
von
illlSöl piciilöl L 8li!ii>«
0ra2.
Xtir eotit bei
Ituäo 15 Lte^LL, Lutwaebei-
r'KLIWLIavLII. kivßkpistr 62.
8 tellliü»ea rller krLaellea!
t^sl- 8 uekt ?s«- 80 NLl? EMU
StellunKen sosri« kersan»! rrirü ookort newü-
L8«rt88en üurLÜ «lae 6 o n t r a l ^talian-
ri»«bMeis-Sur«»u ,,k,r1»a." 8r»»s-
lakukolg.
sedosil ll. biUixst. »ss»
^^MaLkk, fpkjt^ailfau.
Solilstoppaii-Itllt
v»8 d«st« uoä KIIII,,»« Xnlltriohöl
unck
LolroouseiviiMxsiiiittöl
tat uoä Idlst^t
ä»s 8sit msdr »l8 20 ä»breo «rprobt«
Oarbolinvum
?s.t,snb Lvonsrltis.
Vor kiaokadwiago» Wirä-so«»r»t I
„t» 8 olilieulii"-ksbii^ k. ^vessrius
173 /lm 8 te 1 ten sti.-Ö.
Sursso: Wion, ll/I, ULUpIsti-. 84.


[ 2023-06-29 10:52:02.554 - 19000523 - Seite 8 ]
8
KLLritch'LUtjjjL?
Nr. 3ö
»!
^»
Danksagnug.
§iebwerthe Dolksc^enossen!
Für Eure reg? Betheiligung an der Wahl und Euer Eintreten für die gu!e Sache sagen wir Euch Dank, wenn auch
der erwünschte Erfolg nicht erreicht wurde.
Den zahlreichen Wchlgesinnten, welch: durch „Berhältnisfe" verhindert waren, nach ihrem Willen zu uns zu stehen,
spreche.i wir unser Bedauern aus.
Wir bitten noch, uns zum Zwecke des einzubringenden Protestes gegen die Wahl dcS Wahlkörperö möglichst genaue
Angaben über jene zahlreichen Fälle zu machen, in welchen, durch Drohungen und Einschüchterungen (besonders bei armen Wittwen)
der freie Wille des Wühlers beeinstußt wurde. (Berjchwiegenheit wird zugesichert.)
Freiwaldau, im Mai 1900.
Oer- Ausschuß des Lnlgervereins.
Der deujschvolktllde Watilansschuß
Fernseher
(Gesetzlich geschützt.)
lob .A.UAA OsillL^
Neuestes, vorzüglich coiistruirtes Fernglas mit lOsacher V e r
grvßerung und überraschend großartiger Fernsicht!! Il e b e r a l l
immenser Erfolg. Auf Reifen, Radtouren, Spaziergüngen u. >. w. Äs
unübertrefflich. Preis nur 4 t< incl. Etuis und Berpackung Lj
gegen vorherige Einfendung (auch Marken) frei und zollfrei, Stack, chs
nähme 5>0 Heller mehr durch
.Äcnnel,
Vers ii0t»cslt,^fk .Ncutfltkit",
Hiiningkit (Elsaß) Ej
Stll versuch übertrifft alle Elwortungc» l
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung anzugeben.
txxxxxxxx xxxxxxxxxxxxr^
LuvIiuirrntGl!
.LUsu brk-inäou, OnrKijstsii, 'l'onristtzii «mpfvl^Is ioli moiuon au
ct«r koiotmstra^i^e ß-eI«Zsnsn
X
X
X
mit zrorsom. sobäuen Lost Lurati o n sZ ar t o n nnck ^Vauckol-
bosouckors t'ür V« r s a m m I n n^ o n, V e r o i v .s 1 s s t o,
voueorts. sanstiA« i;o88lliß^e 7. u s s m m so Ic ü u 1 t o, sovriö
für 8 e tl ü I o I- u 8 fI ü A« u. s. v., bosteas AStzjAust.
r«» *»>»« »L»I. zat«
--—^- l-oknfukrvn —---
ro» ullck Lnr liabll vom Osstbols aus rsricebrsll ru jeckoui 7u^o.
X
X
X
X
X
X
X
UZ«
6Lstliost>ssjtrsr.
X
X
cxxxxxxx xxxxxxxxxxxxr^
(XXXXXXXXXXXX xxxxxxxxxxxxx^
(kiu
jttllger Mattn
sucht Stell llug
izur Bewirtung von 20 bis 30 Stück
iBieh.— Werthe Zuschriften unter
an die Schristleitung d.
! Blattes.
Jüngerer intelligenter
Hilfsarbeiter
wird von A. 6!3rs!< in fesitzVLillLU
ausgenommen. zz-
mi! mkincm 185 Cenlimktcc langen Riesrii-
Loselcu-Hoar, habe jolcheS in Folge I4monal-
Ukden Sidrauchk« mein>.r selbstersundenen Po.
made erliollen. Dielelbe ist von den bklühm-
«sten Auioliiälcu al» das einzige Mittel gegen
-tuSsallen der Hagre, zur Förderung des
DachschumL derikiben, zur Siüilung des Haar
bodcnS anerkannt vorteil, sie öelSrderl bei
Herren einen vollen, liäiiigen Baelwnch; unt
verleiht schon na.ch kurzem Gebrauche sowoht
dein K-vf- als auch Barihaare notüiiichcr
Glanz »nd Fülle und bewahrt dieselben voi
HL irühzeit:gkin Eearauen biS in das höchste «l,ei
«tue» I», 2 L«
S N.
140
Postversandt läglich bei Voreinsendung des
BetiageS oder mittels Nachnainne der ganzen
W°ll aus der Fabrik, wohin alle Austiäg,
zu richten sind.
^Ulls 6 si 1 lsb'
, I.,
Juilgc Fran
sucht Wüsche und Bedienung
anzunehmen.— Näheres in der
Adm. d. Bl. .,g 7
Ein
IsSdki^IiiiK
wild in meiner Buchhandlung
j aufgenommen.
Ä. iölaLek, /reiwaldau.
HM- vv^rätzn sufgenommen von
^ilt 0 L I.Lii 26 l '8
SLIWOLI'.
xxxxx xxxxxxxxxxxxö
6u!e l.dkt'll Itillir.
Mii.^jähr schrisil. Warantie
versendet an Private
I13NN8 Konrslj
tlln'snfadi'ih
10 L
Kolitvsron- Lxportsu»
Lrüx (llütiMeo.)
»Ute Nickel.Rem.-Uhr fl. 3.75.
«chte Silber-Rem.-Uhr fl. 5.80.
Echte SUbertelte fl. 1 «).
ifliSel-Wecker-Ithr fl t.»5.
Sonntag, den 13. d., ist im
Weinschank W. Ratzuiann ein
neuer Hut
mit Namen versehen, r»- abhanden
gekommen. Derjenige, welcher im Besitz
dieses Hutes ist, wolle denselben an
diese Adresse zurücksenden: „Viudt-
i wiese 317". 264
IV »8 KL»N 8
Prics;uil;stasse Nr. 303 in Frei.
waldau, ist zu verkaufen.—
Das Nähere beim Eigenthümer W.
Kneife!.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ouSgrzrichne,, brsitzt gold.u silb Ausstcllungs-
meduilleii u. lausende Anerkennungsschreiben
ttl. ?evi»e»tslog grstis u. frsnoo.
H«iau-seber und v.raniwvrttichrr Rkdacirur Anwn «mrek. Druck ttnv Verlag «. etw 7 i>, in Fr'iwoidau.

