
[ 2023-06-29 10:33:28.360 - 19001219 - Seite 1 ]
Alährisch SlhWe
Freifinoigt! und unabhängige politisLe Zeitung für di» gelammte» Znterefsen von Stadt und Land.
Mit de» VeiblStter« „Aus alle« Geblete« und „Jllustr. Souutags-Vlatt."
Nr. M.
Sreiwatdau, Mittwoch, oen 19. Secemder 1900.
17. Jahrgang.
Arschei,» jeden Mittwsch und TamlitaLMWL kostet bei mindest vierteljähriger Vorausbezahlung mit Postzusendung: ganzjährig 11 L «0 I», halbjährig ü L 80 b, viertel»
..-...^ b; o b n e P o st z v s e n d u n g ganzjährig S L 20 Ii, halbjährig 4 L so b, vierteljährig 2 L 3t> ti. Kür Zustellung in»
die sspallige Petitzeile 10 h bei etnrnaliger, bei mehrmaliger Aufnahme nach Uebereinkommeu. Ueclame-Notizen tm lexte die
iUrrsaubtstrIk: >. Blaier, Krettvalba». ilnsrankirte Briese werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Nementnennung nicht
berückfichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
jährig SIVSü; stlrDeutschlaM tbArielM^ I L L0 d;
tzen» vierteljährig i0 tr. Einzelne lO. ^»zetgen: du
Petitzeile »0 ü. Gchrtstleituug, Ver>v4uu»^NL»''«rrsa»VtstrI
Dr. Weuger in Mühr.-Ostrau.
R«ch eiirr überanl zahlreich btsuchtro Wähler«
versa»ml»»- i» Mähr..Oftrau »«rde Dr. Max
Mritßr r, der tüchtit» Parlo»evtarjer »»d nprodte
8»lkt«a», über Notrost de« Bürger«eister> Ftehlrr
ei»ßi«»tß u»ter groß» Beifall alt Landtdat für
den »«hlkrei» Sre»titjcheili.Oftrau ausgestellt.
Dr. Meuger hat sei,«» Zuhörer, immer etwa»
Neue» u«d Gediegene» zu biete», „d auch die»»ai
dea,!pruchten sei»e Nu»sühru,ge» über die Lage, über
die NatirnoNiäteifroge u»d die Frage der deutschen
Staat»iprachk »icht «i,der allgemeiie» Interesse al»
die gediegene, Uu»sühru,ge» über dri,gliche volk»»irt«
schnstliche >,grlkge,heite», wie Über den Au»gieich,
Bo,tfraße, Zoll««nd Haodel»dü,doi»,dolnischr Bohnen,
endlich über die neueste N-gier,,g»polit>k und deren
gewaltige Fehler, sowie über die täudslchten i» kom«
»enden Reichdrathe.
In einem geschichtlichrn Rückblick leitet Menger
oll die Wirren in Oesterreich ab von de» gewissenlosen
Vorgehen der Regierung wider die Deutsche»; »»» obei
sei duich diese» Vorgehe, der Regiernog zu Gunsten
der siudol«isch,chisckleo Obstruction l'tztere jn einer Lrt
parlamentarischer Jnftitntion geworden. Echo» bei
dieser Gelegenheit habe sich gezeigt, daß dte Behaup­
tung «aizl» von der Bevorzugung der Deutsche»
eine Unrichtigkeit ist.— Weil aber die Krise
ihre» Urspinng in der Rationalitäteusrage hat, so
«ust diese endlich auch in de» Ginne ;ur Lömo, ge­
bracht werden, daß durch gesetzliche Regrlu»» die
dentschk Gtoatdsprache »ingesührt wird. Oestei-
reich »nß i»sta»de sei», da endlich Ordnung zu »achen.
Wie soll die» aber eine Regierung fertig bringe», deren
Lhef e» »icht gewagt hat, über allgemeine farblose
Götze hinan» eine Meinung zu haben, während
sein Ministerkollege Pieotak die Zersetzung de» Uin-
heit»staate» al» sein Ziel hinstellt und Verfassung»-
ä»deru»gen, welche den Staat aus» Reue schwer er­
schüttern wüßten, avzusteeb-v erklärt! Die Geqn'r der
deutschen Staatdsprache sühren den Kamps dagegen mit
demerkenäwerter Hinterhältigkeit. Wenn brispirldweise
Kaizl gegen die Staatdsprache donnert, so macht er stch
— wie Dr. Menger audsührte— eine» Kunstgriff»
schuldig, de» schon Goethe gedürend gikennzeichnet hat.
Er nimmt den Begriff der .Slaatdlprache" in be­
liebige», ganz nvgkdürlich ausgedehntem Umsange an.
Damit kann man— »ach Goethe— alle» beweiseu,
nur »icht die eigene Loyalität und de» eigene» Starr­
sinn. Die tlulrede: sUr dte deutsche Sprache bestehe
ja ohnehin da» Herkommen und die Gewohnheit oder
derartige Redendarten sizid »nr geeignet, da» sprach­
liche Räthsel zn verwirren und da» Gebiet der ganzen
Frage zu verwildern. Darum sei die gesetzliche
Regelung eine unaulwiichliche Nothwendigkeit.
Rldner sührt au», daß bezüglich de» ungeheure»
wirtschastlichen «ufichwungea der Gegenwart unter den
Lnlturvötkera die österreichischen Regierungen und die
sie nntklstützeade» parlameniarischea Mehrheiten nichi
da» gehörige Verständnis bewiesen haben. Alle mögliche,
folgeaschwereu J'hter uad UnterlaffungSsünden wurden
auf d'M Gkdiete der »ociolpolitit und Volkswirtschaft
begangen, am ärgste» iN Wlen, wo die Rkgierung»-
polttik dazu gehoisen habe, Entwickelung und Unter«
nehwunnSgeift zu erschlagen und den Krieg gegen
Btldung, Fortschritt und Wiffenschasl zn begüistigen.
Weniger sei die »ögticherweise einirelenbe acute poli­
tische Krise zu fürchlen, al« ein um stch greise,ve»
Stechthum nvd der »aousholtsowe ftaattiche und Wirt­
schaftliche Zert'tzuvi»« und ch'itiip oc-ß. ^Rdei
wir Deutsche', so schließt Redner, .wollen unseren
Nnthril an de» aufstrebende», modernen Leben der
Eultnrläoder, uad un» dicht heradbiücken lasten aus
die Stufe Reapet» ober SpanienS durch thörichte Re­
gierungen, denen noch thörichtere Boikttheile die Hand
bitten.'
politifche lllachrichteu.
Vefterretch-Uugnr».
Der Wahlkamps gibt gewöhnlich Gelegenheit, daß
auch manchmal die große Oeffentlich hinter die Lonlissen
der einzelnen Parteien blicken kann, und wa» man da
sieht und hört, ist gewöhnlich nicht» besonder» Er­
bauliche». Die» zeigt am besten der Wahlkampf in
Troppau; da liege, stch VolkSpartei und Radikale
w gen de« Mandate» der Stadt Troppau gar grimmig
in de» Haaren, und beide Parteien suche» sich gegen­
seitig in Vorwürskn zu überbiete». Od nuu Herr
Dr. Förster oder Herr Pros. Hoswann die Juteresien
der Stadt Troppau i« ReichSraihe deffer vertreten
würde, wollen wir dahin gestellt sein lassen, nur da»
Eine möchten wir feststellen, daß die letzte» Lorkomm-
»ffe ein Nicht gerade günstige» Licht auf die.Gemein«
bürgschaft' der Deutichen werfen. Immer und immer
find wir— geeint, und wenn ein iäbgeordneter gewählt
werden soll— schlagen die Deutschen sich gegenseitig
die schwersten, unheilvollsten Wuaden.— Wann wird'»
denn bester werde»?!
8»r Sahltewegurrg.
Ob eröste rrei ch. Die Sahlmä»nerwahlen
find nunmehr beendet. Von den bOO Gemeinde» de»
Lande« si«d die Resultate ou« 46b Orten bekannt.
Danach sind bisher für die fäost, Eurie 1036 Eonser»
vativr «kid 3d7 läaltklerikale gewählt, von welchen
193 Socialdemokraten sind I» dea Landgemeinden
ist das VeihättNl» 111^ Eouseivative gegen 16b
«nttklerikale.
Tirol. V'i de» Wahlmäanerwahlen tu
JoaSbluck wurden ausschließlich die deuischfreifiinigeu
uad soctalbemokratischk» Laudidatea gewählt. Dte Eleri«
cale» bliebe» in allen Seciioaen ra der Minorität.
Kr »io. Bei der Wohl in der fünfte» Eurt«
wurde, wie schon gemeldet, der klerikale Slove»e Dr-
gvon Stusteifch tz zum R'ichsrath»- Ibgeordneten
Per vergaugkur Auditor.
von Mazimilian Schmidt.
Um vier Uhr gieng di« Sonne auf, und jetzt
litt e» ihn nicht länger mehr iM Gasthose. Er eilte fort
zn» Bahnhöfe »ad setzte sich dort in der Restau­
ration I Elaste ganz versteckt„ »ine Ecke, damit er
ja von feine« nächtliche» Begleiter »icht gesehen
werde» könne und löste sich ein Billet II. Classe, um
nicht zufällig im Waggon mit diesem zusammen zu
treffe». Punkt fünf Uhr sünlzig Minuten gieng der
Zug ad, und jetzt schlief der vtelstrapazierie Auditor,
dt» der Cooducteur in da» Coup» hineinschrie:
.München!'
lll.
Da» Kriegsgericht war Schlag neun Uhr ver­
sammelt. Der «nditor i» Uniform, den Schtffhut in
in der Hand, iah auffallend blaß au», und seine
Aug», waren gesihwolle».
.Sie sind krank!' sagte der dem Kriegsgerichte
vorstehende Oderstlieutnant zu ihm. .Sie sehen ja
ganz schrecklich an»!'
,O, Mir ist ganz wohl^, entgegnete der Auditor.
.Ich hab» nnr heute nacht viel für die hentige Ber-
hondlnvg nachzuarbeiten gehabt.'
,»h dah', machte der Oderstlieutnant, .sie
wäre» deri'Nige, der aus die letzten Stunden etwa»
verschöbe. Wahrhaftig, wenn sie krank sind, verschirbe
ich da» Kriegsgericht auf einen andern Tag.'
.Warum »icht gar', sagte der Auditor. .Denken
sie nur, die vielen Zeugin— die Herren Richter.—
Glauben sie, ich möchte wegen einer kleinen Ueber-
»ächtigkeit so viel Umstände machen? Rein, nein,
wenn t» ihn», gefällig wäre— ich erhielt soebeu
Mrtouv^. vaß :a««>1ichr Zeugen und der U»ge>chuldigte
gegeulrärtig sind— so köuutcn wir beginnen.'
.Wen» sie aber über den Stuhl Hinabfallen?"
fragte der Oberstleutnant lächelnd.
.Ich werde festsitzen', versicherte der Auditor,
.und sie werden sef-en, wie ich meiner Funktion treu
und g'wisi-nhofi nachkommen werde.'
Der VoifitziNde uvd dte Richter »ahme» ihre
Plätze ein. Ersterer hielt eine kurze Ansprache,
hiirouf erfolgte die Beeidigung, die Zeugen wurden vor­
geführt und dann in da» Zeugenzimmer verwiesen.Ler «»-
geklagte wurde durch eine Ordonnanz herbeigeführt.
Der Auditor konnte sich kaum de» Lachen»
enthalten, al» er den robusten Burschen vor sich hia-
treten sah. AuS de« feindlichen Blicke, den der Filzler
auf ihn warf, merkte er, daß dieser kaum eine Ahnang
habe, wen er heute Nacht durch de» Pa»gersilz geführt.
Der Nuditoc begann nun da» übliche Veihör.
Der Mann blieb bei seiner ersten liiuSsage, er behaup­
tete. nur im Halbschlaf de» Unterofficier geohrfeigt
zu haben. Mehrere Z-ugen tagten dan» au», daß
Pongerer aus den Uuteroffikier schon lSag'rer Zeit eine
.Pike' gehabt und öster« geäußert habe: .Der kriegt
amal oane von mir, daß er an mi denkt!'
Fraglicher Uateroffikier Botsch selbst wurde
nicht berdigi. Er deponierte ebenfalls, wie in der
Vorulltersuchuag, ließ aber >n Zweifel, ob Pangerer
im Holdschlafe gehanbelt habe oder nicht. Da» Zeugen«!
verhör ward beendigt, der sunctivaiereade StaatSan-
walt begründete die Klage und beantragte eine
Schuldiglprechung de» Verbrecher» gegeu die Sub­
ordination uad »ine einjährige Gefängnisstrafe.
Der arme Filzler wuide bei diesem Antrag«
kreideweiß. Der Auditor wußte, daß er jetzt an seine
Großmutter denke. Bevor noch der Vertheidiger seine
Rkdk begonnen, bat der Auditor, da sich neue Um-
stäube zu» Boilheite de» Augekla>itea erg'den hotten,
»och einige Fragen an den Haupizeugen, dea Unter»
off'kier Boisch, richten zu dürfen; ebenso an de»
Soldaten Fliesinger.
.Unterofficier Botsch', sagte er aldann zu
diesem, .sie habe» den Antrag de» Herrn StaatSan«
walt» gehört. Der Soldat Pangerer soll zu einem
Jahr Gefängnis verurtheilt werden. Denken sie
darüber nach, ob ihuea nicht» einfällt, wa» die Schuld
di'seS Soldaten Mildern köaate.'
Der Unterofficier schüttelte verlegen mit dem
Kopse.
.Nicht»?' fragte der Auditor weiter. ,E» mag
seio, daß sie irgend eine Schald ihrerseits verschweigen,
um sich »icht zu kompromittiere» und »icht selbst un­
glücklich zu werden, »der da» ist höchst unmoralisch,
da» ist tm höchste, Grade feig. wenn ein anderer ehr­
licher Mann darunter leide» soll, ein Man», der die
einzige Stütze seiner alten Großmutter ist, die ohne
seine Hilfe verhungert, der, wie fein Leumund un» sogt,
noch keine,lei Strafe erhalte, hat nvd nur al» ein
.hitziger Bursche" bezeichnet wird, ern Mann sage ich,
der g'wiß die Hochachtung aller verdient, wenn man
erfährt, daß er sich für einen Unwürdigen aufopfert.'
Der Auditor hatte diese» mit feierlicher Stimme
oelpiochev, der Pangerer HavS glaubte kaum seinen
Ogren trouea zu dürfe». Bei Erwähnung seiuer
Großmutter konnte er sich der Thräne» nicht erwehren.
.Ja, ja', sagte er, .für die arme «hnl i» '»
hart. Wie aber wißt'» döS olle»— i hab nix
»'sagt?'
I» Kriegsgerichte machte stch eine große Un­
ruhe bemerkbar.
.Sie sind doch gesünder, al» ich gedacht habe",
sagte der Oderstlieutnant leise zo dem neben ihm
sitzenden Auditor. „Schießen sie nur !o», wenn sie


[ 2023-06-29 10:33:28.360 - 19001219 - Seite 2 ]
«»ttr L
MSHrisch.8chlefijchk Prche.
Rr. 91
«!. »PL!
SS Ä^ V»,^ S'I--^ L-i--- i. s-id-ch >-hlb., >»„,h->d so z°h,'», w°st, d!,
. nahe verwaodter kaisrrlicher Prinz brgiebt sich »ach
^^« u in Berlin. 4. Di' frrwdrv Truppr» holtkn dir Bkrdin.
3^ dungSlinit zwische» laku und P-Iing bcj'tzt.
.°hl.n dürste in der sünsien C»'" »- -i°'' den Lr»7
Etich»ahl zwischen dem 6. Caudidaten aut jolch-n Plätzen, wo Auiläiid'r
Da.'«k-d-.. E°»d-l' '7L°.r/?'L>°°»'.°°!
Etimmen auf sich »ereinigen w^den. bandge. bah«, zu d-n chinesischen Htaatrprüsun-e« in P-ti«g
»kindenmandat für den Bezirk Pareozo, da» birh.r ^^ zugelass-n. 7. Da» Tjonftli-Yamea w.rd obge.
der radikale v ovene Dr. La-'nia. einer der eifrigsten o.... .. ......
Förderer der
werde» die Slaven
vslur —— '7' "''^"7."! schasil. 8. Die Aesaodten haben j-derzei» Zutritt zu«
«ajorität der «ahlmänner Italiener sind.
« ö rz. I» diese» «ronlande ist ebensaV» eine
Veränderung in Bezug aus di« reichSräthliche vertre.
tun, wahrscheinlich. In den Landgemeinden »radiSca»
wird der bisherige Abgeordnete Don Zauetti, ein
radikaler Italiener, unterliegen, da die Mehrheit der
Wahlmänner für den lLandidaten der liberalen Italiener
Ingenieur «ntonelli stimmen wird. In der sünsten
Curie dürste der bisherige kierikal-slovenische Abgeord-
nete Theologieprosesior Dr. lSregorkik gleichfall» in der
Minorität bleiben, da 153 ltberal-slovenische, 113
klerikal'slovenische, 176 italienische und 7 sozialdemc-
kratische Wahlmänner gewählt find, so daß die^
Italiener mit den liberalen Slovenen in die engere!
Wahl kommen, an» welcher die letzteren al» Sieger!
hervorgehen dürften.
verboten. 10. Land- und Seefort» zwischen Echonhaik-
wan-Laku-Peking werden geschleift.
Saleuderdateu.
Decrmber. Donnerstag 30. kath. L.berotu»,
Prot. Amwon. Freilag 31. Kath. u. Prol. Thomak.
SamStag 22. «ath. Diw., Peot. Ignaz.— Sonnen-
ausgang 7 Uhr 53 Min. Sonnenuntergang 4 Uhr
8 Min.
Aus Lchltsteu uu- Mithre».
Aretw»zr»>, 1S. Derember.
Todesfall. Am SamStag, den 15. December,
! halb 5 Uhr srüh verschied in Feirdeberg Herr Johann
U»Sla>d. Nep. Peschke, sb. Forstmeister, Obmann deS Beznk-
Die Buren machen den «ngländern doch »och straßen-AuSschuss.S Weideoau^m euer von 64 Jahren.
von Nooitgkdacht am MogalieSderg von den 35l)0^ seinem mndenlen.
Mann starken lLommando» Delarey» und Beyer» an-^ Schauturueu. A» Sonntag, den 16. d.
gegriffen. Der erste Angriff der Buren wurde abge-i ztzj. gag x,rr Lurnorlein in der neueidautev städulchen
schlagen, e» gelang ihnen jedoch, den Sipsel de» Ma-!xuruhulle „str- Schauturnen. Lo»selde war >üi
galieSberge» zunehmen, welcher von vier Compagnien j 4 Uhx uach«itiagS augesetzi. Longe vor dieser Zit
Northumbertand-Füsiliere« vertheidigt wurde. Da die^ sich zahlreiche» und distinguiert,» Publikum
Buren somit da» britische Lager beherrschten, zog sich! kingesunden, und viele, die spät,r kam,n, «ußun
General Element» »ach Heekpovrt zurück und nahm auf, wieder Hehrt machen, da der verfügbare Platz nur
eine« Berge Mitten i» Flußthole Stellung. Der Kamps! «,« beschlänlir» Zahl von Zu chau,rn Raum gab.
war sehr hestig; ein Oberst und drei Hauptleute wurden Die neue Turnhalle ist er» wahr,» Schmvckkastchen
getödtet. Lerstirkungen sind sofort von Pretoria abge-! wacht ihren Erbauer» olle Shll. E» ist nur>
gangen.— Eine Depesche kitchener» au» Pretoria! daß daß Gtbaude so verstickl liegt, lonsr hatte
vo» 14. December »cldit: Element» brachte seine „^rrkr H,adl werden können. Wie wir s
Streitmacht widerstandslos »ach Commandoueck. Leine! a^n Turner» vernahmen, habeu sich die Einrichlung'v,
Verluste find schwer. 5 Officiere und 9 Mann wurde»! ^x,wje die Eintheiluug glänzend b,wäh>t, der tAeräth,-
getödtet, 18 Offieiere und 555 Mann werden ver-j dagegen hätte etwas solidere iSrbeit lietcr»
»ißt, darunter vier Lompagnien Northumberland-l ^^,„(1,. Wir wollen unS mit der Beschreiduai» d,» S-
Füsiliere. bäude» nicht aushalten, rathen vielmehr der Einwohnei-
(Der krieg in Ehin 0.) Au» glaubwürdiger schast unsere» Städtchen, an, sich ernmal selbst durch
chinesischer Quelle verlautet, der Kaiser habe foligevbe«! Augenschein davon zu überzeugen, daß hier zum Wohl,
der Kinder und kindeSlinder feiten» der Stadt ein
höchst nutzvoller und praktischer Bau vollführt wurde.
Um aus da» Schauturnen zurücklukommen, »üffen wir
im allgemeinen bemerke», ddß dasselbe mit zu den besten
gehört, die wir feiten» unsere» Turnvereine» bisher
gesehen haben. Schlag 4 Uhr setzte die Eurkapelle unter
Leitung des Herrn kiysalSki mit einem Marsche ei»,
bei deffe» Klängen der E>n- u,d Aufmarsch der Turner
erfolgte. Nach ersolgter Ausstellung ergriff der Obmann
des Vereine». Herr Theodor Honi, », da» Wort. wie»
barauf hin, daß seinerzeit bei der u vergäbe der Turn­
halle zur Benützung e.ne sei-rlich- Linweihul'g nicht
stattfinden konnte, da die Turner durch Monat« hin­
durch während de» Baue» der neuen Turnhalle kiine
regelmäßigen Ü bungen abhalten konnt«, er sei daher
eist hkvt«, anläßlich diese» ersten Schauturnen» in der
neuen Halle in der Lage. dem Danke de» Vereine» an
die Stadtvertretnng Au'.druck zu gebe, für die Ueber-
laffung der Turnhalle an de» Verein. Nachdem der
Bau aber vor allem de, Schulkindern uud dadurch
indirekt der ganzen Bevölkerung zu gute kommt, könne
Stadtvertretung und OrtSschulrath. die beiden größten,
den Ban fördernden Korprrschosten, stolz sein aus ihr
Werk, da» für dir körperliche und geistige Entwicklu-g
de» jugendlichen Nichwuchse» vo» so hervorragender
Bedeutung, sei. Er heißt alle Anwesend«». i»»beso»dere
die Vertreter der Gemeinde und de» O tischulrathel
herzlich willkommen und schließt mit einem H,il aus
die Erbauer der Tuinhall'.— Die vo geführte» Frei­
übungen verliefe» äußerst stramm. Sie b standen au»
Stab-, Keulen- und Hantelübungen. Die Genauigkeit
uud Schönheit der Bewegung,a war wirklich aner­
kennenswert, und zwar umeom hr, all der Leiter der
Uebungen, Tur»wort K I os«. «twai rasch comman­
dierte. Verdienter Beifall lohnte die Turner für thre Müh«.
An den Geräthen zeigten sich baun die zwei ZögttngS-
ltegeo, und zwar am R-ck und Pferd. Wir können
dem Verein die Lusbilduug und Pflege dieser llb-
th ilung Nicht genug av» Heiz legen, denn sie leitet
in bester Weise vom Schulturnen hinüber zu« VereinS»
turnen und au» ihr wird dem Verelae stet» ein tüch­
tiger Nachwuchs erstehen. Die jungen Leute turnten
sehr hübsch u»v mochte» ihrem Voituruer alle Ehe«.
Nach ihnen trat die zweite Riege der Männeradttzei-
lu»g an» Geiäth (VoelUlner Herr tzchaeider Joses)
uud turnte tu gelungendfter W tse am Pserd. Dann
kam die dritte Riege (Vo luroer Herr Gottwald) und
heimSte sehr viel Beisall ein für die schön und sehr
stramm vorgesühiten Uebungen an den Doppelge-
räth n: Bauer—Pserd. Trotz ihrer Schwierigkeit
sahen sich die Uebungen infolge ihrer abgerundete»
Ausführung an, nl» ob sie Kinderspiel wären. Die
ihr folgende vierte Riege hatte sich eine der schwierigsten
UebungSgr^pp!» an den Ringen ausgewählt und
Viejenigen unter de» Zuschauern, die Turner waren,
haven auch «>l ihrem Beisalle nicht gekargt, denn
jeder Einzelne der Riege tuevte so abgerundet und
stramm, daß man ihm die Schwierigkeit der Ü bung
etwa» wissen. Der Duckmäuser von rlurm Uuier-
officter macht ohnedies einen schlechten Ei»d'uck
aus mich."
Der Auditor nahm zur Stärkung eine Prise
Dabak, dann wandte er sich wieder 0» Botsch um
fragte abermals: Also sie haben nicht» einzugrft'g» ?'
„Rein", antwortete der Gefragte frech.
„Run, so will ich ihnen etwa» erzähle»", luhr
der Auditor fort. „Am Lichtmeßtag hat sie die Ma>-
ketenderin zur Zahluug riuer Schuld geplagt und
hnen mit Klagt beim Herrn Hauptmanu gedroht.
Sie hatten morgen» kein Geld, «achwittags aber
bezahlten sie die Frau. Wo nahmen sie da» Geld her?"
„von meine» Bermandten", antwortete d-r
Unterofficier.
„Ich weiß er besser", sagte der ie«udltor;. Sie
drrkansteu eine Uhr."
Der Unterofficier wurde jetzt bleich bi» in den
Mund hinein.
„Warum werde« fie so bleich?" rief der Oberst­
lieutenant. „Gestehen fie ein, eS ist so.-
Ja", sagte der Unterofficter, „ich verkaustr »ei«e
Uhr."
„Also haben wir sie schon auf einer Unwahr­
heit ertappt", snhr der Nndilor fort. „Eist sagte» sie,
sie hätten da» Geld von ihre« Verwandten bekommen,
letzt -estehe» sie ein, daß sie ihre UIHr verkaufte». Ich
»etß aber, baß die Uhr nicht ihr Eigenthum war. Sie
haben dieselbe dem Soldaten Fiiesinger weggenomm-n.
Wenn sie wolle», gestohlen."
„Uns Ehr und Seligkeit, ja so iS'Sl" rief
Frtefinger.
„Und MeiterS wollte» fie ihre verwerfliche Jn-
^uskrie bei dem Angeklagten hier versuchen. Während
sie ihn schlafend glauvteu, schilche» sie sich aa sein
ivett, nahmen die Uhr vo» der Wand. und sie wär«
gleich derjenigen Frusing',» v.lsuoen w0ld-n, wenn
nicht Pangerer sie gepackt uud Lyachjustiz an ihne«
geübt hätte. Ist e» nicht jo?'
Der Uutrikfficter konnte kein Wort erwidern,
er wankte, «an mußte rha zum Siuhtr führen.
„Gestehen siel" rns jetzt der Obersttieutenont.
„ES kann Ihre Hache nur «itderv. w-nn sie ein
offenes Bekennt»'« oblegen. Ist e» so?"
„Ja", sagte der Unterojficier mit gediochener
Stimme, dann mußte ir au- dem Saale gesuhlt werden.
Der Auditor beantragte dessen Verbnnguag in Unter-
snchnvgShost.
Pangerer sah den Auditor mit unendlich dank­
baren Blicken an. Aus seinem Gesichte la« man die
^ Frage: „Woher weiß denn der alle»?"
! Der Staattanmalt bat wieder um» Wort und
! motivierte seinen Antrag dahin, daß er wegen «il-
!derndrr Umstände die Strase de» «ngekiagrev aus
!eine> Monat rednciere. Der Vertheidiger aber nahm
! den Gedanke» de» Auditor» aus und stellte den Pangeler
so schön und rührend hin, baß e» gar nicht wunder
nahm, al» bei der Abstimmung über Schuldig oder
Unschuldig die wkiiau» weiften Stimmen da» titztere
verlangten und der Oberstlieutenant diese» de« Pangerer
seterlich und sreudig verkündete.
Der üderglückUche Bursche trat jetzt zu dem» u-
ditor hin und wollte ihm die Hand küffen.
„Sagt'» mir doch, woher'» alle» 0 so guat
g'wußt habt'»?'' fragte er.
„Woher?" entgegnkte der Auditor lachend. „Von
dir selbst.-
„Bon mir? I hab zu Enk und zu neamaod a
SlerbkuSwöltl g',ch»aust —"
„Zu gar niemaotien?' fragte der Auditor. „Ich
hab' e» erst heute nacht erzähle, hüten."
„Heunt nacht? Wo?" fragte der Bursche, den
Auditor schars ansehend.
„Im Pangerfitz", erwiderte dieser.
„Jo, dö» i» wavr", entgegnete überrascht der
Bursche. „I hab'« an' Postbeamten anvertront und
schau, er hat mir'« >0 g'wiß versprochen, daß er ntx,
plauschi."
„Er hat wir'« ja nur al» Postgeheimnis an­
vertraut". lochte der Audlior. „Wär' ich mit meiner
krummen Nase bei dir gewesen, du hättest wich
mahrschelntich lu deiner Wulh tu einen Tümpel
gemorsen.'
„Jesset!" rief j tzt HanS. sich vergessend, „der
Postbeamte seid'» Öe» selm g'weienl Ja, ja, di«
krumme Rasen ist mir hrunt nacht schon ousg'sall» l
verzeiht'« mir halt I Daß '« O» a solcheaer braoer
Man» sein könn»'», döS hätt t vo, an' Ludiior »it
denkt, und der Pangerer Hon» und se»' Ahn! wer'»
mit Dank u»d Freudigkeit an Enk denken."
Der Auditor reichte ih« die Hand. Sämmtliche
Offiziere, voran der Oberftlieutnani, welche diese
Untkihaltnng höchlech ergötzie und die dann durch den
Auditor »och da- Nähere ersuhren, steuerten zusammen,
damit Han» seiner ^hnl einen Zehrpfennig heimbringe»
kö»»e. Dann verließ er mit Thränen in den Augen,
dem Auditor nochmals die Haud drückend, den Saal.
„Bon einer »ißglückteu Landpartie kommt also
Ihr schlechte» «uisehe» her?' sagte lacheid der
vberstlieutnant zu« Auditor. „Da komme» Sir nu.


[ 2023-06-29 10:33:28.360 - 19001219 - Seite 3 ]
«r. S1
.MSHrisch-Schltfischr Press,."
Eeite 8
gar »icht asmrrkte. Für die Nichtturser dagegen war N'ustädter Bräuhause, der geziemeidc Dank abgestattet,
dir Uebu»g»gkuppe etwa» au-gebehat u»d zu weoig Der Schulleitung l, Priethal wurde zur Uuterstützaug
abwechgluugSretch. Im Schauturuen darf nicht zu viel!^r«er Kinder au» kadjchowitz u»ö Zahradka ei.
Schulturne» geboten werden. Vorturner der Abtheilung
war der in turnerischer Beziehung unermüdliche Herr
Jaroschek. Turnwart klojc ließ dann eine Abtheilung
Bürgerschüler (2. kl.) einen Reigen aufführen, der
allgemein gefiel. Lr zeigte von der Strammheit und
Augdauer, »it welcher die Schuljugend tm Sinne
Iahn» erzogen wird. Dann trat die Fechiabtheiluog
an (Leiter Herr Josef Grün) und führte ein Schul«
fechte« vor, daS viel Beifall errang. Vielleicht bietet
die Abtheilung da» nächstemal die Vorführung eine»
ttfiaut». Den Schluß de» Schauturnen» bildete ein
Gruppeniurnen mit langen Stäben. Zwei Turner
hielten den Stab an den Enden, während ein dritter
IN der Mitte verschiedene Uebungen vollführte: Wage,
Rest u. s. w. Diese Grupp'n waren so vielgestaltig
und nnregend, daß da» Publikum mit seinem Berfalle
nicht kargte. Der allgemeine Eindruck den da» Schau­
turnen zurückließ, war ein äußerst guter und die
Anerkennung ob de» Gebotenen eine sehr war»'. Der
Saal räumte fich nur langsam. Draußen wurde
Lichimangel coostatiert, indem der Zugang zur Turn­
halle Nicht beleuchtet war, und mau hörte die
Bemerkung: Hätten wir Ga», würde sn waS nicht
vorkommen.— Am Abend versammelten fich die
Turner in Smekal'S Hotel um dort die alljährlich
wiederkehrende Julfeier zu begehe». Dieselbe war
auch von Freunde» deS Vereine» äußerst zahlreich
besucht und verlief iv der schönste» und fröhlichsten
Weife. Der Gabentisch hatte auch diese» Jahr eine
große Reichhaltigkeit aufzuweisen, der Kneipleiter
Iprach in gewohnt gediegener Weise über da» Julfest,
Lieder und Borträge wechselten und alle» vergnügte
fich an den hübschen Mufikstücken der HauSkapelle.
Der Juldoum, der sehr schön geschmückt war, wurde
versteigert und fiel Frau Dr. Hauck zu, die thu der
Rordmark sür die Bescherung der Lehrlinge am
nächsten Sonntage widmete. Heil den wackeren Turnern
und der tüchtigen Leitung de» Vereine».
* Boa der Areihett. Ja den letzten Tagen
wurden die Baume in den Anlagen auf der Vorstadt
Freiheit einer gründlichen Durchholzung unterzogen.
Betrag zugewiesen. Subventionen wurden sür die
Schule in Eibenschitz und den Kindergarten io Söding
b.williii. Für die Volksbüchereien in Wagstabt und
Echimitz wulden Bücher au» den Borräthen gespendet.
Den Schule« l» Palai und Janerflorenz wurden Be­
träge für Handarbeitstvffe aagewieseu. der Schule in
Janerflorenz außerdem die Miethe sür die Schule und
die Lkhrerwohnuug berichtigt. Der Schülerlade de»
GyNnofiuw» IN Trieat wurde ein Beitrag zugewiesen
und zvr Erhaltung de» Kindergarten» tu Wijchall der
nötige Bkirag bewilligt. Angelegenheite» der Verein»«
anstauen in Winteiderg, Lichtenwa'd, Aottschee,
Schwaneaberg »nd Wall.-Mescritjch wurden der
Berathung unterzogen und der Erlebigung zugeführt.
Troppn». (L ande »schu l in I pe ctor Dr.
Burghau> er f.) In der Rächt vom 14. zu« 1b. d.
starb tn Troppau oer Lande»>chulin>p,cloc Dr. Gustav
Barghauser. Der Berstorbeac erlreute fich all,eit»
größter Beliebtheit.— Wie wir vernehmen, wird die
Leiche Dr. BurghauserS nach komotau in Böhmen
überführt und dort rn der Familiengruft beigesetzt
werden.
Z«ck«nnlel. (Lom Männer- Gefnng».
verein.) Derselbe hielt am 12. d. M. seine Jahre»-
verfammlunz ab, zu welcher die anSübenden und unter­
stützenden Mitglieder zahlreich erlchtenen waren. Lom
Schriftführer, Herrn Stadtsecretär Hoffmann, wurde
da» Protokoll über die vorjährige Veriammlung ver­
lesen und ein detailierter Mit Beifall anfgenommener
JohreSbericht erstattet, wofür ihm der Dank abgestattet
wnldk. Rath diestM Berichte zai-lt der Verein 35 aus­
übende und 30 unterstützende Mitglieder, wurden iM
abgelaufenen VereinSjahre 8 Vorstand-s^tzuagen und
3b GejongSprodea abgehalten, und vom Hau-orch-ster
28 Mufikplvben veranstaltet, ferner fanden drei Lieder­
tafeln und kinlge gemüthliche Unterhaltungen statt, und
bethkiligte sich der Verein an mehreren Festen. Endlich
wurde iu d'M Berichte auch erwähnt, daß fich der
Verein IM 20. Berrrn»jahre bistadet. Nach dem vom
Die Bäume wurden 1868 aepflan« und aebüct eio!'^°llkr eiftaileten Easfaverichte bet.ugen die Einnahmen
Nicht mihr lebende» Herren: Fabrikant Stefan Dworc-' ^'^''^"bSUger wurde d-r Dank obg.flattei. B-tchlvffea
zak, L'derhändler Plisch, Z mmermeister Leo G-öger ^'^.^^^' Monai-beiirag- der itULub-ndeu und ocn
und Renlmeister Bartholomou» Kutscher. BözVillige^°^"^^"Erag oer unterflUtzendea Mitglieder in derselben
Hände halten im Jahre 1868 die, «um ges.tzieu! zu erhallen und,n derselben
Bällmchev durch Einschnitte beschädigt, ein sorgfältige» rlnzuhedeu. Bei der sodann vorgenommen Neu«
Verkleben und Verbinden der Wunden heilte die
Schäden und heute stehen die vor 32 Jahren gepflanz­
te» Bäumchen trotz dk» »ngünstigea Boden» al»
stattliche vielen Schalten spendende Baume da.
Gt» Anllamt ü» Kretwalßau Mit dem
Baulichkeiten zur Uaterdringung eine» Zollamtes in
Freiwaldau wurde am Moutag, den 17. d. M., i» Hotel
Bahnhof begonnen. Da» neue Zollamt wird >m
Hotel Bahnhof iM Souterraiu unter der jetzigen
Glaßverando untergebracht werden und vorläufig
au» einer Expedition und einem Waren- Magazin
bestehen und soll den 1b. Jöorier 1901 eröffnet werden.
Wie wir höre», dürfte Herr Amt»leiter Jeschke und
Herr Oderausseher Wolf ou» NiklaSdorf nach hier
versetzt werden und die Leitnng diSselden übernehmen.
Tt»tschrr Schalberet». Ja der Sitzung de»
engere» Au»schuffe« vom 12. December 1900 wurde»
fUc geleistete Spevdeu: dem Bezirk»au»schaffe in
Tetfchen, den Spaicaffe» in Mürzzuschlag und in
Wr. Nenftadt, für den Gründerbeitrag de» Herrn
koblischek» für eine Spende der Tischgefellschast bei
Weninger und für den Ertrag eine» Abend» !» Wi.«
Aber daß die Reife gerade nach dem Tage de» Lbjäh«
eigen— versilberten— Ehedundet geschah, machte
v el Aussehen. Doch da der Silber-Hochzeitreifende
nach dreimal 24 Stunde» glücklich und gesund zurück­
kehrte, machte die Silber-Ehehälste eben gute Miene
zu dieser— Hochzeitsreise...
Manche Frauen würde» die Sache freilich ander»
ausfassen und hätte, e» vielleicht so gemacht, wie e»
IN einer hiesigen Werkstatt geschah, wo ei, Geselle den
Lehrjungen mit dem— Hammer schlug.
Run, so war laßt fich schltetzlich auch ver-
schmirzen. Aber unangenehm ist e» auch, gerade so,
wie wenn man am Riagplatz im vollen SoanlagSstaat
spazieren geht, und au» einem oder dem anderen Fenster
ernei» der besten Häujer werden die Fußteppiche au»«
geklopft und man bekommt so erne tüchtige Portion
Staub aus Hut und Rock.
Da» geht ja schließlich auch wieder zum Aus­
bürsten, aber vorkommen sollte so etwa» doch »icht,
;0 wenig, wie e» erlaubt srin sollte, Personen zu
einem Joly-Theater einzuladen, um einen französische»
Kinematographen zu zeigen, welcher— nicht sunctioniert.
E» ist aber immer »och bester, fich bloß bei
einem solchen Theater zu langweilen, al» wenn mau
sich i» einem anderen Loeale nicht unterhält und mau
bemerkt, wenn «an fortgehen will, daß der Ueberzieher
ober Havelock, i» dem «an gekommen, nicht mehr da
ist. Alle» Suche, ist vergeben»,— uns man hat eben
nur da» Nachsehen. E» ist da immer da- Beste, man
schweigt, sonst wird «an noch ausgelacht, denn .Wer
iie» Schaden hat, braucht siih um den Spott uicht
lümmern."
Uordmark.
Lehrling»- und Stellenvermittlung
Für Freiwaldau werde» gesucht (Lehrlinge):
1 Buchhändler, 1 Buchbinder, 1 löuchdrucker, 1 Li­
thograph. 1 Spengler, 1 Drechiter, 1 Bäcker, 1 Schuh­
macher, 1 Schmied, 1 Tischler.
Für Lindewiese: 1 HandlungSpraktikant.
Für Jägerndorf: 1 Eijenhaadlungiprak«
tikant.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Sp'Nglermeister
Richard Kirchner, Freiwaldau. FretheitSstrotze.
Die Rortzmarkbücherei b fiadit sich in d>«
G. bände der knabenichule (ib »eldig zweite Thür
ltnk») und ist jeden Sonntag von 11 btS 12 Uhr
Mittag» geöffnet.
wohl der BotftavdSmllglieder wurden die Herren Karl
Ezermin, Juliu» Hoffmann, Juliu» Schön, Juliu». ÄULeiaer
Glaßae'r. u°?-r"'dee?! ikselliger Beranstnl^ Versammlungen u. f. ». i»
Freiwaldau und Umgebung:
gleich Mit zu .Eckel" (Wiinrestauration), damit sie
bald wt'ber zu Kräften komme».'
.Mißglückt nennen sie die Landpartie?' ant­
wortete der Auditor. ,E» war die glücklichste Partie,
die ich in mein,» Leben gimacht; ich koaute einem
ehrlichen, braven Mensche« Hilfe bring!«, und um
diese» Preis riskierte ich noch manche Wanderung in
da» Paogerfilz I'—
Der Pongerer Hav» wurde kurz darauf auf
Verwendung de» Auditor» bei der Eisenbahn ange­
stellt, wo er fich soviel verdiente, daß er um feine
alte Großmutter nicht mehr iu Sorge zu sein brauchte.
Ost äußerte er: .Bei mir i» 's lSlück im Schlaf
kemma, und bracht hat mir'» oano, den i niemals hab
leiben könna, sür den i ober iatzt jede Stund »e»'
Lkb'n lastet— der .vergangene' Auditor!'
iAlaßaer, w.idci-, Unierlehrer Scifert neu«, und die
Rechnungtprüser Moriz Mader und Anton Hein wieder­
gewählt. Rücksichtlich der «bvaitung von GcsangS-
pcovi«, Bertheilung der Rollen, Wahl der Stücke und
bezüglich anderer ikogelegenheiten wurde Besprechuag
gepflogen und Mit der Adsiogung d'S WahliprocheS
„Halmonie IN Lied und Leben" die Versammlung ge-
schloffku.
(»u» der Gemeindestube.) Bei der am
13. d. M. adg'haltkven GemeinkeauSschuß-Sitzung
brachte der Volfitzende Herr Bürgeimeifter Pohl ein
Dankichreiben zur Kennlai». Die Herren H,y k und
Hrlnliih Gräber wurden in den Orrsschulrath wieder­
gewählt. Die Aufstellung zweier neuer Straßenlaternen
aus der Bad'strvße wurde über Antrag de» technischen
Eomitee» genehmigt und deschlosten, vom 1 April 1901
einen stäolislhe» Straßeneinräumer anzustellen und
mehrere Straß,nlaternen auszustellen, beziehungsweise
zu versetz!,. Zur Au-ftlllung einer Quittung würbe
oie Geuehm.tzUlig ertheilt; der Gemeindediener Philipp
Grltlner wird difinitlv angestellt. Schließlich wurden
mehrere UaterstützungSgesuchc erledigt.
20. December: Wurstesten im Gasthaus- de» Herr»
Fridolia Ziep», .zur Weintraube.'
Freiwaldauer Tratsch.
Obwohl da» Wandern bei dem j-tzigen Zustande
der Straßen keine Annehmlichkeit ist, so bleibt manch­
mal doch Nicht» andere» übrig. Da» Iah auch dcr Di-
rector der hier längere Zelt Vorstelluugen gebenden
künstlerlruppe ein, er auch verläßl unsere Stadt wieder
— und wir versinken wieder in die gewohnte Lange­
weile...
Und um eine Abwechslung zu haben tn diesen
öden Tagen, machte vor einiger Zeit ein Geschäfts­
mann, der mit Lüsten und Leder arbeitet, eine kleine
Reise; da wäre nun nicht» dabei, denn:
.Wenn einer eine Reise lhut.
So kann er wa» erzählen."
Welhuachts-öilcherscha«.
Zu den traditionellen Begleitericheinungen des
Weihnacht-feste», dlsteu seterlicher Zauber fich in
wenigen Tagen wieder zur Erde neigen wird, gehört
die Hochflut der literarischen Reurrscheinungen, die
von Jahr zu Jahr Mit ihren fingenlre» und klingen­
de» Wellen höher anschwillt und immer reichere
Gaben an» Land wirft. Boa dieser Unzahl von
Büchilv, die fich gerade zum Feste al» die geeignetste»
Zierde« eine» stden WeihnachlStifche» empfehlen, selbst
nur eine kleine Au» wähl zu treffe», ist vollend» dem
Laien IN kürze kaum, wenn überhaupt nicht unmöglich,
da die Mäste oe» Erschelneo» und »och täglich er­
scheinende Rovitäte» eine nur haldweg» vollständige
U-bersicht dermaßen erschwert, daß ein Führer durch
diese» literarische Labyrinth fast unerläßlich erscheint.
Mehr al» ein solcher Führer können und wollen all
die Büchertlsche nicht sein, die kurz vor dem Feste er-
fcheirien; auch diese nicht, die mit einer Reihe der
wichtigsten Reurrscheinungen bekannt mache» soll, welche
sür da» Lesepublicum Oesterreich» von besondere«
Jntereste sein dürsten. An die Spitz' st'llen sich da,
wie von selbst, auch in diese» Jahre, zwei Namen,
Torresaai und Suttaer out Werke» von bleibende«
Werte, die nicht nur der flüchtigen Unterhaltung
dlkn n wollen, sondern al» Doeumente von cultur-
tzistonscher Bedeutong zu gelte» haben. Ja diesem
Sinne wird zunächst da» Buch .Die Haager FriedenS-
conferen,', Tagebuchblätter von Bertha v. Suttner
(Mk. 3 50), die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf
sich ziehen. Die begeisterte Prophetin und Vor-
kämpserin de» FriedeuSgedanken», die fich rühmen


[ 2023-06-29 10:33:28.360 - 19001219 - Seite 4 ]
Veite 4
.Mährisch-Schlefischk Presie"
Nr. 91
darf. durch ihre« packenden No«an .'r-e Waffen
nieder l" (8 Mk.) die Idee der gauje» Bewegung
populär gewacht zu haben, hat hier alle Detail« d»
bedeutiame« Berhaudluagrn zulammengefaßt und durch
wichtige private Mitlhetluugen hervoi..,euder Lon.
aredmitglieder in ,chützen»werter Wei,e cr^äi'zt. Selbst-
verständlich handelt eSfich dabei nicht um -.ne trockene
chronologifche dufzählung der dtstoueUrn Daten, tziebenbürgen« ko««e» Einzelheiten über und^Stlidenimli-der-, 2 .'«and, 'tz-i'tzl von Gusiav Stefs-rs
da« Werk bedeutet zugleich eine kunftteriiqe a» I»»kir,r„ und Lbeodor riiieie. Der PränumeialionrprelS, der allwöchenl-
Locowotive über 100 Meter weit fortgeschleudert die entrüsteten Thialerbesucher von der Bühne herab
wurden. Die Maschine und die Wagen find vollftä,. zu beschwichtiz-n; eS war Alle« umsonst. Man
big zertrümmert. Bisher sind fech» Todte au» den ch mpste über d,e Ae,chmack>osi,ke>t und «ühuhei», der-
Trümmern hervorgezogen worden. Bi>-le Neisende zleichrn Slücke dem Pablicum zu bieten.
sind verwundet. Die Ursache der Satzleijunz isi schlechte^ ———
Beschaffenheit de» Oberbaue».^ n 1 1 k- B l äl I c r.) Die soeben erschienene 38. Stummer
-I X der .Musik-Blöller" bringt ein sehr indatl«re>ches, elegam
(Unwetter rp viebendürgen.) »u» dem ausgestattetes Album sür tLiavier zu zwei Händen: ,,Lommer».
sonder» da» Werk bedeutet zugleich
Nrbeit,d die i« hohen Maße olle Lorzüge i^,er iSnu-
nerichen DarpellungSkunst zeigt, wie dar dir glänzend
geschriebenen Lharaktertstiken der bedeuleaüsir« Dele­
gierten der Haäger Tagung »errathen, sich da»
Frtedeo»werk zu dem Frieden-feste i» ganz befonderer
Weise al» Weihnacht-geschenk eignet ebenso wie der
ergreifende Roman» Die Waffen nieder!^, diese enthu-
fiasttsche Kriegserklärung an den kliez, bedarf
besonderen Begründung.— Bon Torrciaai, der sich
schon lange in der ersten Reihe unserer besten Er-
jähler seine unantastbare Position erstritten und mit
der vultner die Poputarität t« Reiche de» Doppel-
adler» gemein hat, empfiehlt sich da» kürzlich pupit-
lierte anto-drographrsche Werk .«von der Waffer- bi»
zur Feuertaufe' (10 Mk.), da» den Ruhm Torresani»
erneuert, der seit einem Jahrzehnt duich eine glänzende
Reihe vornehm und feffelnd geschriebener Romane
und Novellen— e» sei hier nur an den prächtige»
Rovellenband .»u» drei Weltstädtt»' (5 Mk.) er­
innert— fest gegründet ist. In sriuem jüngsten
Buche, da» den Untertitel .Werde- und Lehrjahre
eine» österreichischen Officter»' führt, spiegelt sich ein
bedeutsame» »tück österreichischer Beichichte wieder,
da» durch die Darstellung der LebenSgeschichle Torre-
sani» von der ersten Jugenderrnnerung an bi» zu dem
für Oesterreich so unheilvoU av,chileßende« itaUenischen
Orten verursachte. Zahlreiche Häuser und kirch"^ Quaiial. Pränumcrakionen NIMM!
eingestürzt, wobei 6 Personen getodtet und mehrere A^mjnistraliou, Wien, l., Sonnensilsgasse li, enigege«.
verwundet wurden.! Einzelne Exemplare zu 30 kr. sind ln allen «uchhanvlunzcn
(»«. .--jch.ih,-- ,u. """ ».»--.
Wird gemeldet: Der Zugführer Josef Hundegraber det cve,v,.krre.u^ u». rr-orr o.r
Kapelle grati» auszumalen, und zwar »rrsprach er,« lechlsoewegun,. in «elgien berichiei Madame lÄatti de «Äamond
«I. Mimaet u»0 Si. G'0lg gleichsam al» Paladinei aas «russe,. Den L-Hlug bUdel eine slyar! gehaliene sttzzc
der Sotte-multer an der Front der Sapellen-Rückwant "Dr- Lueg-r" von Fraiiz W.il-n- D.e „D-lumeme d-c
arr «virrnM-rree »er^„ 'Flauen" sind zum Preise vvn 3 Äronen oir^rle.iah.ig, die
anzubringen, ül» da» Werk vollendet war, rrsah Numoier sür 60 Heller in allen «uchhanoiungen, zu
haben.
Pfarrer verlangte nun die Tilgung dieser Jnschliften,^ Dri^ppauer !lueeteiinung etwvrdcn haven
geeicht Wttbhur vrgtn
Stgelithum» angezeigt.
Bkschädiguug
(Verhaftung «tne» Rtkhler» t»
Grrtq t»> u a t I.) Eine Aussehen erregende Bri-
hastung »acht in Oftprenß'U von sich red,o. I» dem
Städtchen Ptikallen wurde Montag «ähkkud der
Schöffeugerichtisitzung »ittin in der Ausübung seiner
Beruf-thätigkeit vrr fett auderthild Jahren dort
amtierende »mt-anwait Uad Oderlieulenaut a. D.,
und jetzt erst wieber aus der Parisci Wt.tausstellung Mit der
höchsten Auszeichnung, dem „ilt-lnä l'lii" ^«kiön. w„ldcn.
Zhre.i vielen guici, Eigeolchalicn Hai sich la den letzirn Zahiea
tlne neue h>> zugeselli: die Ausübung der Sliilianst. Elue
geringe Pe.sleüung der Mechanik mach! sie ohne Anwendung
besonderer Apparate sadiz, jene lunsivollen Stutirrien herzustelleii,
die üverall geradezu Senjalion erregen— wen eben ble Haue
der Stickerin allein nicht imstande ist, solche kunsiweue zu
schaften. Wer daher eni zugleich plakliiches, ivir elegani.s
sür seine weiblichen Angel,«.lgen erstehen
iiiien euil Ülglnal-«>ngel-Aay,uaschioe.
nuf» beste zu statte» kommt. Setbstverständlich be
guügt sie sich nicht, Land und Leute alleiu darzu­
stellen und zu beschreibep, die gkog"eph'»chku und
ethnographischen «erhättniffe von Bo»nrrn und der
Herzogowlna zu erörtern, sonder« sie berrachet die
Eutwickelung de» Laube» tm Zusammenhauge Mit dem
großen Wettganze» unter de» Gesichtspunkt der
Bötkerpsychotogie, von dem au» di« Le.er ganz neue
Perspektiven eröffnet werden, überraschend, gernsichten
t» da» iotereffaute Land, da» von nun an nicht mehr
als tarra ilreoßüitL zu gelte» Hai. Bon persönttchrr
und aUgemetuer Bideutung für die weitesten kreise,
vornehmlich aber für alle mititartschel. veser ist da»
prächtige Sammelwerk .Uutrr Havivu gS krieg,-
danner' ü 2 kr.), da» tn seinen sechs bisher ver-
öffrntlichtk» Bänden eine staltuqe Reih, spannend
geschriebener FetdjUgrertebniffe au» der Feder vou
Mitkämpfern und Augenzeugen enthält. Dem großan­
gelegte« patriotischen Werke ist allein schoa um seiner
hohen Idee willen, ganz abgesehen vou seintn zahl­
reiche« künstlerische« Borzügen, die weiteste Berbreituug
zu wünsche». Als Festgrschenk für Militär«, da» eiue
prächtige Ausstattung mit ern,m wohlfeile» Pret» ver­
bindet, eignet sich sein Lycrur der Historien, welche
eine solche Fülle von RuhmiSthateu der österreichische,
Armee zur Sprache vrtugen, natürlich i» gauz dr-
fondere« Maße.—
7«kk-Is/ic88IAkll
Da» Ende de» Zeppelin-Ballon». ,,,
Der lühr.e Pro» de» Grase» Zipp-tla, ein l,vkbareL u lOO.OOo lümiliou lLßlied gstrunicon. ?rotiv-
Luflschiff heizustelltn, ist »ie ,o vieie ,einer Borläuser üeütztv X 1 ois ü. 2.- bei:
iN die Blüche gegangen. Eine «tuttgartlr D p jch, k^t'unr övnii'LekIts unci Rilti, 8 oifoi't,^i' 0 ivku!ll»u
Litiile Lhromk.
(Eine snrchtbare Eisenbahu-Kata-
ftropht) hat sich auf der Linie Madrid—Bedajoz
«»»igNti. Dir 8 lpr,ßzvg entgleiste onk einer Curve
zwischen Earocollera und Aladentjo» und rannte mit
solcher Wucht gege» einen Ftisen, daß die Räder der
meldet tlitonilch genug: .Die Gesell,chajt zur Föidt
ruvg der Lnfr,chiffahrl .ZippeUa-BaUos' hat sich
gemäß Beschiußi» der Giri»ro>vkrjawMtUng ousgeiöft
uud »st ln L qu datiov grtlite».' »rich Gros Z-pp-ii>
war vou der »chöN'U Begristiiurg tisülli, dos g-oß-
Problem, nach Bogelart die Luft sicher zu du,ch»,ff,i,
zu löse«, e» schiiterte bet allen lutschuidbarku Seibsj-
lauschungen a« den Schwierigkeitru, die sich
unä losvf Lcrtiwviälsi', kiivcisi'-I^inlisvkivrs. 446
ögII-8Mkii-kl>I>ö'»
Z-s
? 3
kL
Lenkbarkeit de» Ballon» derz-it noch kntq,gkvst,llen
Der Gras hat bei dem Unternehme» auch sein etgeu'S
wohl unbelrächtliche» Lermögen zugesetzt.
(Ein skandalöse» Theaterft ück.)
In karanseveS gelaugte kürzlich der F'yseau'sche Schwank
Der Gatte aus der Jagd. zur Aussühruag. Man
lachte ansang» üb-r dir ordil>äleu Pikanterleu de»
Stücke»; al» aber der Aizi Moujkau «listall!» machte
sich auSzukltide« und zu Bette zu be-kbeo, wobei er
sich Utcht auf die Ablrgung dr» Rocke» und be, Weste
beschränkte und auch «icht b im Abknöpseln deS Hemd-
kragru» uud der Mancheltrn stehe« blieb, sondern auf
dir Locktlung eine» BleibungistückeS überging, d,sf n
Name in guter Gesellschaft uuaursprechlich ist,— war-^
teteu die Anwesenden keine-wegS, bi» sich der Schau-
spteler. wir e» süi^den kritischen Mom «t vorge-
schriebe« ist, hmter die Eoulisjen begibt, sonvkrn brache» °Z Z
in ei« ohkiubetöubendr» Zischen, Pseiien und Poli r» -k
au», die Lawt» erhöbe« sich von ihren Stzen und
trachteten de« «uSgang zu gewinnen und ,» entstaub Z--
»ine solche Bilwirrung, daß die Borstelluug nicht
fortgesetzt vetbe» konnte. Birgeben» suchte der Direktor
und Höher— 14 Meiil! poito- und zollsrei zucesonN) Mus-er
dec, umgehend ebenso von schwarzer, weißer und soibiger ,,Henne-
berg-Seide" von 4b"ttreu;er biS si. 14.b5 per Meier.
6. ttknnvb65g,8ö!llkn-I^ck!MlU!i. W-Ilüpiek.
Lei LLnäerkraii^lieiteii,
ivslelie so üiiuiiK sLurstiixeucke Iliitel erioickeru, rrirck
von ärrtlieirer Leite als weßen seiner milcken IV irlunz
üiesiir desonckers xeeixnsi:
„»IrttoN«
mit Vorliebe veroränet, bei ß»»h«nsäui-«. Loroplisln.
klisolills, vrü»snLN»odi*sIlui>tz«n u. s. iv., ebenso bei
catai-e-dsn cksi- l.uftrökr« uii.l Usuekkustsn. (»ol-
r»tb von l.o>eliusrs .V1ouozr»pbie über iliessblM
Lsiiierbruiiu.) 0^


[ 2023-06-29 10:33:28.360 - 19001219 - Seite 5 ]
Nr 91
.MäbrisVki»in8ctNtzN einen
VZrliQAsIii
in nnsei-ew Llatte. 6en wir Liien ?. I. Kk^ks-ds- unä ttsnljsl8lneidenlj6n rnr ^^sainZten
Inserkion rtNAeIeAen1ii6ii8t eiupleiiien.
I7m äie üeldeiiiAun^ an äen ^V 6 idnÄ 6 iU 8 -^n 26 i 8 en ru einer LliZeitiZen ru inLeden,
daden wir un8eren
Iri 86 r 1^ 1 ori 8 t 3 l-ik vv^ 686 ^^ 1^ 1 i 6 t^ 6 rn^L 88 iAd
re8^>. ei86N8 für cien >V6idn8>6kt8-.^NL6iKer ein In«ertion8-^bonnew6nr 2U 86tir 6rwL88i8ttzn
?rei8en eröLlnet.
öe 80 näere Wün86de äer In1ere88ent6n werden bei ree btreitixer Le^Lnnt-
^abe j^ern berü6ir8i6b1iAl.
^^ir 8eben krennäliobsn In8ertion8-^uttrLA6n entZeZen und reiobnen boobLsb-
tun^8voII und 6rAtzben8t
^dminiLli-slion dsr ^»^äkr-soklos. prssL,"
in k'rsivLläLU, künA 67. 459
L 43 S/oa
LÄivt.
Vom ic. 1c. bvrirlcstzsrietittz io k'isivLldsu virä icundZeinLebt:
1?^8 vircl äis kreiv^illiKs Versl^i^erunA dsr in c1öll,^LedlL88 ULcb 8oüs
Llrebusr ^vbörißtzn li^slilst 48 w 1 reivsiilLU, Vorstsdl ?rslb«it bswMZt
ullä rur> orusbmtz dvrdvlbeu ew «wri^vr tl't-ilbjeluu^ktörmill »uk dsu
29. I) 666 md 6 r 1900,
vorwittLA5 10 llbr, bZ /iwwer ^'r. 8 mir äew ^utiLUAS Lobsr»umt voräsn,
4»ss 6isdei äisse ÜsLillar, vur um sUer über cteu ^ubrulsprsis pur I4.0e0
killtLUßSßsbsn virä.
Oku »ut äiv8e Le»1itär versiebsrrsu eilLubizkru bleibt ikr ?1»udrsebt
vbue Lüe eiebt sut deu VerIrLuf8prsi3 roibebültsu
1)L8 8ebLtruuA8protoIroU, ä»8 OruudbuLb uuä die b'eilbiötuußebediußuieee
icouusli r-si dem AeteniAtsu Oeriedte tiill8v8vb6l: vvrdeu.
11 Ic. bsriricsZeriebt 1'reiv»Id»u, ^blb I.
Lm 18 December i900. IHisrölt.
-«cxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxx
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
^(^uü^ 6 UÜ
äoeden 6i'30l^l6N6ri,
Iliemö -üsR„ 8 odl 68 i 8 eL 68 Loedbued."
kreis xeduLäeri 5 L, ULAsdunäsL 4 L.
dLbtzli bei
öliiM, kuelibiludlun^
in krel^aläau.
Intol^e der eleAanteii ^u 88 tÄttuiiK, dsm
86 br eleAanten LivbÄvcle elAnet sieb dieses
Xoebbueb speeieil Lu k^est^esebenben. Das­
selbe sollte überbauet io ltemew seblesisebeu
Dauskalte tebleo.
SOI
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxx
V i 81 t a I't s Q
100 8tüe^ von 60 ^r. LufwLil8 iielert 8obneii und billiget
kiLLsk, Luol^di uo!Lei ei, 5 rsi'// 3 !ll 3 U. »«i
Preisgekrönter
8
OrlKiüg .1 „"U 68 ÜL 11 L"- LöxMtoi'
llekei jeile lirpieizuiiF eikrbe»!
Tausende im Inlande in belobendstem
Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste MilchentrahmungSma-
schine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeute.
8t. eültvn !900>. preis: Lrossvsüb. ß^sduillo.
l^sIsiSOO, I. preis: Kresse »üb. ktsLlsmedeille.
8orn 1900, kinriger preis suk Oentrisugen.
W6rtbl086n, wio iiuwor ^amon bsbendon Xsob-
Lbinunßkn wird drin^6 nd8l xk^varnt.
dlssebiueu Zernc sut krobb.— Oüusti^s ^sbluoxsbedillßuozeu.
DW- Ditts llsmöll ulld .^dressc Asusu ru bssebteu. '"WW
Liste und 6ill2i§6 6 sotiiku§ 6 iikLdrisL Osstörreieb- lluxktrvs
kentrifugsnvlierlis „Wv8tfslis"
^ I 0 I 0 »I 8 L 6 o., WILiV, XIII> 7,
Lin 8 ieklslsig 28 ss ^r. 3.
OenkiLl-Vertrotunj^ und b,LK6r tur östsrr. 8ob!. bei
ützrrn Luäolt krviv^aläau.
SIS


[ 2023-06-29 10:33:28.360 - 19001219 - Seite 6 ]
«kitk 6
Mäb,is4-Schl'si'ch' Pr,ss'
N-. 91
UvuLLts I.oäslldut-8xeeia1ität
äer
k. k. blok-ttut-k'Lidi'lk
voll
^lissl pietiiks L Mnö
Xui' k^otjt tipi
L.uäo15 LteÜLL, Uulmaeliei
Rillxplstr I^r. 62
6i>lcllisppsli.6ut,
IL rvsiisr usüdsLideit«tei ^ullLxs snelüsL ss>s^>sn:
S
-!- MWHS!
Line labelle 2 ui- VV^ridver
Aleietiun^ äieeer 6 elä 80 iten.
I'r-t» »v 31
Verlnß, /!». KIsLkli in ffkiv/s^üsu.
rlit IIS L»rrellblLt,erL, S lerrdeUsxell unä Re^8ter »U» »uk
äeo L»rt«v unä eiLveii vorllowwslläsll HLweo.
I» s»1dl»ä,r r«d. lS «L. so kk Ocker t» S8 llleter»»««!»„ 1« »o kl.
vi« «rit« Niekeriuix rur ^^n»iedt, eroipe^t« xrLÜi ck»el»
,»; ^eäe SllcddLllälvLz. E
vankbai-
verbell 8is llur seill
tür 6is 06d6r86ll6ull8 moiller llsuöstoo
IIIll8lr ?rsi8list8 8^8^^ 10 tIsUer ^»rlcö.
bu»1. Lngvl, lierlill 214, ?otsä»illsr-
8trS88S 131. l
Soll»
Oessler^Z 6e1^1.6r
LiLlllsr-I-ic^llsiir.
^lleinLxs radri^Ltion:
8ie^kiie6 Kessler,
jägerniioi't. >»
Für P-litikrr unid Lapitatifte»!
Wiener
AllyemkiiieZl'itmitz
,ivr>o'K
um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle nnd wirtschaftliche iZu-
sormationen ersten Ranges, aussiihrliche
letzte Berichte des Reichsrathes, den voll­
ständigen
Cours^ettcl
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im Abon­
nement erhältlich.
Abonnemelltspreije
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat 2.80
,, 3 Monate 8.
b»»
Die Expedition.
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
dvs^v
im liauss ist vinv ^sbebsfl gutv Leitung.
Air solche veidient die
Lesierrelchiiche
V«IIi 8 -L«itun 8
besrens empsol,lin zu werden. ^,
Dieses alte. bochg-achteie. w° hr'h° st v° l k S s r e u° d l i ch e Werner Blatt brmg.
Zahlreiche N euigkeiten aus allen Weltgegenden, lä,)lich 2 jvannende R o mn^e
ausgezeichne te L eitartikrl, unterhaltende und delehr .nde Feuilletons,
Marli7 und Börienberichte, die Ziehungsl isten°>
in Buchform erscheinenden F a mil i e n-B e r l a g e^
^rVTstwlrtschalt. Gartenbau. Frauen- und Krnderzeitung.^uct i^n.
R777pi;. ^e'dichtH'v ellen. Scherze, Preisr °1.h!
,eyr"ertvollen Gratls-P rämeen,) Hu m o r e S k e n. Im „Rat^g^b^^-^^-
Alle Anfragen betresss Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-^ ewr^
M lUtär' Ä ngelcgenh e i t e n r c. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die lausenden, hrchinteressanten Romane ,r«tt»I
nachgeleesert.^^
Die 6rmL88i§telL ^^domiem6iil8nr6i86 iistraß^sn
1. Für tä glietio portofreier Zusendung in Oesterreich -Ungarn u. »n Bo.nie»
,G ^o nLtiieli ll 2.70, visi-t^Ij än i-ig X 7.90. -d,
L Für rvesimsl «öok entlio ds Zusendung der
Samsrug- ü. Soniterstag-Allsgabeil
(mit Roman, und Familien'Beilagen (in Buchform). auSsührlieher Wochenschau etc.)
AM- vi ei-tkljätn-ig l< 2.64 liLldjätu-ig !< 5.20^
3. Für sinmsi ueöotisntiivks portofreie Zusendung der reichhaltigen
Lamstag-ÄULgalic
(mit Roman- und Familien-BeUogen (in Buchform ausführlicher Wochenschau etc.)
visi-tsljiiln-i g ll i.70 dsldjälii-ig i( 3.30.^
»V Abonnements aus die tägliche Ausgabe konnrn, cd erzeit brg'mren; aus drei
Wochen -Ausgaben irur vom Ansang eines (beliebigen) Monats an.
Die lixiieäilivii äei „Desten. iiol^s-^eiluüir,
I.» Sir. I«
bLI
i!


[ 2023-06-29 10:33:28.360 - 19001219 - Seite 7 ]
N'. 91
Mäs'->sL.SlLlktt!Le P sr-
G-' 7
Doocx)ooOoe>o ovoooooooooovl
>
I>16 ktNSilcLNNt >)68ten
Msods- Lollkii, IVLsed- L.u8vjMe-
unä alle
Wä86l^6r6i -^38e1^in6n
80^'jp
!jrII!; Virl 8 ekLstlIcke 8 L 8 cIiiII t- ll ällk-r ^rl
lieksi't 068t6ii 6ioti8 8^rö88t6 k'akijlr
oär tn 61'c^ Knopp
(Lsmilio Ksk'liinkk')
^ivQ XIII2 (?6Q2iQ8,) I«iü26r8trL886 8
Linne^iung eomfllkt^ki' vempf^äZetiei-kisn.
?r6i8li8t6ll^ (^L86tl6rei6ll). ö (HLU8Vvil't86bÄft) Sl'Lti8.
551
10.
o
o
v
o
s
o
0
c)
o
o
O
o
o
o
o
o
o
o
leb dLll«! 8l«ts äie Iieu68t^o Lr8edsillUll8ell voll
p-k'.. 2dljL. 8ut I^L^ev, ebkll8o 8ill6 aUv Ülu8iir8iüc-ire. voll
«1er Orätoll I) .ii-s-I'rejvvLläsuor 6 u r I.-s o 11 e vo7^eirrt^ell
vsrlloll, vor 5 Ltki^. rui-ückhssöirts »^U8ksHsn leb ru k^äslilollä
DE^ k6VLbt,88strl«" pi'sisbn »b.
Osillk bill iod bereit, suf un8eb OLck miewrirte /^nkillble-
svnliuiipsn ru nisebell, velede ^'e6oeb p08tveu6ell 1 usiIc»Iieii- 8 LoäIni!x
o
o
o
Q
O
o
o
o
O
o
o
o
o
o
O
o
o
o
ooooocxiosooooo ooooooooooOoo oooooooOooOooo oooooooOooooG
^(XXX> 0 O 000 O 2 ll8ts8 uu6 tieit!>re8 voll
0. Isners.
llauptwaon s. l)
X
X
X
X
X
X
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
LrlöA Uüä I^riöäöü.
HIu8triert voll L. 2immor.
800 Leitell Ivit, 700 1IIu8trütioll6ll, es. 50 VoIIKilöer uuä os. 25I)opp8l'
t»foIo (LeblLebtßkmölclo ete) Lut tr»ll8tcIrueheL!tvi>. ?r6i8 i u viel'
sorbizem ?r» ob tb» ll ct n u r 1ö i!^llc. prscbtwsrli srotso kungss-
ltäukell 8ik ljio868 AecließOlls VVerlc! blo viici 8ie llie zetzr^uell!
Oureb üis biSetüre fk'eIclruZ8srleblli88e voo ^^lirliömpferll 7t>/71, iu8lißie
blitllöver- ullä 8oI6LtsllAe86diebteo ote.) Irövoell 8io 8ieb ullbersblbsr
8oböllo, ßellU88rsjeb8 Ltuuüell ver8odLÜ(8ll.
Vsr8eb«lllrsll 8ie S8obelliibsll(l. 8ie verüeu ÜLillit
llis eine billttLU8ebullg^ bersitell, eolläern überüll ^rosoe b'reulle msebev.
.^ueb tür reifere lvllLbea (voll 15 ^lobrell sll) ^eei^nel, ÜL ciie büu-
relsobilllerullßell eiae vorrüAliebe Lr^övrull^ ruw 6ö8ebiokt8Ullterriebt
biläell. Oits Oueb >81 ullä bleibt
6 ct 8 K 6 rr 1 i 6 tl 8 t 6 VV 6 idllä 6 Kt 8 K 686 tl 6 NlL
für ^ullK ullü .^It, für feäsll ebömiilixell 8oI6otell ullbersblbor.
2u bsbell io jecler beeeerellOuedbiillälullß (Oitle reebtreiliß ru beetelleo !)
VerlsA von kietl. Lcstsikin k^Lebf., kerlin VV. 57.
Oülov8trL88e 51'.
AM^ Vorrötbiz bei LlsLelr ia k'rsivLlllsu. "W>
54/
AS 5
5cftenlre ick an Aeidnackttn?
«Ich linäe unck kibe immer gesunken, ^at» eich
eikk 8uü) vorrugeweiee ru einem 6erchenke eignek.
Man Iie5l e5 oli. man kekn oli äaru rukück; man
nadi eich ikm. aber nur in aukgewadlten Momenten;
man bkaucht ea nicht «ie eine tarre. ein Lia». einen
^aurrat in jeäem gleichgilkigen Momente äer iedens.
unLi ennnen eich immer äez rreunckea im -iugenbiicke
einer «iikäigen 6e: urrer." (v.von ffumdolcil.
kine llusvvabl ttetklicder lleschenkbüchet
entdäll ein unter äem llltel:
„ver llücberlrcunll" erschienener, hübsch
illusir. lOiniLtur-siaiLlog. äer aul lierlangen
jesermann ver-
zz^ät «ira von cler
Oerlagsbuchbanälung
gseiner^ pleiiler ili Zlultgart.
542
X
XI)
§*
X*
x!§
8«
X
X
X
X
X
X
VVieri,
.Xielteiitt^k.r
v 38 kkNKNalcjkpOl cier
8 ol 2 iriaiiiitaotu
Vrdovslro
L'
^Oioiitiell)
XII Le^., Dielen bL6tlßÄ886 Xr. 3
XI vs, 8 «otiMt>»l»!»er 8 Urt«;I, tst»,I 1 d»kii v>i»«Iaet Xr. s
XVIII. HVi»IirIiiiir«r!ritrteI 88 vil
X
X
X
X
X
olleriert »Is 8peci»l>rit:
OrnLMknrik'^ls. llk 88 lNlr 1 e
btLrtiiolrik!8l8N, llLNlt8cbN!-
trsl-ei iiükrlreffönl! (fütsnl)
f'ür lluost-, 8nl!ll»rrie ru sl!»vnendoro, 1iu»t«o, Issedeo,
llirsadeo, Vogeiaugevadorn unä »lavo-
lliibke Lioden-b'nuroier« in >les!>«r-
nllä 8»ges koitt,
Oiüreu-, ll-^etter-, pfo«teo- iioä liebl-
elsteu in allen llolrsoi-ten,
X
X
lllu8trirte lsLtLloze ullü ?rei8li8t«ll etebell ru Dieo^tell
Z?-
r^'
r«»
X'
"«xxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx^


[ 2023-06-29 10:33:28.360 - 19001219 - Seite 8 ]
e,''t 8
.MSbri'ch.SLleMck,' D'''ss'
Nr. 91
Die eektkii
LiUKSI' I 4 ^LllIQS. 80 lliH 6 U
Hvsere ueuen k'rtwilikn-
>lL8edillsu äsn leiek-
testeo, r„bix8tsv 6»l>A,
sillä voll eillfredstor Uriiä-
dsbull^ urill ullübörtroä^eu
für »Ile im Ususdslt vor-
Icomwsllävil ^rbsitso. vis
für äis woräorile Limst-
ktüeksrsi uaä üodlsLum-
sioci äis
nüi2liek8tkn
ß^680tl6vlL6.
ixxxxxxxoxxxxxx
^Uur 23 Hkllkr wöä).«tljch,
,, ldaz sind v"rtkljähil>ck 2 Kr. 60 h koslrt die
Der 8tst8 rlmsdmkllao^bjsij^x nnd beliebte Taqerzeilunq, der in
^b8»lr, äis tlsrvorrkissväsll^ v
Ratlbor
^usrsietuluoxsll suk sllsa
.^ilstelluußsll, ä»8 ostlsru
bO^Ldrißs kestsdsu äsr k'»-
brilc uvä äsr liVsItruf, äsu
sied ullssrs >lL8ekillSll sr-
vorbsil tiilbsii, bislsll äis
sisksrsts ullä vollsUinäiev
0»r»lltis für äersn 6üls
f»«,-,» 1900
„KK/^^o?klX'
Löeksts Xiisrsiediiuox.
.Ai^rbsit
Lostsufrsie vntsrriebtssurse in »Ilen dnusliedsn IliikLrbeitko. vrie in üloäsrner Lulnststieilsrei.
f.»eer von Stiodseicle in grosser knrbsoLUSveLbl, «swie von dii»bm»sebillell-l!.r8LtrtbetIen, Osl, l^sä.In,
^ Ullä 6»roeo.
k:i«Ittr»i»at«r«» Nir eis-slo« Vl»»»!,«»«» »»i»i
Zillser 6o. HädmL8okmsn Ovs.
I»-0PP2U, 8pSI'5gS88S 5.
l»iel 80 >i!e 8 i 8 eli 08 ISUdlslI
Ceutralorgau sür Veu oberschlefischen Jndustriebezirk.
Erscheint täglich zweimal.
Reicher Inhalt, schnelle und zuverlässige Berichterstattung über
alle politischen und wirtschaftlichen Vorkommnisse de« In- und ÄuSlandes,
besonders auS dem oberschlefischen Industriebezirk.
Unparteiische und sachkundige Handelsberichte über da«
Kohlen- und Eisengeschäft in Oberschlesien und den
rheinisch-westfälischen B e zi r k e n. Markt- und LurSberichte
aus Berlin und Breslau. Gediegenes Feuilleton.
Gratlsbeigaben:
Illustriert eSSonntagsblattt,— Humoristisches
Wochenblatt. T a s ch e nf a h r p l a n für die Eisenbahndirections-
dezirke BreSlau, Kattowitz und Posen.
Wandkalender nebst colorirtxr Karte von Oberschlesien.
Hervorragendes Insertionsorgau.
Postbestellunmmer
SlMSMis 2,25 Mk. vikrteljührlich.
Für Oesterreich-Ungarn vierteljährlich 4 Kronen 74 Heller.
obsrsodl. Isßsblatt, Lotisuxvselloobstt,
! u 4 f r e«» »,"
der Wochen-Beilage .Lalldwiith." dem Rechl«.
duch. der Allgemeinen BerlosungSlifte aller
au»lorbaren Geldpapiere uud dem Sommer
und Winter-Fahrplan der Schlesrichen uiid
Posener Eisenbahnen.
Eir« solche Fülle deS gediegensten Lesestoffe»
bietet kaum eine andere Zeitung. Täglich die
telegraphischen Schlußkurse der Berliner Effesten«,
Produkten, und SpirituSbörle. Ziehung-liste
der preußischen Lotterie; anerkannt gediegene«
Feuilleton. Der ,Geneial-Anz-iger lür Schlrsten
und 4-osen" unterrichtet ausreichend und schnell
über da- gelammte öffentliche Leben; auSlühr-
licher Bericht über alle hervorragenderen Uor-
kommnisse; FamLien-Nochribten au» Schlesien
und Posen und die von den Landwirten so
hochgeschätzten, anerkannt zuverlSffigen Wochen-
Wetter-Ansagen
Der Forftbeamte, Landwiit, Techniker,
Kaulmann, Handireeker, Fadrikleiter, Aulseher.
Ingenieur, Monteur, Kasten, und Laukbote,
sowie weibliche Perlonen aller Beruse finden
täglich eine große Zahl neue offene Stellen.
Zahlreich. Anzeigen über An- und Lerküuse
von Gütern Geschälten, Gostbäusern, Restau-
Oollierzlä?, llea 20. steckMver sstoo ralionen, Grunoftück-n, Handwerk-betrteb-n usw.
o Probe-Nummern groti».
Der .General-Anzeiger sür Schlesien und
Posen" (iin Oester».- Ungar. Post-Zeitung--
Katalog pro 1901 Nr 1538, Seile üb) kostet
für da« 1. Quartal 1901 nur S »r«»e»
90 Heller und ist solort zu bestellen bei allen
». S. Postanstalten und LandbriestrSgern. S«9
auch an den kleinsten Plätzen werden tüchtige
und strebsame Personen gesucht, welche durch
Uebernahme einer Agentur sich ein
Einkommen von
10— 20 Kroneu pro Tag
schaffen können. Offerten mit «uSsübrIicher
Beschreibung der gegenwärtigen Belchästigung
erbeten unter .Ueberall IN" an Annone.-
Exped. H. Tchatek, Wi«u, 1.
»so
Ms 8 tö 888 N
Iw
>NW!
f»-6iü6it.
Woru 6rAeti6U8t eililg-äet
kriäoliL 2 irp 8.
6»8twirt.
1eIeLimts vbi-mit.8-j!ibri86r6Lrkiliti«8ümmf8t-köllsr Leite. 1 vunäst-
zebölis oisersttelispitLS mit Zei-llLteiii. 1 preebtvolle orüVLltsmiüäsI mit
8imiU-LriIsii»t. 1 boedelsF. Liozerriiik mit imit. Läeleteln tür «srren
oäer Vsmev. 1 prs«:btvolle Ksroitur bestebenä E iVlLiieebetten-, Lru^eu-
V u Zrnstlcllöpfsli. 1 prsiebtvolles 'peeebelieebreibreuK bestsk »U8 3 Oeßsii-
ü etüväeli 1 preebtvoll. «slseolliei- eu8 Orievtelisobeu ?6rl8ii. 1 boekeleZ.
O k»i-i86l Lroebe für Vamsu neuester b>c>u. 1 preebtv. loilettenspießlsl
X mit Ltlli usb8t feillsm Lamm. 20 Os^enstüuäe 8. Sebreiboorrespouäeur
u. lloeb über 250 8tüelr Diverse, äis im Usus uütriieb u ulleutbekrl. siuä.
ä'eäsr Sebwilläel ist» usZ es e b I o sseu. iebtp a sseu-
äss uebli e sofort retoui. Dsi ^busikwe vou 2 Dub. ^sbe leb
sill seböues lesekeumesser mit 2 Lliu^en Arktis!— 2u berisksu
per ?o8tu»ebll»bw6 oäer Vorsiusssesäsiusenänu^ äurek i^ss ^'Lrevbsus
Lrll8t kuctitulllser ÜrslL», kostsacti Air. K. 38.
15.-
' L,erau«aeber und verantwortlicher ReNarieur Ant»» Blalek.
LilljökiiA-kroiivilli^kll-
Vorbereitung 8-0ur8
ÜK8 k. u. k. Uaup1mLNne8 Kiek
su äer
lisulielssctiule ^^erllieimer
?orie 25.
6rüoäliebst6 Vorbersituu^ rur 6sfäb>-
ßluo^sprüfuuz für äss Liuj.-Lreivilli^eo-
reebl äurob bevvübrt« >c. u. Ic. Ollieisie
Ullä k. Iäittelsebul-?rof688or6ll.
Drei Gulden
kostet ein Postcolli Brutto,
5 Kilo schön sortirte Abfallseife,
Veilchen, Rose, Heliotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen, Pstrsich-
blüten etc. Versandt gegen Nach­
nahme durch
Loiikmia parfümerit
<8l Bodenbach a. Elbe.
sijs üllslöll llllil ÜSimislÄMslö
Laissr's
ki U 8 t- Lonboll 8
die fichrre nitariellbgl.
Wirkung ^OOO Zkllglliffe
X
X
X
Lur 8 deginn 3 m I. fedrusi' 1901.
sti i ll 8ob r eibull 8 tü^Iieb bei äsr
OlrSLtiou äsrllllnäslsseduIv.liVvrlbolmvr,^
?r»8, koriö 25 -'bO^ jst änrrkllNNt.
--. Einzig dastehender Beweis für sichere
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Katarrh
und Verschlkimnng. Packet 20
und 40 Heller bei: Albert Echlathan,
Drog. z. schwarzen Hund in Frei-
waidau; Gu all Zaschkr, Kauf­
mann in Freiwaldau; Iastf
Schatz, Drog. zum goldenen Engel
in Freiwaldau; Wilh. Teifert,
Kausinann in Freiwaldau. 485
l8l
Druck uns Bkrlag «. BlaXkl >v Frstwaldou

