
[ 2023-06-29 10:51:17.006 - 19001128 - Seite 1 ]
MW-SlhWk Arejse.
Freiknlliae und unadhäLgige politisch« Äituna für die gesammte» Interessen von Stadt und Land.
^ Mit üe» Beiblätter« „Aus alle« Gebiete«" «uv „Jllnstr. Sonntags-Blatt."
Nr. 85
Freiwaldau, Mittwoch oen 28. November 1900.
17. Jahrgang.
Wahlanfrns.
Dir Destjchk Botttpaltei i» Mähre« versendet
vochftkhrndkn Wahlaufrus:
Ltlitsche Wähler Mährentl
Jnfvl-e d«r voizeiligen Auflösung bet Reichs»
lathe« »erde, die Wähler in kurzer Zeit Nieder z«
den Wahlen schreiten. B-i den vor drei Jahren statl-
zehadten allg'Neiaen Reichsrathswohlen hat sich ein!
,rotzer Theil der Wähler Mähren« sür die vewerder
der Deutschen Lalkspartel enischiedev, und die von
ihnen i'Nählten «dteordnet'n haben das in sie
ses'tzte vertrauen auch «erechisertig». An den erzielten
itrsolgen: bedinguntztlose Zuiückziihung der Eprocheu«
v'roebvun-en für Böhmen urd Mähren, Eprengnng
der clerical.feudal'N'tichkchischen Majorität des »bge»
-rdnetenhauses, haben sir hervorragenden Antheil.
»der wir Deutsch«, g«hen auch für die Zukunft
»eiteren schNeren «ä»pse, entgegen, die entscheidend
s in »erden sür die Gesch cke unseres Staate« und
nnseres kronlaudes Mäliren.
Wir »ollen, daß die «bgeordnetin unserer Par»
tei in diese, bedeutungsvollen Kämpfen zwischen den
Dintschea und Slaven u» die Bor»achtftillung in
Okfterreich sich in die vorderste Reihe der Streiter
stillen, bis sich endlich in den maßgebenden Kreisen
die rrkenntni« durchgedruogen haben wird, daß
Oesterretch deutsch regiert werde» muß, wenn es be»
stehe, bleibe» will.
Zur Erreichung diese» Zieles verlangen wir die
Nußgestaltung unseres Bündnisses mit dem deutschen
Rktche. die Sonderstellung der slaviichen Provinzen
gegenüber den Ländern des ehemaligen deutsche»
Sundes, die Schaffung eines großen, iovereukopäischen
Zollgebietes.
Die Bedeutung des deutschen BolkeS in diesem
Reiche und das Bedürfnis des Staates selbst nach
einer einheitlichen Armee und Lerwaltung verlangen
naturgemäß die Lnerkenvung der deutschen Slaotr
spräche.
Aus dem Arlisienlebkn.
Bon Adolf Reiter.
(Schluß.)
,Eiu schlechte» Ohme» für die so viel gerühmte
Reiterl», welche gestern iN de» »enen Cirkus an der
Revier« di Chiaia bei ihrem ersten Debüt hier ver­
unglückt ist," bemerkte Fran Lindoer zu ihrem
Manne, als sie eines Abends vor dem wärmende«
Komin saß und die Abendzeitung «eglegte.
,Du «einst die Lilly Turgoi, ich habe von
ihrem Unfälle auch schon gehört. Weißt Du, an wen
ich dabei dachte?
.Ich weiß es Männchen— an unsere Therese'—
faßte sie thränenden Auges.
.»propos, ich muß doch Herrn Turgolt— so
heißt wohl der Besitzer des Cirkus— einmal besuche»,
er ist am Ende im Stande, den Aufenthalt von
s^latkewikt mir anzugeben,' sagte Herr L>ndner.
Er sprang auch sosort aus, um unverzüglich ab-
zugehea.
,Jch komme mit Eduard," rief sie erfreut auS
»Bitte, bleibe hier, mein Kind; die heutige
Abeudluft ist rauh. und Du weißt, wie sehr Du Dich
»och immer zu schonen hast."
Er umarmte sie herzlich bei der Verabschiedung
»nd nach einer Halden Stunde stand er vor— Joses
Delalktwicz. seinem .Freund," dem er vor zehn
Jahre, seine Tochter anvertraut hatte.
,Delatke»icz, und also nicht Turgot I Sie hier?
Wo ist meine Tochter, «ein Herr?"
Der Angeredete erschrack wohl zum ersten Mal
in fei»,» Leben so heftig wie jetzt, obwohl sei» ge-
sohrvvller Beruf ihn gewiß recht oft in Lebensgefahren
Wir fordern die Beseitigung des Uebergewichts
der ungarische» ReichShälste aus politischem und
wirthschafilichem Aeblete und ziehen die Personal­
union einem ungerechten Ausgleich vor.
Wir verlange» den Schutz und dir Ausge­
staltung der socialen Gesetzgebung fär alle arbeitenden
Stände unseres Volke» zugunsten der wirthschastlich
Schwachen, namentlich der Landwirthschaft und des
Gewerbe», ebenso oder auch für die landwirthjchaft-
lichen uvd industrielle« Arbeiter, deren Bestrebungen
nach Lerbifferung ihrer materiellen Lage und Ver­
mehrung ihrer politischen Rechte wir stet» unter­
stützen werden, weil sie zu der Gesammtheit unseres
Volke» gehören. Die große Bedeutung der nationalen
»kbeiterbew'gung würdigend, werden wir Bestrebungen
d'Utichdewußter Arbeiter in der allgemeinen Wähler-
cloffe ohne Rücksicht aus ihre polittsche Parteistellung
Mit allen Krästeo »nterstützen.
Wir fordern die Freiheit der Schule und ihrer
Lehrer, die Beseitigung des clericale» Einflusses aus
sie uvd die Schulgesetzgebung. Die berechtigten Be­
strebungen der Lehrer nach Berbefferung ihrer ma­
teriellen und socialen Stellung sollen jederzeit unsere
thaiklästigste Förderung siadea.
Wir bekämpseu alle unser volksthum schädigen­
den fremden Einflüsse, wir bekämpfen alle die Freiheit
und die Bildung unserer Volkes bedrohenden Bestre­
bungen, in welchem Gewände sie immer erscheruen
wögen.
Die Gepflogenheit oller n>d iiark."
Nur durch Einigkeit in nationale« Fragen
lönoea die Deutschen Oesterreich» thren nationale»
Bestand, die ihnen gebührende Geltung i« Siaatr
erhalten und erreiche», daß durch eine starke
Regierung die den inner» Frieden störende»
Aspirationen der ander» Nationalltäten in die ge­
rechten und zuläsiigen Grenzen rückgevämmt werde».
Teutsche Wähler!
verlangt zu diese« Zwecke, daß Eure Abgeord­
neten, w,lcher Partei sie auch angehören mögen, zu
gifUhtl yaetl. Er ipracy in den ernsten .. Ugeadiicken
zanz verworren wie lange hatte er an leine» .Freund"
lLindner vielleicht nicht einmal gedacht!
.Ihre Tochter?— ja eS ist die Lilly"..,.
.Die gestern Verunglückt ist? I Wa» fehlt meinem
Kinde? Herr, reden Siel"
.Nun, Ihre Tochter hat sich nur eine ver-
renkung am rerhien Fuß zugezogen und dürste nach
wrnigen Tagen wieder vollstünvtg hergestellt sein."
.Wo ist sie? Ich will sie sehen— ich will sie
mitnehmen!"
.Heute nicht, Herr Llnduer, bitte gedulde» Sie
sich noch zwei oder drei Tage i« Jateres,e Ihrer
Tochter selbst, da die Aufregung ihr nachtheilig sein
kann."
Wenige Augenblicke später aber bat Delatkevicz
Theresen« Vater, er möchte sie, die gewandteste und
icyönste Reiterin seine» Cirkus, doch nicht schon jetzt
von ihm Mit fortnehme», er werde ruiniert. .Uevri-
gen» habe ich," fuhr er fort, nachdem er sich von
seinem Schreck schnell erholt hatte, .fall» Ihre Tochter
abgeht, eine Snischädiguvg von Ihnen zu beanspruchen,
die Sie mir am Ende nicht leicht gewähren könnten
— zehntausend Mark verlange ich. Ich habe Sie mir
mit dem beste» Erfolg herangebildet, und meine sorg-
fälligen Bemühungen sollten mir jetzt gelohnt werden."
„Wer hat Ihnen denn zunächst das Recht ge-
geben, meine Tochter bis über da» neunzehnte Jahr
hinaus zu behalten?!"
„Bitte warum ist den verabredeten Bestimmungen
gemäß Ihre Tochter nicht rechtzeitig von mrr zurück-
geholt worden?" enigegnete Delatkewicz.
„Nun gut!" sagte Lindner. „Ich werde »ich
solvlt aa vie Deulfche Bot,Hast tn Rom wenven,
diese wird Entscheidung veranlasien."
Er eilte nach dem Deutschen General-Konsulat,
wo man seine« Wünschen gern entgegen kam.
„Weibchen, sei klug und verhalte Dich jetzt ruhig,
wen» Du Dich und Dein Kind liebst.— Es lebt
.... rief er seiner Gattin entgegen, nachdem er vom
Konsulat au» in seiner Wohnung angelangt war.
— Nichtsdestoweniger untervrach sie ihn durch
einen Schrei.
„Wo ist sie? O Gott wo ist mein Kind?!"
Er eilte auf sie zu und umarmte sie.
„Noch sehr fern," gedot ihm seine Klugheit zu
sagen. „Monsieur Turgot hat sie in Amerika gesehen.
Es geht ihr gut. Ich habe telegraphiert und nach
neun oder zehn Tagen sche» wir sie bei uns ganz
bestimmt. Nun laß mich noch einmal gehen, ich habe
behusr Unterstützung in unserer Angelegenheit an die
Dkutjche Botichaft in Rom telegraphiert und hoffe
«och heute aus dem Deutschen General-Konsulat eine
Antwort zu erhalten."
Dort traf die Antwort in der That auch bald
ein. Die Polizeidirektio» in Neapel war angewiesen,
sür die sofortige Freigabe der Reiterin au ihre
Eltern Sorge zu tragen.
Roch an demselben Abend wurde Therese nicht
allein von ihrem Later, sondern auch von der Mutter,
die zuvor von dem Gatten nach Kräften baranf vor­
bereitet worden, empfangen!—
Uebergehen wir die Szene des Wiedersehens,
die jeder Beschreibung spottet.
! Wie die Elter so hotte auch Therese viel gelitten.
I— Auch von ihr war vor zehn Jahren zu» letzten


[ 2023-06-29 10:51:17.006 - 19001128 - Seite 2 ]
Srtte 2
Mührisch-Schlkfilchk Prche.
Nr. 85
!».». Bollma,.«l>»schuß der Deutsch'« l übrr 38 Stimme«, «r fehle« noch «lazenfurt. da,
ÄttrktÄ- ReichSrM^ zusammentreten, welcher d-ut,ch°atio»al wählen dürft', und viele andere größere
vkfterretai» im m q v» be- Orte. die al» sicher betrachtet werden, fo datz der
deutfchnationale Candidat
Oesterreich-'
über oaüonale Fragen zu
schließen Hai.
'/»MajorttSttbeichlüfsedieseSSn-Ichusse-
tind für alle deutschen Abgeordneten
' bindend.
Die Einberusung de- nationalen Bollzug«.
All»schosfe» obliegt dem älteste» deutschen »bg.ord.
»ete», welcher dir Obmänner aller deutschen Parteien
zum Mitvorfitz beruft.
Deutsche Abgeordnete, welche bei nationale«
BeschlüN'N ihrer Pflicht nicht voll und ganz nach.
kommen, haben da« Mandat, weiche« ihnen vur
nnter dieser Bedingung anzuvertrauen ist, unverzüglich
in die Hände der Wähler zurückzulegen.
Politische Nachrichten.
Vesterretch-Uvs>r».
t(Die Tschechen und die Regierung.)
Die .Rar. L." wolle» wissen, daß die Regierung jetzt
mit angeblich gehässigen Maßnahmen wider die Tiche-
chen vorgehe, um sofort nach den Wahlen zurückzu«
trete« und einem MiNistertum Platz zu machen, da«
mit der Miene der Unschuld vor den Tschechen er­
scheinen könnte.
(Segen die clericalen Schulbestre-
düngen.) In Wien fand am 18. d. eine Versamm-
lung des Vereine« .Bürgerschule" statt, in welcher
von den Rldnern in ganz entschiedener Weise gegen
die Angriffe Stellung genommen wurde, da« Reich«.
volkSschulges'tz zu Gunsten der clericalen Bestrebungen
abzuändern.
Aur Wnhlbewegung.
(Steiermark.) Bei den Wahlmäonerwahleo
wählte Eitendors im Lavavtthale in der vierten und
fünften Kurie durchaus drulschsortschrittlich, ebenso
»usfee und «ltaussee, »rundlsee und Reitern. Straßen
wählte in der vierten Kurie klerikal, in der fünften
socialistisch. In Leoben siegten in der sünsten Kurie
die Socialdemokraten.— Weiter wurden in Turnau,
St. Peter und Judendurg Socialdemokraten gewählt.
Dr. L'mijch einen d d u-
tenden Borjprung erlangen könnte. Günstig laut'»
die Berichte au« dem biLher durch einen klerikol-
stovenen vertretenen Landgemeindenbezirke klogenfu t.
der diesmal für den Freisinnigen erode-^t werden
dürfte.
(Tirol.) Im untere» Jnnthale erzielten die
fortschrittlichen Parteien große Erfolge. Bei den
Wahlmännerwahlen für beide Kurien drangen ihre
lLandidaten rn kaltenlrerg. Ebb« und Stum, ferner
,n kusstein für die fünfte Kurie durch. Im Süd-
tiroler Wahlkreise der fünften Kurie siegten die
Bauernbündler in Tscherm« und in Sterzing die
Socialdemokraten. I« Bezirke Lienz, Silliau uad
WiNdtsch-Matret sind bisher die Wahlen rn achiz-hn
Gemeinden gegen Dipault au-gefallen.
(Salzburg.) Die konservativen Blätter er-
klären zwar, daß rn den Landgemeinden Tr. v. guch«
nach dem blSherlgen An-salle der Wahlmäanerwahle«
der Majorität bereit« sicher sei. Verläßlich sind ii-
desfen diese Angaben nicht, zumal nach den neuesten
Berichten die Freiheitlichgisionteu wertere erhebliche
Stege zu verzeichnen haben. In Unken wurde rn
beiden Kurien sorrschrittlich gewählt, ebenso >u Hof-
gastet«. St. Martin und Lofer«. In der sünsten
Kurie haben ferner die Deutschnauoualen in St. Johann
in Pongau mit großer Majorität gesiegt.
UoSlaud.
und Antisemitismus.)
(Papst und Antisemitismus.) Die
Mildung der Mailänder .Perseveranza", daß der
Papst eine Encyclica an die Bischöfe Deutschlands,
Frankreich« und Oesterreich- Ungarns richten werde,
rn welcher er den Antisemitismus verdammt und den
BischöskN ausgibl, sich gegen denselben zu wende»,
wird vom Vaticau als vollständig unbegründet
bezeichnet
(Präsident Krüger.) Präsident Krüger traf
Saleuderdatea.
November. Donnerstag 2S. kath. Saturinu«,
Prot. Walter. Freita; 3l). kath. u. Prot. Andreas.
December. SamStag 1. kath. Elig u». Prot.
Aurelto.— Eonneuausgang um 7 Uhr 35 Rrn.,
Sonnenuntergang um 4 Uhr 3 Mrn.
Aus Ächlesreu aud Mäl>reu.
KretVnIbn», 38. November.
* (Tobetfnll.) Am 35. November, halb 13 Uhr
nachts. Ist nach tangem schmerzvollen krank'Nlager die
Mutier der hier wohlbekannten Herren k. u k. Artillerie-
Oberst Oskar Mctzer und deS Buchhalter« der Gisen-
lndustrie-ActiengeseUschast Olto Meizer, Frau Emtlie
Meizer, OdertehrerSgittin in NiederhillerSbors ver­
schieden. Die Beerdigung sindel Mittwoch den 38. b. M.
um halb 3 Uhr uachmitlagS, in NleberhillerSdors statt.
— BemelklnSwert ist, daß die Entschlafene am
11. September t. I. mit ihrem Gatten Herr» Eduard
Melzer Oberlehrer i. P., die seltene Feier der goldenen
Hochzeit gefeiert hat.
* (Verlobung.) Fräulein Elfe Kurzweil, Tochter
biS Kausmanne« und La»diag«adg' 0 l 0 »etea Herrn
Friedrich Kurzweil i» greudenlhal, Hai sich mit Herrn
Adolf Bcetschedl, commercreller Mitleiter der dortige»
mechanischen Weberei »Johann Pltschke L Söhne',
verlobt.
* (Wahlprotest.) Bei der Wahl für die 5. Lurie
wurden ln unserer Stadt wie bekanat die soziatdemo-
kratischen Wahlmänner gewählt. Seiten« der Deutsch-
nationalen wurde gegen die Wahl Prvtist eingebracht
u. zw. aus dem Grunde, weil die Wahl an einem
Tage beendet wurde.
(Amtsschimmel.) Da« Neue Wiener Tagblntt
brachte vor kurze» ein launige- Feuilleton »Der «mlS-
schimmel." Bei vieser Gelegenheit sei an etwa« erinnert,
das vor mehr als eine» Bierteljahrhundert da« hiesige
SamSiag in Pari« ein. BeiM Herannahen deS 3»»,^«! Bezirksgericht beschäftigt hat. In Nikla-dorf haftete
brach da« auf dem Perron versammelte Publikum, avf einer Realität »für einen unbekannten Jude» in
da« zumeist au» Mitgliedern de» GemeinderathS und^Pioßnitz' ein Betrag, deffen Höhe nebenjächltch ist.
Generatrathk«, sowie aus Parlamentariern und Jour-j Der Elgenihümer der B sitznng wollle diese Post
naltsttn bestand, iu laute Hochrufe auf Krüger und
die Buren au«. Noch stürmischer wurden die Ovationen,
(kärnten.) In der fünften Kurie stellt sich'alS Krüger sichtbar wurde und auf einen Diener
da« ErgibviS deiWohIwävverwohli» bl« jetzt solgeuder-sgestützt, den Salonwagen verließ. Lrozier, der Ein-
«aßen: Dir Deutschaollonalen verfügen über 30, die sührer de« diplomatische« Eorp», beglüßie im Namen
Socialdemokraten über 65 und dir Elvv^nischklerikale»' deS Pläsidente« der R publik Mit einer An proche
Klüger, worauf dieser sichtlich bewegt dankte uad er­
klärte, er sei »och Europa gelommen, um die Rechte
Mal ein Brtef der Muiier zugeganger, die spätere»
waren von Delatkewicz unterschlagen woiden. Dann
hatte er ihr auch bald erzähii. ihre Eltern seieu in
dem Meere umgekommen, infolge disfeu da« Mädchen
aufgehört hatte, an sie zu schreiben.
Nach eintge» Tagen erschien im Hotel, wo die
Familie Lindner logierte, auch jener M xikaner, der
sich mit dem verhängnisvollen Borquet so bekoi'nt ge­
macht hatte. Er wollte sich über Lilly» B-findea er­
kundigen und hatte dahrr da« LogiS der Familie
Lindner ausgesucht. Hier stellte sich ihm— Herr
Fritz Schulze iu der Person de« beliebten Artisten
Jerome Recosit als der— Bräutigam der Kunst­
reiterin vor. Derselbe empsing auch den Herrn au«
Mexiko recht freundlich mit der beruhigenden Mit­
theilung, daß Fräulein Therese Lindner wieder herge­
stellt fei, jedoch als kunstreitirin nicht «ehr auf­
trete« werde.
Einige Wochen später zog die ganze Lindner',che
Familie nach einer größeren Slodt Dintschlavd« zu­
rück, Fritz Schulze richtete daselbst ein Reit-
unterrichtS-Jnstitnt ein und wurde, nachdem „Monsieur
Turgot" mit seinen vermeinilichen »vspiüchen auch
behürdlicherseii« abgewiesen worden, Therese».'» glück­
licher Ehemann.
Bestellungen aus dle .MSHr.-Schlrf. Preffe" werben
jederzeit von der Berwaitung A. Blarek in Freiwaidau ent­
gegengenommen und machen wir b.sonders noch daraus auf­
merksam, daß wir nunmehr auch monatliche Probe-
Bestellungen zu 1 1L eingeführt haben.
Anzeige« werden bis Mittag deS dem Erscheinen vor­
angehenden Tage» entgegengenommen und nach aufliegendem
Toris, bei umfassenden Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen berchnet. Besonders empfehlen wir den
,Ilti«en Anzeiger' für Stellengesuche, WohnungSvermitluu-
gen, BerkausSanzeigen u. dgl. al» den billigsten und bequemsten
UerständigungSweg.
seines VotklS zu vertheidigen u«0 Gitechiigkiil z>t
suchen. Der Präsident de« GemeinderaihlS .,»ß
Krüger «amen« der Stadt Part« willkommen und
versicherte ihm, daß er in Pari« ebenso degilsterle
knndg'bungen fiaden werde, wie in Marseille. Der
ungerechte brutale Kri'g, der gegen die Buren unter­
nommen wurde, habe bei dem französiichc» Volke die
größte Entrüstung erregt. Krüger erwiderte, er gebe
die Hoffnung Nicht aus, daß die südofrikanischen Re­
publiken ihre Unabhängigkeit bewahren würden und
daß da« Volk der Buren nicht uulerzehen werde.
(Der kriegrn Transvaal.) Au« Johannes­
burg wird gemeldet: Gineral Boiha soll rO Meilen
von Irene stehen, woher Artillerieseuer gehört wird.
Hcnrl Mack, ein Deutsch-Amerikaner, wurde zu» Tode
verurtheilt Wege« Versuch«, einen Soldair» zur Treu­
losigkeit zu bewegen. Lord RoderlS änderte da« Ur­
theil tn Gefangenschaft um.
(Der krieg tu Lhino.) Der amerikanische
Botschafter White erklärte rn seiner Uuterrednug mit
dem Staatssekretär dr« AuSwärtigen Amte« von Richt-
Hosen ausdrücklich, daß die Vereinigten Siaat'N r e, auf­
richtigen Wunsch hege«, in der Ehina-Frage mit den
übrigen Mächten soweit al« möglich zusammenzug. Heu.
Amerika wolle aber den Mächte» zu bedenken geben,
ob eS nicht räihlich sei, die aus die Ex-culion der
boxersrenndlichen Prinzen und aus die Elsatza».,p.üchl
der Mächte bezüglichen Forderungen an Ehiua zu er­
mäßigen. Die Ausnahme, welche diese Anregung
an leitender Berliner St.Üe gefunden hat, gestaltet
den Schluß, daß Deutschland sich einer solchen Modi­
fikation der Forderungen an China nicht widersetzen
werde, fall« auch die andern Mächte zustimme«.—
Mehr kann «an ,» der That nicht verlangen.
Deutschland hat im Interesse de« baldigen Abschluffe«
der Friedenverhandlungin von olle» Mächte» da«
weiteste und bereitwilligste Entgegenkomme» gezeigt.
gelöscht wissen und brachte veshalb die Klage ei«. Für
den „unbekannten Juden au» Proßaitz' würbe ein
Eurator bestelle, der sich seldstverständlich .mu seinem
Curondea ia's Einvern.hmen zu setzen hatte." Der
AmlSschiMmel mutzte selbstvcistaadlich geritten werben.
Die Sache klingt u«wahr,chei«iich und doch ist die
Geschichte ouchstädiich wahr. Bei etwa« Nachdenken
wirb sie klar. Ei» Jude ouS Peoßnitz machie rn der
hiesigen Gegend Geschäfte. Den Leuten war der Name
bkSserben nicht einmal bekannt, sie kannten ,b« nur
den Jude» au» Peoßnitz. Derselbe hatte nun eine
Forderung die vieUeichi i« Wege eineS kaufe« in da«
Grundbuch kam «it o-m Zasvtze „uadekannter Jude."
Bei dieser Getegenhü je, aus einen Act i« hiesigen
Gemeindearchivc aus«erl,am gemacht. Die Gemeinde
hat i« vorigen Jahrhundert sich einiger Hitb.rsache«
entäußert. Ja dem deiriffensea Actenstücke heißt e«,
daß sie an „den Jaden in Weidenau' verkauft wurden.
Kein Name wirb genannt.
* (virlausveretu.) Sonntag den 2. December
l. I., findet im kneipzemmer der Turner rm Gafthof
„zum Kronprinzen" die sotzuagimäßige Vollversamm­
lung de« Freiwaldauer EiSlaufoererne» stau, wozu
alle Mitglieder freundlichst eingeladen werden. Wichtige
Gegenstände der Berathung lasse» eS sehr wünschenS-
werth erscheine», daß die Vollversammlung zahlreich
besucht wird.
* (Die Nvrdmarl-Ork«gru--e Kretwaldn«)
hält am DonnerSrag, den 39. o. M., >« Gaphose
„zum Keovptinzen" eine Volloersammiuu» ab.
* (Hau-bau) Ja der »ach dem Friedhose
führenden Schützensrraße läßt der Fabrikttischier Herr
Hetnrich eine» N-udau aufführen. E« tsi die« der
3 Neubau der dort entsteht.
* (Siu jugendlicher Pferdedieb.) Der Grund­
besitzer Raimund Podidrod au« Sternberg schickie
vorige Woche seine» Knecht mit zwei Pferden und
Fuhrwerk anf den Jahrmarkt nach Bär«. Al« der
Knecht, Jgnaz Schubert aus Overlindewiese. dort
angekommen war, nahm er da« beffere Pferd uad
machte Rtißau« mit demi'ldea, und zog über Römer-
stadt, Schönberg nach tzchl.fi a. In Friedederg bot er
seine gestohlene BiUte im Gasthause b^« Herrn Grime
dem dort anwesenden WirtschaftSdesitzec Josef Hekel
UM 50 fl. zum Kaufe an. Nachdem da« Pserd ktnr«


[ 2023-06-29 10:51:17.006 - 19001128 - Seite 3 ]
«r. S6
Mährisch. Echlksischt Preffe.
«kite S
bkdruie«^ höhtkk» Werth r«plä>t«tiertr, ahate derselbe
eine, Ditbftahl und sa>te zu dem tzaodel»l«fti>en
PferdkMäller, er solle «>t ihm »ach B»chel«dorf
tahre», wo er ih» das Geld a»-zohle» W'rde. I»
Freiwoldau mochte Herr Hekel bei der Geadarmerle,
Welche bereit« Keo,t»l« vo» dem Pferdedirdstahl hatte,
die Uizriit, wosetdst Schubert sosort »erhustet u»d
dem Gerichte iu Freiwoldau übergebe» wurde. Da« P eid
wurde dem Herr» Hekel bi» zur »usfiabu»- de» sich
gehörig legitimirenven Eigeuthümer« übergebt».
Gkster» wurde diese« Pserd gerichtlich geschätzt und
dem Eigenthümer zurückgegebe», u»d Schubert wird
Zeit aud Muße Hoden über seinen geschickten Pferde»
dirbstahl »achzudeuken.
* (P»st,lische».) «b 1. JSuuer 1901 werden
aus Grund getroffener «Lereindaruug die BersendungS«
gebühre» für i» Postwege adoanirte Zeitungen im
Berlehr zwlsche» iO-sterreich.Ungar» und Deutschland
derart geregelt, daß die Gebühr nicht wie bl«her »ach
Perce»tt» de« »»kauslprerse« der Z'itunge» bemessen,
sonder» nach dem Tulchschautegewrcyl und der Häufig,
keit de« Erscheinen« der Zeitungen berechnet wird. Die
österreichische LersendungSgebühr für die «ach
Deutschland zu liesernde», durch Bermittlung der
reich«deutsche» Postar>stalte» zu beziehende» Zeitungen
beträgt für je 100 Gramm des DurchschniltSgewichleS
jeder Nummer 1 Heller bei wöchentlich mehrmal« nnd
2 Heller bei wöchentlich einmal oder seltener erscheine»,
den Zeltungen mit einer Mindestgebühr von jährlich
40 Hellern für jede« «bonnemeut. Der neue Zeitung,
taris trägt einem dringenden Wunsche der einhe,M',ch«n
Zeltungt.Druckerei.Jnduftrie Rechnung, dir unter der
wachsende» Eoncurrenz der deutschen billigen Tagelprefse
zu leiden hatte und deren Besörderung die österreichische
Postanstolt zu minimale« Preisen zu besorgen ge.
nöihigt war.
* (Der Bereit» Her vefterr .Schlefier ia Wies)
velovfiaiiel wie olllähriich, so auch diese« Jahr eine
Ehristboumfeter. Dieselbe fiodet am 1b. Dezember l. I
in den Sofien.Sälen stati und sollen dabei abermal«
200 Kinder schlefischer Eltern vollständig bekleidet
und durch andere nützliche Sachen erfreut werde».
Allrrding« ist da» nur dann möglich, wenn auch die
Landsleute in der Ferne derer gedenken, die in
bitterer Noth in der Fremde ihr Brot suchen mußten
und müfie» und unter den härteste» Entbehrungen
den schwereu Kamps um ihre lux.ftenz sühren. Look
dem guten Rufe, den sich gerade die Schlesier durch
ihre» Fleiß, ihre Treue und Ehrlichkeit, ihre «n.
spruch-tvfigkeit und Bescheidenheit erworben, findet
der Lerei« sür seine armen Schützlinge auch hier
in Wien selbstlose Hilfe uud liebenswürdige« Ent.
gegknlommkn bei seinen Sammlungen— aber der
Hilfe uud Uaterstützukg der alten Heimalh kann der
Brrein trrtz olledim nicht entbehre» und gerade die
Ueberzeugung, daß auch die Heiwoth seiner Kinder
i» der Fremde gedenkt und die Bestrebungen de«
Bereine«, die schon so viele LandSliUtr vor dem Unter,
gange gerettet, schon so viele Sx.stenzeu gegründet,
läßt auch diesmal den Berein hoffen, daß seine
dringende Bitte um Beiträge sür du« ligristvaumfest
offene Herzen und offene Taschen fiudea wird.—
Schlefier, gedenket eurer armen Landrieuie iu Wien
and send t Spenden an den Berein der O-sterreichtsch.
Schlefier in Wien. (I. Giselasteaße 5.)
* (V»«H -fterretchtscher Jndustrtrller.) Don.
»erStog, den 29. d. M., abends 6 Uhc, fiudet >m
Saale de« niederösterreichischin GewerbevereiueS die
Generalversammlung de« Bunde« österreichischer Ja.
duftrieüer statt. Für diese Bersommlung giebt sich ein
rege« Jnterriffe kund und fiad bereit« eine größere
Reihe von iktnträgen beziehungsweise Di«cu>sion»thkmen
angemeldet worden. Wir heben folgende Puaki« hervor:
idlnen i ntrog. b treffend die Nushibung der kaiserlichrn
Brrordnung oom 16. iüugust 1899 über die Gebühren
von BermögenS.Uebertragunge«, dann Reserale üb.r
die Nicht occ ptierte Tratte, die Frage der Renten'
steneipflicht der stillen Gesellschafter und Tommaadi'
tifteu, Familiea-Nctiengesellschaste». Eoseroe e« di'
Zeit zulaßt, wird auch da« auf dem Jndastriellentag'
Nicht zur Erledigung gebroihle Referat über di'
.Strike'Bilsicherung' erstattet werden und eventuell era
Referat über die Thätigkeit de« SlaalSeisenbahnrathe«
zum Borirage gelangen.
* (Deutscher Schulveretu.) In der Sitzung
de« engere» «urschoße« vo« 21. Novimber 1900
wurde eine größere Spende eine« Echutverelnrsreunde»
dankend zur kinnlni« genommen. Der Ori«grvppe
Gleitdorf wurde für eine Spende der Spietgesellschast
bei Hierzer und der Frauen.Orlrgirppe WaruSdorf
für da« reiche Elträgni« de« Unterhaltungßabende,
vo« 4. Novimber d. I. d»r geziemende Dank abge
staltet. Beiträge wurden bewilligt: für Unterstützung Strafe wanderte er nach Amerika au«. Bon dort
der Sappknanstalt in Pschehorsch sür arme Kinder kommt nun die intereffante Mittheilung, daß e« dem
au« Botiteß, sür Unterstützung de: Suppenaastalt in ,,Lottolöntg'' sehr gut gehe, und daß er e« bereit«
Thörl und »rnoldftein in tkäroten, sür Unterftützung zum Miliouä'r gebracht habe. Farka» betreibt .einen
der Schule in We«ka bei Olmütz, sür Schulgetdpav. Handel Mit Nippsache», welche er au« Frankreich
schale oer Schule ia Steivdors, der Schule in Schös. uud Deutschland bezieht. Er ist mit Her Witwe eine«
lein sür L-rnmiitel. der Schule in Phtlippsberg da« dortigen Wollfabrikaaten, Frau Juliane Lhristme«,
Schuig'lo für die Stallunger Kinder, der Schule in eiuer mehrfachen Millionärin, verheiratet. Gegenwärtig
Rudoisstadt zur Unterstützung armer Kinder sür 1900 ist der .Lottokönig' auch— Ehrenpräsident de«
und 1901, sowie sür die Bereinranftalten in Röscha, Nkw.Ioiker ungarischen St. Ladi«lanSvereine».
Sauerbrunu, Lipaik und Winterberg Ui^terstützungen j lDaS Zugabe. Unwesen) geißelt Fritz von
angewiesen. Ängelegenheiten der Schulen in Schreibe». d,r Leine im .Hannover'sche« Anzeiger" in sehr
dors, Herrnseld sowie der Kindergärten i» Rennowitz treffender und humoristischer Weise durch nachsolgende«
und Manetin wurden in Berathung gezogen uud der Gkdichtchen:
Erledigung zugeführt.— iüu« Sammelschützen ginge»
von Her Ortsgruppe in Königsberg in Schlesien
16 K 30 h «in
* (Die iutereffnnteste» Greigwiffe,) die in der
abgelauseaen Woche la so reicher Fülle die Spannnng
iäller erweckte«, finden in der neueste« Nummer de«
illustrierten Famiiienblatte« .Wiener Bilder" (Heran«,
geber B. Lhiavacci) in authentischen Originnlzrichnnn.
gea hervorragender Künstler und in photographischen
Rnfnatzmea vortreffliche Darstellung. Diese« reichhaltigste
und billigste illustlirte Blatt der Monarchie (per
Nummer 6 Kreuzer, per Quartal 85 Kreuzer) bringt
tn seiner soeden erschienene» Nummer: Da« iüttentat
aus Kaiser Wilhelm II.— Der .Marschkönig" von
Wien: Musikdirecior I. F. Wagnir.— Da« Tode«,
urtheil vo« Pisek.— Der .Verein der Oberösterreicher
in Wie»' aus einem Autsluge in kleiN.Neufiedel.—
Ei« Zusammenstoß auf dem Nordbahnhose in OtMÜtz.
— La« Gutenbeig.Denkmal in Wien.— Die Er.
öffnung de« .Wiener Frauen.Ciub«".— Die «ene
Turnhalle de« Deutschen Turnvereine« in Olmütz.—
Die internationale RiNgkämpser.Truppe.— Dr. Karl
Merwart.— ,Z>n« zahlen l"— Romao.— Novelle.
— Wiener Theairrbilder.— Der Bücherwurm.—
Berschiidene«.— Bezirk-tratschen.— Zum Zkitver.
treib.— Piobenummern grati« von der iüdmiNistra.
tio», Wien, IX., Frankgasse 1.
Anzeiger
geselliger Beranstaltungen, Bersammlungen u. s. w. in
Freiwatdau und Umgebung:
1. December: Warsteffe« i« «asthause zu« „Stern"
in Nteoer.Lindewiest.
8.„ ., Wurftessen im Gasthansr zum „Jäger"
in viedertkich.
Ein Schreibheft will sich karlche« kaufen,
keck tritt er in den Laden ein:
.Wa« krieg' ich zu, wen» ich ein« kaufe.
Diesmal muß eS wa« Feine« sein.
Ne Feder, nee, da« ist zu wenig,
La drübea giebt e« immer «ehr.
Und wen» Se mir nicht« Beffre« geben.
Dann komm' ich nich mehr zu Se her.
Och nee, so'» Dingen will ich auch nich,
Wa« ander« giebt e« zu nich, so?
Dann danke ich vor Ihre Hefte,
Dann kaufe ich je anderSwo."
Uad stolz verläßt der Pöz den Lade»
Und sagt zu seinem Freunde Pott:
.Bet diesen kauf' ich aber nicht« «ehr,
Der ist jetzt in dem Boikott!"
(Ein vergeßlicher Arzt.) Gegen einen
bekannten lürzt iu Wien, der an einer Heilanstalt
wirkt uad zugleich Uutvelsität».Privatdoce«t ist, schwebt
derzell eine höchst peinliche Untersuchung E« liegt ihm
nämlich zur Last, baß er bei Bornahme einer Ope»
ration im Körper de« Patienten ein chirurgische«
Instrument zurückließ. Der Operirte starb, doch wurde
gerichträrzttich festgeflelli, daß der Tod jedenfalls tin»
getreten wäre und mit dem vergeffenen Meffer in
keinem Canjalnexu« stehe. Demzufolge wurde anf
staatSanwaltschaftttchen Antrag die landeSgerichtltche
Untersuchung eingestellt und der Act zur Amt,Handlung
wegen Uebertretung gegen die Sicherheit de« Leben«
dem compltenteo Bezirksgerichte abgetreten.
(U »galante Polizei.) Gegen die Back»
fische aus Spazirgängeu will die Polizei in HildeSheim
jitzt eine schärfere Tonart zur vruwenduag bringen.
Sie macht nämlich bekannt, daß sie sich genöthigt
sieht, auf Grund de« Paragraphen 24 der Straßen,
pol zei-Oldnung gegen dee Unsilre, das junge Damen
uad Mädchen zu Zweien uad Dreien, auch zu Bieren
uatergesaßi die fchmalen Bürgrrsteige -asfireu, einzu»
schreitin. Die Polizei droht, Uebertretuogka unnachficht»
lich zur Brstlafuag zu bringen, und richtet an die
Müller da« Ersuchen, durch geeignete« Einwirken auf
ihre Töchter diese Bestrafung zu schütze».
(Eine Frau alSÜfrikasors cherin.)
W.e au« Pari» berichtet wird, steht Madame Jean
Pommerol im Begriff, an einer »ruen Erpedilivu i»
das Jaaere von Afrika theilzunehmen. Ihr Ziel ist,
die «itlea und Gewohnheiten der Eingeborenen in
der Sahara z» studire», um ihre Beobachtungen fpäter
in eine« Buche niederzulegen.
(Ein dreijähriger T o d t j ch l ä g«r.)
Au» Berlin wird un« gemeldet: Boa seine« drei»
jährige» Bruder erschlagen wurde da« 2jährlge
Lleiue Lhronlk.
(E in M itschuldlge r« r e« c i'» ?) Au»
Zürich wird berichtet: Ei» Mann Namen« Lasset,
ein junger Anarchist au« Soligav in Jialien. wird
gegenwärtig i« lGesängniß von Bellinzona i» Haft
-ehalte». Die italienische Regieruag hat seine AU«,
lieferung erlangt, weil er der Theilnahme an der
Ermordung König Humdert's verdächtig erscheint.
Laffei wlkders.tzt sich seiner Au-lieferung. Da« Bunde«,
ger'cht wird nächsten« über die Frage der Auslieser.
u»g entscheide».
(Der Brudermörder Bela Pap.) In
Szalmar hat am 22. d. M. die Hinrichtung de-
Wunsch, man solle ihn am Galgen phoiographieren
und diese Phviographie seinem Bater sende». Sollte
der Wunsch unerfüllbar sei», so möge man den
Strick, Mit dem er gehängt werde, feinem Baler sende».
So groß war der Haß M« Berurtheilten gegen seinen
Bater. dem er die größte Schuld an sei»,« Unglück
dklMißt, diffen G-iz ihn zu« Berbrecher gemacht habe.
Die La'odbevö.kerung. welche sich i» großen Massen
ia Szalmar eingefunde» hatte, konnte den Gedanke»
nicht siisfen, daß man liaea adeligen Herr«' und
Offcier hängen werde. Während der Hinr'chlang
regnete e« ln Strömen. Die Familie de« Gerichtete»
hat die Uedrrvahme de« Leichnam« verweigert
der deim Weggehen dem Kinde Nicht die Hand gab.
Larüver wuroe der Junge wüthend, ergriff eine in
der Nähe liegende Stange, au« der ein Nagel mit
der Spitze hervorragte, und wollte »ach der Frau
schlagen, tras aber sei» Schwesterchen,^ und zwar so
Unglücklich, daß der Nagel den Schndel durchbohrte.
Las kiNd staco bald darauf.
(Eine tragische Hochzeit.) Ei» -r'
schütternder Borsall spielte sich in der Ortschaft Modor
im Prißburger Somilat in Ungarn ab. Dort arbeitete
der Lischlergilfe Ar linder Saiza bei« Tischlermeister
Szomota und verlievte sich in die schöne 18jährige
Tochter dr« Meister« und fand auch Gegenliebe. Sie
Lottokönia" Farka« —! versprach, al« Garzo auf drei Jahre zum Militär
Millionär.) Alle Welt erinnert fich noch an rinlückle. aus ihn zu waUen. Loch alsbald verlobte
die sensationelle Affaire de« sogenannte» Lottokönig«!sie sich «lt "k"" Tuier. vzam»ta. der hlrr>,o»
Melchior Farka», dem der Staat eine Million Klooenjkean.niS erhielt desertirte am
Lolivgiwinvste au»z°hlle. Der verüble Betrug wurde und nah« sei» Dienstgeivehr Mit.
entdeck,, Farka« unter Anklage gestellt und zu fünf Hochze,»tage °^"a^ »^» d
Jahren Kerker« verurtheilt. Nach Berbüßung seiner l die Hochzeit«,äste de,m Hochzeit-mahle faßen, unv


[ 2023-06-29 10:51:17.006 - 19001128 - Seite 4 ]
s'
Nr 85
Mahrifch-Vchlrsischk Pressr.
Skitk 4
lliedtr. vodaa» krlchotz »r
schoß die NeuvermShltro
vver»Sge»i« «kchenschra» k.)
,t> Hundertaoseod «ark-DiebDahl »«rde t» der
«od»«„ der 75jahri,e» Re»»ier«.«it»e «loh» >»
Otkllkideiid del Üelersen oerüdi» ^iedeo sreleo
Wrrthpapiere io der Höhe vo» 3L000 Mark u»d
Lv»othekeaiistr»»e>te im Aesawmlbetrage vov
Mktklvüiditzft« bei
dtt^ch^ist! »°ß^die^!l!!^'D°H' .hlVvnmöV.a- ver'loren'eS durch de, Tod oder durch da, Lebe, «.r-
!« «ücheospiude aufdemahrte. Die D.ebe hadra ou» loreoe, ,e»eiot hadea?
ihr >ooje, Dasei, hi«d»tch se!,e, Löjuigea nach« Dheile «v>lich. Durch «»öpfe oder Hake, und OeseU
!ö,uea die eiizelnen Dheile ja ihrer jeveilißen L>>r
Wer hätte roch »ie am Brabe einer Hoffauag'seftgelegt «erde«,
geftaudrn. die sei, Empfiudeu oollftändi, eigrifi-,^
halte, die ih, so süß. so lieblich umschmeichelte, oiej Farl^m'lrlsckaft
ihm sei, höchste, und th uerst-. Glück «ae?- Wr> LUNV Ultv l.
hätte roch nie einer heiliger Wunsch, an d'ss'u «i« «»»»»da», de, »tstse» t» der V«»d»tr1r
sülluag er mit iubrüostig'm Berlaogeu hiag, al, schrst. Mau streut G.p, sei» gepulveit aus Klee.
vergeblich betrauern müsse«, «er sollte noch richt um Luzerne, Hülsrus'üchle, Kartoffeln, koh arre» u»d
»ermuttzlich u« die Eigerthümlichkeit.« der B.stöhlen.r
ae»aßt, «odurch sie leichte «rdeit hatte», mdr« sie
da, Spind mit de« dari» steckender Schlüssel »ur
zu öffre, brauchte». Die sosort seit.», der Polite»
argeftellter Er»ittlurgca habe» di,her zu keine«
Nesrltnte gesührt.
(«ine irteres s-rte Statist, k) ist dem
Bericht der Wiener Handelskammer sür 189S zu
entredmer. U« einen vergleich der Frequenz Wien«
«it jener der anderen Großstädte, üver deren Fre«.
denverkehr amtliche Daten vorliegen, zu ziehe», «ird
ermähnt, daß in den letzten 12 Jahren im Ganzen
eingetroffen sind in Pari« 10 340779 Hotelsremde,
Berlin 5641057 Hotelsremde. Wien 3 903353
Hotelsremde. Dre-den 2 701 852 Hotelsremde, «uda«
Pest 1484265 Hotelsremde.
(Lesraudant.) Der Großgrundbesitzer «lbert
»rümmer in Budapest .st nach veeüdnng von
Wechselsälschurgen in Höhe von einer Halden Million
Salden flüchtig gemviden.
Aus lllltN Gebltteu.
Wa, theilrehmende Freunde in solchen «uge».
blicke, auch Sauste, uud Gute« reden mögen, in
solchen Momenten ist e, kein Trost, keine Linderung,
da kann Niemand de, unergründlichen Räthsel, Lösung,
dir «ir mit düsterem Groll von der Vorsehung
begehre», un, gebe».
Nur die Zeit, die allmählige Ergebenheit kann
Helfer, di» Zeit, die auf ihren stetig schmedende»
Flügeln da« Schöne und Grausige, da. Herrliche und
Erbärmliche, die neue Freude und reuen Summer
dringt, vermag Balsam zu spenden und Wunde»
zu heilen.
Wir haben e, oft gesehen, «ie da, Weh, da«
schreckliche, herzzerreißende allmälig verstummt, «ie da,
Leid jch«ächer und schwächer wird und schließlich gar
der Lergtffenheil anheiMsSllt.
E« gibt auch Wunde», die richt vernarben
«olle», Schicksal,Probleme, die unrrsorschlich bleiben,
denen gegenüber I)er menschliche Seist zu schwach und
hilflo, ist, bei denen er nur der Wei,heit, tcr all«
mächtige» Vorsehung vertraue» kann und soll. Ein
edle, Wunderkraut ist da am Platz', welche« gegen
Herzwth und Schwermuth hilft, da« ist die Geduld.
Hoffe aus die künstige Zeit; ehe Du e« vkisiehft, wird
Dein Leiben vergangen sein.
vefiegter nud Sieger.
O traurig Schicksal da, den alten Mann
Betroffen hall »ch, nicht« mehr hoffen kann
Für da, er, «a« aus die,er ganzen Welt
Er sür da. Liebste und da» Beste hält.
Für seine Heimath«Erde, die nicht «ehr
Ihn trage» darf— fürwahr, sei» Loo« ist schwer.
»u« dem geliebte» La»de muß er fort,
,J», Gle«b zieh»' nennt da, ei» alte, Wort,
Gt» schöar« Wort, de»» ,Ele»d' war ge»annt
In deutscher Sprache e.nst da, fremde Land.
I», fremde Land zieht er mit trübem Blick
Und ach, wie läßt die Heimalh er zurück!
Der unbarmherz'ge Fremdling, er zertrat,
Wohin er kam, mit seinem Fuß die Saat,
Die Herde» schlug er nieder, seine Hand
Warf in da. Hau, friedlichen Volk« den Brand.
Und hi. gegriffen kühnen Muih« zu» Schwert
Im Kampf für« Vaterland und sür de» Herd:
Davon die einen find daheim geblieben
Und ruhn begraben nah bet ihren Lieben
Im Lande da, gewechselt hat de» Herrn,
Gefangen fitzen andere in der Fern.
Nur Wenige in ihrer Hand die Wehr,
Dem Sieger trotzend irre» noch umher.
iO welch ein Schmerz ist', für dog graue Haupt,
Dem Alle, Hot de. Feinde, Hand geraubt!
Gesiegt hat England! Freilich kam der Sieg
Ganz billig nicht, doch Geld gehört zu« Krieg.
Dazu auch Llut, und Blut ist nicht viel weitl).
Man kaust e, leicht, «ie die Ersahrung lehrt;
Denn bei den Krämer» an der Themse Strand
Sind Menschenleben Kleinkram nur und Tand,
Und wa, da, Geld betrifft, so kehrt zum Glück
Da, au,gegebne zweisello, zurück.
Weil Gold genug liegt in de« Boden« Grund,
Wonach John Bull längst wässerte der Mund.
Gesiegt hat England und nach Hause kehren
Die Sieger fröhlich, überhäuft mit Ehren,
Begrüßt mit Jubel, und ei» Lorbeerkianz
Giebt ihre, Führer, Haupte neue» G!arz.
Kein Zweifel dran: er Hot sie gut gefühlt!
>l, Räudelhauptmonn. Ehr', dem Ehr' gebührt!
Wie wohlig muß ihm j tzt zu Muthe s iie.
Wenn er die Menge hört W llkomme» chiein
Dem Siiger mit Musik und Fohnenrauschk»!
Ob wohl Ohm Paul »öcht mit Lord Roderi, lauschen!
„Kloddeiedalch."
W a r«
Wi, oft mög die, bange Wort a sprochen sein,
au, wieviel lauienb uod abertausend Mensch oherzen
mag e, sich täglich und stündlich rn herbe«, unend­
lichem Schmerze l»,ri»ge», wie viele Seelen mögen
Mr's Hans.
Si« rtchltger Schuh soll vorn nicht spitz zu
lausen, darf nrchr zu wlir und Nicht zu eng sein und
soll eine» breiten, nur mäßig hohen Absatz dtl«ct
unter der Ferse haben. Der Schuh muß möglichst
über den Knöchel reiche», damit letzterer beim Gehen
sixirt ist, und bei Anfertigung de. Leisten« ist zu be
achten, daß die Mittellinie der großen Zehe rn ihrer
Hinteren Verlängerung den Mittelpunkt der Ferse
trifft. Wen» dadurch auch die Form gegen die bis­
herige ein wenig verändert wird, weil der innere
Rand gerader, der äußere geschweifter wird. >»
schadet da, um so weniger, al« ein derartiger Stiesel
für »en Fuß der beste und zum Gehen b qaemste ist.
Uufgesstruvgeut Ltst-e«. viele Dame» leiden
an trockenen, spröden oder aufgespruagene» L-PPe»
und suchen diesem Uedelstand durch Ausstrerch,« von
Gvidereom, Lippevpomade oder Glycerin adzuhlifc».
Diese Mittel helfen nur sür ein Weilchen, nur schern«
bar; in iWahrhert verderben sie aUmähtig dre Lipp.a«
haut. Dieselbe wird weicher, widerstavb«loser, blättert
immer mehr ab und wird beim Gebrauch von Giy«
eerin bläulich, von Soldcream bläulichroth— von
Lippenpomade trocken uud unappetitlich, immer aber
unschön! Da, sicherste Mittel, dre Lrppenhaut elastisch
und widerstandsfähig zu machen und da, unangenehme
Aufspringen zu verhüten, ist: täglich,, Bürste» der
Lippen mit kaltem Wasser und einer sauberen Zahn­
bürste. Man kann die, zuerst drei- oder zweimal
täglich thun, später genügt einmal, etwa de. Morgen,
beim Zähnepntzkn. Man nimmt zuerst eine weicher.
Zahnbülste. Wenn man sich aber an diese gewöhnt
hat, bedient man sich einer harten, vergiffe auch nicht,
die L ppenwinkel zu dürste», da gerade diese sehr un­
angenehm »eich sind. Nach dem Bürsten tlocknet man
die Lppen ein wenig, so daß sie nicht ganz trocken
find. Mit dem Handluche ab. Bei dieser einfachen Be­
handlung «erden die Lippen bald fest und gesund
werden und ihr natürliche, gute. Roth bekommen,
welche, sie bei de« sogenannten Schjjnheilsmiittlo
schließlich stet, verlieren. Wer vierzehn Tage lang
regelmäßig feine Lippen in der angegebenen W-ise
behandelt hat, wird erfreut sein über den guten Er­
folg. und da, Bürsten der Lippen ebenso «re da«
Bürste» der Zähne der täglichen Reinigung zugesellen.
vt« rus>m«t»ltgbnrkr Hut, wie er z« ck«
mäßiger uno einfacher kaum gedacht werden kann, rft
vor Kurze« in London patentirt worden. Der Kops
diese« Hute, besteht au« zwei biegsamen, vorn und
hinten unmittelbar, oben durch einen Zwickel ver­
bundenen Seitentheilen. Der Zwickel bildet erne durch,
laufende Falte und die Krempe besitzt vier Falten.
Hiedurch «ird ein beliebige, Zusammenlegen de,
Hute, sowie ein Auf« und Niederklappen der einj'lnen
Wiesen, wen« solche nicht zu sumpfiz siad, und vor
alle« auf Rübe». Die Wirkung de« Gipse, ist nach
Liebig folgende: Der Gip« kann al, schwefelsaurer
Kalk wohl wenig zu« Gedeihe» der Pflanzen dei-
»ragen, dagegen zersetzt er da, im Regenwaffer ent­
haltene kohlensaueee Ammoniak und bindet da, bei
der Faulntß und Verwesung der organischen Substan­
zen de, Boden, gebildete Ammoniak. Der schwefelsanre
Kalk (Gip,) setzt sich mit dem kohlensaueren Ammo­
niak um in kohlensauren Kalk und schwefelsaure«
Ammoniak. L'tztere, bleibt gelöst »nd ist fixer »ab
beständiger al, da, kohlensauere Ammoniak, welche«
bei Äbwesenheit von Gip, sich früher verflüchtet al,
da, Waffer, daher nicht verwandt »erden kann zn«
Düngen, wodurch de» Pflanzen Stickstoff und Ammo­
niaksalze zugeführt werden sollen. An, demselben
Gluude ist e, sehr Vortheilhast, den Komposthaufen
und der Jauche G,p, zuzusetzen, oder deoselte» rn die
gerriniglea Vrehstalle zu thun uud dann da, Streu­
material darüber auszubreiten.
G«ge» ßr» Kr»stspn»»er, diesen gefährlichsten
Feind der Apfel- und Birnbäume und namentlich auch
der Zwetschken- und Kirschbäume, wirb e, jetzt Zeit,
Vorkehrungen zu treffen, denn die Männchen de,
Frostoachtipanner, beginnen im Spätherbst, die
Baumkronen zu umschwärmen, um sich mit dem
Weibchen zu begatten, welche ihre Eier in die R tzen
der Rinde legen, au, welchen bet« Uurb uche oer
Blätter Würmchen hervorgehen, die sich in die Trag-
knoipen einbohren und die ganze Erntehoffnung ver­
nichten. Da die Weibchen aber nicht fliegen können,
sind sie genöthigt, am Stamme ems^orzukrtechen, und
man hat veischiedene Vorrichtungen, um dieselben ab­
zufangen. Am besten hiezu haben sich handbreite Ringe
von feste« Papier bewährt, dir man dicht um den
Stamm legt und mit Theer oder sogenannten Bru-
malaleim beschmiert. Da, Anstreichen dtefer Ringe
muß jedoch öfter wiederholt werden, wa, sehr zeit-
raubend ist, und man giebt deshalb dem Trichtrrgürtel
den Vorzug, welcher entweder blos von starkem Papier
oder Blech sein kann und in der Form eine, Lampen­
schirme«, d'ffen innere Seile man mit Fett oder zäher
Wagenschmiere bestriicht, um den Baum gelegt wird.
Alle Schm tterlinge, Raupen, Rüffelkäfer, welche den
Bau» besteigen wollen, beschmutzen ihre Füße «it
diesem Fett, fallen zu Boden und kommen meisten, n«.
Gedenket de« Deutsche» Schulvereine, bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeiten und Testamente», sowi
unverhoffte» Gewinusten!
Effecte»- »»d WechselsLo»rse
vow 37. dtovember.
sa.o»
»s.ab
lib.70
i»8.20
tS.»2
603.—
N7.6S
23.b»
1S.IS
t1L7
N7 7K
Einheitliche Staatsschuld ln Roten
Etuheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterreichische Bolvrenle
Spercentige Ssterreichliche tkronenrrnte
Actien der Ssterr.-ung. Bank...
Lreditactien ....
London vist» .....
20 Markstücke ....
ZwanzigsrankSstücke'...
K. k. Randducaien ....
Deutsche ReichS-Mark
OlberSbars, 27. November. WtizenKr i2 80 lS.—,ll.60
»oln Kr. 11.-, 10.80, 10,60. «erste Kr. S.W. 9.80, 0.«0.
Haser 6.20, 6.-, b.90. Erbsen Kr. 12.- 100 «il, Erd«
üpsel 2.90. Heu in ««bunden lOO Kilo 8.-. Stroh in
Bebünden 100 Kilo Kr. 3.20. Raummeter Holz harte« Kr. 7.20.
weiches b.20.
Iaueriitg, 26. Rov. Weizen Kr. 12.00, -. .-
Korn «r. 12.20, 12.—, -.-. Gerste Kr. 10.SO lO.bO 10.20
Haser Kr. 0.-, 0.—, -.-. Erbsen Kr.- —.
vreSln«, 23. Ro»>ember. Per 100 KiloWeizen weiß M.
14,90 bis 13,60. Weizen gelb M. 14,s0 13,60. Roggen M.
14,40, 13,80. Gerste M. 14,00 12.80. Haser M. 13.00 12,dO
Erbsen M. 17,20, 14,20.
Trovpa«, 26. November. Weizen k. 13.60 13.48 13.00
Korn L —, —. .- Gerste di 11.42. 9.13, 8.00 Haser
k 7.- 6.78, 6.20 100 «Uo Erbsen 100 Kilo
ErdSpsel 4- 4.30 Heu 6.- 6.- b.80 Stroh L 0.-
Butter 1 Kilo K. 2.- Raummeter Holz harte» K. 8.- »eiche«
«. 7. 40.


[ 2023-06-29 10:51:17.006 - 19001128 - Seite 5 ]
Geitk 5
Mühri!L.S»k,NslL,
Nr. 85
kür ISVI
in ^rosssr ^us'walil vorrärlii§ dsi
SlLLsk, SuvI»I»rul»SLUU»s,
Luotidiullsr, Lauüsuts u. s. 2 um >Vi6cl6i vtzrlisuk
lipksi«'. ieli 8(^1btz Mit allvrliHekstSi»
1L
i i »»*
Ilsliiei' l.ollö^-VefN»Mlls
Laiir
IuLgdruek
empüeklt seills ljusekgvkonlis
eckten
InnZbk'uekkk' 8ek3f^oll-
I. 0 VLIV
Ztoff fedk-ikete^füi' ttel'k'en unii Oamen.
ksrtixe Lave1oek8^^ullä ^ettermLvItel.
I^vlvrvvoiso /tbgsbv. Lstslogv uncl ^uslvi' fi^vi
dir sichere>^ notariellbgl.
Wirkung ^0,^1) Zeugnisse
ist durch anerkannt.
'Einzig dastehender Beweis für sichere
Hüfc bei Husten, Heiserkeit, Katarrh
und Berschleimung. Packet
und 40 Heller bei: Albert Schlathau,
Trog. z. schwarzen Hund in Fre^
waldau; Gu' av Zaschke, Äauf-
'—! mann in Freiwal dau; Josef
OOOVOOOOVVOVO (XXXXXXXIOVOOVV «chch, Trog. zum goldene,^ Engel
VisitlLarrSn
'100 8tüe!c ^on 60 irr. »nf^Lrle liötert sotmsil voä bW^st
LlsLtzK, kuokäruejctzrei, ffvi^älllZU. z-t
sff Hr!e» Vil ÜMiilÄMiIk
Laissr'ls
I
Lru8t-öonbons
«gesetzlich
geschützt)
UsudsitsQ
I^LL0^II86L
in Frei waldau; Wilh. Seifert,
Kaufmann in Frei waldau. 465
^exiiilläet t878.
der Mieder­
firma
IroppLlt—Slöltr—ks>3iir.-08trLtt.
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lrbowitsch's Unidersal-Plastron, höchst dortheilhaft
für jede Figur. „Triumph^'-Strumpfhalter für stark­
leibige Damen; an ledes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
DM' B>rsai,di nur per Nachnahme. "WW
113
ocxrvexxxxxxxxx) exxxxxxxxxxrcxr
'.t8 golden« und silberne Medaillen nud
Dirlome.
Lchtveizerische
Spielwerkc
anerkannt die vollkommensten der Welt.
f-^spici-ostil
Ämomateli^^ Rec-siaires, Schweizerhäu>cr
Cigarrenftänder, AlbumS, Schreibzeug«
Hardschuhkasten. Briefbeschwerer, Cigarren
eiuiS, Arbeitstischchen. Spazierstöcke, Fla
schcn, Bieigläer Dessertteller, Stühle usw-
Alles mit Musik, stets das Neueste
nud vorzüglichste, besouders geeignet
sür Weihuachtsgescheoke empfiehlt Sie
Sudrik
I. H. Heller in Ber«(Schweiz.)
Nur direkter Bezug garontirt lür
Aechtheit; illustrirte Preislisten franco.
MM- Bedeutende PreiSeruiüßigung. ^WW
488
können Personen jeden Stande-, in allen
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne Capital
und Risiko verdienen, durch Berkaus gesetz­
lich erlaubter StaotSpapiere und Lose. An­
träge an Ludwig Lefterretcher, VL.
Deutschegasse 8, Budapest.


[ 2023-06-29 10:51:17.006 - 19001128 - Seite 6 ]
Nl. 85
Mähkl ch. Ätkjl'c!,' Biks,'
Lkiu 6
.X i^o7>" i 1 k-7> ?»^is
L IVlusIlL-LlÄttSr'^
4<
4<
4<
4<
4<
Ä
4i
4<
'X
4<
-X
4<
«
«I. 30.
ttitoi-isvks I^srseks »»67 I. 2 iill«r unä rvilsii
t)k»it>eitet voll üuslLV 8ieÜ'ell3.
lukLlt: I 3r3äsm3i-8ed 668 Ü8t. kbZimLutLg „ttoed- n. l^6ut8ebliieistör,
2. I^ll^»ri8c-ti6r Xi»Uoll3l-tLLlcoer;-.>lLr8eli. 3. I6ut8ed6r K6it6r-I^'3llk»re-
)l 3 i- 8 ek. 4 <.^uerpt6if6r->Iür8ed 6er I.Lu68lco6etit6. 5. leuteeber I.Lu63.
Iraeebte >lLr8ed. 6. .LKuie66rlLll66r ^I»r8ek. 7. Ollo>8vker ^sreek
„üurrsti 6er tLplers I^»ll68ol6itt?' 8. 8edve6>8etisr lieitsrwLreeti
l^-rrl XU. 9. .^Isreetr 6e8 ^Lieerliedell 63r6ereAimeiit8 „krobrr^euek^."
10.^ 38 eti 6er krLllLö3i3eli6ll 6Lr6ell uuwr ^spoleoll I. 11. l!^l>Ali8etier
86 tt 6 rm 3 r 8 ek ..krior v1 VVllleg." 12. Itäliellieeder Ll3r8ed 6er „8er-
8 irZlieri." 13. 83 p 3 rtero. SpLllieetier keilerwLrecd. 14. L 1 e:ilr 3 lli 8 etisr
?Lr 366 MLr 8 ed „.>l 3 re 6 e ^Lls^orL." 15 üriedi8eder ?ir3tenmLr8ek.
8t«1« vvrriitdiL
ölLrs!<, I!'Iu 8 iI^rili 6 ll-llLlläIuNA. fs'Sl>VL>l!su-kl'LfendSI'g.
314-
»i'
r«"
X"
X"
X'
f'üp;
MOO^
»nXusR
mit lien 8 8rsr>sl)ki Lgen:
ils'us.- Wsscks-^siwnL.— Xin8s7-IVIc,8s.- bck^itt-
— f^ssktiscks I^itiksilunLsrl fü7 Xücks^ nä «sus
"^Selx-lltlick «in Nett— .Xl.onnsmevtsprsi-. vierle>^L8r>lcd
a. 1.63 bsi t'r»llL 0 -o°te!Iur >8" derie'^en aorek Lll«
LllcdkLllöliinxell o3ev Zurok 6i<-
^^Smlillstt-Ltloii, Wien. I 3o>iön>«»e7,»!!'.»-
X
Z
lilit 1^!! H.u.i.lli>on-lLts^ un8 ^.j 7öxtbe.lügen.
Vllll^tLlläi^ lie^ vor:
«eVZKTMMMWX
Miie eviV« lüekerllnx rllr ^7>»ickt, krospeitte
kL.
V»e>»g 6ez Sidllogi'Lpiilrctien ln;tltut5 In l-elprig un6 I^Ien.
xxxxxxxxxxxx>o<^^
0. NtIVV Vl
I^«dM»r«» 8 H 8 eti»kt, krtziTvMku, kivKpIstr 67
äM« I'siotr sortisrts I^LKsr ür kUtzli ^sutitzitsv von
Lord^arsn
auä xut »or1i«< »»
XXX
Viel M
6»s
,7L8ctienkul:li füi' Ksu^euts'
Lrstis-brsmio 6s8 k'LedblLU.ee
ml!
be»on6e>c« Siu«»a1t«ek» u«^ S!u»»v»1L»6«', lOllö«^- >m6
un«I W»»«t»kHetz».
livlidoitsL »tst» »Ll ItLsssr
üvriin 0. 27. (Xa 6sr LliedLelb I)
„läsekvnbucli" mit ?robv-1>'uM-
lueill lüi 35 ?k 7's86tivnl(slon6si'
e!e^ 1^w6 ßied. uiU silsn O^lvN
>iii6 »^ärklvn vte. llsul8cklr»n6«
t »^srk franko.
er 10 Ilul.-Vei-
X6r. 6>u- siedöruiij;
8vu6el er^iill. »ut 1000 uli6
1 rrimie j 50 Xrooeu.
I
l1.
lisuk8ts I.oä6vtiut-8p6eia1ität
6er
k. Ir.
voll
^osel piclilös L 8 li!iliö
Lilie labeUe rur ^Veitilver-
^ieietlunZ clieeer Oelcisorten.
»« »«Ile^r 31S
VeilÄA. 8Iii26i<. ssrsiR/L.ltsu.
OraL.
lLS
««r-E-
gulilkopftsn-Xll^,
Xul- eetli bei
Luäolk Steü'LL. llulm-u-bei
1iillß^l3l.r I>r. 02.
lell 6r8606ll8c eivlvrujzlvr erlllUlle
luii 6elu l'. 7'. ?ub1llvum illviu 8"t
8onirle8 L^xer in- un6 au8lLn6i8vtivr
VisiiiS ObLlllpLKllvr, (lojZllrto, liulu, Hiee
leille 1.<>ijeure, 80 »ueO lllr Hier m- uu6
Lll8läll6i8e6er r>orie, welebe letl 8tei8
eam bi»8^r üLllv, beli»uul ru jzedell—
Import iiU8lüll6i8etlvr VVoille, Lioro,
Oo^llse, lium, l'tioe.— Ütivux 3o1i6«
lleOieulluz— 0'ul»llto t rviee. üoeb-
»elnullzevoll ^6mun6 Lrogvr, VVom-
!ull6 jil^8o0eullier-tvol1erv> H'r6>v-66»u,
tiu6olt8v1^llr >r. 290. 8ü
-r


[ 2023-06-29 10:51:17.006 - 19001128 - Seite 7 ]
Rr. 85
MäbrisL.Cltl,si'ck>' Dr,fi'
S'i«, 7
!II
M.
1900
Wik» »IliLtii >i«k, eiöKlikn vvii' vor einoo
W ZÜLrLLolLtZ "A»DZ;ZWZr
in un8erew Ljatto, cjen Llleo ?. I. Lewksde- unä ttsnljklsti'kibknliön Lur vvIr^saiuZttzn
Inssrtion Äo^oleß^entliotist ew^iledltzn.
I?w äik öktdeiljZunZ an äeo ^VeitruaetitL-.XnroiZeo 2u einsr alisoitiAtzo ru wLodon,
kuden >^ir unsortzo
In 86 i- 1 ionsl 3 i-ik errr^ässiAl
I 68 P. ejA 6 N 8 für äen WHKnL6klt8-^N26iA6I' 610 Io 86 l ti0O8--^d0OO6M6Ot 20 86tl1- 6r01Ä88i8t60
?i'6i860 eröjfoet.
L 680 N 86 I 6 VV"Ü 086 tl 6 ci 6 I' Int 6 re 886 Nt 60 ^V 6 I'ä 6 N Ksi 1'6 6 d t 2 6 1 t 1 A 6 7 LsI^LOOt-
Aob 6 A 6 ro b 6 iü 6 lc 8 j 6 tiliAt.
^Vir 86 tieo kreunäliolieo Io86rtioo8-^^olträK60 60IZ6A60 uoä 26ioti060 dootiaoti-
tUN§8V0lI uoä 67 A 6 d 608 t
/^ltminislnslion ljvr ,ß^äk 7 -sekls 8. prsssv"
4. si./^re»(
ill kr sivLläLU, kinA 67.
III
Vi6 V01'2ÜgIi6k8t60. ooei'irooot K68t60
Stski-rtiüssö,'
»liÄ n«o»-,
Kinkel- uoä OlLtt-8totiIb!66ti-Ii'6lä-^Viit26o,
8äviLL8odiL6Q „^0LI60I.^",
Lläd-2l»sodmsll
Ü6U- u. Lrntk-ILeedtzn ützuwencter.
kLtsLt-Lörr-L.xMÄtk
?r6886H tür Wein u. Ob8t,
»ovi« lur »0« 2Mk<:^e,
Ok8t- uuä IrLubev-^lüdlell, 'Ir^ubeurkbt^IwLZetuuvll,
8e0»sti1>»tt»ixe
?s 1 sn 1 -kvliön-, tivllvi'icti- un 6 öluilaus-Vvf.ilgunüs-
Lpi-iirvn
IrkllsxortLble Lparksssbl- Oöfsn, fultvi-llämpfsi'
ssbrieiren und Uelern in
VLLSVLLl^^SoilUsLX
wit ?»t8llt-lioU6ll-kil>A8etiwi6rlÄA8i-u, kür
üooä-, Oöpel-
uvä
OaloptdeN-ieb.
,
KöxelvörLk
kür ^llsxsulluoA von I bi» 6 2ugtklsreo,
XeU68t6 66tl6iä6-?Ut2WÜdl60, 1116018,
Xzi8it!tile5, i1äcl^8el-kuttei8ctiueiäei, 8clirnlmü!ileii,
Lüb 6 L 8 odiitziä 6 i,
ttkU- null Zll'Ok-k'l'KSZK
80 vik LÜ6 Llläsrell l8uäv. Zlssekiu^u
kür 0»Q<1b«trieb
8t»bil li. f»Iirb<»r.
HLumruL L
Ic»i8. u. Iröllißl. 8U8Le5!. ^iiirii. iLiiävirtü. ^iLseüillSll, j^isenAiedsereien uuä I^LwptÜLMiiit^rverlrs
LtLblüt 187 2. I^, ^'^d0rL1^rL886 Uro. 71. 750 ^rböiik r.
krei8A«^I«üot mit ül-er 40V ßoläsoeo, «.OeroeL uoä dioori-oeo lüiliLiIIei, su »lies j^iüs^ereii ^uisOlIuu^en.
^usküürÜelis L»t»Ioße unä rskirsibke klllerkeoiiurisssedreideii ßrLtis.
Vertrettzr uoä ^VieäorverliLukLr vrvüii8c:dt.
340
»8ik viel kell!
veräiellOll? 8soä6ii 8is wi'^ Zsü. Id
^ verttis ^ärs83o. ^ok. p. !^oj1sn, ünssä
sisu8lsltt, 6. s46
/«XXXXXXXXXXZ^Z^ G
X
X
X
X
X
X
X
X
X
^ Le8ieiiuoA6o 8100 r
M ä67 l80läwLlIc, I
lssvvoooss«
-stzätzt' Dtzutselie kauktz ä6ii
Klikiliiiskii-Ilslölillös
Lut äs8 ^Ldr 1901,
U Illditlt, ,4u88tLttuliK, Oiuok uucl Oupisr Ii»88«ll
8r bsi dieser,4usAsbe lliolils ru »üo8eüsu übriZ.
X kreis our 80 Heller.
Le8leIIuoA60 8 ioä 20 liedloo ao äio 6686däsl8lLA02l6i
io I10PPLU, üeri 6 NAÄ 886 31.
EMWl
stiLllLsi! l,üiIes 8 .lLäj!r.!^
181 «esel- 8 eise
v. ^rrgmauit tic tLo^ Trrssen und
TeNchku 0 L
(Echutzm^irle: Zwei BerZiiiLiiiier.)
ii Stück 40 lr. tei: 0 Lchlaihau Diog., Arei-
Watöau 303
mit meinem 18ö Oeotimeter Inngen Lies»^
l-orslex-llimr, d-tde soledes mkolxs 14
monLtlieden Osbrituedez meiner selsli
erkllnckenen Lomscks erilnlten. Oiessibs n
ron den derüiuntssteo ^ntoritiiteu »Is d»j
einritze Llittei tzegen ^ustiOlen der ü»»r«
rar Lördeinntz des ^sedstiinms derselbe»
riti Ltrirknntz des llsardodens »nerdsnn,
ivoräen; sie bekoraert bei Herren einen
vollen, ^»ktitzeo OsNivnebs und verleibt
sebon o»eb kurrem Uebraaebs »ovolil dem
2opt- »Is »neb Lartkitsre netiiiliodea
Uliinr und b'nlle und be«LkN dieselben
vor trübreitizem LrArnnen bis in dss
böebsle .4.lter. 4v6
«tue«« Hetzeli» S. I, 1 l. i
O. L l»i»ck S. S
Lostverssndt tbtzlieb .bei Vorsiosendnntz
des Letretzes oder mittelst Lostniielwsbm«
der tziinren Welt »us der Lsbrib, vobin
süe ^uktriitzs ru rieblen sind.
LOLL OsillLK,
l., 8 eilkiA 3886 ^r. s.
In LreiivsIdLN rn bsben bei Herrn
V^ilbelm b-tzlseer, Lsrtnmeur, Oerrn dö^
8ebneider, Herren- und I-»men-irris«llr,
in >liederiiiideiviess ür. 28V bei üerrn
dosek 8ebweidier.


[ 2023-06-29 10:51:17.006 - 19001128 - Seite 8 ]
Mtibr,sch.'L''s'!ck' Pr'si^.
Preisgekrönter
OrlAlüLl „"UösMIiL"- SöpLi'Lwi'
Ijelrei jetle ^»preisM- eillsire»!
Tausende im Inlande in belobendstem
Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste Milchentrahmungsma­
schine der Jetztzeit. Höchste LutterauSbeute.
iinnllt»!;, deu !. Oeckml'er
NtStöWöii
Vor W6lttll086l1,
8t k»öI1on 1900,1. k'rvi8: krosss sild.
«slsl900,l.?rvis: Krossv Sild. 81sstsmollsillo.
llorn I90l), Linrigvr k'rvis »uf Lsnlrifugon
^vis immer dsbenäoll
akmun ^en ^vircl ärinZenäst ^e^vLimt.
Llasebillöll ßsrn« ant ?robb.- «ünstiZs Lablunßsbeä.llßuoßen.
JE" liitte Ullä .^äressv Atzuau 2U btzaekten.
Liste Ullä 6lll2lF6 66lltiisu§6llkLdr1L Oesteiieled. UllALills
Lentrifugsn^erkv „VVkLtfaüa"
10^8 L Oo., X111>7,
LlN8ikltslsigs88S Nr. 3.
Vertreter:
Lsrr Luäolt 5 nll§, rreivaläsu.
518
mit
ttoeksokarmusik
im
kL8tKM8 2UII1 8t6M
in I^i666r-r,inäkwi686.
6rß^6b6N8t einlLäet
lloeksektuoßsvoll
/tloie Lern,
6s8tvirtli.
Gehilfinnen
und
Lchrmädchell
zum Kleidernähen werden fafoit auf­
genommen und dauernd beschäftigt
bei Karoline Rcivhold, RudoN-
gaffe 128. ZÄi
Musik-Xutomat
von Jedermann leicht zu verdienen.
Sensationelle Neuheit! Instruktion
und Prospekt gratis und franco. «x^
^6UÜ I^6U!!^
Zoeden ersel^ieneN)^^
,8o1il68i8e1i68 Loollkliek."'^
Drei Gulden,
1 OVOtrek «rprodt uoä ßlLoreiiä dexut»ekt«t,
»l8 1Ks686
rrei8 Aeduväen 5 L uLKsbimäsL 4 L.
Lu kLbtzll bei
klri^tzk, kueddMäluW
in I'rsi^valäau. >X
IvlolKe äer eleAÄvten Xu88tMullA, äsm
86br eleALlllteii Linbaude elAnet sieb äieses^X
Xoebbueb speeiell Lu XestKesebevken. vas-d
selbe sollte überbaupt in lreiiieni seblesisebev
Hauskalte tebleo.
8allto8, lob oäer KebrÄNnt
515 5 Xilo 6 t1 5 irr.
501
xxxxxxxxxxxxx XXXXXXXXXXXZle^
^xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxx^
X
X
X
8t
X
X
8
LLutt Lüeber! Lautt Lüober!
ver 86böli8te unä biIIiA8te Sokmuo^ in ssäem Hause
ist ein Kiltes Lnoli.
kucllllsmlluu^ klärel, kreivkulLu.
X
X
X
LLttee
Ooiä^ava b(8te teii.8le 8orts
6 Lüo 7 6.
Lattee
valmatiner Vlsin
eobt unä 8kbr Kut ä lüter 2 ic r.
versenäet ssrsnr kro8Sn!ooo^
Lutsetlor
Oessler^s eelvler
Lrälltsr-I-lMür.
^Ilelulxv kal)rikLti0L:
Sitz^kritzä Oessitzl',
Mgvnnäol'f. U4
ö 2 kl K b K I' vsräsll 8i« nur ssiu.
lür äis vödertieiuluux wsiusr llsuv8tsu
klustr eroislist« ßeß!sn 10 KvIIsr dlr^o.
Kust. Lngv!, ljerliv 214 ?otsä»w«r-
8tr»88S 131. 0>t
HrrauSvebkl und v,raniwnrlNLtr MebocTiur Änr»" Btütel. D'uck und vorlog »I Blal.ek >n :^rrt»a au^

