
[ 2023-06-29 10:48:10.904 - 19001229 - Seite 1 ]
Frrifinlligei u
Nr. 93.
ige politische Zeitung Dr die gesammtcu Zu
> pei»Iittter» „Nur alle» ««biete»" «u d „Zll»ftr. So
eiwalda», Zamstag, den 29. SecembeHoo.
. W. Jahrgang.
«rscheint jeden vitttW-^nV^sUst^und kostet bei mindest vierteljähriger «or-iukb'zahlung m i t P o stz u s e n d u n a-
.«. «..m......
tadt und Land.
Bezugseinladung.
AnläsSlich der eintretenden QnartalwechselS machen
wir unsere geehrten Abonnenten auf daS Ablaufen des Bezugs-
rechte» aufmerksam und bitten, die veftelluusrn— die BezugS«
Bedingungen find am Kopfe deS Blatter ersichtlich— aus die
Mähr.-Schlcs. Presse
recht baldigst zu erneuern, damit in der Zufendung keine
Uuterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir das Ersuchen
a» unsere Freunde und Leser, für die Berbreitung
»nseres Blatter nach Thunlichkeit wirken zu wollen, wie
nnr auch durch kurze Mittheilungen über bemerkens­
werte Borkommnifse oder sonstige für unser Blatt pafiende
llterarische Beiträge in unserem Bestreben, immer Voll­
kommenerer zu bieten, gütigst zu unterstützen.
Die Redaettov «vd A-mtutstratio».
Ei« Brief Haus Kuvlichs.
Ein trkuer tzoh, llu'ert- Landetz jen eil» deS
Okkan», Dr. Haus Aüblich, wendet sich wieder ein­
mal in eine» kiästige» Schreiben au die Deutsche»
Oesterreichs. Jo E süÜuug eines vom Ehesirdocteur beS
»P'lseaer Tagbiatt' an ihn gerichtete» Oosuchen»
richtet Dr. HaoS Kudlich »iue letzte Mahnung an daS
deutscht Lo.k zur Eiutiachi Wir glauben diese Zuschrift,
welche daS genannte Blatt tu einer seiner letzte»
Rammern veröffentlichte, «>t Rilckficht auf ihren be>
rühmten Lklsoffer und die darin enthaltene Grund­
tendenz gleichfalls vollinholtlich v->öff "ilicheo zu ivll'N,
St'°k>.°us hindeutet daß HanS Part'i diese D ff renz-n auszugleichen oder °I« Minorität
Ludltch die ParteiVelhaltNiNe im diutichen Laaer oicki ant, ».»-.i.o-n.- .....
Südlich die P-rteiverhältneffe im diutschen Lager nicht
mehr genau kennt. Er übergeht zumal die Tyalsache
gänzlich, daß d>e deutiche Ge m e i n b ü rgscha s t—
wt»ll auch mangelhaft «nd ui vollkommeu —den iRnsotz
zu kinlm engere» Zufammenschluß aller Deutscheu
enthält und auch zu einem staiken politlschen Factvr
geworden ist.— DaS Sch^ejdeu «udlichS lautet:
Hoboken bet Newyolk, 10. December 1LOO.
Werter Herr RedocteurI
und Oppvsilioa wachsend zu verwirklichen, trat reget-
»aß'g die überst mmte Mlnoettät lindisch-trotzig auS
o m Prlteivklbaiid auS, bildete eine Fraction sür sich,
gejährt von beleidigten Strebern, nod wandte von nun
an alle ih>e agitatorische Thätigkeit nnd Tepserkeit nicht
»egeu den gemeinsame» Feind, die T chechen— sondern
gegen die eig-uen i« ur.pcü»glichkn Berband ver-
dli b-nk» LandSleute! So wurde eS Mode: Getrennt
maeschtereu und getrenat geschlagen werden!
Eine solche politische Stiategie ixistikit außer i»
Mit einem Widetwillen der sehr nahe verwandt O fterr^ nur^ .och .t! SpE^ I, den politisch
ist Mit Ekel, -rgre.se ich die Feder, um sie einzutauchen ,esu»den Ländern, wie England und «mer-.k? lachi
m dtt schmtertge, schlecht rtichende Tinte öfterreichlscher «„dereien. Und in zahllosen Brie,?»
liche »rubeioog meiner Meinung könne die L ulc dort ,» a e no m we als bärt. uaie? «-.erran.t
>» «!l -Ui» ,UI« ji--.», dn»,„. ,»»«„ ft,^^^ r,!>,»-,»,»» dlm? »» st? >»
« ll» d,, u »,, ch°,° d°' tz°s, 7st" »'.m?
Flklheit— wenn Sie da« wirklich glauben, so wöqte
Ich an Ihrer poliltscheu Reife zwerseln!
Oder w ssen Sie nicht, daß ich in früheren Zahrro,
schon I« den «siebziger- nnd^ chlzigerjahren, sehr osl
schlteb und sprach, daß ich schmeichelte uns loanerte
Nach all diesen durch etwa 30 Jahre erlebte»
M ß'rlolgep werden Sie wohl degreifkn, daß iS mir
«i 0 z, eiasallro kann, mich nochmals in meinem hohen
älter IN einen Sawps mit einer kranlhüt einzulasieo,
sür w'lche lch biShcr kein rrsolgreichrS Mittel grfuuden
Wie man mir schreibt, berufen sich die radiealrn j l ügt gegen die Humauität und die wahr-
»nUjiMitku aus merne eigene nationale Gisinnnvg. ya s l e deutsche Freiheit, man sieinigt seinen
illo» den moralischen Fußtritten, mit welche, ich diese diut^ch.» Nachbar, ver rrwaS andere» denkt, und «a»
Herrrn regulierte vle ich nibrn den römische» verweigert meiner Meinung und «einem Rathe die-
Eiericalen sür d,r ärgsten Schädiger deS österreichischen j aigc Änerkenaung, die ich olS ausrlchtiger nnd ehr-
DkntichthumS halte— davon schwelgt die ivescheidenheit! ucher Freund «eiaeS BolkeS und alS Prediger eiaer
der Herren Schönerer, Woli, Tülk und Luegers po-ttiicheu W-.Sheit und Erfahrung, die ich in zwei
Statt dk, kleinen Dlfferenze» IN der groß n deulsch- W-itihnle« gesammelt habe, wohl verdient haben
liberol'n Pailel zu veibietbe» uvd innerhalb dieser s> o U t r!
Wen« die Sylvesterglockeu klinge«.
voo Berthold Loepker.
Nachdrrck vcrbotei>.
Wenn die Eylv'fieeglock'« klingen
Klar durch die stille Winteinochi,
Don» schwebt heran auf weiche, Schwingen
DeS neuen Jahre» Zaudernacht.
Und be, dem klang derselben Glocke»
Schleicht urbemeikl fast ganz u»d gar
Ei» müder Greis mit weiß'» Locken
Auf immer fort: da» alte Iahe!—
Ru» steh'» wir wieder au der Wende:
Ei» Jahr zieht hin. ein neue» naht.
Ran weisen wieder uvs're Hände
In» Zakunstlavd der Hrffiung Saat.
Die voot, die sprühe» soll und reisen
Und Flüchte tragen hundertfach,—
Und tout'ud Blütenzwkige streifen
Aus »n.'reo Weg an jede« Tag.
Dem alten Jahr. da» au» der Pforte
In» ewige Bergisse» eilt,
Roch ktvige schliihtk DavkeSwoete
Für iS ll S. wo» eS anSgetheilt,
Für Glück und heit'lk Sowmeetage,
Für FiühlingSduft und Lonnenschein!—
Ruh' sanft in dkini« Ealkophage
Du alte» Jahr! Wir denken dein!—
Ein neue» Jahr .... die Glocken schweigen
von ihliw laute» Willkomw'Siong.—
Und schon beginnt der Tage Reige»
Und der Geschäfte hast'ger Drang.
Bald steigt am Horizont, am klare.
Dar erste graue Wölkchen auf;—
Der erste Echatte» van Gefahren
Fällt auf der junge» Jahre» Lauf.—
Loch n-ögen sich die Wo.t'N ttzüimeu
Zar ichwaizen, nnheilvollen Wand,—
Und mag k» wettern, wog iS stürmen.
Wir halte» au», wir halten Stand!
Wir «:ffe». daß oh»' Sawps kein Siegen
Und ohne HilldklNl» kein Prii».—
Wir darre» au» und— unterltege».
Wenn'» UNS bestimmt durch Gott'« Geheiß.
Und seinem Willen wird sich beuge»
Ja unser Herz nnd unser Muth!
Bon seiuem Namen solle» j'Ugen
Die Werke, die er durch uu» thut.
Er, der Gewalt'ge, Wundeibiire,
Der stets unS Schirm und Schutz uod Hort,—
Er wird un» auch im neuen Jahre
Hinführen in den sich're» Pot.—
Breit' aus die jugendstarke, Schwingen,
Du neue» Jahr, und flieg' empor!
Du sollst der Sonne näher dringen!
Zertl-eile Nacht und N-deifloi I
Zum Licht hinaus im stolzen Fluge
Kreis' auswärts hoffnungSjuizger »ar:
Wir folge» dir i» wächr'tteo Zuge!
Glück aus! Glück aus! Tu neue» Jahr!
Friede auf Lrden.
Bon Maximilian Mayen.
(Schi»b.) Nachdruck vrrbrte»!
.Ich habe keinen Vater mehr, Herr Oberst—
seit fünfzehn Jahre»!' klang «»kalt und stahlhart von
seinen Lippen. .Mein Bater tf iott sür «ich, voll­
ständig todt, seit dem Tage, d« er, Pflicht und Ehre
vergeffend, zum Berräth.r wurde au seine« Baterlavde
uno an dt» S.inev. Er hat meiner Mutter daS
L den glkoftrt u»d mti «eine Zukunst— dieser Vater.
Sie aber, Herr Ooerst, sind mir der fahnenflüchtige
Off cier und Laud'Sverläiher, den den Handen der
Gerechtigkeit zu üverlieser» meine heilige Pflicht ist.'
,Lu li st, miia Sohn. Ich bin Bürger und
Oberst der Veretalgten Staaten von Nordamerika
und habe wein Regiment auf Tuba mit «uSzelchnung
gisühlt. O, wenn Du wüßtest —'
.Nichts will Ich wisse», ich will nur »eine
Pflicht ll-un und Sie sestnehmeo loffe».'
.Mein Sohn— Ich bin nicht schuldig— «ei«
Ehrenwoet —'
.Ihr Ehrenwort— I' eS klang wie vernichtender
Hohn— .und Ihre Fluch', Ihr Schweigeo?'
.Laß Dir erzähle», mei» Sohn. Der Proceß
! Hai auch die Mitschuld RyktuseldS ergeben— er hat
!stch s-lbst gerichtet— er war der allein Schuldige!
! Da, jsu yatlc >h, zu Grunde gerichtet, er stand
vor o-m gä-zl,chea Zusammeubroch, und sein Bater
biohtc seine Haaü von ihm zurückzuziehen. Da »achte
! er 0ie B-kaautschaft eine» Off clerS, der der fraozösischen
Bolsch>rsl altachiert war. Dieser hatte bald Einblick
!to sktoe Verhältnisse gewonuro. Er erbot fich, ihm den
V-trag selner «Lihulden auszuzählen, fall» Rhernseld
ihm ckbschristeu wichtiger ikkleustücke liefere. Rheinfeld
war jo leichlsinnig. daraus einzugehen. Ich als fein
ckdthkilnrgschks erlangte kevotniS von dem begangene»
Verrath— aber lch schwieg!'
.Sie schwiegen— gkger, Ihr, Pflicht— Ihre
Ehre? Herr Oberst, Kindern erzählt «an solche
Märchen.'
.Bei allem, wo» mir heilig ist, Kurt. schwöre
ich Dir, eS ist jo— ao dem Berrath selber bin ich
unschuldig— daß ich schwieg, ,st mein Berbrechen!
Rheinfeld verdankte ich mein Leben— und deshalb


[ 2023-06-29 10:48:10.904 - 19001229 - Seite 2 ]
!
vrite S
„Mährisch-Schlefischk Prchk.^
Nr. 93
MZMW!
M'istku, war d» «rusd ihre- Untkrtza«,-» 'h" .ig.»'
Wüchr und dir U.b.rm-cht d.r «'tzU.r. Daß ab»!
kin Volk. zahlrrich-r und stärk-r, ü'bild-t» und r'ich»
al» jetur «rgner— wir e» doch dir üst»reichilchro
D.utich.ndrn richkchen grgrniib» unlrugbar sind- si'nr
riaene Sachr, siinr rigrne Benh»d>auna ,o uogr chickt
und ichlrcht führt, daß der fchwiichere. Se'in^gtr
Grqner si'gen «uß— daS ist wohl in der Welttjrichichit
Mtt herzliche« Grüße« und dem Wunjche, daß
über Deutfchösterreich die Sonor d-» gefunde« Menicher«
verstände» ausgehe« «!)ge Ihr ergebener
Dr. Ha«» Südlich.
Politische Nachrichten.
Vefterre1ch-U«,«rs.
Nachdem der dalmatinisch: Landtag die Sesitzr».
vorläge, eine« «usschlag auf die Brantweinsteuer zu
Vunste« der Lande»fiaaozen betriffend, ablehute, zog
dir Regierung diese» Gesetz au» alle« La»dtagro zurück,
indem sie gleichzeitig die Stubriogung duser Bor tage
im Reichiralhe ankündigte. Für die ziemlich mißliche
finanzielle Loge der einzetne« «ronläoder ist r» immer-
hin er» empfindlicher Schaden, daß da, Brantweiv.
steuergrsetz nicht schon ab 1. Jänner 1901 r« Kraft
treten kann. Die «blehnung der Vorlage dürste aber
insoweit von einer gewissen heilsame» Wirkung arrs die
föderalistische« Schwärmer sein. ol» sie ein gründliche»
s^iatco de» Födera>i»»uS bedeutet. Deno nur wegen
der «rbeitlunsähigkeit de»Reich»rathe»hat die R gieiung
diese» Gesetz, da» eigentlich in da» Parlament gehö^
den Landervertretungen unterbreitet. Nun zeigt e» sich^
klar. daß die Landtage dazu unfähig sind. ein für die
ganze österreichische RerchShälste bestimmte» Gesetz
zu erledigen. Die Tschechen sind darüber »üihend, daß
die Probe aus den FöderaliLmu» !o schlecht surgesallen
ist und greisen da» Ministerium heftig an. .Narodry
Lipy' machen für doS Scheitern der Vorlage ihörichter
Weise sogar einzig und allein da» Ministerium Soerber
verantwortlich.— I» diese« Falle tragen aber auch
nur die Tschechen die Schuld, die da» Parlament
erschlage« haben. Die Wahrheit, daß ein ,o Po ysiort.»
Staat»gibitde wre unser Oesterreich keine föderaiisttsche
Bersassung vertragen kann, wollen sie eben nicht
zugestehen und suche» deshalb nach allen ».öglichiu
Ausflüchten.
Auslaud.
In Deutschland kommt man^on einem Scandal
znm andern nicht in Ruhe. Saum daß der Sternberg-
Prvriß abgeschlossen ist. der eine so traurige Füll.
moralischer Verkommenheit in den besi ren und d,sten
Berliner Srrisen zu tag: förderte, ist die Lust schon
wieder erfüllt mit den durch deu Zulammenbrirch der
Svielhagen-Banken an» L-.cht gekommenen Unsauber.
,,„kn— iiin reichSdeutscheS Blatt schreibt zu diesem
Lapitel: .Die unftlige GeschiLie wird immer dra«-,.
tischer Die Direclociu sitzen hinter Schloß und R e,jkl
und lfarre» der itnthülluug d.» traurigen Denkwa S,
da» sie dem deutsche« Sp culautenthum, j- dem Geld-
Wesen überhaupt gesitzt hoben. Aber wir bezweisel»,
daß sie in der schmutzig.« Flut untergehen w-iden die
itle)kvgrvd üdrr die Ü^er ^etrelen ülsA lv
diesem Augenblick da» Beispiel ein, da» unS fortwährend
jene treue», deutschen Mäaner geben, die bistimmt siad,
unsere Schifit durch die Meere z» führen, kommt e,n
Augenblick der nimmer ruhend n «Stefahr, dann bleibt
der deutsche Schisi»sührer aus seinem dem Tode g'.
weihten Posten heldenhasl st he«^« st müss-n all
gerettet sein und womöglich auch da» vch ss setdfl,
van« vermag er an sich zu denkee". in den allermeisten
Fälle« stirbt er auf di» veraatw 0 ilung»rtichrn Posten,
treu seiner hohe« Luisassun, von Ehre und Pflicht.
Auch die Directoren großer Finanzinstitut'. die sür da»
Wohlergeh u jener Tausende ihrer LolkSgenosien, die
ihnen ihre Llfparnisse, die für manche daS Lebe« b"
dtnien. anvertraut haben, verontwo.tlich gemacht w rden
müssen, siad CapUäne. Aber «eist st-hen sie nicht einmal
mit dem mehr oder weniger verdlentcn Besitze ei«—
wenn sie nicht seig selbst die Flucht ergreisen. so
dringen sie ihre Millionen in Sicherheit, statt sie mit
der gleichen Freudigkeit zu opfern, wie der Schiff««
copitän da» uagleich wertvollere und kostbarere L den.
Wir sind neugierig, ob de« 28 Millionen de» Tom»
mercienraihS Sand den Gläubigern der sch ffbiüch^g'N
Banken zugewendet werden.'
(Die Capland.Juvasion schreitet sorti)
Die Burenersolge werden immer beüeut-nter. Die
Stadt BritSlown ist von Buren be,.tzt worden. Die
Siandart Bank' hat mit Rücksicht aus den Ernst
der Lage ihre C.rssknb.stä»de au» den Ni,üerlaffua.jen
in Groas Reinet, r.berdeea und Cratock nach Port
Slizadeth geschofft, die Bestarrde au» anderen O.ten
nach Capstadt.— Sämmtliche Eisendahaveldindunzen
»wischen Copland und Transvaal sowie dem Orange.
Frerstaate sind abgeschnitten. Jnsolgidesien siad die
englischen Tiuppea tu der Gefahr, von der Zufuhr
von LebenSmittcr« und Munition abgkschaitle» zu
werden. ES bestätigt sich, doß zwischen den vttschtedeae»
BurtN-Eommaubavtro sÜrmlichkA RudezvosA
verabredet worden ist, sich >N der Eopcoloaie z-samme».
rufiaden— Da» ist eine englische M-tdung uns sagt
geaua. obwohl gewiß e.>gl',cherseitS Alle» verschwiegen
wird, war irgend noch v-rsrhwiegen werden kann.
Salenderdate«.
Dscember. Sonntag 30. kaih. u. Prot.Davids.
Montag 31. Kath. Sylvester. Prot. Gottlob. Jawuer.
Dienstag 1. «ath. Neujahr (Cd istl Bescha.), Prot.
Si'ujahr M t«woch2. Kath. Makariu». Prot. Abel u. S.
Doa«er»taa 3. »ath. G-nov-sa, Prot. Enoch. Freitag
4. Kath. TituS B., Piot Jsabillo. SamStag b. »ath.
T'leSph.. Prot. Stmeon.— Sonnenaufgang 7 Uhr
56 Mio., Sonnenuntergang 4 Uh' 15 Min.
Ms Zqlefie« uud Mälsren.
Areiwnkbn», 29. December.
Allen unsern Lesern nub Mitarbeitern ent­
bieten wir anlätzlich der Jahre«- und Zahr-
huudertSweude die herzlichsten Glückwünsche!
De» Feiertage» wegen entfällt die Mittwoch-
Nummer. und erscheint die nächste Nummer am
Sam»lag, den 5. Jänner 1901
Die Wahl in der 5. Curie fiadit am Don-
ner»tag, den 3. Jännrr 1900 statt, woraus wir die
WahlmäiiNkr nochmal» aulmriklom machen. Der Can«
didat der deutsch'» Parteien sür W stschi'sie» ist
Herr Karl T ü r k, schiksijch-r Landtaglabgeoidneter;
die Socialdemokraten canüidieren sür dlese» Mandat
Herr« Mathia»« l d r r s ch. Bezirks. Scankencaffe.
Beamter in Brünn.
Gedeutet deS Deutschen SchuivrrerntS dcl Spreten
Wetten und bei Festlichkeiten und Testamenten, sowie
unverhofften Gewrunsten l
Verlobung. Herr Paul Kleiner. Buchdrucker
l« ZirgkNhatS, hat sich mit Frl. Anna Hackeoberg,
WtlllchastsbesitzecStochter t» Gläsendkig. verlobt.
ToLe»sall. 3» großem Elende starb am litzien
SonnavkUd dlc Gattin d-S Schanspieter» «ntSpel-
Sternskid. Dieselbe wurde am 25 d. beerdigt. Sie war
die Mutier der jeinerzert hier v-rgöitelten kleinen F>si
«nitpei-Sternseld.— Hugo Kaispel-Sternseld hätt
sich gegenwärtig tm oberschlesische« Jabustriib,z,rke
aus, und wild in den VereinS-Zeilungen sür ZeriuagS«
Herausgeber vor ihm at» Schutdenmacher gewarnt.
Au» der evangelischen Gemeinde. Laut Be-
schloß de» PsarrpreSdyteriumS wird der Sonntag»«
goltradieast a« 30. December au-sallen. da au de«
vrlbeu solgende« Loge« sestliche Gottesdienste statt«
finden sollen, nämlich Moaiag, de« 31. December,
abend» 5 Uhr Syivesterandach», und DieaStag, den
1. Jänner, vormutagS 10 Uhr Neujih »s'stg 0 ttr»dievst.
Die Mitgtieder beS Kirchenchore» werde» gebeten, sich
zur Haupip'dbe Sonntag nachmittag» halb 3 Uhr
iveaso regelmäßig eiozufiaden wie biSh r.— Allen
Wohllhätern, d.e zur Weihnachtsfeier sür die evangeli.
schea Schulkinder irgend etwa- veigetragen haben, sei
auch hier der sctundlichste Dank ausgedrückt. D»e die«,
jährige» Gab» erreichten die Höhe der vo jährigen
oank der Ops-rw lli^keit der otte« uad einiger neuer
schwieg lch. Eine» Lage» nämlich standen w r aus der
Hintere» Platrsor« der Pferd dgh.«. um r-ach H ase
zu sahre». Wir hatte« eine Stricke lang denselben
Weg. Ich sprang zuerst ob, e» hatte geregnet, der
Asphalt war schlüpfrig, ich kam zu Fall und verstauchte
das Bein. Unfähig »ich zu erhebe», lag ich da— da
sah ich «inen Omnibu» i« voller Fahrt ankommen.
Der Kutscher war unfähig, die Pferde noch zu«
Stehen zu bringe«. Unsehlbar wäre« wir die Räder
de» schweren Fuhrwerk» über» Kreuz gegangen. Da
sühlte ich «ich— der Hus de» eine« Pserde« hatte mich
bereit» an der Wange gestreift, von zwei kräftige«
Armen bei Seite gerissen, und dicht n'ben m.r rollte
der Omnidn» vorbei. Rheinseld stand bei mir. tiug
mich in eine Droschke «nd brachte mich zu Hause. Ein
andermal riß er mich schnell bei Seite al» in der
Leipziger Straße ein Dachziegel herabfiel. Ein anderer
Passant, der just daher kam, tvo tch hatte gehen
wollen, wurde erschlagen— die Hirnichal« war ihm
völlig zertrümmert.— An diese beiden Ereignisse er.
innerte er mich, al» ich sein Vorhaben entd ckte, er
rutschte vor mrr auf de« Knie» herum und bat und
flehte «ich, ihn nicht zu melde». Ich that»— tch
wollte meinen zwiefache» Lebensretter niiht an»
M-ffer liefern— aber ich v-rlangte, er möge sich
selber stellen. Da» brachte er aber nicht serltg, und
nun verlangte ich, er möge den Abschied nehmen. Ich
glaube ich war damals wahnsinnig, al» ich au» per­
sönlicher Dankbarkeit meine heiligste Pflicht gegen
König und Vaterland so gröblich verletzte. Ader ich
glaubte, eine« Menschen retten zu müssen, de« ich
zweimal mein Leben verdankte. Er «ah« seinen Ab­
schied und der Brief, den er mir bei dieser Grlkge«.
heit schrieb, floß vor Dankbarkeit über.— Ich habe
den Blies aufbewahrt b,S aus de» heutigen Tag, und
damit Du mir glaubst «ein Sohn, hier ist er.'
Der Postmeister la» oen «rief Mit steigender
Erreauna— nun konnte er nicht M'hr zweifeln
er gab seine« Vater den Brief zuiück, wandte sich
ab und starrte zum F nster h.nan».
O Vater, mit diesem Brief in der Hand—
wie konntist Du schwel,en- wie konntest Du fl''^e»?'
Wa» hätte e» mir ßenütz', zu bleiden. Festnngs-
strafe,"Degradation und ^.uSstoßung au» d-m Heere
waren mir al» Mitschuldigen, der ich war. doch sicher.
E» hatte ja auch den Anichein, at» od nichi»^ »'»
Tag kommen »erde. Rh-inseld war schon i-'t Wochen
aus de« Gute seine» Vater», al» die Sache burch '»«'
Unvorsichtigkeit de» scunzöstich-n M-iitär-Altachee an
den Tag kam. Wie Du we.ßt. h .t sich Rh-.nse.d er.
schosien. Vorher hatt- er er einen Brus an den Ch i
de» Genera,stabeS «erichtet. in W-tche« er alleS de-
kannte. Man hat il>m aber wohl nicht geglaubt und
Mir den gleichen Amh-il der Schuld zugesch^ted.n—
,Run— und Du— da vrüd.n—
„Du weißt, ich habe von dem Vermöge» Deiner
Mutter keinen Helle- «Itgenomme« nach drüb n. Nur
eintgk Lanseno Mark. die Reste meine» «'«">'» Bee-
mögen», hatte ich am Morgen vor «einer Abreise von
der Deutschen Bank abgehoben. Davon lauste ich wir
eine Farm und wurde, wa» «ei» Vater war und mein
Bruder ist— Landwirt. E» gieng mir gut aber ich
wogt. keine Nachricht zu g«de«, und nur «,t dein alten
Rheinseld, den ich von der KriegSschuie yer kannte,
blieb ich in Verbindung. Der kc»eg gegen vpanien
kam. ich verkauste seine Farm um da» Z'hnsach- de»
EtnkausSpceije» und trat nnter die Flagge« dir Uaivo.
«l» man entdeckte, daß tch ein ehemaliger preußischer
Osstcirr. ja »eneralläbler gewesen, gab «an luir eine
Hauptmannstklle. u»d ich avanciertt sehr rasch zum
Major und zu« Odeist. Nach dem Kriege fieng ich in
Chicago ei« CvmmissionSgeschäjt an, da» auSgezetchnet
proiperiertk. Aber eS trieb «ich ein uumiderftehticher
Drang, die yeimath und die Meine, wieberzusthea.
Niemand har M'ch b>» j tzt erkannt. Der lange drouae
Schnurr- ur>d Bockendalt, wie auch Du j'tzt trägst,
»st gefallen. Mund und Kma, deren Form Du nie
g.kannt, w it sie i«»:r von einem Wald von Haaren
überwuch rl waren— lrege» frei. Füuszeh« Jahre
find an bie-em Gffichte Nicht Ipurlo» varüder,-gangen
und niemand erkannte in dem Colonet Smtling den
Oberst Schmkhling wieder. Dir, mein Sohn, wird also
vorbehattt« ein, mich den Hände« der G-rechtigkeit
au-zuliesern.'
„Meine Pflicht wäre «»— aber da Du nicht
>o schiildig bist, wie tch dachte, so will ich die Stimmr,
die die gemeinsame Pfiichtersülluag von mir b'lß,»
zu« Schweigen dringen. Aber Du hast diesen Rhein-
selb lieber gehabt al» un». Du hast ihn retten wo^n
und un» ,n Grunde gerichtet, meine Mutter hast Du
in» Grab gelrieden, »ein L-ben z'lstöit, da» ver-
ttthe Dir Go t, ich kann» nicht! Ich h-b- m-ine Ehre
rein nndfl'ck-nlo» erhalte-, um ti- alte S-«-» ab«
tuwaschen, in diesem Hause von Ehre und Pflicht«
treue Du hast eine That aus dem Gewissen, die vor
de« Gesetz noch Nicht gesühnt ist. darum ist kein
Platz sür Dich in diese« Hanse, ha» scheidet Dich
von mtr —'
„Kurt —'
„Geh,— »erlaß diese» Hau» —'
„Kurt, vergirb mir.— gieb mir den Friede»
meiner Seele wieder— wenn Du mtr nicht verzeihst,
habe ich keine Ruhe— danach habe ich verlangt all
die Jahre— nach Frieden mit Deinem Vater I'
„Nein, zwischen nn» kann niemals Frieden se,n.
Kurt.'
Da wurde auf dem Eorridor eine Thür ge«
öffnet, zu den beiden erregten Männern drang der


[ 2023-06-29 10:48:10.904 - 19001229 - Seite 3 ]
3
Nr 93
.Mährisch.SchlefiiLe Prchr.-
Seite 3
G«dt»spender. Auch der Berlauf der Feier war ein.
Ikluogkver. Nach dem Liede .Stille Nacht, heilige
Nacht' sprach ein munterer 7jühr. Kuabe de» Prolog
.Seid uu« willkowMkv, liebe Leu»''. Daraus erzählte»
3 kltiue Schulkinder die biblische WeihuachtSgeschichte
Luc. L, 1—14. lis folgten 6 Gedicht-Borträze,
der letzte vo» klei»en weiße» .Weihnachttwaun'. der,
»it Lyriftbäumche», Sack u»v Ruthe sehr hübsch
auSgistattet, de» Nnweienden ganz bejoudere Freude
»achte. Nach diese» kleinen Weihnachtsprediger» richtete
Pfarrer Braeutigom Worte deS DaukeS uud der Freude
an die sehr zahlreiche Zuhörerschaft, selbst hocherfreut
über dat ZustaudtkomNen de- kleinen, aber traulichen
und herzliche» Gemeindesestes. Deu Schluß bildete I)a-
Weih»acht»sistspiil vo» H. Ktöaer .Herode» und die
Weist» aus de» Morgenlande', ausgeführt von 7
Schulkinder». Diese haben, wie alle andere» ihre Sache
recht gut gewacht; und ve-halb war die Stimmung
bei den Großen wie bei den kleine» eine sehr befriedigte,
bei den letzteren selbstverständlich auch infolge der zum
Heimwege jedem dargereichten unverweidlichen .Zucker-
düte'. 17 Kinder erhielten dazu nothwendige KletduogS-
stücke und Strizen.
* v>»teo« >rr verlautet, daß «it dt» Bau d-S
»eue» lAerichtSgebäuder drstiwmt l» Jahre 1901 wird
begonnen werden. Die über die Biela führende Schaf-
brücke wird durch eine solche au- Eisenconstructioa
ersetzt werde». Bil zur Villa Lviczek wurde eine uene
Straße hergestellt, durch welche Herstellung selbstver­
ständlich der »ene Stadttheil viel gewonnen hat.
Der verrtu der Lesterretch Schlefier tu Wien
veranstaltete setn dierjähuge- lLhustfest am 1ö d. M.
in den Eophiensälen. Bn dew>elben wurden wieder
300 schlisiiche Kinder Mit vollständiger Wtuterkleiduug,
Leibwäsche, Bücher» etc. betheilt. Der Landstraßer
Mänuergesangverein hatte aberwal» seine Unterstützung
zugesagt und durch seine lLhöre, die stimmungsvoll
zur Aellung gebracht wurden, wesentlich zum Gelingen
dl» Übend» beigetragen. Und der blbend ist wirklich
vollkommen gelungen, er reiht sich Nicht nur würdig
an seine Lorgänger an, er übertraf sie in vieler Be­
ziehung. Der Besuch war trotz der viile» Feste, die
gleichzeitig abgehalten wurde», sehr gut, so daß bereit»
nach einer Stunde kein Lo» de» reich ausgestatteten
Jt/xbazar» mehr zu habe« war, wodurch die Kosten
de» läbend» vollkomme» gedeckt wurde». Wahrlich, die
Schlesier köaue» stolz sein auf diesen Verein, der ein
Wahrzeichen ist der Heimat-liede und öer lilchtuog und
Liebe, die sich die Schlesier hier in Wien zu erwerbe»
verstanden. Kein anderer landSmannschastiicher Verein
vermag da» zu leiste», auch keiu anderer humanitärer!
Verein Wien», so lautete» wenigste»» die Urtherle der s
Gäste, die die Geschenke einer eingehende» Prüfung
unterzogen; und doch ist da» Christfest nur die kirinerc
Hälfte der Wohlthätigkeit, die der Verein ausübt.
Die Seetton Wie» de» mähr.-schles. Sudeten-
GebirgSverei»'» hat zu Weihnachten abermal», u. zw.
bik»wal 6 Gemeinde» (3 mährische und 3 jchlesiiche)
mit einer Spende von je bO Krone» zur Bekleidung
armer schu pflichiiger G-bilgsktader betheilt. Da» Be­
streben liieser Seclion, deu bedürftigen hkiwailiche»
Kinder» den Schuibesuch durch Beistellung voo warmen
Kleiduugtstücken zu erleichtern, ist um so anerkennent-
werier, al» dieselbe mit der Concurrenz einer »inzahl
von humanitären Bereinen der Großstadt zu rechnen
hat. Diese schönen Resultate sind l,ue dem zieibewußten
Vorgeht» de» Vorstände» u»d voran dessen bewährte»
Obman» zuzuschreiben.
W»»berlehrrr Heeger. Der ehemalege Reich»-
rath»adge0ld»ete Victor Heeger hat die Stelle eine»
Wandertehrer» de» Nordmährer-Bunde» angenommen
»ud tritt dieselbe am 1. Jäiner an.
vur^ da» vo» un» bereit» letzthin angedeutete Offert. einander. Immer mehr woben sie um die schlummerudi
kungeu, wird die Bahn am 1. November 1901 in Be-'allen Menschenkinder» ward
ilieb gks.tzt und i» zwei Richtungen geführt werden «esche^k,^7r'Vrste' Schn7e''b''esch?!de«.''^""'^ ermartete»
und zwar 1. vo» «ufnahmSgebäude der Nordbah»
durch die Joha»ui»gaffe, Töpfergasse, Oderring, Rudolf-
straß', Jaktarftraße, Park. 3 Ratiborerstraße, (bei
der Hoschütz-rgasse beginnend). Niederring, Oberring,
Rudols»gassk, Olmützerftroße, Jcrenhau». Der Fahrprei»
ist einheitlich und beträgt 5 Kreuzer. Ja Aussicht ge­
nommen ist nach lkihöhung der Tragfähigkeit der
kleinen Oppabiücke der Ausbau räch Katharei» und
der An-bau nach Grätz.
vach»H»rf. (C h r i st b a u m f e i e r.) Auch i«
heurigen Jahre hat da» Christkind der Schulkinder
Stille Nacht, heilige Nacht!
S. B-m.
Lleiue LhroM.
(Der Stern von Be thlehem.) Man schreibt
de« .Münchener Neuesten Nachrichten': Der Astronom
Lycho Braye d,ovachlete von 1572 bi» 1574 rine»
Pt0,uch erschienenen, sehr helle» Stern i» Sternbilde
heurigen ^ayre yar oas iUyrisNino der Vkyuikivder d"ß o"k,.'?^Ster^°?m ?45 und
hiesiger Kinder- und Schulfreunde zur Bera.ftc tun, Z..tav,chnitt vo» 315 Jahr/n,
einer Lhristbaumfeier angeregt. Diese wurde am Sonn­
tag, den 23. d. M., abend», im Beisein der Wohl­
thäter und Eltern abgehalten, wobei sich die Schul­
kinder um einen stattlichen Christbaum geschart hatten
und mehrere paffende Lieder und Gedichte zum Vor­
trage brachten. Darnach richtete der Katechet unserer
Schule, Herr Caplan Berger au» Barzdorf, eine form­
schöne l^od herzliche auf da» WeihnachtSfest B'zug
habende Ansprache an die Kinder und DankeSworte
a» deren Wohlthäter, worauf die Vertheilupg der
Kleidung»stücke erfolgte. E» wurde» beschenkt: 6 Knaben
Mit Siieseln, 6 Mädchen Mit Schuh:», 41 Knaben
Mit Hosen, 13 Mädchen mit Röcken und Tüchelu, 8
Mädchen mit Kleider» und Leibchen und alle Kinder
Mit vackwerk, «epfelo u»d Nüffeu. Mit der Absingung
eine» Liede» schloß die schöne Feier, manchem Kinde
ein Lichtpunkt in seiner oft düstere» Jugendzeit. Der
OrtSschulralh erfüllt eine angenehme Pflicht, indem er
alle» Wohlthätern für ihre Gabe« zur Veranstaltung
dieser Wuhnacht-dejchtiung hiemit nochmals den herz-
ltchsten Dank au»!pricht.— Zu erwähnen ist noch,
daß gegen Schluß der Feier der Kaiech.t
945 und 1260 der
... jwilche» 1260 und
1074 einer von 314 Jahren, wir könnten somit da»
»uslauchea die,e» kosmischen Objecte» al» periodisch
bezeichnen, und zuruckrechnend, finoen wir da» Jahc
skiucs Elichelnens <0ie Periode zu 315 Jahre ange­
nommen) 630, 3l5 uoo da» Geburt-jahr unsere»
Heilande».
(Jonr naltftisch t».) Die .Frankfurter
Zeitung- schreibt: Eine sehr große Anzahl von Zei-
iungen, ö-lunler die meisten Berliner Blätter, laßt,
haupijachlich in Fol.e der gestiegene» Papierpreise
vom 1. Janner 1901 an eine Erhöhung ihre» Ab-
oanemenisprelseS eintreten.
(D e n r m a u» g e r i> s en.) Ja der Oct-
schasl Kre»S wurde einem dreijährigen Knaben von
eiNkl Lktschinaschine wahrend de» Betri.be» der Arm
ausgektssin. Das Kind starb alSbatb.
(Der holländtscheKönigg-Ehepact)
schetnr nunmehr zur Vorlage an be» Landtag fertig
zu sei». Der Priaz von Meklendurg wirb Holländer,
erhärt den Liier .Prinz-Gemahl der Niederlande'—
«lles ganz wie einst in England, jedoch keine Staarr-
ver Kalech't der Schule,
Ein Mitglied be» Olt»>chulrathe» sprach als Anwalt
Troppa». (T ie elektrische Straßen-
b a h ») isst nunmehr in ihre« Zustandekommen ge­
sichert. Ja der Mittwochsitzunz oe» Gemernderaihe»
Gelang hkller Kinderstimmen: .Ehre sei Gott in der
Höht und Friede aus Erden und den Mensche» ei»
Wohlgefallen.'
.Kurt— hörst Du e»', sagte der Oberst mit
Thräne» verhüllter Stimme. .Friede auf Erden!—
sindet auch diese Botschaft keine» Eingang in Dein
Heiz!-
.Vater!'— und beide lagen sich eineu Augen­
blick lang in deu Armen.
Dann erfaßte der Postmeister die Hand de»
Obersten:
.Komm', sagte er, .komm zu Deiner Tochter
»lld zu Deinen Enkeln!'
der versammelten Kinder dem scheidende» Herrn sür
die ikrbeit und Mühe, sür die Nachsicht und Geduld
den wohlverdiente» Dank au» nud Wünschte ihm da»
beste Wohlergehen ans seine« fernere» Leben-wege.
Wktdeoau. Der Weidknauer Gesang-und Masik-
verei» veranslaliet am Montag, den 31. December 1900
im Saale de» Herrn JaliU» Klapper in Werdenau
eine Sylvester-Liedertafel Mit einem sehr gewählte»
Programm.
Zuckmautkl. (Wählerversammlung.) Die
am 22. d. M. iM Hotel Grc:ber unter Boisitz de»I
Herr» Bürgermeister» Pohl abg'haltene Versammlung,!
in welcher der R'ichSrathScundidat Herr Dr. Ferdinand!
Pohl in Wie» sein Piogiamm entwickelte, war zahl-c
Wlllhum der köatgltcht» Witwe «,t 150 000
Gulden, eventuell eine Lhrons 0 lgeootatl 0 n. Jnnerhatd
der C.villtstc soll köai^in WilhelMine de« Gemäht
eine Dorativa von lOOOOO Gulden jährlich auS-
i-tzca. Die Summe wild fUr alle Falle Und alle Zeit
stchergeflellt sein.
Briefkasten.
reich besucht,
abneoedn-t r für die Siedtegiippe hi-r vollkommen
g sichere. Dkiskibe veleuchiele auch sein Wirken im
schtisische» Lanülage, besonders tctr.ffS der Bolksjchul-
gksetzs, woS sehr zur Ausklärunz über die gegen ihn
i« dieser Richtung erhodenen Aiiwürfe diente.
7 il 1 I--ML§ 8 lstkIi
ist dlsskn Dahl als ReichirathS- virck n 100.(X)0 lamillön lüßliell Astruii^ell. krods-
uelrets L 1— bis L 2.- bei:
fi-snr övnirsotilrs unä Nilii. Loifsi-I, fi'o!>vsll!su
unl! lossf Lllittvoilllor-, kiiol!oi'-I,inl!swiv»o. 446
TeS Himmels Ciristgabe.
Der Winter war hereivgib ochea. Der Nordwind
ösII-Zeilleii-kolis> u.
loien, büstergrauen Boden. Giaizrnd stieg die TageS-I^^,.. —,
göltin 0» Horizont hinaus. Dth richt ein Schnee- U. N6NN6b6l'g,8eil1kl!-W!iM.!!t^W LÜl'!ON.
kryställchen blitzte im Demantsheine von den leeren
Fluren ihr entgegen.—
Auf leisen, flimm-erde» ßchwingeo war daS
Christkind herbeigkkouimen. Seinuarter Fuß windelte
nicht auf eine« w' ß'n, blevdbde« Teppich. Bom
fiasteeen Himmel zur filistereo Ede war eS herabge.
schwebt. Ja Hellem L'chtglanze lerstrohite der grüne
Tann,»bau«. Verlockende Süß! keile» hienge« aus
seinen benadilten Aiste». Ein
durchströmte die S«uben. LauieS
überall. Da» schönste, herrlichste
die liebe WerhvachiSz'ii war da.
Märch »zeit, wie schön, wie schöilbift du I—
Drouß'N aber leuchtete» he blinkendeo Sterne
auf die dulchsrostete Welt herniedr, die eine traurige,
schneelofe Cyristnocht durchlebte. ^Da zogen gelbliche,
dicke Wolken c-m Firmameni euio. Immer dichter
und dichtet bedeckten sie den Nachhimmel. Schon flog
eine Flocke, die erste, die trjehle, zur Erde herab.
Bald folgte» andere, und stet» wder fiele» sie durch-
östlicher Tanneuduft
rcherzen, stete Freude
eft der Christenheit,
2 Weihnacht-zeit, 0
s s
kl
i
I-
Lei LinäerkraulLlieileL,
^eielis 80 liLuLA ssuisrllAelläe Illttel ertoräero, viiä
von ^rtlieber Leito rlls wsAen 8sinsr nuläon iVIrInng
Iilskür bssonclers ßssixaet:
mit VorUsbs verorLnot, bsi SisgensLuf«, Laroplislo,
ktliLokIis, llrüsenLNsoliviisIlungsn n. 8. v., eb«n8o dsi
Lalsi'i'tisn äsr l-uströkes luiä »suLbbusten (llol-
rsttl von 1ösetroer'8 HonoZrLjilüs öder 61«s8döbl
LLllsrbrnLN.) (lV)37


[ 2023-06-29 10:48:10.904 - 19001229 - Seite 4 ]
Gkitk 4
.MadriilL-S^leiliLk Pf'sik"
Nr. 93
Ii6U68t6 I.oä6iiLut-8p66ia1ität
1c. 1c. I^ok-Iiut-k'abi-ilc
von
^ 08 S 1 piolilss L Liiiins
Or32.
Xni' 6odt doi
^ 8.uäo1^ LivÜLH, lliümLebei
killZpIstr !^r. 62
6oIlIli0ppvn-Nut,
8vd»t»-«»rlr«.
ooooooooooooo oooooooooooooo
8 o
O 1)^6 »nsrl^simt desttzü O
8 ^äsedö- Lolleii, ^asoti- ^ugvinäs- A
o Ull6 allk o
o W^äselT^erel-IVIaselilnen
X 80^16 O
8 ÜLU8 viitsetlsstÜcke ÜLscltiii eil 3Ü6I ^rt O
ö lietki't 068t6ri'ki6d8 Zrö88t6 k'Ldiik^ o
8 »M'Oärc11^ii6i'i8t6n^ (VVä86d6rei6v). ö (ll3.u8>viit86liÄlt) Zrati8. o
651
j(X)ooooosorei8Ulib eilisl)«;»!
Tausende im Inlande in belobendstem
Betriebe.— Die einfachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste Milchentrahmungsuia-
schine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeute.
^Vtzl'tbl086l1,
81 Pötten 1800, preis: Lrosi^e sitb. I^elleille
Wvlsi900,1. preis: Krossv Sild. 81satsmsclsi Iv
llorn 1900, Linrigvr preis euf Ovntrifugvn.
^vis iww6i' ^LW6N pabenätzii I^aoti
adllniQZtzn rvirä 6rill^ 6Qä8t ^k^vLint.
^ssebioen ßerns auk krobb.— 6ün8ti^s ^nbluoßkbeclioZuoAkll.
WW^ Litte Xamtzn uuä .Läresse ^eonu 2u benebten. ^WU
HiLtö Ullä kiii2i§e likvtriku^öllkLkiilL OöLwiieiod- HiiALriib
Lentrifllgenverkv „Wvstfglis"
^181018 I0LI8 L 6o., tVILks, Xtllj",
LlN8löll6!sigS88ö lii,-. 3.
leb erß^ebeust üelertiD^rer erlaube
mir äem L. 1?. Publikum meiu 8^t
sortirtes b-a^er in- unll suriLNltisebsr
i/livinv, ObampL^uer, Oo^nae. lium, Ibee,
teiue Ligueure, so aueb lür Lier in- uuil
ausläoctiseber Lorte velebe leb stets
am biNßer balte, bekauut ru ^ebeu.—
Import ausläuäisebvr ^'eiue, Liere,
Lo^llso, Lum, Ibee.— Ltreuß soliäe
LeclieuunA— Ooulante kreise lloeb-
aebtunAsvoll Lltmunll Lrüger, VVeiu-
uoä blasebeubier-li-ellerei kreivaläau,
liuäolt'splatr I^r. 296. 9t>
Oes^lei^^s eelilsr
LiMtöi-bigueiir.
^Ileiniks k'abrLkLtioL:
8 itz^üi 66 Otzssitzi',
lägknnliorf.
oovoovvöovvvL) ooovvOvooooooo
t gesetzlich
geschützt)
M Xsllbvitsll
I.LLO'UIILOll,
Ii'oppLu—Flklitr—»Üäbt'.-08li'su
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lebowitsch's Univerjal-Plastron, höchst vartheilhaft
für jede Frgur. „Triumph"-Ltrumpfhalter für stark-
leibitzk Damen; an jedes Lliieder anzubringen.
^ Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
^ Versandt nur per Nachnahme. "Mg
131
8
o
o
o
o
o
o
v
o
o
o
o
v oooooo oooocxxx) ooooooooooov
Schutzmarke: Anker»
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker^^ aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher, das
Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Ziichltks Akmlhtrk jliiii Gilliitiitii Leiiki
« in Prag. I. Elisabethstraße 5.«
m
OkNtziÄl-Vki'trtztun;^ und I^aZtzi- kür österr. Ledl. bki
Aerru Luäolt ikull§, I'rsivsläsu
)IS
8tÄtti)e80!icl6r6n Oratulritloil!
^lim -labi e8zv66li8t;1 ltlleii un86i6ll Vkrtztiltkn
6ä8t6ii, ü'ieunäeii utid Htzlcaiiiitkli die ti6i2li6ti8teii
61üolszvüii86b6!
kljmunl! und fiiippink V!ioIf.
i^reivglllsli, 30. veoerulosi- 1900.


[ 2023-06-29 10:48:10.904 - 19001229 - Seite 5 ]
Nr. 93
Mährisch.SLl'fllib- Presse
Srlte 5
sS»
Ilr. KOA'8 KSlSN psMs lIilliMids"
Ntr «I«i> AI««»"
3U8 llk»' -^polKkKk ll68 k. in l'l'Lg.
I8t «li» 8«it wsLr »I« 30 .Iskisll sllxeweill ^>ek»mites 8 L os-
mi ttel voll «ioer »ppetitLllrsAelläsllUllamUäe
»b/üdr«o6sll VirkullA. vor VsräitllUllASvorxLll« wirä
b,i rexelwi^iixer Larvelläull« ässsslboo «ekrLftixt o.
iw riedtisell ü»llxs er>r»It«ii.
50 ke., per k'oe» 20 Irr. mskr.
krosee fl«»otis l 5., kl.
ist kill sItes, rrierst ill ?r»Z soZtzrvtzllästes ösus-
mittsl, vkledes äie ^lVulläsu in keioliedlcsit er-
dLlt Ullä sodütrt, äie Lulrüiiäuoßi uoä Lederrvir
lilulkit lliiä icüdlsllä virict.
In Vosea L 35 irr. unll 25 irr. per Post 6 Irr. meiir
srnung I Ideile 6er LmbsIIsZe
lrsßisli 6is llsbeostedeo^s ßiesvlrliek
äepolliertö LeliutrmLrlrt;.
»»opt-
I>«pat r
tl!e.krsgner. rum„scli«grren Ll»sr»
I»o»tv«^r»«"r>t— vspot» 1" «I«" «e8terr«1«,k-I7i»«»rii8
Dsllll III j^'reivLläLU bei IIi' Lsrl rsvffmsnn.
Laissr's
Kru 8 t- Lonbov 8
rie sichere /-x notariell bgl.
^«-7/ "vOO s°"E-
Ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Katarrh
und Verschleimung.- Packet 20
und 40 Heller bei. Albert Lchlathau,
Trog. z. schwarzen Hund in Frei-
waldau; Gustab Zaschke, Kauf­
mann inFreiwaldau; Josef
Schatz, Trog. zum goldenen Engel
in Freiwaldau; Wihl. Seifert,
Kaufmann in Freiwaldau. 465
Von über 60.000 Familien in Teutschland
gelesen!
Häuslicher Nathgebcr
! I 3 gll 6 !n!al 1 ung 8 k 3 i'i 6 n
^Ii6k61t biIIiK 8 t äie liuotiäruoirsi'si
ullii I^itst.-^^nstslt /i. K!sre!< io
k'rtzivvLlcjäu. ^23
15. Jahrgang
19V1
2 Ar 50 H
pro Quartal
frei In Haus
Uuterhal vvg
Nomaue
Rovellea.
«nerkrunungeu
abikBorzüglichkeii
des Inhalte».
Direkte
Abouvrmeuts
werden »on der
Filiale Wien essec-
tuierl.
anerkannt vorzügliche HauSsrauenzeiiung.
Jede Hanssran, welche Geld sparen
überzeuge sich durch ein vierteljährliches Probe-
Abonnement, das bei allen Buchhandlungen,
Postanstalten und Zeilungsjp-dileuren aulge-
geben werden kann, weil jede Nummer
,,Häuslicher Ualhgeber"
eine Menge nutzbringender Rathschläge enthält,
durch welche schon viele Hauslrouen bedeutend
mehr, als das Abornement beträgt, erspart haben.
Da Häuslicher Raihgeber auch
vie »rueftrn Pariser vloilen-vorlage» zu
HauDarbeitrn jeden veureS
und monatlich einen
Tchuittmnfterhogen mit zahlreichen Lriginol-
schnitten
enthält, so wirb den Abonnenten von „Häus­
licher R-thgeber' der Bezug anderer Mode­
zeitungen vollkommen erspart.
Will,
15. Jahrgang
1VS1
20 Heller
pro Hesl
srei IN» Haus.
Selkhraog
Rrceple
Schuttte
Auerkenuunge»
über grSßten Erfolg
der Inserate.
Aboullemtllt
durch
Buchhändler
und Zeitungs-
spediteuie.
„Illustrierte Beilage
«rott bkilagen:
„Für unsere Kleiueu",
eine Kiuderzeituug.
Probeuvmmrrn ,rattS und frauro l
«
Man schreibe an
«
„Häuslicher Rathgeber", Wieu VIl,l.
Saudlgasse 6.
i zum Lacken und Kochen
!mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würz:
lder «perlen, sofort lös.ich, seiner, au''-
giebiger und bequemer wie die jetzt so
eno-m theure und in ihren nervenausregen-
den Bestandtheilen schädliche Vanille,
! welche hiedurch ganz embehrlich geworden
!ist. Kochrecepte giatis. 5 Originalpäckchen
S5 kr. -- Kr. 1 10, einzelne Päckchen,
!Eriatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
24 HkUer
j 8ur »eUt mit
ir»»i7lL« LI»»»r"»«iil» «Ic Idklui«»-
Zu haben in ^re twaldau bei:
Franz Uruirschka, Corud Czermin.
«nftav Jaschke, Morty Raymonn,
Albert Lchlathau; in Niederlinoe-
wiese bei: Franz Felkel, Josef
TchweiSler.
auch an den kleinsten Plätzen werden tüchtige
und strebsame Personen gesucht, welche durch
Uebernahme einer Ageatur sich ein
Einkommen von
10—20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerten mit ausführlicher
Beschreibung der gegenwärtigen Beschäftigung
erbeten unter .Ueberall 1S" an Annone.-
Exved. H. Lchalrk, Wieu, l.
580
Drei Gulden
kostet ein Postcolli Brutto,
ö Kilo schön sortirte Abfallseife,
Veilchen, Rose, Heliotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen, Psirs'ich-
blüten etc. Versandt gegen Nach­
nahme durch
öohemia parsümerie
^81 Bodenbach a. Äbe.
-Us
Lins iLbtzlls rur ^Verttivtzr-
AlkietiiiiiK äi686r 66lä8ort6n.
»o 31
VeriLA,blarslr in freihvalUau.
OrossS
V03
IVvLULl»I 78- SrLtAllLtto»»-
ullä
- ILaiTtv».
LlaLvIr» LueddMälullK-,


[ 2023-06-29 10:48:10.904 - 19001229 - Seite 6 ]
Ekitk 6
.Mäkr^'ck.Sckl siP"N'."
R". 93
,)
< V 16 b 68 l 8 U 61 ÜeK^VÜH 8 <'Il 6)
< r
^ 2UM ^atir68vv66k86l 86nä6ll allen k^reunäen^
< unä Lelrannten^
L u. 5odsllll I'istr. z
?->
VoranselilÄ^
668 Wei^ensuei- l362ir1r33dr-3886nfori668 kün
638 ^alar 190l.
^ Elusahmtn:
d
1. E^ss-r.st- ö?LO-
2. Dlv'k!« Linvohmen b?9—
Summa 6 599—
L AuSgobeu:
1. Passiviatknsi'U^—
2. Stioß-ucoalkivatioa 4 744 öO
3. Schutzbautku 580—
4. N'ubaut'u (Wa'.zung der Strick u) 10.728—
5 Reperatureu 1 600—
6. Glusdablö'uvg und Nutz'utgangrentichädiguug——
7. Auf Iuveutaliachrn 20—
8. Löhne der Strcßkukluläumer 3 504—
9. Kav^leckostk« 4»—
10. Diäte» »ud Reijekosteo 330—
11. R'Muuerationrn 900—
12. Le Ichi'deve unbestimmte tkurlogeo 184 72
13. HilsSlaglöhner 1 0OO—
14. ttutfchädiqung av die Staatifiaauzen 280—
15. Rückjuzahlevdk Copitoli«.^—
Summa 2ö.9l1 22
Die Linvahmen entgege»-,halten mit. 6599—
Ergibt sich ein r,baang voa 17 312 22
I« Jahre 1900 betrug die Gefommt umme der d r-cte» St'Uern
98.927 L. ES evtsällt loiiach iür doS Jahr 1901 aus deu Sliuerßuideu ri«e
Umlage von 17 5 P"c'r>t.
Wetdkuauer veztrkSstratzev-klllSschuk 570
Krtedebrrg, österr. Scht>si u, am 31. Der mv-r 1900.
Der Obmanv-Stellvertretkl:
Warmbruun.
I>>i!Äl fiölljglü!
S78
^llen k'ieunäen nn6 Lel^annlen
^ÜN86llt
6ar1 keiker.
Htl»NÄN»»QllU»L
21. 2 5157
Nie k'irma ksgsnkai't L U->msnn, lOsillku- ullck OalllL8tvLrsnfsbriIr
IN l^rkivalcküu, bes1>8iebl.iAt6>ii6 rrsuv li^'Lreribleiedö im Llaäl^ebiete k'reivaläkru,
Lolollik Oiettried8t6ill, ru seriebteii, ckL8elb8t Lu1 ckeu kLreöilkll 1641, 1641/2
ullä 1647 viliöu l'sied, veleber au3 ärei im OemeinckeLkbists LuL5sl8äort eut-
8prillAeuä6u Ws886rlLui'6ll uuä au3 dem LtsrilrbLebs Fk8/pei8t vkräeii 8oU, rum
UtzLuZs dö8 6trikb8Vskr88er8 Lllrulv^eu uuä dal. uuter Vorlsxs der bsriiZIiebsll
.i1u8fütirullb8plrill8 um dis Aerverdsxolireilietlö uud vL88tzrr6eküiek6 6ell6timiAUllß
der ^euslllgßs 5iersmt8 soZe8ue5t.
Nie8 vird in 6emü88ti8it ds8 III IlLupt8tüelre8 25—29 der 6e-
verds-OrduuiiA uud der 82 und 83 dee 8e5Ie8. 1V8886rr6e5t8Z68etre8 vom
28. .^uAU8t 1870, 8e5Ie3. 0,68. u. Vd»8t>1. ^r. 51, mit dem Uemerirsu allzemsm
lrulld^emLebt, dL88 kür b'reitLA, deu 25 dänner 190r, 9 Ndr vor-
mittsxe eine eommieeiollelle birbebuuA uud VerdaudlullA so Ort uud
Lteile LiibeiLumt vird, bei veleber, veim uiebt eebou Irüber, eebriktlieb die
slllälli^ell b^illveuduo^eu vorrubriuß^err 8eiu verdsu, vidriAsritsIie die
UetbeiliZteo der beabeiebtiZteu OuteriiebmuuA uud der daru llötbißeu .L.b-
tretuuß^ oder UelsLtunß^ vvu OruodeiAeutbum 8l8 ruetimwend slrAeeebsii vürdeu
ulld obue liüelreiebt suk 8päters Lillvellduu^eu das Lrlreulltuie §eMIt vsrden
vürde.
Nie vorZeleAteir Nläue uud die NetriebeboeebreibunA lieAeu bierrrmte
väbrend der ßevöboliebeii .4mt88tulldeii ru ^odermalllie biiueiebt auf.
b^reivaldau, am 14 Neoember 1900
Ner Ir. ir NerirkebiruxtmLiru:
köi-lr m. p.
»
lS'I
438/00
L«Nvt.
Vom Ir. ic. NerirlrLxeriebto iu wird IrundAemaebt:
Le vird die freiwillige Vereteigeiuug der irr deu ^aeblase iraeb 8oüe
^irebuer gebörigeu ksslilüt Iir 48 iu breiwaldau, Voreiadt »eibeit bewilligt
und rur Voroabme dereelbeu ein eioriger b'eilbietultgetermiu auk den
«>rro-c>crr«»r74
29. I>666inl)6r 1900,
Vormittage 10 Nbr, bg Zimmer lir. 8 mit dem .^.trbauge anberaumt worden,
da88 biebei dieee ÜealitLt nur um oder über deu .^ueruleprsie xer 14.0>.0 Ir
bintangegebsll wird.
Nen auf dieae Realität vereieberten Oläubigern bleibt ibr Nfandreebt
ebne Rüol»8iebt auf den Verlraufeprsia vorbebaltsn.
Na8 Lebätruugeprotolroll, dae Orundbueb uud die li'eilbietungebedingnieee
Irönnen bei dem gefertigten Oeriebte eingeeeben werden.
X lr. Nsrirlcageriebt Rreiwaldau, ^btb. I.
am 18. Neoember 1900. libvrolc.
Eine gut gehende
Fleischerei
Lrustloidencksn
verpachtet. Auskunft ertheilt die Red.
dieses Blattes. bsi
und Nlutbu8tenden gibt ein gebeilter
Nruetlrranlrer Iroetenfreis L^uslrunft
über eiebere Heilung. L. funics, Nerlin
8. ?rinre88innsn8trg88s 8.
»
X
X
V orl)6r6itunß8-0ur8
ll68 1. bielr
!<. tt. I<. ttLUptMLNN
w. >VtZb. b..
Einen ueu r novierten
an der
Stutzllüget
mit sehr schönem, vollem Ton ver­
kauft preiswert, weil überzählig,
!^-r. Tchenkeubach, Gutsbesitzer in
Sörgsdors, Schlesien. 577
llziiilelzzcliule ^^erliikimer
?r3^, l^otke 25.
Lul'Kdkgitin 3m !. k^kbi'ULt' I90i.
Liiisvlirkiduit^ tä^Iiod
bei der Nireotion der Ilandvlssebulv,
Asrlliaimor,
?iag, koriö 25 LSV
Oankba»-
werden 8ie nur sein.
für die NeNereeudung meiner neueaten
Illu8tr Nreieliete gegen 10 Heller lUarlr«.
Lust. Lngol, Nerlin 214, Notadamor-
8tra88e 131. 451
L»
it
5 '-
HeraulSgeber und verantwortlicher Redacteur Auwv Blaset. Diutt uno ltZcrlao Ä ^^la-.et >a '»Vr-^lw^idau.

