
[ 2023-06-29 10:33:54.348 - 19001114 - Seite 1 ]
Arshrislh-SlhWe ArK
Freifinoige und unadhäuaige politischk Zeitung für die gesummten Zntereffen von Äadt und Land.
Mit de» Veiblatter« „Aus alle» Gebiete»" »»v „Jlluftr. Sonutags-Blatt."
Nr. 81.
Freiwatdau, Mittwoch den 14. November lüOO.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden Mittwoch und SamStag und kostet bei mindest vierteljähriger Borausbezahlung mitPostzusendung: ganzjährig 11 L SO d, halbjährig S L 80 k, viertel«
jährig 2LLl>ti; sür Deutschland vierlellährig ZLSOir; ohnePostzvsendung ganzjährig 9 L 20 b, halbjährig 4 L 60 d, vierteljährig 2 L 30 ti. Für Zustellung int
Hau» vierteljährig SO tr. Einzelne Nummern 14 d. »nzeigeu: die 4spal»ge Petilzeile 10 d bei einmaliger, bei mehrmaliger Aufnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
Petilzeile 30 tr. Schristlettuog, Brrwoltuug und vrrsaudtstrlle: ». Btarel, KreiwalSau. Unsrankirte Briese werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
De«tsche Bolkspartei «ud Schöueriauer
i» Mähre».
E« ist allge»eiit bekaant, daß die Aahäoger bei
Echloßherru vo» -idseaau uud seine puhlicistische Ge-
sol-schast ihren »ehässigen Kampf, nicht so sehr gegen
den nationalen Gegner, ali »ielmehr gegen die in den
Reihen der deutschen Fortschrittspartei und der Deutschen
Bolkspartei stihenden BolkSgenosse» slihren. Da» zeigt
fich in unzweideutiger Weise onlSßlich der bevolstehen-
di» RrichSrathSwahlkn. Für diese habe» die Radical-
nationale» eine ganze ..Ichar von Landidaten aus­
gestellt, ober vergebens wird man darunter einen
Bewerber suche», der fich mit eine« Tschechen in einen
Wahlkampf einlassen wollte. Die Schönerraner gehen
lediglich daraus aui, den beiden großen deutschen
Parteien bisher nnb'stiittenen Befitz abzujagen. Dabei
verschmähtn sie daS echt jesuiniche Motel nicht. daS,
«leinen u» fich werfen, «acht ei den beiden genannten
Parteien den ,B»raulf", daß sie sich in den Uc«en
liegen »nd den gemeinsamen Kampf gegeu die Radicale»
ausnehmen. Eine» Blatte jener Partei, deren Anhänger,
wie Wolf »nd Fochler, ihre Wahl ausschließlich oder
zu« großen Theile sogar tschechischen Stim«eo zu
verdanken haben und die i« Jahre 1897 sich bei den
ReichtrathSwahle» in Briinn dlrect mit den Bünner
Tscheche»— .compromittlrte," n« gegen einen
dentschsortschrittlichen Landldaten Stelln»- zn nehmen,
fleht e« Wahrscheinlich sehr schlechi an, deutschen Pnrteien
Eompromlssk übel zu nehme».
Herr Her«,«» Braß, der Geschäft Slriter der
Deutschen Bolktpartei in Mähren, hat die Ausfälle
des .Deutschen BlatteS' einer Erwidrung würdig
gesunden, ra der er seine Partei gegen de» erwähnten
Boiwurf in Schutz ui«mr uad sagt: .Die Deutsch»
Botkepartei hat ihre Stellung zur Deutschen Fort
was sie selbst thun, den andern >n die Schuhe zu' schritl-partei nach de« AuStritte der Deuts chradikalen
schieden. Ja Mähren hat e» bisher bekanutllch nur»,» keiner Weise geändert. LS ist unwahr, daß die
einen einzigen rad>calnat>onalen Abgroidoeten gegeben,'Deutsche Bolkspartei die Bekämpfung der Radikalen
den Bertreter der Sliidtegiuppe Mähriich-Weißlucher'. alS Hauptsache betrachtet. Wahr ist, daß die Deutsche
In der j ßigtn Wahlbewegung schreibt der .Togeidol',' Bolkopaltei Mahren- den sestin Willen uad die ehr-
find aber schon b Schöieriaaer al» Bewerber aus- ltche krbsicht hat, mit den Leutjchravicaleo, da beide
getaucht, uod da seit der Badeur'>chen Wahlresor« Parteien doch dieselben Endziele versolgen, Hand in
das österreichiscte Wahlrecht uosere» W fiiu» biS aus Hand zu gehen uad jede» Ka«ps »u verweiden wünscht.
Die Deutsche LvikSparttt hält 0en Kampf gegen den
gemeinsamen Gegner derzeit alS daS Wichtigste. Die­
selbe wüaicht daher, daß deaisches Parteiea ver-
ktaigt arbeiten, um dcu Tschechen, Sozialdemokraten
uad Llericalen Mandate zu entreißen. Dies hat «ehr
oder weniger Aussicht bei den deutschen Bewerbungen
um die Mandate von O.mütz Stadt, bei den Landge-z
»einde» Trübau uad Zaai«, bet den Wahlbezirkea
der sübflia Eurie Sch0aberg-Ttübiu-Ol«ütz-Ostrau
uod ZaaiM-GöStng. U« diesen Wahlkaspse» alle
den hiUtigoa Taz keine Aenderuag erfahren hat, so
ist eS doch klar, daß die g'nanaten Bewerbungen auf
Koste» der andere» d-utschen Parteien erfolgen.
RichtSdestowemger hat dar Organ der Biriaaer
Schönerraner t» naiver Unverfrorenheit der Deutschen
Bolkspartei den Borwurf gemacht, daß sie eS wage,
den Radicalnationalin, Gegencavd.daten gegenüber­
zustellen.
Auch da» Wohlcowpiomiß zwischen der D utschen
uad den Deutschforischrittlichen angestrebt, die den
Zweck haben, Wahlkämpfe uatereiaander zu vermeide».
Die Deutschsortschriltlicheo haben nun et»e« solchen
Wahlüdereinkommen ihre Zustimmung gegeben. MeS
verhindert zwecklose Wahlkämpfe u»d sichert den radi­
kalen Bewerber» der sünsten Curie die Unterstützung
aller Parteien, ist also uichl gegen diese abgeschlosie».
Für den Weißktrchner Bezirk.konnte nicht» Feste» ver­
einbart werden, da der Entschluß der deutschradikaleu
Partei über daS derselbe» vorgeschlagene Ueberein­
kommen »och aussteht." Herr Braß sagte weiter:
.Wlr werde» nicht vergessea, daß die Deutschradicale»
und die Deutsche Bolkspartei biS nun als.gute Freunde
zvsammiugearbkit't haben, daß wir wohl über de»
Werth dieses oder jene» Führer», über den ei»jU-
lchlag.ndtn Weg, wie am beste» da» Volk wohl ge­
fördert werden kaun, verschiedener Meinung sind, daß
wir aber aiS Endziel austreben: deutschen Bolkes
Ehre, Macht und Wohlergehen."— Öd sich die
Radikalen werden überzeugen lasten? Wir zweifeln I
Bolkspartei und den Deutschfortichritiliche» ist nicht
uach dem Geschmack deS geaavulen BiateeS, uad gaoz kiäste widmea zu kö»aeu, hat die Deutsche BoltS-
»ach Art jener, die io eis'M Gasthou e siheo und wo' part i ein Wahlüvereiakommen mit d a Deuischradikalen
Zufolge eines technischen Unfalles
erscheint die heutige Nummer unr
sechs -Veiten, was unsere P. T.
Leser nun entschuldigen mögen.
Vvi' rvvbitk 8eku88.
BolkSerzählung aus dem Böhmerwalde
von Maximilian Schmidt.
Als sie zu den Totenbretier» kamen, jagte da»''
Mädchen, Ihren Begleiter schars beodachtevi»:
.iS-', laß ua» an' Bateluoser beteu für die
arme Seel vo« dei» Borkahr, der aus de« Britt da
g'legkn iS,"
Benvo wechselte etwaS die Farbe, alS er eiae»
Blick nach de» Brette warf, aber er erwiderte ohne
Zaudern.
.Od'S eam wa» nützt, döS Balerunfer, iS au'!
»ndere Frag. I hov Mkr' eigne Ansicht über» Feg-)
seuer. I woon dö» lör brennt un» schon g'höri auf!
dera Welt so, daß sür die ander nimmer viel über­
bleibt. 'S kimwt halt draus an, waS der Mensch für
a G'wistiU hat."
.B'nno, hast du a guatS oder a schlecht»
G'wistkN?" fragte Kathert rasch.
.Nöd schlechter olS tauseud oudere uad aa nöd>
bester. Für o»' Jaga is's grad guot gua und wenn'-
d' «k»' Weib wer» mächst, sollst ja sehgu, daß schoa
Mir ausz'kimma i». Aber j tzt gehn ma weiter.*
Doch Katherl hielt av.
.Du willst m> zum Weib nehma, Beano? Da
«naß vorerst alle» zwischen mir dir klar sein. Sog
mir, fühlst du di gorz uufchuldi am Förster sein Tod?'
.Wie kimmst denn zu so ara Frag?"
,Jo oo', mir hat halt troamt, du hätt'st d'
Hand im G'spiel g'hobt."
.Aber du woast denuast, daß der Schueider-
girgl der Thäter g'wen iSl"
.Wohl wuoß i 's, doß er sür die That büßeu
«uaß. Aber ««,' Trau« will mir röd au» 'u Kops
»nd i Ion, dir we,' Jowort röd thrr geben, bis b'
ru,^ ».do ^'la-wvrn hast, vätz v' g.rnz und gar ua-
schuidl bist am Förster sein Tod."
Btnno schaute da» Mädchen forschend an, dann
tachte er wieder und antwortete:
.Warum sollt i döS nöd b'schwärn kinna?'
.So leg der' Hand ausS Toteubrett da und sag:
Gott straf «I, wenn l luigl"
.Wa» dir nöd einfallt!" versuchte Benno zu
lacht». .Auss Totenbrett?"
.Ja, du wdüßt doch, daß dö- 'n Mörder beim
Nama luaft und der legt sei Hand röd hin, weil er
sunft elend» dahin sterbet."
Der Jäger htelt den prüfende» Blick deS Mäd­
chen» aus,
,Na', was d' aber du sür g'spaßige Sachen
haft!" sagte er dann. .Laß dir'» mit mein Schwur
gaüge», wo» braucht» no' weitere Foxen?'
.Also du legst de» Hand uöo an» Brett?"
.Dazu» hon i koa' Luft."
.«o d'yül bl Gott!" Katherl that, alS wollte
sie sich entfernen.
.Halt anS!" sagte jetzt Benuo. .Du wooßt
schon, daß d' ml um an' Daam draahu kannst, und
daß d' siehgft, wie r l gaoz noch deinrm Will'»
lhua, so leg l halt d' Hand hin und sag:
.Gott stras mi wenn i luigl'
Dabei hatte er in der That die Hand an»
Toitnblktt gelegt und in zirmlich gleichgültiger Weise
den Schwur geleistet.
Katherl glaubte j'tzt lu der That, dem Manne
schwer unrecht gethun zu haben.
Er üdkklrrf sie fitdkndheiß bei dem Gedanken,
doß sie dem Berhaßieo, um ihre List ausüben zu
können, Hoffaungen gemacht und sie wußte nicht, wie
se fich aus dieser Schlivge ziehen könn»,. Schon fing
rS tämmei« an, ein grauer N-bilmartel breitete
sich über die Landichasl, und di« Mädchen wurde eS
unhzu Muiyr in der Nähe de» MaaaiS, deu
sie trotz ulltoem süc den Mörder deS FerflerS Sielt.
.W»S soll i nv' alles thua?' fragte jetzt der
Jäger.
.Für heunt sollst «i allaa' hoamgehn laste« —"
.Und däls ich morgen kömma aus d' Frei.?
Plvdirr'n kannst eS ja," tlwiderte da» Mädchen,
dem I tzi darum zu thu» war, so rasch al» möglich
von d w Mavne lo» zu kommen, der Miene »achte,
sie r och weilkl zu geletteo. Während Kviherl ihrem
Tölschkn zueilte, trat der Jäger den Rückweg nach
dem Foisthause an.
An der Kapelle blieb er nochmals stehen und
ipkach lachend:
.Dumm'r abergläubisch'» GwaaschI Wie sollt
den» Totludreit 'n Nama ruasen könna? UnfinnI
Geii, du bist schoo staad, du verrätst mi »öd, so
Wl 0^ r'ß verrathen werd, baß der zwoate Schuß an»
meiner B>x I» kömma uad rös wird nöd khnda sein,
aiS bis du wirlii 'S Maul austhuast und mein' Nama
ruasft.'
„Bcnoo Heiter! hallte e» j-tzt, gleich einer
dumpseu GradeSstimme zu de» vor Schrecken starr ge
«voralneo JagerS.
WuL war dar? Dem Gerufenen war et zu
Muthe, aiS wäre er mit einem mächtigen Faustschlog
zu Bodru geworfen worden. Er war auf deu Bet»
,chewli »ledergejunken und starrte entsetzt nach de«
Totenbrette bis Förster-, Rasch richtete er fich aber
wieder tMpor.
„Alle Ttustl da geht'» nöd mit rechten Dinge»
zua," lies er, „da iS wer unterwegs I"
Er wollte soeben hinter die Kapelle eilen, als
der Lehrer und der Gemeindevorsteher vorträte«.


[ 2023-06-29 10:33:54.348 - 19001114 - Seite 2 ]
«kitr 2
Mährisch-Schlkstscht Presi«.
Rr. 81
Politische Nachrichten.
vesterrrtchsUu,«r«.
(Zur Wa h lbe wegu» g.) Ja Oktlchlesie» ist
i» der 4. Kurie wieder eiu neuer Caudidat aufgetaucht.
L» ist die» der Grundbesitzer Johann C^ebu» au»
Ober.Zuckau bei Tefcheu. Bon siavsich.r Seite wird
kür diVse» Mandat Dr. M'ch.jda auS Teichen raodidirt.
- In Freudenthal hielt °« ?. d. M. der bisherige
radicale Abgeordnete Karl Türk eine WSHlervertawM'
lung ab. die zeitweife einen sehr stürwifchen Berlau
nah«, da die Eozialdemokratea in der Maiorttüt
waren. Ihr Führer Oswald Hillebrand »rat dem
Kandidaten aus da» Heftigste entgegen und gZ'il
sowohl al» auch dessen Partei auf daS Schärfste an.
Nach einer Erwiederung Türk'S wurde in vorgerückter
Nachtstunde die Abstimmung über die beiden Kandida­
ten der 5. Kurie. Tür» und den Eojialdkmokcaten
«lderfch. eingeleitet, troßdem Türk eaergifch dagegen
Protest erhob, weil sich eine große Zahl seiner An-
Hänger in Folge der langen «uSsUhrsogen seine»
Gegner» tnzwilcheu entfernt hatte. Der Sozialdemokrat
Elderfch erhielt auch infolge dessen die überwiegende
Majorität.
(Dr. Edenhoch zur Lage.) In einer
Versammlung de» katholischen BolkSvereine» für Ober-
ästerreich sprach uiUlich Dr. Ebeuhoch über die polt-
tische Lage und trat sür die deutsche BermittluugSiprache
au» praktische» Aiünden ein. Er erklärte sich sür die
Erweiterung der Competenz der Landtage. Er erklärte:
Die katholische BolkSpartei sei nur solange in der
Rechten geblieben, solange dir Tschechen wohlgemeinten
Rathschlägen ein willige» Ohr lieh.n. und sei sofort
ausgetreten. alS die» nicht der Fall war. kein Mensch
könne mit Bestimmtheit erklären, wie da» nächste
Parlament aussehen werde. Eine» aber sei sicher: die
Isolierung der Tschechen, und zwar durch eigene Schuld.
Wenn sie klug sind, werden sie im u ueo Hause nicht
obftrairen. Thu» sie e» aber. so sei eS roch lange
Sicht sicher, ob die Obstruction. die schon zweimal
gesiegt hat, nun besiegt werde. Soll die Obstruction
besiegt werden, so sei die Vereinigung aller arbeits­
willigen Parteien erforderlich.
Thristu» zuwenden und nach seinen Grundsätze» lebt.
verbesiert werden; denn nur da» göttliche Gesetz, das
die Auflehnung gegen die die Rechtsordnung ge-
schasiene» Gewalten, sowie Eonflicte unter de» Völker»
verhindert, bewirkte, daß olle in brüderlicher Liebe
vereint, in heiligem Frieden denen gehorchen, die über
sie gesetzt sind. Die Abwendung von Gott aber erzeugt
in der ganzen Welt so schwere Berirrungen, daß die
Völker, wie insbesondere rm gegenwärtigen Zeitpunkt,
von immerwährender ängstlicher Furcht beherrscht sind.
(Eine päpstliche Enchcliea.) Der Papst
richtete an die Bischöfe eine vom 1. d. M. datierte
Encyclica über den Eeiöser. Der Papst spricht seine
Fcende über da» Zuströmen der Katholiken der ganzen
Welt nach Ro« au» Anlaß der heiligen Jahres au»,
wa» ein Beweis sei. daß die Völker sich EhriftuS zu­
wenden. ermähnt jedermann, den Weg deS ÜriöicrS
zu wandeln, der allein der Weg der Wahlheit und de»
Leben» sei. und sagt: Ebenso wie Christus, als er aus
Erden weilte, die menschliche Gei'llschasl resolmiertk,
so wird diese auch j b>, wen» sie sich klUtldiugS
(Der Krieg in Chi na.) Da» .Reutersche
Bureau meldet au» Peking vom 8. d. Bt».: Wie­
wohl die Gesandten erklären, daß bei ihren Konferenzen
vollkommene» Einvernehmen herrschte und sie über
alle erölteten Punkte so gut wie einig seien, liegt
Grund zur Annahme vor. daß die Besprechungen nicht
über die elementarsten Fragen hinausgegangen und
JndemnitätSsrage »och nicht erörtert worden sei. Die
Gesandten verweigern jede AuSkunst über den Umfa..g
der gemachten Fortschritte. Aller Wahrscheinlichkeit
noch dürsten die späteren Verhandlungen mit den
chinesischen Bevollmächtigten sich auf unberechenbare
Zeit in die Länge ziehe«.— Eine Depesche auS
Peking vom 9. d. meldet, Li-Hung-Tschang habe eine
Rote des Kaiser» erhalten, in welcher der Kaiser e»
ablehne, in die Bestrafung TungfuhsiangS zu willigen.
Der Kaiser wolle nur die Verbannung de» Gouver­
neur» vnn Schaust Nahsitll zugestehen.
Gedenket de» Deutschen Schulvereine» bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeiten und Testamente«, sowi
unverhoffte» Gewinnsten l
Aus Lchltlien und Mähren.
Aretwnlbn», 14. November.
Bestellungen aus die „Mähr.-Tchles. Presse" werden
jederzeit von der Berwaltung A. Blarek in Freiwaldau ent
gegengenommen und machen wir besonders noch daraus aus-
merksam, d'ß wir nunmehr auch m o n a t l i ch e P r o b ev
Bestellungen zu 1 lL eingesührt haben.
Anzerge« werden bis Mittag des dem Erscheinen vor­
angehenden Tage» entgegengenommen und nach aufliegendem
Tarif, bei umfassenden Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen berchnet. Besonders empfehlen wir den
»kleinen Anzeiger' sür Stellengesuche, Wohnungsvermitlua-
gen, Verkaufsanzeigen u. dgl. al» den billigsten und bequemsten
Berständtgungsweg.
Saleudervate«.
November. Donnerstag 15. Kath. Leopold,
Prot. Leopold. Freitag 16. Othmar Abt, Pi 0 t. Oth-
mar. SamStag 17. Kath. Gregor, Pl 0 t. Hugo.—
Sonnenaufgang um 7 Uhr 11 Mln., Sonnenunter­
gang um 4 Uhr 16 Mln.
* (Letcheuhnlle.) Bau »ud Einrichtung der
Leichenhalle beim Kaiserin Elilabeth-Krankeuhause de»
grauenvereiut» sind fertiggestellt. Die erste Leiche,
welche daselbst aufgebahrt wurde, war dir der Lehr-
amtScandldatiu Frl. Anna Rewig, der ältesten Tochter
des verstordeeeu Realschulpröseffor» und BezirkSschnl-
iuspector» Herrn Leopold Rewig.
* (Suppevavstatt.) Freltag. den 9. d. versawmelte»
sich im Lonsereozzimmer der MädchenvolkSschnle die
Damen, Baronin Mizzi Götter, Corinna Hiltscher. Jos.
kutsch, Anna Ludwig, Hedwig Micklitz, Dara Regen«
hart, Minna Echmettau, Baronin Liclorine Skal,
Anno Sümmerer' Marianne von Ursprung. Baronin
Margit Waldegg, um wegen de» Foktdestande» der
Guppenanstalt für arme Kinder der hiesige» öffent­
liche» Schule« Berathung zu pflegen. I8o» Herren«
comitee waren erschiene« Gemeinderalh Nitsche al»
Obmann. Bürgerschuldireetor Carl Hiltscher und
Oberlehrer Adolf kettner. Beschloffen wurde, daß die
Anstalt wie bisher fortgeführt und am 21. November
eröffnet werden soll. Frau Regenhart, die Obmännin
de» DamencomiteeS, überreichte al» Ergebnis einer
Sammlung eine Spende von 24t, Kronen.
* (Werkmetster-Verbaud Retchrubrrg) Dem
Zuge der Znt folgend mehren sich jene Körperschaften,
welche die einzelnen BerufSclassen verneinend, da»
Wort Selbsthilfe auf ihte Fahne geschrieben haben.
Welch' große Eesolge bei energischer Verfolgung der
gesteckten Z'ele» errungen werden können, da» erzählt
der dritte LierteljahreSbericht de» obig genannten Ver­
bände», der durch seine sich steigernden Fortschritte
die Aufmerksamkeit der weitesten kreise erregt. Der
i UuterstützungSsumme de» dritten Vierteljahres beträgt
10.971 lt, bet dem füosjährigeu Bestände kamen
143.712 L zur Auszahlung. Für den Zweck der
Sterdeunterstützung, der Nothfall-, Javoltden« und
Witwen- und Waisenunterstktznog. sammelte dir
Verband Fände in der Hohe von 244 302 K an und
bekundet hiedurch ein rege» Verständniß für die
Sicherheit seiner Sincichtuiigeu. Snt neuer Zeit ver­
mittelt er seinen Mitgliedern den Abschluß voa Ur«
falls- Leben», und Feuerversiche-ungen durch adge-
schlossene Verträge mit guten inländischen Anstalten
und belauft sich die LeisicherunqSium», aus nah-zu
Bruno prallte entsetzt zurück.
„Was soll dös sein?" rief er den beiden frech,
aber doch mit zitternder Stimme zu. ..Oe» habl'S
glnrt (gehorcht)? Psuil Gehl'S zum Teufel!"
„Da» ist Euer Weg," sagte der Lehrer, „der
unsere geht zu den Gendarmen."
„Was wollt» dort?" fragte der Jäger, vor
NNsregung am ganzen Körper zitternd. „Daukt'S Gott,
daß i mei' Bix «öd bei mir hab. I schießet Enk alle
zam."
„Wie '» '« Förster niederg',chosien habt»," voll­
endete der Gmeindevorsteher
„Wer hat döS g'sagt?" schrie Benno.
»Ihr selbst!" erwiderte der Lehrer und zum
Vorsteher gewendet, sagte er: „kommt, i» ist Zeit!
Hier habe« wir nicht» «ehr zu thun,"
Ohne den Jäger ooch eine» Bltcke» zu würdigen,
schritten sie rasch von danne«.
Benno starrte ihnen lange nach. Er zwang sich
Wohl zu eine« höhniichen Lachen, aber e» wollte ihm
nicht gelinge«. Endlich schlug rr sich selbst vor die
Stirn und rief:
„So dumm, so dumm! Mi selber verrathe«!
Hab t glaubt, i hab 'S Gspiel gwonuo— und selber
verrathe»! Pfui über mi selber! Holt» nur d' Gen-
darm. ö» zwoa Lura. sie sollen mi sinden!"
In fuichtborer Erregung eilte er «ach dem
Aorsthause. Den einzigen Dienstboten, eine alte HauS-
magd, schickte rr zum Wirth nach Fuchsberg, um
einen Krug Bier. Al» sie nach etwa einer Viertel­
stunde wieder kam und in die Stube trat, fand sie
Benno entseelt am Bode» liegen. Er hotte sich eine
Kugel durch» Herz gejagt. Auf de« Tische lag ein
Popier, auf welchem von Benno» Hand geschrieben
stand r
„Der Gchnredergtrgl «st unich.«ldlg. Der zweite
Schuß auf den Förster kam von «lr. Ich hab auf
der Welt nicht» «ehr zu hoffen, drum «ach ich
Tralarum!
Benno Hertrr."
katherl war ebenfalls in hoffnungsloser Stimmung
nach ihrem Dörfchen gekommen. Als sie am Haufe
de» Vorsteher» vorüberging, siel thr der am Fenster
sitzende Pechlerwastl in die Augen. Rasch eilte sie zu
lh« in die Stube, um ihn nochmals auszuholen,
aber Wastl hatte i« Wandschränkchen eine SchnapS-
flasche ausfindig gemacht und befand sich bereit»
wieder in einem Zustande zwischen Himmel und Erde
.Also du bleibst bei deiner AuSsag steh'«, daß
'» koan Vaterunser lang hcrganga iS, daß der zwoate
Schuß gleich nach'n ersten g'falln iS?" fragte ,hn
das Mädchen.
„Natürli I" erwiderte lallend der Schlemmer
„An' guaten Vaterunser lang iS'S Hergangs. Auf
oaS, zwoa, drui kannst ja koa Kugel laden— wie
g'sagt, an Vaterunser lang iS'S Hergangs, so wahr
i a nobliger Mann bin."
„Du bist a Tropf, so groß al» d' bist I" rief
Katherl ärgerlich und verließ da» Hau», um zu der
Mutter Girgl» zu eilen und sich bei ihr ueuerding»
auszuweinen. Nach etwa etwa einstündige« Aufent­
halte «ah« sie dann Abschied und «achte sich nach
dem Häuschen auf.
Ja dlts'M «ugendltcke ward vie Thür haft g
oufgerissen und der eintretende Schullehrer rief:
„« gate Bot'chaft! Der Girgl ist unschuldig,
der Benno vor'», der'a Förster erschoffen hat."
„Wer ha»'« gesagt?" fragte katherl mit stocken­
dem Athem.
..Benno selbst. G'sagt und g'schrieben ha» er'»."
Und nun theilte er den Ueberraschten dir soeben
voa Fuchsberg eingelaufene Nachricht voa dem Selbst­
morde BenuoS mit und erzählte, wo» sich nach ka­
therl» Weggang an der Kapelle zugetragen. Er endete
seine Botschaft mit den Worten:
..Alle» ist natürlich zugegangen und Weiber­
list hat wieder einen Triumpf gefeiert. Daß der
Vorsteher und ich in unser« Versteck rechtschaffen
zamgsroru, thut in dem Fall nicht» zur Sache. So
viel ist sicher, der Girgt wird frei."
Jetzt weinten sie auch wieder, da» alte Mutt kl
und da» junge Mädchen— aber zwischen den
Thränen lächelten sie sich unaussprechlich beglückt an
und al» sie sich spät abend» trennten, meinte die «lte.t
Siehgst, wir wär« bald irr worn an die
Himmelsleut, aber d' Wäret trumpft halt anemal
no' d' Bosheit awi, sei '» über kurz oder lang!"
Wenige Tage später k.hrte der Schneidergirgl
frei zurück io sein HrimathSdörsche», von alle«
srkudiast bkarühl.
Kurze Zeit darauf hielt er Hochzeit mit seinem
^ E» nutzt n 'i!" sagte sie ganz verzagt zu der treuen katherl. kein Schießgervehr kam sürderhiu mehr
Feiud i» mächtiger, al» d' Himmelsleut— alle» Klarinette, und noch h'Utig^ Tage» gtit m« etner
?utzt Nix. Der Girgl bleibt einkerkert, und wir zwoa der besten Liedermacher und Mu^
sterben vor Wehth, a' und Elend. Psüat Gott j walde der Schneidergirgl von Rothenbaum.
Muatterl!"'.—
i!


[ 2023-06-29 10:33:54.348 - 19001114 - Seite 3 ]
Nr. 31
MäbrisL.Schlesilchk Prrssr
Skite 3
15 Millio»r« Srouen welch- -in Plämikurr!parviS
vo> rikfig-r Höhe b-d-ut-t. «l-ich-r Schritt mit drr
Eulwicklusg !-i»rr WohlfahllSriurichlungeo hält der
Zuwach» drr Mitgli-d-r dir S pt-«brr 1895 »ur
1680 brtrugen um »ach sSal Jahrrn die Höh- vou
10.389 zu erreichrn. Di- B-iträg- d-r LrrdaudSmit.
alikder sind so uiedrig g-yalt-v, daß alle dem Stand-
d-r Wrrk«rifter und Judustri-b-a«lra anz-höri,-
Männer ihrrn Eintritt vollji,h-u könvrn, b-trägt
doch der MonalSbeitrag '« Jahre 1900 nicht «ehr
ol» 1 «r. 26 Hell-r. Nähere «uäkünjte wegen Bel-
tritt ertheilt gern die Leitung de« W-ikm-ifter.B-re'ne»
in Flliwalbau duich Herrn Fndr»kSdirector ». O.
Schmaltnberg wo auch jederzeit «»Meldungen entge
gen genommen werden. Raihichläge detriffS Neu«
grindung von Lerbarü-vereinen werden vou der
BerbandSkanztei Reichenberg »ratzauergosse Nr. 8 be
reitwilligst gegeben und olle Beihilfe in sichere Ansicht
gestellt.
* (B»« Hetrelberie.) Bekak-.,tlech war im
Lauft b-r Jahres drr »nssichltthurm aus dem
Heidelberge sehr schadhast geworden. Lm 16. August
find bei vesteignn, des Thurme» zwei Lame» vernn«
glückt, melche nun Schadenersotzar prüche an den
Glotzer Grbirgsverein stellen. Die S, ertön Lander
dieses Bereiues Hot beschlofien, eine Schadenersatzpflicht
nicht »nznertennkv, »eil die iM Verkehre ersorderliche
Sorgfalt beobachtet worden s-i, waS durch die in
jede» Krühjahre erfolgte Untersuchung des Vauju
ftoudes und der erfolgten R paraturlN grschihen ist
Man ist aus den «uSganz der »ngilegikiheit gispannt
* (Lthrermaszregklttugeu.) I- O stirreich ha«
ben die ruckichriltr.che» und ichulsiiaLlichen Parteien
festlN Fuß gesüßl. Sie bringen eine Schreckenkhirr«
schast, die sich i» brutalstem R chitbruche äußert und
die schonungslos an dem politischen Gegner geübt
wird. »m ichverstkn hol nnt,r diesem HerrschostLpöbel
die gesianungStrene. fott'cheiltliche Lchrerschast zu lei«
den. Bon jeder Besörderung auSgeschlofien, deS
RebeuverdieosteS a» Gewerbeschule» beraudr, bet jedem
sreie» Worte dte Stellung ou^'s Spiel gesitzi wissend»
schmachten die Erneu Mit Wkib und Kind tn Elend,
während andere nach lovtzjayiiger, ousopferuugSretcher
Dtenftzeit ihre Begeisterung Mit ihren Daieiorbediagun«
gen johlen wüsten, rüde« sie aus Giuud parteilicher
Urtheile einer Rechtsbeugung zu« Opfer gefallen sind
und nun einer verzweiselte» Zukunsl entgegengehen.
Mltbü ger I Es find die bisten uniereS Standes, die
t» Ringen noch politischer Freiheit und Gerechtigkeit
onShorren und die von der Rachsucht der politischen
Machthaber getibsie» wurde»!— Sie leiden jür uns,
stt leiden für unsere höchste» Güter, für Freih it nnd
Forischritt; sie kämpsen einin Kamps, ju dem Ehre
und Pflicht zwinge».— ...
Es ist »tne heilige Pflicht, für alle durch dte
genannten Moßregetange» giiiofienin Kämpser einzu­
treten und iyr schwere» LoS »ach Möglichleit zu
mildern.— Mitbürger! Die U-teistützu»gSk>isse deS
Wiener Lihretv-rtineS vermag nicht mehr daS Elend
zu bannen, da» polltische Versolguag der christlich-
soziolen Partel erzeugt hat; seudet daher Beitiüge zur
Unterstützung und lohnt mit deutscher Treue die
kämpser— helfet durch Vergebung von Privatstunden
wo nnd wann Ihr könnt!— Hülse ist dringend noth!
— Hier könne» wir da» ganze Maß de» Elend» nicht
schildern, es ist übergroß! —Daher helfet, helfet!—
Spende» und oUsällige Zuschrtsteu wolle» an
de» Obmann des Wiener L'hrervereineS Herr» Bürger«
schullehrer Math. Strebt, X. Humboldplatz 5 gesendet
werden. »uSweis erfolgt in drr »Freu» deutschen
Schul,.'
» (Deulscher Schuldtretu.) I» der Sitzung
des engeren «u»schuster vom 7. November 1900 wurde
der Fioue».Ortsgrus)pk >n Salzburg jür die glanzvolle
Leravstaltung de» Octobeifestet vo« 13. Oktober d I.,
durch welche» der Berelnttaste ein sehr namhafter
Betrog zugeführt wurde, der geziemende Dank abge«
staltet. Den Schule» in Schüttenhosen, Bltsowo und
Schekarscheu wurden Beträge olS Schulgeld für arme
Kinder zugewiesen.— D,m Vereine zur Unterstützung
armer Schüler am StaolSzhmnosium in Prachat tz
murdt eine Sutbention bewilligt. E.u Beitrag für dir
baulichen Herstillurege» an der Schule in Bow tz wur­
de flüsiig gemacht und übermittelt. Weitere B-iträgr
wurden zugewiesen: der Schule in Berlau für Lehr­
mittel, Heizung und W-ihnachtSspeude. Dem Schul-
nnb L-siveret» in Hustowitz für Lehrmittel. Der Schule
in Neu.Rohojoa für Heizung und Reinigung; dem
Schul- und L-siverein in königSfeld wurde sür de»
2. Kindergarten eine Subvention bewilligt. Für die
Erhaltung der Schule tn Schwanenberg wurde der
nöthige Betrog angewiesen. Die Borschläge der Fach
schulleitung in Goltjchee bezüglich Vergebung der 10
StistungSplätze wurden genehmigt.— Angelegenheiten
d-r Schulen in L.paik, Hilbette» und Schwanenberg
sowie der Kindergärten tn Frieda» und Rennowitz
wurden berathen und der Erledigung zugeführt.
(Etsevvahnrrösfuuug) Am 27. Oktober fand
»ie landrspoliz'iliche Abnahme der Kleinbahn Eamenz-
Reichknstein statt. Der Personenverkehr dieser auch den
Grenzbezirk Jauernig tanzirevdrn Bahn dürfte wohl
chon eröffnet sein. Durch diese Eisenbahn werde» nun
die Orte lLawenz (berühmtes Schloß des Regenten
von Breunschweig) und Reichensteiu (rntt dem roman­
tischen Schlackenthale) außerordentlich gewinnen,
namentlich wird Rnchenstein wieder der AusgangSpunft
zahlreicher Partien werden, nachdem darin durch die
Eisenbahn Glatz-Landick eine Verschiebung zu Un-
gunsten von Retchenstein eingetreten war. Aber auch
für den Jauerniger Bezirk dürste die Eröffnung d-r
Bahn, wie angedeutet, vo» wohlthätigen Folgen be^
gleitet sein.
Portionen Suppen oder Milchspeise nebst Brod be«
theilt. 861 solcher Portionen wurden an zahlende
Kinder, ivelche vo» drr Schule weit ensernt wohnen,
ausgefolgt.
An der Zubereitung und Verabreichung drr
Suppen an die Schuljugend habe» sich auch iu diese«
Jahre in hochherziger Weise wieder viele edelgesinnte
Damen betheiligt.
Allen Wohlthäter» und Förderer» dieses so
eminent humanitären Unternernehmen» spricht im
Namen der arMt» Kinder und ihrer Eltern nochmals
den innigste» Dank au».
Das Lomitee der Freiwaldauer Suppenanstalt.
Suppeuaustalt sür arme Schulkinder.
Bitte.
Die Suppenanstalt sür arme Kinder der hiesigen
öffentitchen Schulen hat im Jahre 1899—1900, dank
der Nimmermüden Osiferwilltgkett der hiesigen Damen,
da» 4. Jahr threr segensreiche» Thätigkeit hinter sich.
Dankbaren Herzen» stellt da» Cvmitee sür Er-
richtnug und Erhattuug einer Suppenanstalt, namenS
der armen Kinder an Alle, die da» llnternehme» diSher
gefördert haben di- Bitte, sich auch tM hiUkigen Jahr,
der gute» Sache annehme« zu wolle». DaS Eomitee
stellt dtese Bitte insbesondere an die Damenwelt, der
eS vor Allem da» Gedeihe» drr Anstalt zu danke» hat.
Die Anstalt wird Mittwoch den 21. November
wieder -iöffnet und übernimmt gütige Beiträge an
Gelb Herr Gemrinderath Nitsche, und Frau Direktor
Hiltscher wird die Freundlichkeit haben, vo« 15. No­
vember angefangen, die gütigst gespendeten und für
die Anstalt so werthvollen LebenSmittel zu übernehmen.
Nech»u«g<-Abschl»ß
der Suppenanstalt für arme Schulkinder i« Lerwal-
tungtjahre 1899—1900.
Empfang.
Der Berwögentstand laut de« voljährtgen
Rechnungsabschluß betrug X 3529 12
Riue Ewpjänge in barer Eassa:
a) durich Spenden von Wohl­
thäter«
t>) duich Subveutionen..
e) durch Ertlägniffe von Ver­
anstaltungen und Samm­
lungen
6) durch Interesse«...
ö) durch zahlende Kinder für
verabfolgte Suppe»..
sliatural-Beilläge:
L) Bewerlhuag der vou Wohl­
thäter» geschenkte» Vik-
tualie» u. s. w. für die
Supplnkäche ....
b) Bewerlhuag der von der
G munde unentgeltlich bei­
gestellten Beheizung..
Anzeiger
geselliger Veranstaltungen, Versammlungen u. s. «. in
Freiwaldau und Umgebung:
18. November: Kränzchen im Cursaale iu Nieder-
Llndewitse. Anfang halb 7 Uhr abends
Eintritt 80 Heller.
19.„„ Feuerwehr-Kränzchen im Cursaale
zu Nieder-Lindewtese. Ansang 7 Uhr.
Eintritt 60 Heller.
25.,» Liedertafel dr» Freiwaldauer Gesang-
und MusikvereineS im Hedwigsaale.
X 423—
. 90-
169 32
13047
Lleiuk Chronik.
(Wieder einer!) In dem Dorfe Capradoffa
wurde l'tzte Woche Freitag der Pfarrer Don Augusto
Frortdi, alS er eben die Frühmesse gelesen hatte, vor
der Kirche erschossen. Der Mörder ist -in junger
Mann Ramrv» Nunziatt, dessen Schwester
der Psarrer verführt hatte. Bruder und Schwester
wutdeu verhaftet, AuS ihrem Seständntffe erhellt,
daß die Verführte vo« d-m Pfarrer ei» ksnd gehabt
hatte. Da» arme Kind wurde i« Keller des Pfarr-
Hause» geboren, von dem Pfarrer fogleich grlödtet
und iM Killer begraben. Einige Monate später fand
der Pfarrer einen Maun sür seine Geliebte, einen
itiULWa..dll.r, der luej vo.i^er au» Kairo zurückge­
kehrt war. Don Augusto Florido selber traute das
junge Paar. Er stellte ober darnach noch immer seiner
rhemaliglN Geltiblen noch, so daß sich diese t» threr
Verzweiflung iyrem Bruder entdeckte, der Vanu
Rache übte.
(Neue Verwandtschaft.) Erster Ladett:
.Wo hast Du denn da» Fräulein kenne» gelernt.
Mit dem Du am Sonntag spazieren gingst?'—
Zweiter Lad'tt: .Da» ist ja «eine Cousine.'—
Mister Cad lt: ,Da st-id wir ja Verwandte, vorigen
«rommer warst, «eine Cousine."
55-16. 866 95
L 600—
48-—. 648-—
Summe der Empfänge... X 5044 07
Ausgaben.
BarauSlage»:
ki) für Liklualikn sür die
Snppinküche .... X 306 84
b) für Löhne 9b-—
e) Diverse, 20 20 X 422 04
Verbrauch der NalUtal-Beiträge, lo»t oben-
stehender Bemerthung
648'-
Lpareafsa Zuckmantel. AuSwei» pro Lctober 1900
Bestand an ikintagS-iSapnalien mit Ende
«tplimver l90U 1,4ä8.l>68 K. 89 h.
An Eiuta^en von 18 neuen und bO bereits
betheiiiglen Parteien .... 30.397 K. 14 h.
Capllaiisierte Zinsen pro— Semester— K.— h.
Zusammen
Für Rückzahlungen an 76 Parteien wo«
von 33 ganz befriedigt..- 28.339 3k h.
Bleibt Stand der ElniagscapitaUen für 1936
Jnterejsenlen mit Ende October 19(X> 1,440.120 k. 07 h.
1.4i>8.4S9 K. 43 h.
tzkffecte»- n»d Wechsel-itourfe
vom 13. November.
Einheitliche Staatsschuld tn Noten..«
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterrerchische Golvrente...-
4percentige österreichische Sronenrente
Actien der öfterr.-ung. Bank...-
Lrediiaclicn .....
London vist» .....
20 Markstücke ....
Zwanztgsranlsstücke-...
K. k. Randducaren ....
L, ^ulsche Reichs-Mark
96.8b
96.60
114.2Ü
V7.7S
16.96
6S23«b
240.67'/,
23.bb
19.20
11L7
117.7S
Summe der Aussabc,... .X 1070 04
I» Evtgegerihaltk bis Empfange» ergibt sich
nunmehr er» Verrröi«nSstaad von X 3974-03, wel­
cher au» der Sparkasse- Einlage pro X 3859 59 und
I» barer C ssa pro X 11444 besteht. Der Ber«
wögenSstaad hat sich demnach gegen da» Vorjahr »m
L 444 91 vermehrt.
Ferner sei «och erwähNt, daß die Etadtgemeivd?
wieder da» Local sür die Svpp navstalt u«d Herr
Buchhändler BlvL k de« Druck für die ei»!chlägigev sein- «r.-
Berla»lbaroogen unentgeltlich beigestellt habt«...^ s.—, s.vo Erbsen «r. 12.— lOO Kilo Sr^
I» der B't'i-d-periode vo» 20. November 1899! 2.90. Heu in «Sebünden ä 100 Lilo 8.—. ^roh in
bis 10. April 1900 wurden an 108 T«g«n iwl Gebünden lOO Kilo «r. 3.20. Raummeter Holz harte-kr. 7.20.
Dnrchschnitt 150 arme Kinder «it zusa«««» 15. 552 »weiches b. 20.
Vreslau. 7. November. Per 100 Kilo Weizen weiß «.
1b.30 bis 1-3,20. Weizen gelb M. 1S.20 18,20. Roggen
15,10, 13,90. Gerste M. 14,40 11,40. Hafer M. 13.70 12,SO
Erbsen M. —.
Troppau, 5. November. Weizen 8. 1,^.60 13.48 13.
Sorn L -. Gerste L 11.42. 9.13, 8.60 H<u
8 7.— 6.78, 6.20 100 Kilo Erbsen L 100 K4
Erdapfel 4— 4.30 Heu 6.— 6.— 5.80 Sttoh L—
Butter 1 Kilo «. 8.— Raummeter Holz harte» K. 8.— »eich
K. 7.40.
LiberSdors, 3. November. Wetzen Kr 12.80 18.—, 11.^
Korn Kr. 11.-, 10.80. 10,60. Gerste Sr. 9.90, 9.80, S.4^


[ 2023-06-29 10:33:54.348 - 19001114 - Seite 4 ]
e:>c^
Mäh^ikcr.schl.silcht P.,ss,.
Ns. 81
^-VkQ^i^ir Sr> iT^is clit^
inumriMr
NnvxL
liLui^^-Llättsr
moo^» WMWMS LN'!
»is-2si1c:Is.— Sclinitt-
mustSsboAsn.— Lfüsss cisutscksi^ Oicktsr.— ^Ibum
pi-stttisctief l-Isncisi-bsitsn.— lüustsisilsWocksri-L^i-onil«.
— f'i'gktiscks IVliNtisilusikSN iür^ t<üc:^s unc! >-isus.—
^Vöoksotlicli eio llekt.— Lboovemeutspreis vierlsI^Lbrliek
ü. 1.63 bsi k'rLvcoiiisteUuvx— dsrikdeii äiireli »U«
LllckkLiiZIlliixen oäsr änreli äi«
—^l^ömlolstrstlnv, Vs'i>-I>, I. Nrliönlittviiiesi^k 8. -^—
^ui' Ltzaetituii;^! x
leb bslte stets äis oeuesti^o Lssetikilluoxell von
ALu8ik»Iivi»
2K6^., 8uf I.Lßier, ebenso sinä alle L^Iusikstiiolre, velebe von
6er Ürätöllberx-l^'rsjvLläsuer OurirepsIIe vorßistr»ß:e6
vsr6en. vorrätbiß^. 2urücIW- kvrsdgösstrtvn preisen 'dR »b.
Lerne bin ieb bereit, üut VVunseb nsob ausivarts ^nsictil»'
on6uny«n ru inseben, veiebe ^eäoeb po8tven6en6 retournirt veräen
müssen. leb bitte ru vsrlanAvn.
k'i-ei^vLläau. öisrsk,
"X
4<
4<
"X
"X
"X
"X
"X
"X
«X
"X
'X
"X
"X
lir. 30.
Ilistoriscbe ^ärsebs siler bäibsr unä leiten
besideitet von 6nst»v Ltetkeo?.
Inbelt: I ersäsmerseb 6es öst. ReZimentes „üoeb- u. Osutsebmeister."
2. UnAsriseber ^ntionLt-LsIroerv-^lLrseb. 3. leutseber Reiter-bunkeren
LInrseb. 4 tzuerpkeifer->1erseb 6er bsn6sbneebte. b. 'I'eutseber b.»n6s-
bneebte ^erseb. 6. 4ltnie6erNn6er )1»rseb. 7. viiniseber I^Isrsek
„Hurreb 6er texkere b,en68oI6»t." 8. 86bve6i8eber Reiterwsrseb
Reit XII. 9. Älerseb 6ös beiserlieben t.lLr6ereAiment8 „krobre^ensk^."
10. Illsrseb 6er srsnrösisebsn 6sr6en unter I7spoIson I. 11. LnZIiseber
Reitermerseb ,,?rinr ok VVeles." 12. Itslieniseber illerseb 6er ,,6er-
snZberi." 13. Lspertsro. Spsnisober Reiterwsrseb. 14. ^lerilrLniseker
perebemerseb „j^lnrebe lsisAors" 15 Lriebiseber pirstenmsrseb.
X"
X"
X'
x^
x^
X"
X"
X"
X"
X"
X"
X"
üitet« vorritttitzr det
ölsrelt, L1u8iIt3li6ll-llÄiiäIlinZ. ft'siwLilisu-Kt'sfendsi'g.
31-i-
316
>1usili»liell-tl»i>äluoß.
rqpqxVVV W W VV* WWW* WWW
leb XlliiL LsjllLx
.chl.
O Reste 8tärlxWi!Nkt, kiPiv»>ck»u, kmxpktr b7
»mp 1 »b 1 t
ä« rviok sortiert« I^xsr iir allsv ^sutitzitso von
Lord^arsn
besonäers ZtumentllÄ» un 6 SIu«»n» 1 t« 6 er, Xinit«'- iin 6
pupp«m»»g«W, 8 Iu»»n-, Srot-, »«ckt-
unö
^ lksukeitsL »tvt» Lu5 I.axvr
vo 6 ^ot sortiert «i «ftäev kreiern.
m it luetaeiil 18d Lsniiwetsr ikuiKso liiesro
borsts 5- 11 »»r, k»ds »olLÜss lokolxs 14
wollLtltotlen OsbrLueües msiBsr
erkunliellSll ?ow »äs erksltsn. Oiessids i
voll äso berütimtestsll 4utorit»tsn »1s ä»o
elurißs ülittsi Zezell Lusf»1tsu äsr ü»»r«
rur 1'öräsrunß äss VVsedstliuw» äerssibes
rur 8t»rkull8 äss ü»»rboäsos »llsrk»lli>,
voräsa; sIs bstöräsrl bsi llsrrsll siosn
votlsL, krriktizso üsrtv^llstls noä vsrlsibt
sedvll n»l!b kurrsm 0sbr»v6Üs svdrotb äs»
2opl- »1s »usN L»rtb»»rs n»l>tr1jo1lea
0I»LL uuä brülle Lllä bs«»iirt äissslb«!
vor tsiibrsuißsw blrßrsusll bis io ä»s
böobsl« .Litsr. 4o8
brele eines Uejrel» S. I, L. A
II. L un«! ü. S.
kostvers»llät t»Kliob bsi Vorsiossoällnx
äss östrsAss oäer luittsist kostn»e1io»tiw«
äsr 8»nrsll VVsIt »us äsr ksbrik, wobin
»Ils .4ultr»KS ru riobtsn sioä.
XlML OsilläK
8ei1ei^388k I^i. ö.
In krsiv»Iä»a LU b»bsll bsi üsrrn
»Obslm tl^tiiser, k»r1>iiosnr, üsrrn äos«
8ciiu«i äsr, Herren- uoä L»w«n-1! rissur,
i n Ri eäsrlinäswisss Rr. 239 bsi üsrrn
äoset öobwsiälsr
- Ä
»»
-v-->
XXX)!L<,>c>lLV"erttiv6r-
tzleletiunA 6i686r 06l68or1tzv.
I>ret» »« «ellee. SIS
Verlaß: kiLLkk. freit^slüs.Z


[ 2023-06-29 10:33:54.348 - 19001114 - Seite 5 ]
Ekits 5
MSHrisch-Echlrstschk Prestk.
Nr. 81
V i s i ti^ a r S Q
100 8tüe!c von 60 lcr. anf^^vLils listeit sekneli noä 6iIIiA8t
kigrsk, 6 lioIi(tiuck 6 iei, fs- 6 !^ 3 ll! 3 U. ^si
IVlusikalisQ
LstLloße kür
LlLvier
IlLrmollium
Violine
OsIIo
^illier
Lümmsiwusllc
Oreliester
OuitLrrs
I^iecler
Lumori 8 tik»
Ollöre
Oustt«, Isrretts
Lluciienw^erlre
6 te. vsrsenäe
l!^it 1038 SNässtrleln u. Ksrtenbsilsgen.
l^o//stä/n//A 6 ^o/i/sn sosüs^ —-
in 6., nsllbsanbeitsien „nii vs/-msiiniön ^iz/iaAS.'
> 77 L-nck-
?5ob6i>«^» l/n
L i /scis Si/eiiiiani/ii/NA. -»
2 /sn/aA ii»«üid/ic>Ana/)i!i»oiisn /»»titoi», L«i^rfA>
10.500 »dbliöungen, Kri't»» u. plin«.
bn ^aü>-
-6 70 iur.
ß-
»7^
Kratis
ullä krLnoo.
0110 U^i ^88
I^u8i^v6rIrtA u Lortiment VI 2,ÄlÄri»diIl6r8t5Nb86 91.
r
4<
§
«mMK hta»it drm g««hr 1 «n P. L PEdnu ««e
auf da» bl^ etnger^eie
Buchbinderei
zur Ausführung aller Buchbinder-Arbeiten: Bucheinbände von der
einfachsten bis zur elegantesten Ausführung. Mappen, Enveloppen,
fowie alle Cartonaqc- und Galanterie-Arbeiten, bei billigsten Preifen
und solidefter Bedienung.
R»j1rir»»tzei,, Pazisirungen n»d Prrf«rir«»ie> »rrde«
bestens bessrtzt.
Geschäfts- lind (Linschreibbücher
sind in allen gangbaren Formaten, Liniaturen und Ausstattungen
vorrächig oder tverden nach Angabe in kürzester Frist angefertigt.
^-A. LlaLkk, Freiwaldau-Kräftobtrs.-
tür I8V!
In ^roLLsr vorrätlii^ dsl
^ VL^Lek, »U»okI»L»»«T>»S,
Luo1ii)iQä6r, ^auüsulis u. 8.^. Mw ^Vitzätzi'Vtzrkauk
liekki'tz ied 8tz1b6 wil


[ 2023-06-29 10:33:54.348 - 19001114 - Seite 6 ]
klitr 6
' Madri^ch.ichlksilLe Prrsik.
Rl. 81
ill
lll
si
1900
Witz allMdiliod, tziötkntzn wir vor Wkiiinsck'tkn tzinen
ili unZtzitzw klaittz, ätzll wir alitzll f. I. Ke^Libk- UNlj ttLNljklZll-kldenrlön rur wirk8LlU8ltzii
Ill8tzr1ioii ÄNKtzitzAtziitii6b8t tzwpktziiltzn.
IIw äitz ötzttitziliAUNZ an ätzn Wtzidna6iit8-^nreiZtza ru eintzr aIl8tzitiAtzn rn waektzn,
kabtzn wir un8tzrtzn
Inserliorislarif w^sseullieti ern^ässiKt.
rtz8p. tzi86N8 für ätzn WtzidnL 6 iit 8 -^^N 2 tzi 8 tzr tzin In8tzrtion6-^bonnemtznl ru 8edr tzrwä88iZ1tzn
?rtzi8tzn tzröklntzt.
6e80N8tzrtz Wün8tzdtz ätzr Inttzre88tzn1tzn wtzrätzn btzi rtzo btrtzitiß^tzr ötzirannl-
f-Anktz Atzrn b6rü6lr8i6dtiZt.
Wir 8tzden krtzunälioktzn In8tzrtion8-^utträZtzn tzntZtzZtzn unä rtziedntzn dotzdatzd-
tunß8voII unä tzr8tzktzn8t
/^limlnislrslion c!sr ,^äkr-8vlils» Pro88v"
81,/irLK
m I'rvivsIäLU, 67. 49b
oooöoooooovoo oooooooooooooo
8kösc!isll8-kslil!iiii!iL!"
8rm8l3^, äelt 10. Hiovewlivi 1900.
lok beekrtz mitzd diewit einew ?. I. ?ukiilrum äitz
Ö iiöäitzd8ltz Ltzi^tz 2 U lULtzben, ä»88 itzli iln Hau8tz ätz8
O tItzrrn?Lul Slöffan, frei^Liltsu, örÄudau8AL88tz I^r. 138. tzin
^ I^eillSll-uüä öaulQV^ollv^arvQ-Oszdätt
o
o
8
O
o
o
o
o
o
o
8
tzrötsntzt kadtz.
lob kübrtz alltz in äitz8tz liranobtz tzin86bIaAtznätz .-^r-
tilltzi in ätzr Arö88ttzn ./^u8WLdl unä ru ätzn biiiiß8t«n krtzitzvn.
11tz8onätzr8 maobtz lob tzin ?. I. ?ub1ilruw antiutzrlr8aw
auk wtzin rtzio1iba>tißie8 I^aK^tzr in Ztzrtziobntzttzn, 80 witz ^6-
8tiolrttzn ^rtüctzln, wtzlobtz iob in äsn ntzutz8ttzn ^U8lübrun-
xtzn kln liLAtzr lübrtzn wtzrätz.
lob Wtzrätz btzlnübl 8tzin, wtzintz ?. 1. Xunäen auk
ä»8 btz8ttz unä bi!bA8ttz ru btzäientzn. unä bitte uin reobt
rabirtzioben 2r8pr ieb>
llo6baobtunA8voIi
^08kf LnOZig.
541
o
o
o
o
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
v
o
o
o
o
o
v
o
ooooooooovoo ooooooooooooo
LebveillseblLebtöll
vtzrbunäen mit WurbtesZön,
Wo2u tzrKtzbtzN8t tzinlaäet
h/Iäi-iv Voikmann,
499
Gastwiuhin, Lahnholstr.
Für eine süddeutsche spuleu-
sabrik wird ein tüchtiger Dreher,
der gewandt und zuverlässig ist im
Stähle einsetzen, als
2. Wcckmcistcr
gesucht. Reflektirt wird nur auf eine gute
Kraft bei angemessenem Gehalt. Off.
mit Zeugnisabschriften, resp. LebenS-
lauf unter N. T. 2181 an Rudolf
Mosse, Nürnberg. »v3
leb erA6bsu8t OsterliZtsr erlaube
mir üem 1^. 1'. t'ublilruw msiu 8ut^
sortirtes l^a^sr in- unlt LU8lLNlli8vbsr>
Rlsinv Obampaßuer, llozuae, lium, Ibee
teiue biilzeure, so aueb tür llier iu- uucl
»uslaucbseber Lorte, velebe leb stets
eam baßsr baltv, belrauot ru Aebeu—
Import Luslülläisebor Weiue, lliore,
OoAuae, kum, Ibve.— LtreoA solläe
ljeclivuullß— Oulauto- reise, lloeb-
aebtuuAsvoll Lllmualt llrözjsr, V^'sm-
ullä blasebeubier-bellerei breivalbau,
liuclolksplatr dir. 2t>6. vo
S -Z 1^6 l 153/00.
Edict
Am 26 November 1900, vormittags 9 Uhr findet beim unterzeich­
neten Gerichte Zimmer Str. 4 die freiwillige Bersteigerung des dem Herrn
Carl Maier, Realitätenbefitzer in Würbenthal gehörigen HauscS Nr. 539
jn Zuckmantel, Grundbuch Zuckmantel Ez.^'l012 statt.
Das Haus wird mit 16.000 L auSgeboten und unter diesem Preist
nicht verkauft.— DaS Badium beträgt 10 Procent deS AuSrufSpreiseS.
Die BersteigerungSbedingungen und der GrundbuchSauSzug können beim
unterzeichneten^ Gerichte, Zimmer Nr 3, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Zuckmantel, Abth. I, am 8. November 1900.
4SS
L«gusit.'
MssöUlliA'g.eWK.
Ilt«
Lpurlos vöisLbtvuüäkv
sind alle Hautunrkiniftkritcn und HaurauS
schlage, we Flechten, Finnen, Miresse-
vlüthchcn, rothe Flecke rc duech den lüg ch-n
Gebiauch von:
keizmsilit'8 03iI)v!l!ieei8cIlvest;I-8eifv
o. Ivergmauu Co ir TreSden und
Trtlchen u S
(Echutzmarle: Zwei BergmSnner.)
Drei Gulden,
kostet ein Postcolli Brutto
5 Kilo schön sorlirte Abfallseise,
Veilchen, Rose, Heliotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen, Pfirsich-
blühten etc. Versand gegen Nach­
nahme durch
Lohemia parsümenr
Bod.nbach a. Elbe.
LILnnerekor von .Leiair liirnal»! ox, b9.
Veilax von Itnrl I^oiprig.
krgis tüi kLi'til.iii'eii Ubü 8t.iiiim6ii
1,40 üilarb.
48b
84 Kreurtzr.
ü A H !) Ä vorilou 8lo
llur söill,
tur clie Iloiiorsoulluux mviuor uauostou
llustr ?r6isll8t6 10 Uvllor lUarli«.
Lust. Lngsl, Oorllll 214 Uotsüamsr-
strasso 131. 1bi
»8is Viel Kolli
voräiouou? solläou 8io mir xoü. Ibr»
vertbö.^ärosstz. lob. p. liVostsn, 0l-v8llvn
4 Stück 40 kr. >>ei: Drog. A Lchlathau, Frei» s^gu8tsllt 6. 246
Herausgeber und verantwortlicher Neba->e»r Bntvn itzla^e'. Dru-e »nb Verlag B Blaiel >» Fr twaldau
!X
K

