
[ 2023-06-29 10:48:53.416 - 19000905 - Seite 1 ]
Freifillllige und «mdhänglE sesammiLi Interessen von Ztadt und Land.
vr. 6Z
Mit dr, Veiblitter., „R«s all», «rbleltn" ««!, „glloftr. Eonataür-VI,«."
Freiwaldau, Mittwoch, üen 5. Zepteiiilier 1900.
17. Jahrgang.
v«»i,rll-sv I>. echriMkikmig, Berwaliuog ««» versaudlftelle: «.^Plaiei Freiwalvou Unironiliie' R«clamk.Nokij?d,d-i
andere Riihtuugen und Grundsatz', als die der Soci- trenneu', sagte der Miniftcr NuSaer-ieLnet' «bei-
« !ük"n gr,ell!chasllich. Ordnung' gerade christlichlociale Jcquisitören sind Uine Menschen
.. «>,- ..z.. dt.
Pstlich^a Ua., Unfug ihre O gien feiern. Klardenkende bleiben doch
des Lugenblick im Zweifel, wohinaus diese» auf.
fällige K-ffeltreibku gegen die L hrerschaft abzielt.
ä>» k. vuß ver xaiyoiil, oeiti
d'chL L!- -.-»l'-i..»--!.. °u,.
ifi etgeorlich eine Ehrenbeleidiguog. deren Wah.h-it die Nuutiu» Meglia: .UuS- der klerikal-» Partei—
Sorte «eßmann verpflichtet werde» sollte, vor Gericht kaun nur eine R-volution helfen!' Warum lützt denn
zu erweileo und die» um so mehr, als OrlSschulrath da unsere S.aat-retter die Cons aaenii im StiLe?
und Gemeinde dem autzerdienstlichen Verhalten diese» Li» Wiener Blatt veröffentlich soebm eine
W>r haben ja da gleich wieder einen neuen Bewei»
in der Maßregelung dr» L hrerS Schreiter in GraSlitz.
Der Mann hat nicht» verübt, al» in «uff g die For-
d -ungen der Lehrerschaft vertreten. Die ganze Lehrer-
Lehrer» da» ehrendste Z ugn.» auLstellt.n. Aber doet^ Unterredung eine» seiner M.tarbetter'm.t d7.«'.ch^s^^j^ll^m^^^^^
onzusrageo, wo der B-treffiNde wirkte, hält ba» i richt-mio.strr, wobei L tztgenannter über die anurbliebe—^
Uaterrichttmivrsteriuw für üve,flüssig. Wo» die weitere lpeinliche Sewiffenhaftigkeit jener geheimeu V.'bme die Ren-Nun.-',
Begründung diese» merkwürdigen UitheilS anbetrifft.l man DiScivlinarcommiitioo nenn«
Begründung diese» »erkwürdigen UitheilS anbetrifft,
,e» liege eine bgtiatioa für eine Partei vor, deren
Bestrebungen gegen den Fvilbestand der gegenwärtigeo
staatlichen und gesellschastlichen O dauog gerichtit siad.
man DiSciplinarcommissiou nennt, ri» Lange» und
Breite» zu sagen wußt', wa» in «reisen Wissender
nur homerische Heitelkiit erzielen kann. Dem allz-
meivro Unglauben an die U paiteitichkeit dieser J.r
«' ^7^ t4»g,uuorn an oie U paiteilichlert dieser
al'o— di'ie» ist ktaffisch— ein Mit der Stellung-quisi-ioo-b-hörden löartte jr adgkholskn werden dUlM
eine« i» öffentlichen «mte stehenden gunctionär» ein öffeatlicheS Verfahren, wie <. der «uffjger Lehrer.
gänzlich unvereinbare» Vorgehe»', ,o sollte «an in
unserem Jahrhundert gar nicht glauben, wie weit sich
der Eyaiimu» vorwagen darf I
G» ist in der jüngsten Geschichte O fterreichS
vorgekommen, daß die Sociolisteu— wir oerwaheea
un» gegen die Zug hörigkeit zu denselben— iM De-
rember 1897 in Prag sich alS ein El ment der O daung
erwiesen haben, wa» «an damals nicht eiamal von
den Behörden sogen konnt,. S« ist ferner Thatsache,
Bestellungen aus die .«Shr.-Schles. Prrfje' werden
lederzeit von der Verwaltung A. BlaLek in Freiwaldau ent-
gegengenommen und machen tvir d ^onderö noch darauf au^-
merksam, daß wir nunmehr auch m o n a t l i ch e P r o b e.
IBcstellungen zu 1 IL eingesühri haben.
iklnzrigei, werden bis MMag des dem Erscheinen vor.
angehenden Tage« entgegengenommen und nach aufliegendem
Tauf, bei umfassenderen Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen berechn^. Besonders empfehlen wir den
.trleineo Anjetger" für Slellengesuche, WohnungSvermitiun»
gen, BerkausSanzeigen u. dgl. als den billigsten und bequemsten
BerständigungSweg.
tag verlangte. Davor ober wird sich die j tzt Herr
Ichende C qit hüten; ja sie schloß grundsätzlich die
Lehrervtrllkier von derartigen B'rhandlungen au».
Richtig ist die Bemkrru.-ig deS Minister», .daß von'
keiner Seite Maß gehalteu wird'- ,i;weit dieser! PolMscht UaMlchteN.
LuSjpcuch die Schuldehördev betrefft, und wen« Härtet' Vkfterrktch-Uoaarn.
über .Uk>wü'd'ge Scelik»' klagt, baun sind >olche- sZurLaa-1 MiniS-rveasideot nn» 0 ?i.
d» P°»„ ur« », jn di, d,j
vopxolt tnlsod.
Roman von A. StephenS.
^120. Fortsetzung.)
I tzt, wo sein Geheimnis vor Cora und der
ganze» Welt veijchwiegen bleiben konnte, gab eS für
ihn eine L'ebe, die tiefer und kvstb«>er war, al»
Ellin t» sich träumen ließ. In einer Woche, vinoeu
elN'r einzigen Woche kosnte er hoffen, surchiloS und
ohne Schell vor her gaoz-u Welt bastehen und Cora
Lander, da» schönste Weib und die reichste Eibiv in
Nerr-Dark, öff nllich die Seine oenoe» zu könne«.
Die kiierne Kette seiniS BelbrechenS stand i« Begriff,
sich zu lösen.
Während diese G,danken seio Gemüth erfüllten,
«eiglr er sich über Llle« mit eine« Milleid in seinen
«Ugen, welthe» ihr fast da» Heez brach.
Sie erhob sich und sagte:
.Lebe wohl für jetzt, wein Bruder. Sobald wir
da» Geld ausgezahlt erhalten, lowmrn wir wieder.
Meine Herrin ist «vlen; willst Du sie vielleicht
sprechen?'
.Heute nicht, liebe Schwester. Deine Mittheilung
hat mich in große Aufregung velsetzt und ich köante
der edlen Dame nicht danken, ohne zum Kinde zu
werde». Sage ihr da», Ellen, und sage ihr auch, daß
ich, so lange ich lebe, ihr dankbar sein werbe. Blelleicht
kommt bald der Tag, wo ich eS b-weisen kann'
Ellen ging wieder hinunler und fand Virginia
durch die Spitzenvorhänge deS EmpfangizimmersensterS
schauend. Ein geschlossener Wagen stand auf der ent-
gegevgesetzten Seile der Straße und ein Mann stieg
auf da» Troltvir heraus.
.Komm her, Ellen,' sagte Virginia leise; .eS
ist sehr sonderbar, aber eS kam mir, objcho» eS un.
wei.tz.S g-.etze «eh„..keeiueo Zw.tg van eine« der hier noch ,« Freien
LN ü k d'-I'S v°uS mu,lerlk.-j st.h.»d.» My.thenstöcke und befestigte denselben stutzer.
-r «k. s'4 aber dem,hasl in seinem Knopfloche. Dann ging er gemächlich
Fenster und lugte hinaus, wahrend Virginia siih aus bis an die HauSthür und »oa die Klioael^^^
ihre Schulter stützte. S.e wußten nicht, daß S ymour Brian Nolau öffnete mit ängstliche« Gesichte
>u- r»ü'. .-'Kd d°s i--d- M.-N.N
zum Fenster herouSsah.
Er sah weiter »ichiS al» einen geschlossenen
Wagen, der die Straße h-rauska«. Der Mann, welcher
herauSg.stiegea war, ging ruhig da» T ottoir ent.
sich hier einfandeo und Jemanden zu sprechen ver«
langten. Da» mindeste Geräusch setzte ihn daher in
daher in Aufregung.
Ist Mr. S yinour zu Hause?' fragte der
lang nachdem zwischen ihm und Clären« Brook», Man», wariete aber die An.woN »ich. ab, sonde
ttatt 3 esuu"deu°b^^^ Uiiterreduogi längte sich an dem Knaben vorbei und trat in die
stattgefunden halle:
.Tar ist dir Mann, nehmen Sie ihn j-doch
nicht fest, so lauge Damen im Hause sind. Sobald
dieselben aber fort sied, verlieren sie keine Z'it.'
.E-Hr wohl. Sie können sich daraus verlastev,
daß iltz da» Gejchäftchen gut besorgen werde. Mit
ein« so feinen und schönen Acrestauten hat won'
Hauiflur. .Sagt ihm,' fuhr er dann fort, .ich hätte
einen Brief oder vielmehr einen Zettel von einer
Dome an ihn abzugeben Er ist blo» eine Zeile und
mit Bleistift geschrieben.'
.Geben Sie mir da» Papier und ich werde eS
Mr. Siymour einhändigen, sobald er herunterkommt.'
.Thut mir leid— ich habe versprochen, e»
nicht alle Tage zu thuo.',^----
Und somit schlenderte der Mann gleichsültia abzugeben, sklso oben ist er? Ja, die
hin und her, biS Virginia und Ellen da» Hau» ver.i^E'ü' >4 >ho oben treffen
ließ'». Dann drehte er sich herum.^ »ürde.
.Null, wo die Cavariknvögelchen auSgefloaeu^ wieder drängte der Mann sich an Brian,
sind, kann ich wohl o»'« Werk gehe»,' «urwelre er.j^" aufzuhalten veisuchte, voibei und ging ganz
.Da» Dülschche» hat sich in ein allerliebstes Nst gk^sS'wächltch die Treppe hinauf,
setzt. Es kommt wir ein wenig sauer an, hart gegen! S'ymour hatte die Stimme der Sprechenden
ihn zu verfahren, und der Herr, der ihn festnehmen t and stand horchend aus der Schwelle deS
läßt. thut eS j denfallS auch nicht gern, wenigstens ZiwmerS. Die Hand, mit welcher er die halbgeöffnete
schiiN er dies durch seine Miene zu verrathen. Wie "^hür hielt, ward kalt und weiß und er wollte sich
lodtknbleich ward er, als die Lame an'» Fenster kam! 'ben wieder in'^ Zimmer zurückziehen. alS die Worte
Ich will wetten, er ist eifersüchtig und dieser Mensch >r> Bezug aus einen Blies von einer Dame ihm wieder
^ drinnen hat ihn in doppelter Beziehuog bestohlen. ^aS Blut in daS verstörte Gesicht emportrieben.
! Er that einen einzigen hastigen Schritt auS
L k leisem Schritte vähekte der Mann sich dem dem Z>mmer heraus, in demselben «ugevblicke kam
Hause, blieb an der Fontaine stehen, brach einen der Mann die Treppe hinaus und faßte ihn beim Arm.


[ 2023-06-29 10:48:53.416 - 19000905 - Seite 2 ]
vkite 2
MLbrisL-Schlkfiichk Presit.
»r. 62
. .. -«Kickt Lr blribe ikdoch auch i« »halb auch an gkmaßigteu politilchkn Stkllkn Ichlkcht,
«u^öK nach .L °ff' u7F.a«? abi^'-halb di. R-gi.ru»g di.^Lrsülluua d» ullge-nn...
die Neuwahlen gleichzeitig au,geschrieben, oder ob
eine Parlament, lose Zeit mit eine« Reg.«e auf Grund
des 8 14 sich anschließen werde. Die Entscheidung
soll wie e, hrißt, erst nach der Niickkehr de, Kaiser,
von den Manöver» in »alizien sallea. Unter den
Combinationen und Rathschlägen, welche sich an die
eventuelle Auslösung kullpsen. befindet sich auch die
.Auslösung bis zur «rschöpsung-, da» hk'ßt °er
Plan. die Wähler so ost zur Urne zu rufen, bi, sie
sich entschließen, den Abgeordneten den strikten Auf­
trag zu ertheilen, im Parlamente zu arbeiten.
(Tschechischer Eigendünkel.) Daß sich
der tschechische Eigendünkel in der Sprachenfrage biS
zur Uninenschlichkeit steigern kann. beweist folgende
Mittheilung der .Pilsener Z"tuung: U°ser Bürger-
«eisteramt al, oberste Sanitätsbehörde hat sich einer
grenzenlosen Fahrlässigkeit schuldig gemacht, die leder
Beschreibung spoitet. In unserer Stadt sollen zahl­
reiche TnphuSsälle ausgetreten sein, die meisten in der
hiesigen Znfanteriekaserne. Au, diesem Grunde wurden
zahlreiche Brunnen unserer Stadt für veipestet er­
klärt und da. Trinke» au, denselben verboten. Zur
KenntniSgabe diise, Verbote, wurde» durch SanitätS-
organe Plakate an den betriffendeu Brunnen be-
festigt, die aber nur in tschechischer Sprache die
Worte: .Verseuchte, Wasser! Da» Tnnker. ist ver.
boten!- enthielten. Diese grenzentose RückstchtSlostg-
keit gegenüber von vielen Tausenden von Deutschen
unserer Stadt angesichts einer drohende« Epidemie ist
eine niederträchtige Handlungsweise.
Au-taud.
(Lom Regierung,judiläu« de,
Sultans. Die türkische Hauptstadt schwimmt
im Festesglanz. Der i« Nildiz-Palaste stattgrhabte
Empfang der Botschafter, Gesandten. Geschäftsträger
und Specialmissionen ist am Sonnabend glänzend
verlaufen. Der Sultan dankte j-de« Botschafter und
gab seine Freude über die Freundschaftsbeweise seitens
der von ihnen vertretene« Souveräne und Regierun­
gen Ausdruck.
(Deutschland und Frankreich.) E, ver­
lautet, daß Frankreich Heuer— zum erstenmale seit
Forderung nach baldigem Zusammentritt des ReichS-
tage, hartnäckig ablehnt. I« Verhalte« der Regierung
wird nicht nur Mißachtung de» constitutionelleo Ge­
danken, gesunden, sondern die Weigerung erscheint
auch unklug, da dir Mehrheit de, Reichstage, zweifei-
loS jede Creditforderung bewilligen wird.
(Die Ankunft de» Caren in PariS) soll
am 18. September erfolgen. Eine große Zahl voa
Geheimpolizisten ist bereit, eingetroffen. Der Car
wird auch der Truppenrevue zu Chalon» beiwohnen.
Die Vorbereitunzen zu seinem Empfange sind in
vollem Gange.^.
(König Milan.) Die serbische Regierung
hat beschloffe». dem Erkönig Milan die Apanage von
ährlich 300.000 Franc» zu eatziehe«. König Milan
wird den serbischen Boden nicht mehr betreten.
(Der Transvaalkrieg.) AuS Prätoria
wird eine lange Proclamation gemeldet, welche Lord
Robert» in Bloemsonteiu erlaffe» hat, und worin er
befiehlt, 30 Pachthöfe, deren Eigenthümer übersührt
sind, die Eiienbahn zerstört zu haben, in Brand zu
stecken und 50 andere Farmen wegen ähnlicher Ver­
gehen mit einer Grldftrase zu belegen, die den achten
Theil deß Gesammtweithk» ihrer Besitzungen aus­
macht.— Au» London wird gemeldet, Lord Robert»
habe Sonnabend in Belfast eine Proclamation er-
lasien, durch welche Transvaal in aller Form annec
tirt werde.
(Die Wirre» in China.) Rußland handelt
nicht «ehr mit den übrigen Mächten, e» separirt sich
von ihnen; dadurch hat die diplomatische Lage eine
überraschende und zugleich bedenkliche Wendung ge­
nommen. Rußland hat den Mächte« den Vorschlag
gemacht, Peking zu räumen und die Besotzan-rarmee
nach Tientsiu zurückkehren zu lasten. Diese Anregung
Rußland» ist höchst befremdlich und ihr eigentlicher!
Berlin. 3. S ptember. Der deutsche Kaiser
oll am Soauabend bei eine» Festmahl zu Officiere«
geäußert haben: Er werde auf keine« Fall Peking
ausgeben und wen» dazu alle Armeecorp» »odilifirt
werden müßl n!
London, 3. September. Ein Telegramm au»
Taku meldet, der Taoiai von Tsang-Chou habe vor
einigen Tagen 2000 Boxer zu einem großen Garten-
feste kingkladkn, und sie, während sie sich ergingen,
von kaiserlichen Truppen »irderM'tz'la lasten.
Saleuverdate«.
September. Donnerstag 6. Kath. u. Prot.
Magnu». Freitag 7. Kath. u. Prot. R'gina. SamS-
tag 8. Kath. u. Prot. Maria Geburt.— Eonnev-
ousgaug um 5 Uhr 27 Min-, Sonnenuntergang um
6 Uhr 28 Min.
Alls Lchiefitu and Mälirell.
KreiValb«», 5. September.
An da, geehrte Bürgermeisteramt der Stadt-
gemeinde Freiwaldau.
Hochgeehrter Herr Bürgermeister!
Hiermit erlaube ich mir Ihnen anzuzeigen, daß
ich durch Gründe privater Natur gezwungen bin, »ei»
RkichSrathSmavdat niederzulegeu und bitte Sie, »eine
geehrte Wählerschaft vou Freiwaldau hievon in orts­
üblicher Weise zu beuachrichtigen.
Bei diese« Anlasse danke ich sowohl meiner ge-
sammteu WSHlerschast wre auch meinen engere» Freunde«,
iaSbksondere auch Ihnen, Herr Bürgermeister, für da»
mir geschenkte Vertraue« uad bitte nur, bet Beur­
theilung meiner seitherigen Albeit zu berücksichtigen.
tautet, oa« granrreiq qrura—
langen Jahren— einen Ojficier zur Theilnahme a« ski, eine sehr ernste Krise heraufzubeschwören, der
den bkvorsteheuden Kaiserma»över« nach Deutschland-Widerspruch gegen erne allgeseiue Zurückziehung der
«xpevtrron.) :vle i de, Kaiser» von Rußland zerstör
Rußland» ist höchst befremdlich und tyr ''genlu-per> dieser Wohlperiode bi»
Zweck so dunkel, daß man die Bezeichnung „verdächtig i Deutsche in Oesterreich
gebrauchen kann Diese D, so^^»j zeigt "'U'lding» wi.thfchastlich uvfruchibarste Abschnitt seit
daß e» mi!^ der Ewigkeit der pachte in l^ina^^ icht s^^^ Bestehen unserer heutigen Versastung gewesen ist.
Ich scheide voa dieser Ehrevst'lle mit dem tröst­
lichen Bewußlskin, sür meine Wähler, meine Heimat
und wein Volk stet» da» B st- -'wollt und auch an­
gestrebt zu haben. Möze «einem Nach-olger beschtede»
weit her ist.— Wir lassen die Telegramme folgen:
London, 3 September. Die Blätter stimme«
darin übereln, daß die Mittheilung Rußland», e» sei
entschlossen, ohne Rücksicht auf die Entscheidungen der
anderen Mächte seine Truppe« zurückzuziehen, geeignet
sei», endlich in einer Periode ersprt'ßli^er wirthschaft-
sicher Arbeit jene Befriedigung zu find n, die mir und
wohl allen Abgeordneten unsere» Volk» seither leider
nicht beschilde» war I
Ich bitte Sie, Herr Bürgermeister uad »eine
Lrpedition.) Die Kofien der Lht«a- Expedition j bemerkt i« Besprechung !)er jüngsten russtichen N 0 te, Wählerschaft voa Freiwaldau, mir ein freund-
'L.. °°ch -.--bUch di-d--«L. d7. L °, i'ch,. d,».»!...
zu« October 100 Millionen betragen. Mag dreS auch nicht nur die E.amü higkett der Mach e, sovo r° Hochachtungsvoll ergebener
° ..- ouch j-ggk d-r Verbündeten zur Ziel- v» «tktor Üee«tr
schklbe de» Spotte, der Lhiuese», welche be, der s> .,,. k,, r a, S vtember 1900
ttiuwphtienden Rückkehr der Kaiserin unvermeidlich^ ^" q.. P-
zu d.m Schluss- gelangen müßten, daß sie die ver- Der Siadivorftand hat °,.s- öu'chr.ft »>t Be-
haßten Fremden vertrieben habe. dauern zur Kenntn.S qenomm'N nad de,chloss-° de»-
zuM —...
übertriebe« sein, so können die Koste» keineSfall»
durch die Ueberschüste de, abgelaufenen Budgetjahre,
gedeckt werde«, da diese nur etwa, über 30 Millionen
Mark ausmachen. Die Nothwendigkeit einer Credit-
sorderung wird hienach zwingend. Man begreift deS-
„Entschuldigen Sie, wenn ich störe, Mr. S-Y-
mour,- sagte er. „Wollen Sie gefälligst einmal
diese, Papier lesen?-
Seymour streckte langsam die Hand nach dem
Papiere au», sah den Mann einige Secunden lang
an. ward todtenbleich. schlug mit furchtbarer Ruhe
da, Papier au» einander und laS einen Befehl zu
seiner Verhaftung.
„Ich wollte, Sie wären zwei Stunde« eher ge­
kommen, dann würde diefer Schlag mich weniger
hart getroffen haben,- sagte er dann. „Gestatten Sie
mir einige Augenblicke, damit ich mich fertig machen
kann. Ich werde Sie nicht lange warten lassen,-
„O, nehmen Sie sich Zeit,- antwortete der
Mann, indem er sich auf Cora'S seidene» Sopha setzte.
„Hier läßt eS sich schon eine Weile auShalten.-
Mit diesen Worten ballte der Häscher eine» der
weichen Kissen zusammen und stemmte sich dann mit
de« Ellenbogen darauf.
Stymour sah die» mit stumpfer Verzweiflung.
Zu jeder andern Zeit hätte er den Frechen, der sich
erkühnt hätte. Cora'» Ruhestätte aus diese Weise zu
entheiligen, kopfüber zu« Fenster hinausgeworfen, j tzt
über wendete er sich stöhnend ab und ging in sein
Zimmer.
Mit einer Langsamkeit, die beinahe wie Ge-
faßtheit aussah, nah« er au» einem der Schubfächer
seine» Bureau» einen Revolver und untersuchte ihn.
Dii Läufe waren sämmtliche geladen, ein einziger
Fingerdruck und er wäre dem Bereich de» Häscher»
für immer entrückt gewesen. Er hob die Waffe bi» zu
seiner Stirn empor, drehte sie um und setzte sich die
Mündung zwischen die Augenbraue».
Plötzlich schlug eine Hand die Waffe aufwärt, s
und entriß sie ihm. BcianS Rolan'S S-ficht schaute'
todtenbleich in da» seinige.
„Feigling!- rief der Knabe.
Eiymour zitterte an allen Glieder.
„Bruder!- stammelte er.
Der Knabe warf sich dem Unglücklichen an die
Brust und rief «it dem Ausdruck schmerzlicher Reue:
„O, vergieb mir! vergieb mir! E» war nicht
meine Absicht, Dich so zu nennen!-
„Ist etwa» passirt?' fragte eine rußige Stimme
in unmittelbarer Nähe.
„N'in, nicht», Sir. Ich bin sein Bruder,- ant-
«ortete Brian. „Bitte lasse» Sie un» allein.-
„Ach ich versteh,,- jagte der Mann »it eine«
Blick aus den Revolver. „So etwa» kommt ost vor.
wenn einer meiner Kunden ein wirklicher Gentleman
ist. Gegen mich war eS aber nicht recht, den« solche
Vorgänge schaden mir in den ugen «einer Vorge­
setzte». Sie hatten sich da» wahrscheinlich nicht
üderlegt.-
Seymour wendete fei« bleiche», verstörte» G ficht
nach dem Manne herum, e» schien ihm fast unglaub­
lich, daß menschliche Lippen so gleichgültige Worte
sprechen könnten, während er selbst eine Beute der
Angst und Verzweiflung war.
„Gehen Sie!' bat Brian den Häscher. „Gehen
Sie!-
„Damit er die Geschichte noch einmal Probiren
kaun, nicht wahr? Nein, nun darf ich ihn nicht mehr
au» den Augen laffen.-
„Jch habe »it «einem Bruder zu sprechen.'
sagte Slymour in gepreßtem Tone.
Verlassen Sie un»! v-rtasi-n Sie un»! Ick,
bitte instänvig darum!' rief Bria«. „Er wird fich
nicht» zu Leide thun.-
„Na, dann geben Sie mir wenigsten» da» Di»g
da,- sagte der G-richt-diener. indem er auf da» P'stol
Brian händigte e» ihm ein uad die Brüder
waren wieder allein,
„Was soll ich thun? Wa» kann ich thun?'
fragte Brian.
.Verschweige e» ihr! Um Sötte» willen, »er-
schweifte e» ihr!'
Und vor Ellen auch?'
„Dieser sage e» wenigsten» j tzt »och nicht. Da»
arme Mädchen! Für si' >st e» besser, wen, ich unde-
kannt im GesSngn'ffe umkomme. Gott sei Dank, daß
der ehrenwerlhe Name unsere» Vater» verschont ge­
blieben ist!'
„Kaun ich keine« Berluch machen. Dich zu
retten, mein Bruder?'.
„Nein. Höre mich an!— Ich war ei» Feigling,
aber blo, um ihretwillen. Bewahre sie vor einer
Kenntnis, die ihr stolze» Herz brechen würde, und
Du sollst seh'N, wie viel ich ertragen kann. Besuche
«ich i« G-sängni», Brian; dort werde ich vollauf
Zeit zu« Nachdenken haben. O, mein GoitI mein
Gott!'
„Ich möchte.- hob die ruhige Stimme wieder
an, „vorschlagen, dieser Unterredung eine Ende machen,
denn sie kann ja zu nicht« sühreo. Um alle» «nf-
sehen zu vermeiden, töauen wir ja einen Wa»eo
nehmen und ich habe mit F eiß mein Mesi ngschild
Nicht angesteckt.
(Fortsetzung solgt.,


[ 2023-06-29 10:48:53.416 - 19000905 - Seite 3 ]
Nk. 62
Mäs>rilch-Schsksischk Prkfsk.
Stile 3
selben für seine bisherige Thätigkeit olS ReichtagS-«b«
ge 0 ld«ei-r, inSbeionderS aber sür seil, Bestreben,
d>e Einigkeit der deutschen Parteien zu fördern, den
Dank und die Lneekennung ouSzusprechen.
* (Todesfall) Lw 29. August verschied hier
der zu» Curgebcauche hieher gekommene k. k. Ober«
lieutknant der Landwehr Herr Josef Touder auS
B'Nkschau in Bögmev. Als sein Bater. der als k. k.
Postverwalter >n Beueichau tebt, von der Erkrankung
seine» Sohnes Kunde erhielt, eilte er hieher, traf den
Sohn jedoch nicht »ehr a» L'beo, da ein Gehirn,
schlag oemielben ein Ende gemocht hatte.
* (Dank.) Herr Direcloi Carl H>li,cher hat an
die Schulleitungen deS BeziikeS solgendes Schte>b-u
gerichtet: „Mit dem Erlasse deS Herrn MinisterS sür
Cultus und Unterricht vom 27. Juli 1900 wurde
ich über mein Ansuchen von der In pection der Schulen
i« Fceiwaldouer Bezirke euthvdea. LuS dte,ko, Än-
lasse »rängt e» mich, der gesammten Lehrerschaft sür
dar vtttrauenSvolle Entgegenkommen und sür die
krüstige Unlttstützung, der dieielbe «einen Bestrebungen
während «ktuer nahezu 12jär^reu Thätigkeit als
B-ztik-ichllltasp ctoc allezeit zuihetl werden ließ, den
innigsten und herzlichsten Dank abzustatten.
* (Zur BollSzähluvg) Der Stadtvolstand
von Freiwaldau erläßt solgenoe Kundmachung: iSuS
Anlaß der mit dem Stande vo« 31. December 1900
t« Moaat Jänner 1901 stattfindenden BolkSzählung
werden hje«it alle Wohnparterrn ausgesordert, sich
die zur srioerzeitigen «uSsüllung der BolkSzählung».
AufnahmSbögen ersorderiichen Urkunden— nament-
ltch die Gedurrs», Trauung-, und Heimarscheine, Ä«.
stellungSdecrete, Gewerb-legitimationea oder sonstige
Peisonal-Documkute schon j tzt zu beschaffen und sür
die Bo.kSzähIung to Bereitschaft zu hallen. Jutbe.
sondere werden alle Fremden, nämlich alle jene Per.
sourn, welche hrrher Nicht zuständig find, ausgesordert,
fich Mit dem Heimatschetne ihrer ZuständigkritSgr.
weinde zu versehen und diese bi» Ende Nov.mder l. I.
hieiaml» gegen Bestä! zuvg zu hiklertegeo. Die
EspsangSbestättgung bis SiodtvoiftandeS über daS
bei ttz« abgegebene HeiwotSdvcument tst dem ZählungS.
commtssär vorzuwelse«. Die Arbeit-, oder Dienst,
dücher verbleiben to den Händen der Lldettr», b zw.
DtenstgiberS. Der Bürqermerfter: U-sprung.
* (Studenteu-Hrrberge.) Die Ft.ma Regen,
hart L Rahaiann yat über Er,uch n 0 iS HerdergS.
Vater» der hiisigen Etudenteatzelderge 6 L'tiitücher
und ktn Dutz u0 Handtücher geschenkwetse üderiossen^
* («u» Lrhrerkrrtseu.) Im Bezirke Freiwaldau
wurden ernannt vie Herren Unterlehrer Gustav Parg
in Frirdeberg zu« prvv. Lihrer >u Reihwieseo, Ua.
tkllehier Johauu Beter tn Hetmanustadt zum prov.
Lehrer da,etdst, P rsonatutirerlehrer Rudols Mndrak
in Freiwaldau zum Uvterlihrer t» Biel'tz, Unter-
lehret Eduard Lust tn Hermannstadt zum Lehrer in
Kammer (Bezerk Jägerudols), Lehramts- Candidat
Adolf Petker zum Unlertrhrer tN BuchelSdors. L'hr.
amt». Canb.dat Carl Kroner zum Unteitihrrr tn
EnderSdorf, Lehramt-- Candidat Rudolf Just zum
Personalunteriehrer i« Freiwaldau, Lehromts-Candidat
Anton Czerrh zu« Unterlihrer tu Frirdeberg, Lehr-
amlS. Candtaat Rudolf Nilsche zum Uuterlehrer in
Groß.KunzeuLorf, Lehramt-.Candtdot Orwald PrtSke
zum Unterlehrer rn Hermannstadt, LehramtL-iLandivat
Jo,.j Riiß zum Unterlehrer rn Hermannstadt, L hi-
amtS-Candrbal Mrxmutan Linke zum Untertrhrer in
Jurrgserndors, L-hramtS-Candidat Otto Woldau zum
lllnrertehrer in SaudStors, L-hramtS-Canordat Rudols
Skisert zum Unlertrhrer rn Zuckmantel. Auf ihr «n-
suchen wurden vom Lrhrstanoc enihoben die Herren:
Franz Wintler, Untertrhrer ln Jungferndorf, Robert
it»üntscher, Unterlehrer in Gl0ß.Kuvzendorf, Florian
Roßmavith, Unterlehrer in SaudSdors, Lictor Oldrlch,
Unterlehrer rn BuchelSdors, Joses Fröhlich, Unter,
lehrer ln Zuckmnntel, dann Fräutei« Anna Michler,
Unterlehrerin rn Nt-0el-Lindewiesr.
* (Semriudewahlru im Bezirke Freiwaldau)
tilnlüßltch der tn der letzten Zeit stair^elu..or«en R.u.
Wahlen in die Geseindeveltretungen wu d-u gewählt
die Herren: Joses Gottwald, Wirrhschaster, zum Gc-
»erndevorfteher, Adolf Plischke, Scholltselbesitz r, Joses
Slöhr, Wlrthscka^t r, zu Gemerndeläthen tu tkoelS-
dors. Franz «Äoltwato, Müller, zum ttiorsteher,
Frrdolin Froal- und Jo,es Beter, Sruvdl sitz-r, zu
GtMelnderäth r. DomSbors. Franz Weidlich, Schot,
tileibesitzer, zu« Borfteher, und die Grunddefttz-r
Johann Epietvogel, Emaauel Bernert und Johann
Hoffmovn zu G-meinderälhen in Nteder-LiNdewrese.
* (EoutroUversammlungeu) der necr cnven
Landwihlma«nscha,r finde» Heuer stal.: .sumSlag,
6. Ortvdrr, sür die Gemeinde deS Ger.cht-bezirktS
Zuckmautel in Zuckmantel (RathhouSsaal). Montag,
8. Oclober, sür die Gimeinden LdelSdorf, BuchelS-
dort. Böhmischdorf, Freiwaldau, Sandhübel und
ThomllSLorf in Freiwaldau (Hedwigsaal). DienStag.
9. October, sür die Srmeivd'N Breitensurt, Gröditz^
Kohl-dorf, Groß-Kunzendotf, Nieder-Lindewiese, Ober-
Linoewikse, NiklaSdorf uud SaubSdorf in Freiwaldau
(H dwigsaal). Mittwoch, 10. October, sür die Ge.
mOnd n des GcrichtSbiziikeS Werdenau in Weidenau
(RathhauSsaal). Freitag, 12. October, für die G-'.
«etnde» diS Gerrcht-bezirleS Jauernig in Jaueruig
(Deutsches HauS).— Die Controllversommlungen
der dauernd Beurlaubten, Resklvkmänner und Ersotz-
reskiv stin sind angeordnet: Mittwoch, 10 Oclober,
sür die Gemeinden deS GcrichtSbezirkeS Jaueruig in
JllUtlnig (Deutsches HouS). Donnerstag, 11. October.
sür die G.'Mkluden deS GerichtSbezirkeS Weidenau in
W-idevau (RathhauSsaal). Freitag. 12. Oclober, süi:
die Gemeinden ÄdelSdots, Böhmischdort, BuchelSdors,
Freiwaldau, Sandhübel und ThomaSdorf in Frei.
waldau (Hedwigsaal). SomSlag, 13. Oclober, sür die
Gimetndtn Breitensurt, G.öditz, Kohl-dorf, «roß.
Kunzentoef, Nieder- Lindewiese, Oder- Lindewiese,
NiklaSdorf und Saubkdoif in Freiwaldau (H dwig-
saal), Dienstag, 16. Oc'.ober, kür die G-meinven deS
Gklicht-dezikkeS Zuckmantel in Zuckmantkl (Rath.
hauSsaal).
* (ÄvS SrSsruberg) Ne. 32 der die-jährigen
Skäsevberger Curtlsle weist bis 31. August l900
1777 PaUeikN mit 2818 Peksonen auS.
* (Welterbkricht -ro August.) Das Tage».
Mittel der Lustlewpiraiur beuug 154 Grad Celsius,
das Mcx mum 25-4, daS Minimum 8 Grad. Da»
TageSmtttkl der rrlativru Feuchtigkeit war 69 1 Pro.
cevt-— Die gesammte Niederlchlag-menge betrug
55 Millimeter; Regentage 13, Gewitter 3.
* (Schouzett deS WtldrS.) Im Monate Sep.
l.mber stiib in Mahre» uud Schlesien in der Schon.' M -r>i. r« «' ..
zeit: Weibliches Edel- und Dammwild Wildkalb!^^^^ amtliche ,,Gazeta Lwowska
tzdock und weibliches R!hwild, «uer. und Bllk^!Programni sür die Reste deS Kaiser»
und diS zu« 15. der Krame,Svogrl. Bon brS «ai,!Vvo?Äüu'a«E'lO^ um° V ub'
oltunukn itt keine in der S-tioeir.,». «vreise ves «aisers von WikU am 10. d., um 11 Uhr
° b. b^^> vormittags, d.e Ankunft in «ralau um 7 Uhr adeuvS.
(Bertcht der Han-tl»kammer) Soeben ge. Lorlseldst Empfang dUlch die in Krakau anwesenden
langte der sumiuarische iLcrlcht der HandrlS» und Hojwürdeuleager, den Fürstbischof uud da» Domcapitel.
G-werbekamin-r sür Schllsien über die Wirth,chast- die Sp tzeo der Behöraen und eine Abordnung^ der
iichen LeehMtnisfi iherS B-zirteS ,m Jahre 1899 zuc Stabtripläsentanz. Nacht» Üakunst in JaSlo. Dien».
«uSgadc. Der Bericht ist Mit großlM Fleiß- zu-^l^g bei Gelegenheit der Rückkehr de» Kaiser« vom
sommkngestkUt und gewährt ein s.hc interessantes MarSoeifelde Ewpfang durch die Localbehörden.
Aus dem Gerichtssaalk.
Troppau, 3. September 1900
(«usgkhobtnes Urtheil.) Sofie Tha«.
heiser, 22 Jahre aU, Arbeiterin in Alt-Kaltenftein,
welche bei dem Bezirksgerichte in Weidenau den
Steinmetz Joses Franke in Friedeberg fälschlich deS
BerdlkchenS der Nothzucht beschuldigte, wurde zu
14 Tage« Arrest und zu« Ersotze der Kosten i«
Betrage von 79 Kronen verurtheilt. Gegen diese- Ur«
theil brachte Sofie Thanhejser die Berufung er»,
worüber heute deim hiesigeo LandeSgerichte die Ler.'
Handlung stattfand. DaS Urtheil deS Bezirksgerichte»
Weidenau wurve aufgehoben und Sofie Thanheiser
freigesprochen, weil der GerichlShof die Ueberzeugung
von oer Schuld der Angeklagten nicht gewinnen
konnte.
(Dieb stähle am Lande.) Die Beamten»,
gattin Emma Ratzky aus Troppou, welche zu«
Sommeraufenthalte ro Breitensurt sich befindet, machte
die d.höldtiche Anzeige, daß ihr vom 17. am 18. August
eine Handtasche mi! 120 Krone» Baargeld gestohlen
wurde. Den Thäter kaun die Beschädigte nicht an»
geben, we-halb da» Strasverfahreu biS zur Eruirung
der Thäter eingestellt WUlde.
— Bei dem Grundbesitzer Josef Bartsch in
Nieder-Lindewiese wurde am 23. August, al» niemand
>m xause war, eingebrochen und ouS de« Zimmer
aus verschicdenea Behältnissen Bargeld und Kleidung»,
stucke im Werthe Von zusammen 22 Kronen gestohlen.
Das Strasverfohren wurde edeusall» bi» zur Er«
grelsung des Thäter« eingestellt.
Lleine Llsronik.
(Der Kaiser bei den galizische»
Bild unserer wirthschasiliche» Berhäitnisse; er enthält
eine ganze Reihe wisscnSwerther Lhatsalheu, deren
Betöfiintilchung geeignet sein bürste, zur Behebung
,o mancher U-delstände beizutragen. Der erste Theil
vkS Berichte» dringt einen Rückblick aus die Wirth-
ichasiiiche Lage >m Jahre 1899 uud einen Bericht
üver die Gcschäststhaligkcit der Handel-, und Gc»
werbekammer während de» JahreS. Der zweite Theil
umfaßt dir Eenzelberichtc über die verschieveneu Pro-
tucilvu-. Und Handelszweige.
* (Briesmarkru.) Nach einer Berlautbarnng
der Post. und Tctegropyeu- Berwaltuug dürfen die
alten Bliksmarken nur noch biS 31. d. M. verwendet
werden. Nach diesem Tage werden alle mit solchen
Marken veisehenen Postsendungen al- unsrankert
angesehen.
* (Deutscher Schulvrretu.) In der Sitzung
de» engeren iNus.chuss-s vom 29. August wurden der
wackeren OciSgruppc Görkau lür da» reiche Ergebnis
einer Sammlung, dem Herrn Amtsgericht-rath Julius
Haase in Re.chendach für daS Ergebnis einer bei
seinen Freunden vilavstaltcteo Sammlung, Herr»
Fianz Edlen von Siegmund in Fricdland sür eine
aus Anlaß des täbledenS seiner Gattin gespendeten
Betrag der geziemende Dank abgestattet. Der Schule
in Peikowitz wurde sür Schulersorderuisse der nöthige
Bktlag dlwilllgt und der Schule in Rvieugtund ein
Bkitiag zur Eihaltung angewiesen und der Schule in
Schwaoerdtlg zur Lnichtung und Erhaltung der
nöthige Belivg zugewiesen.
' (Alle kaufmSuvtscheu Druirsolteu.)Faciuren,
Rechnungen, PreiScourantS, Eirculare, Briefpapiere
und CouvertS Mit Firma, Ldrejs. und Vifitkarten,
wie alle anderen Drucksorten sür den geschäftlichen uud
privateo Gebrauch Uefelt io guter Ausstattung
und billigst die Buchdruckeel S
Gedenket de- Deutschen SchulvereineS bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeilen und Testamenten, sowie
unverhofften Gewiuusten l
Mittwoch Manöver, Donnerstag Empfang i« kai>er«
lichku iätstki8> quartier, Freitag und Samstag Manöver,
Sonntag stille Messe in der Stadtpsarrkirche, B"
sprichung der Manöver, nachmittag- 5 Uhr «dreist
von JaSlo nach Schönbrunn.
(Professor H o l u b.) Wie die „Präger
Politik" meldet, soll der bekannte Asrikaretseude
Dr. Emil Holub demnächst zum Profeffor der allge«
meiueu Geographie an der tschechische» Univelfität iü
P:ag ernannt wrideo.
(Der Erbe des Geisteskranken.) Indes
Kleiskn der Wiener Lebemänner gibt eS ein interessante»
Ereignis, daS viel brjp.ocheu witd. Einer der Flottesten
aus ihrer Mitte ist vor ungefähr 15 Jahre« ver­
schollen, und kürzlich lauchte er wieder aus unter
seinen alten Bekannten, luftiger uud fideler, al» je
zuvor. Da» kam so. Herr Karl Sch. hatte dereinst
mit seinem älteren Bruder zugleich eiu ansehnliches
Belmözen geerbt. Die beiden Brüder lebten ver-
Ichwenbrnsch uud waren ihre» Freoudeo und oochmehr
Ihren Freundinnen gegenüber freigebig. Der ältere
Sch. wurde gilsteSkrank und man brachte ihn in eine
Hkitarftalt. Karl ging seinen Vergnügungen weiter
nach, dir kS endlich «lt seine« Gelde ein Ende hatte.
Dann kam die Noch. Gänzlich verarmt wandte sich
Sch. an eine» bliaonten Hotelier, der ihm Unterkunft
und Beipflegung gewährte. Fünfzehn Jahre verbrachte
er IN stiller Zulückgezogevheit, er mied e» sorgfältig,
Mit einem seiner ehemaligen Freunde zusammenzutreffen.
Vor kurz!« starb der geisteskranke Bruder. Sein
Vrlwögen halte fich durch die laugen Jahre seine»
SitchlhumS bidkuteud vermthrt. Er hinterließ nahezu
eine Lleltelmill' 0 n Gulden, und der jüngere Bruder,
Karl Sch., war Universalerbe. Er ist nun wieder
wie ehemals einer der flottesten Lebemänner Wien».
(«such ei» LlebkSdik oft.) Daß die Braut
ihrem Geliebten den Strick liesert, mit dem er seinem
L-dro ein Ende machen soll, ist wohl noch nicht vor-
gelommen. I tzl hat sich dieser Fall in New-Iark
ereignet. Im dortigen Gejängni» saß der Falschmünzer
Paul Janstn, aus seinen Proceß wartend. Er sah
einer schweren Zuchlhau-ftrafe entgegen und de» Tod
der Hast vorziehend, überredete er seine Geliebte, ihm


[ 2023-06-29 10:48:53.416 - 19000905 - Seite 4 ]
Mährisch.Schl'sische Prksi,.
Nr. 62
Stande
5322 Einleger mit ...
Zinsfuß lür Einlagen 3.6°/,
Darlehen 4 3°/,
52 999 L 26 li
43.387 L 04 h
4,061.239 L 06 tl
(Erben von 120.000 Mark Durq^ «mpsangen. bei welchem »nlasse die Zu-
Bermittlung des in^DeuOchland^di^ des Parlaments b'Ipeochen wurde,
witrtig die a«er,kani!chen Eonsuln in^^ (Lparkaffe Zaurrnig) im August I900. 234 Einlagen
Erben eines gewissen «lbert Tänzer zu ermitteln, oer;^.^ r .>„« »/
i» Nev-Äork eine lange Reihe von Jahren lebte und ^^4 Rückzahlungen mit
dort >« Slter von 70 Jahren unter Hinterlassung
?ineS «ermögenS von 120.000 Mark gestorben
In seinen Nach'aßpapieren fanden sich bezüglich d r,
k-'«'^ Lvarkasta i« W-idenau. Im
aus Deutschland Briese kMpftng, die, ^,s wurden von 129 Parteien eingelegt.
auktustnden waren. BiSher ist eS nicht gelungen, Zinsen wurden kaxitalisirt.
Erben de» BermögenS ausfindig zu machen.-^-
(Ein Srokodil). bei 2 Meter lang, wahr.
scheinlich eines von denen d.> °uS der Men°gerl. .n wurden an
Jägerndorf vor kurzem floh-n »ttu sollen, ist am^ Parteien zurückgezahlt.. 27.556 K. 26
vorigen Dienstag vou Arbeitern, welche voll iSNlletzrn verblieb daher am Schlüsse des Monats
Im Monat August 19ii0
. 33.46S K. 34 h.
Zinsen wurden kaxitalisirt.... Kr. h.
Hiezu der am Schlüsse des Monats Juli
1900 verbliebene Bestand.- 3,406.140 S. 14 h.
Denn «an mag sagekk, waS man will, dieS ist
doch der Beruf der, dieS ist doch daS Ziel, daS die
liebenden Mütter für ihre Töchter aostceden, wenn sie
auch dazu eine falsche Fährte einsihlagen. Manche
Eltern werden mir zwar— allerdings mit einem
schwachen Hoffnungsschimmer d0 sollen sie ihre
Tochter Lehrerin werden lassen. waS ja daS Hetrathen
durchaus nicht ausschließt. Sogar den künstierberuf
will ich gelten lassen, wo eS sich um ein wirkliche»
davonliesen, im Mühlgraben zu Stettin gesehen worden,
und wird'uun eifrig nach demselben gesncht. Den
Arbeiterinnen wurde angerathen, wen» sie laugS deS
Mühlgrabens gehe», große Ohrringe zu träges damit
sie mit denselben, wenn daS Krokodil sie verschlingen
wollte, wie in den letzten .Fliegenden Blättern'' der
Mohr mit dem Nasenring, an den Krokodilzahue»
hängen bleiben und wieder herauSkrabbcl» lönnen.
Anzeiger
geselliger Beranstaltungen. Versammlungen u. s. w. in
Freiwaldau und Umgebung:
8. September: Leder.Arbeiter.Kränzchen in den Locali-
täte» deS Herr» Carl Lichtwitz in
Frankenhau. Ansang 5 Uhr. Eintritt
50 Heller.
Ricruten. SbschiedSklänzchen im Gast-
hause deS Herrn Gustav Kolde in)
Nieder.Äurjchdors. ünsang 7 Uhr.'
Volksversammlung in Lickel'S Gasthaus!
in Nieder-Lindewiese. Ansang 7 Uhrs
8.
8.
Schlüsse des Monats
August 1900 ein Einlagenstand für
2773 Parteien von.- 3,412.053 K. 22 h.
Zinssuß: ») sür Einlagen 4°/, d) sür Darlehen
ttordmark.
Lehrlings, und Stellenvermittlung.
Für Freiwaldau werden gesucht (Lkhrlitizk):
1 Buchhändler, 1 Buchbinder, 1 Buchdrucker. 1 Li­
thograph, 1 Spengler, 1 Drechsler, 1 Bäcker, 1 Schuh­
macher, 1 Schmied, 1 Tischler.
Für Lindewiese: 1 HandlungSpraktikant.
Für Jägerndorf: 1 Eisenhandlungtprak-
tikant.
Rähere xuSkunst ertheilt Herr Spknglermeistir
Richard Kirchner, Freiwaldau. FretheitSstloße.
Aus allen Gebieten.
Nachmittags.
Rtcruten-ilbschiedS.Klänzche« i« Saale
de» Herr» Feld. Wagner in Ober-
Lindkwiesk. Ansang 6 Uhr. Elutritt
60 Heller.
Aus den Lurorten.
Karlsbad. Eurliste Nr. 454—461 vom 29. 8. biS
1. 9. 34.769 Parteien mit 46.162 Personen.
Bade«. Eurliste Nr. 122-129 vom 7. 8. bis 17. 8.
6054 Parteien mit 18.284 Personen.
AranzenSbad. Eurliste Nr. 125 bis 131 vom 15. 8.
bis 24. 8. 4972 Parteien mit 7282 Personen.
-tletchruberg. Eurliste Nr. 40 bis 42 vom 8. 8. bis
bis 18. 8. 2727 Parteien mit 3977 Personen.
vad Retuer;. Eurliste Nr. 64 bis 68 vom l4. 8. bis
23. 8. 2174 Parteien mit 3610 Personen.
rreusiu-Teplitz. Eurliste Nr. 108-113 vom 15. 8.
bis 22. 8. 3v36 Parteien mit 5817 Personen.
Grotz-UlterSdars. Eurliste Nr. 15-17 vom 7. 8. bis
17. 8. 692 Parteien mit 969 Personen.
Summa^I^^o.OOd'K. 48 h.i UNd bedeutend,» Talent handelt, denn ein zweiselhaste»
'Genie nagt gewöhnlich am Hungertuchs. Bei sehr
vermöginden Töchtern kann die Kunst eine andere
Rolle spielen; da mag sie kann alS schöner Zeit-
vertreib ang-hen, wobei ich jedoch bemerken will, daß
auch den reichen Mädchen— wenn sie nicht zu den
unfäh gsten Drohnen der Gesellschaft zählen wollen—
K »utnisse im HauShaltSsache nicht schaden dürsten.
Aber daß die Ausbildung in der Kunst heutzutage sür
die Mädcheuerziehullg so unumgängltch nöthig ist wie
seinerzeit da» Lesen und schreiben, da», denke ich, ist
denn doch über da» Ziel geschossen, ebenso wie e»
mir nicht möglich erscheint, daß alle junge» Damen,
die in der Dtlettauten-Lbistellung etwa» zum besten
geben, wirkliche» Talent haben soU-n.
DaS Leben fordert eben auch später von de»
Mädchen anderes, alS nur die „Licbe zum Schönen".
Wer nicht iu glänzende Verhältniffe kommt, wo man
dieser Liebe ungehindert sröhuen kann, der braucht sür
sein künftiges Leben andere Kenutniffe. Man wird
mir erwidern, daß eS ja erprobte Schneider- und Koch­
schule» gibt, die zu besuchen ohnehin üblich ist. Aber
dort lernt man nicht daS, waS einem nur da» Mit­
wirken in eine« Haushalte selbst beibringt.— da»
Eintheile« in einer kleinen Wiithichast, die Li de zur
täglichen, gewohnten Pflicht, die Freude an der unbe­
deutende« und „geistioscu" iüibeit! Wer sich bewußt
ist, in diese« oder jenem Fache der Ku st und Wiffen»
schuft PossibleS leisten zu können, der w>id e» all
„eine Vergeudung der eigenen Kraft" ansehen, wen»
er sich geringeren Pflichten widme» toll, die ja so
leicht von ,,mtndcrwkrthtgeo, bezahlten Personen" er­
füllt werden können. Hier aber liegt der wu»d- Punkt
der theueren Haushalte, im Bezahlen u«d Erhalten
fremder ArbeiiSkräsie dort, wo eS ehemals der Stolz
der Hausfrau gewesen, silbst etwas leisten zu können.
Darum entjchlilßt sich heutzutage ein gewiffen-
haster junger Mann vkjchkidenr« Einkommen» so
zu hkiratheo, darum sieht «an so manche»
Warum so viele hübsche Mädchen nicht
heirathen.
Kürzlich begegnete ich nach langer Zeit.einem
alten, tllden Freunde, einem vietbeschästigtert Juristen,
nebenbei gesagt, et« bildhübscher, fescher Man«, vco
ich unter anderem fragte, ob er nicht hetrathen woüe.
Was er mir auf meine Scherzfrage ganz ernst­
haft geantwortet hat, will ich hier getreulich wieder-
gkben.
,Unsereiner kann nicht heirathen'', sagte er, .wenn
er nicht Vermögen hat. Schau, ich bin gerade ,« dem^^»"'
er nicht Vermögen hat.^ i Mädchen v rblühen u«d sich vergraben in da»— p>
richtigln Alter, tzcitlc Lust daz, h„^ Mädcde« dieser Kreise eiaene— Gesühl der
Wäre auch boiv gefällt, «der mit dem, waS ich j-tzt
aus der ersten Stufe Mklner SiaotSveamiencarriele
habe, kann ich keines dieser Mädchen elhattc«. Ich
weiß nicht, was daS ist, oder eS gehl manche» ,o wie
mir. Mau getraut sich nicht. Man gewcunr ,0
manchen Einblick in die Familie«, sieht die Giwüha-
hiiteu, die LidrnSweije der Masche«— si: brauchen
gar nicht protzenhaft auszedoanerl zu sein— die Bc-
scvkidenste ist edrn ihre unregung gewohnt, Hot ihren
Nr. 16 vom i6. 8.', Musik- und ZeichencurS, >hre Braav- uu 0 Po.zellan-
»ir 27. 8. 822 Parteien mit 467 Personen. t Malerei, ihren Jour Mit englischer Conversatio« usw.
iWkNN ich einmal heirathe, so will ich daS Gesühi
^— c haben, daß «eine Frau glücklich sein kaun. Ich will
Volkswirtschast, Hatldei >i.Verkel>r.!s,^^,-L,';:f:.»'/sL;r^''L L
Die sor-rruugru der Kaufleute. Der Cen-!reicheu Parüen betrifft, so sitzt man «och mehr auf.
tralverbond der österreichischen Hanüettreivcndrn, Wie«, Die sind s^chon gar verwöhnt iind wiUd'N sich kaum
XVII., überreichte am 27. August I. I. dem Herrn! dazu herablosseu, eine» Adiuncten zu nehme«.
Handk'lSminifter die Forderungen der österleichijchcn! M'in junger Freund hatte r,icht so unrecht.
Kaufleute, welchen üter 37.000 Zustimmungeu aus> Aber die Eltern mri«en eS hatt zu gut! Die Tochter
allen Provinzen beigeschtoffrn waren. PiäsiScni Lien-l soll mehr könnet', alS die Muiicr gekonnt Hai, si ,oll
dorser (Ursahr) erörterie in klarer Rede die einzelnen i Gelegenheit haben, chre Talente auszubilden, sie soll
Punkte und betonte dabei, daß die Kaufleute nicht, etwas erreichen und unter dcn Collegtnnra h-rvor-
mehr länger aus Reformen warten können. Diel strahlen. Wett aber daS jeOe Mutter will, darum
Forderungen seien deshalb in Druck gelegt worden,! wird der allgemeine Maßstab immer hö^er geschraust
weil man mit Rücksicht aus die AuSsichlSlosigkett der^nnd dabei fällt e» «iemaudem ern: Entweder veirerdi
parlamentarischen Zustände von den Kosten und sou-'di- Tochter vou ollem etwas und erreicht nichtS
stige« Opsern eines KansmanuStogeS absehen mußte! Rechte-, wird überhaupt nicht» Ganzes, oder aber sie
und Welt zweiten» durch die Beilage der Original- erwirbt sich mit riserne« Fleiße und besonderem Ehr-
zustimmungeu der beste Beweis erbracht sei, oaß diese! geize wirkliche Kenntnisse aus verschiedenen Gcbieteo,
Forderungen vou der gesammteu Kousmanujchast an-,dann ober ist eS mehr alS wahrscheinlich, daß sie
erkannt werden. Aus die Rede deS Präsidenlen solgie körperlich zugrunde geht, d. h. sie muß nicht geradc
ein Vortrag deS Herrn Löffler über die beabsichitgle stkiben, aber sie wird eiu bluiarmcS, üveranstrengteS
Gründung einer Colonialgesellschast, und wurde vom Ding, dem daS viele Sitzen die LcbknSkcast geraubt
clkll den Mädchen dieser Kriise eigene— Gefühl der
Unbtsriediguug, weil sie sich nutzlos und übeiflüssig
sinden, darum endlich atteru diese Mädchen so schnell,
weil sie sich zu sch. ungesunde» und fruchtlosen Be­
schäftigungen hingeben, anstatt in siöhlichem, gesundem
Schiffen ihr LedeuSgiück zu finden!
Fjjr's Hans.
Soll mau offeuem Keustrr schlsfen? Das
ist eine Frage, die sich in >0 allgemeiner Form nur
schwer beantworikn läßi, «an wird wie in vielen
anderen Dingen, so auch hier mit der körperlichen
Empfindlichkeit deS Einz-lneu rechnen müssen. E» gibt
Personen mit einer jogeoaanieo rheumatische« Dis­
position, die unter keinen Umständen kalte Bäder ver­
tragen und die unfehlbar erneu Schnupfen, Huste»
oder Gliederreißku bekommen, weuu sie eS versuchen,
die Fenster ihres SchsiszimmerS während der Nacht
offen zu hatten. Unter andern Verhältniffeu trägt da»
Offcnhclitu der Fenster in hohem Maße zu unserer
itvhärluug der. Nur wird man gut thun. den ersten
derartigen Versuch nicht an einem naßkalten, stür­
mischen Winteiiage zu unternehmen, sondern im
Sommer, wen» die Lust lau uud mild ist. Zweck­
mäßig dürftet» ferner sein, im Ansang nur wenig zu
öffaeo und den Fensterspalt allmälig zu vergrößern.
Vom hygienischen Slantpunke auS würde e» überdies
vollauf genügen, wenn da» Fenster halb offen steht.
Weiterhin muß man darauf ochsen, daß mau während
des Schlafes nicht vom Zug getroffiu wird. Läßt
sich Las nicht in irgend eruer Weise erreichen, durch
entsprechende Stellung deS BettrS oder durch Bor-
lüSeu eines Wandschirmes, so verzichte man lieber


[ 2023-06-29 10:48:53.416 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr. 62.
s
^ ganz auf da» O ffaru deS FrasterS. D-on dir Zug.
^ lujt erzmgt Nklvkujchmkrzss im Gesicht und ow
^ Kopf, bisweilen jogar Lühmuvgen, die erst nach
M längerer Zeit wieder verlchwinden. Der ständige Zu-
W tritt der lallen Lußeulust kühlt die Zimwertewperoiur
» so weit ab, daß imr unS ausreichend zudecken müssen,
W wahrend drS Schlases, wo die KölperLkwperolllr
A ohnedies kIwaS erniedrigt zu sein pflegt, nicht ollzi.-
vikl Warme odzag-bev. Feder, und Daunenbette sind
wenig zu ewpsehlkn, weil sie die Tronspiraiion
heilen, die Schweißabsonderung während der ganzen
Nacht anregen und dadurch den Köeper schwächen
v'rweichlichen. Wird zu dem bei uoruhigeu.
Schlaf durch irgend eine Bewegung der kö per ent­
blößt, so ist bei Ichwitzknder Körperobeifläche die «e-
sohr einer S.kaltung u«!o größ-r. Weitaus Vortheil-
ha ier alS F.dervetten sind Bettücher oder Laken mit
aufgelegten wollenen Decken.
cr dackhühver wüsten jung, klein und
fleischig sein. iltw iltbend putzt won sie, nimmt sie
auuS »d legt sie, ohne sie zu waschen, in ein säuberet
Luch gewickelt, an einen kühlen Ort. Bor dem Back v
werden die Hühner in kleine Stücke geschnitten, in viel
gkwischt, gesalzen, in
Mehl, Eier» und Blöseln gewälzt, in einer giößeren
Pfanne i» Fett schwiwmend gebacken, iu ein Sieb
juW Äotropsea, baun auf eine Tchüffk! grlkgt. Au-
l'tzt bäckt man etwas grüne Petersilie rn dem Fett
uno verziert damit die Schüstel.
9.01 vorm. nach Ziegenhals. (Anschlüfle: Jägerndorf. Troppau
Olmütz, Netsje, Bresiau, LeobschNtz, Toset.)
10.11 vorm. nach Hannsdorf. (Änschlüsse: Schönberq. Srulich
Sternberg, Olmütz, Brunn, Wien, Prag)
1.33 nachm. nach Niederlindewiese.
3.S1 nachm. nach Ziegenhals. (Anschlüsse: Deutschwette. Neisse.!
Breslau, JLgerndors, Troppau,)^
5.03 nachm. nach Hannsdors. .«nschlüffe: Schönberg, Grulich
Sicrnberg, O.mütz, «rünn, W>en, Prag, Friebeberg
Barzdors-Heinersdors.)
S.36 nachm. nach Ziegenhals. (Anschlüsse: Jägerndorf, Trop^
pau, Deulschwiile, preustaLt, Leobichütz.)^
7.00 abends nach Ziegenhals (Anschlüsse: Deutschwelte, Neiffe.
Lerlehrt nur an Sonn- und Seiertagen.
v.57 abends nach Ziegenhals. (Anschlüffe: Deutjchwetie, Neisse.)
11.13 abends nach Riederlindewieje.
London, 4. September. „Birmigham-Post"
will erfahren haben, einer der deutschen Fürsten
habe an den deutschen Kaiser einen schars abge­
faßten Brief gerichtet, worin er sich über die chi­
nesische Politik des Kaisers ausspricht, insbesondere
aber auch über den Charakter der Rache, welche
der Kaiser dem sogenannten Kreuzzuge nach China
gegeben hat.
7/»°^ ilerkehrsieiten -er Züge
Station
Krriwai-au-Gräfruberg.
Biltig vom 1. Mai 1SL0.
Ankommende Züge:
ö.os srüh von Niederlindewiese.
ö.13 srüh von ZügenhalS. (Anschlüsse: Deuischwette, Neisse.)
5.00 vorm. von Ziegenhals. (Anschlüsse: Deutschwette, Neisse.)
Bcrkehrt nur an Sonn» und Feiertag en.
9.01 vorm. von Hannsdors. (vnschlüffe: W.en, Prag. Krakau,
Heinersd^o^'s Schönberg, Krtedeberg, Barz.
10.11 vorm. von Ziegenhals. (Anschlüsse: Jägerndorf, Olmütz,
Troppau, DeutlchweUe, Neisse, Neustadl, Leobjchutz, Loset.)
1.38 "°^'^^°^^Z>rgenhalS. (Anschlüsse: Deuischwette, Bres-
S°ttnberg° Schonbe?^^^ lAnschlüffe: Prag, Brünm
b.36 nachm. von Niederlindewiese. (Anschlüffe: Friedebera.
Baizdors Heineredors.-
7.Sl abends von Niederlindewiese. Verkehrt nur an Sonn>
und Feiertagen.
Hannsdors. (Anschlüsse: Wien, Prag. K.akau,
»or>!^H'e>ner"dor's Schönberg, Friebeberg, Barz.
Lokalbahn Linbrwikse-Barzborf^-HeiukrSSorf)
Station Nieder-Lindewiese.
Ankommende Züge:
8.40 srüh von Heinersdors'Barzdors. (Anschluß nach Frei-
walbau, Ziegenhals, Troppau, Olmütz, Brunn, W>en.^
4.ÜS nachm. von Heinersdorf-Barzdors. (Anschluß von Bies-
lau, Neisse, Ottmachau und »ach Fieiwaibcu, Olmütz,
Brunn, Wien)
9.31 abends von Heinersdors-Barzdors. (Anschluß von Bres-
lau, Neisse, Oumachau und nach Freiwaivau, Ziegenhals,
Neisse)
Abgehende Züge:
.5.30 srüh nach Barzdors-Heinersdors. (Anschluß von Neisse,
Ziegenhals, Freiwaivau und nach Ottmachau, Neige,
Breriau.)
10.2s volm. nach Barzdors-Heinersdors. (Anschluß von Wien
Brunn, Olmütz und n ach Oiiiiiachau, Neisse, Breslau.)
515 nachm. nach Larzdors-Heineesdois. (Anschluß von Tiop-
pau, Neisse, Zirg^nhals, Fieiwaidau, Brunn, Oluiutz unv
nach Olimacyau, Neige, Breslau.)
Loealbahu RiklaSborf-Zvckmautrl.
Station Niklasdoi^.
Ankommende Züge:
9.2S srüh von Zuckmantel. (Anschluß nach WiiN, Brün»,
Prag, Troppau, Breslau.)
4.1S nachm. von Zuckmantkl. (Anschluß nach Wien, Brünn,
Prag, Troppau, Barzdorf, Breslau.)
6.10 abends von Zuckmamel. (Anschluß nach ZlegeuhalS
Troppau, Leuiichweile.)
10.21 adeuvs von Zuckmantel. Verkehrt nur an Sonn- und
Felerra gen.
Abgehende Züge;
5.50 srüh nach Zuckmantel. (Anschluß von Niederliodewirse,
Zlcgenvals, Neisse.)
9.4S vorm. nach Zuckmantel. (Anschluß von Wlen, Troppau,
Breslau, varzdurs.»
4.VS nachm. nach Zuckmantel. (Anschluß von Prag, Brünn,
Troppau, Breslau.)
8.35 abends nach Zuckmaulel. Verkehrt nur an Sonn- und
F e I r r la g e n.
Effecte»- n»d Wechfel-Eonrse
vow 4. S'ptemder.
Einheitliche Staclsschuld in Noten
Einheitliche Slaotssrhuld in Silber
Oesterrerchische Golvrenle
4percentige österreichische Kronenrente
«eilen der östcrr.-ung. Bank
Lredltaciien
London vibta,
20 Mactsiucke
Zwanzigfranlsstücke-
K. k. Nandducaten.
Deutsche Reichs-Mark
97.60
97.20
116.80
V7.S0
17.02
674—
242.—
23.S4
1ü.r8
11.38
118 10
i -> -in u^/^i Per 100 Kilo Weizen weiß M.
.^blzen gelb M. 1S,20 12,20. Roggen M.
Äen M^16,-,' l3^' Hafer M. 13.7v 12.80
Jauernig, 2. Sepl. Weizen Kr. —, 12.40—
Korn Kr. 11 50, li 25, 11—, Gerste Kr--
Haser Kr. 6.60, 0 -, Erbsen Kr.'''
LlberSdorf, 2. Sept. Weizen Kr. 12 80, 12.—, 11.60
Korn Kr 11 .- 10.80,10.60. Geiste Kr. 9.90, 9 80, 8.40.
Hafer 6.40, 6.—, S.90. Lrbien Kr. 12— 10O Kilo Erd-
ap,e1 2.9v. Heu tn Gebunden» 100 Kilo 8.-. Slroh rn
Gebünden lüO Kilo Kr. 3.20. Raummeter Holz harte- Kr. 7.20
weiches .5.20.
2n Luchelsdors ist
eine
Taschenuhr
" 'b s °--" d °- i. r ,°».
Abgehende Züge:
5.09 srüh nach Ziegenhals. (Anschlüsse: Jäg.rndors, Troppau
Olmutz, Neisse, BreSlou, Neosiadt, Leobschetz, Ratibor.
5.13 srüh nach Hannsdors. (Anschlüsse: Schönberg, Grulich
9.00 vorm. nach Nieberlindewiese. Verkehrt nur an S o n n-
H?ne?sdör")'°^°"' ^Einschlüsse: Fried.berg, Barzdor,
Letzte Nachrichten.
Buöapest, 4. September. Die Budapester
Polizei erfuhr durch einen Brief aus Italien,
daß ein -rnarchistensührer Luigi Bosketti hier
eingetroffen und ihm in einer Anarchis'tenver-
sammlung aufgetragen sei, den Bulgarischen
Fürsten Ferdinand zu ermorden. B.>skelll soll s'ich
noch in Budapest aufhalten.
sammt Lette gefunden
worden. Der rechtmäßige
Eigenthümer kann diejelke
keim Gemeindevorsteher in
Luchelsdorf gegen Erlag
des Finderloynes Mrück-
erhalten. tung.
Lill
0 6 ff 1 1 l 6
8otort autztznollunsn
böi cltzr kr6lt8äg6-6S5Sll-
8Lüaft klloksl8ljorf.
Orosss
von
I LLAtLkr- kostkLrtea
bei
ülALvii, kIllK 1
7V--
',


[ 2023-06-29 10:48:53.416 - 19000905 - Seite 6 ]
TkUl 6
Mützrijch.SchleMche Pr'sir
Rr. 63
I,si»r7Ki»8,
mit äsn nöttii^sn Sskull^sllntnisZSN vsrssdsn.
in äsr LusbdanälunA äs8 ölsikk m X
fk'kivi^alllau aulAsno minsu.
r- -X
/:xxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx^
8 Xvirüs's Ks 8 tit.-Xluiil^ V
?> s,in f^fenlie. x-^
4<
4<
V
4<
4<
4<
4<
lod bLits stets äis lleuestea LrsedsilluvZell voo
AUu 8 ilLL»Iiv»
L 8
rÄ
!t8
^!8
>^!X
«V
«r
es
.2
L>
Lu.
:ir.
^ A
LV so
.^
so
L«
so
cv
5.? -I^. 2däL., üut I^sLsr, ebenso sinä »Uv ülusilistüelre, velebe von
6er OrLtellberK-I'retvsIäüuer Sniirspells vor^etrsZeu
vsräeo, vorrLtbiZ. rurüekgssvirtv »/tusikslivn ss«bs leb ru becisutsnä
'DE^ kvrsbgvsvtrtvn Si-eissn "WE ^b. so»^
.wüsseo. leb bitte ru verlsuAeu. —i 1^
8 ,it 40 ill »ok-n-rstitlleo, 1 a äell ^riieser«" ä -8
.»Illtt»!-» ullä t'ivtl» iw 6 edr»ueb, rur Sil»/-!!'!»« vor viiä 4 H'Ie,»«rIlr» 1 '-
»»el» xro,»va 8 tr»p»-»ii, bei Ver,t»»«ln»i> 8 «», 8 t« 1 N,«tt
et«. bsskbixt ltits ?ierct ru I>«rvorr» 8 o»,I«>i
loi 'I'r»ti>ln 8-— k!ebt nur wit obiZsr 8 cbutrw»rke ru beriebeu in »Uen
Lxotbekea uuä vroZuerieu Oestsrreieb-vußLrlls.^
Naupt 66 p 0 t: k'ranL 5 obaLL L^i^äa, 8
>r. u. k. österr.-uiix»r. KSuiZt. rumüll. uuä kürstl. bul§. üoflieserLut uaä Lrst»-^
»potbeker, rioriieadars bei tVieo.
304 X
k'rei^valäau.
SisLvIt,
51ll8ik»Iieu-It»oätuo8.
^
I«ii I6S Musti-stionstris!» unll 88 lextdeüLgsn.
§sc^L^o, /I0l/-sa,'-s/>oks o/ir/ xs/'mo^/'^o Fv//aAS.
r Fcknl!« »n As/diecieT' Asb. ru 70 ^7. s6 7^7. ö. 7»,«o
»ckrr Aö Ks/errtN^ST! ruA0 I^'e?!n»A ^7A Hsxrri',
^ vi« er»te I^ieteruHA rur Xnsickt, ?ro8pelit«> xriiti».'^
Vi^iLz ile; gidliogrspklick«» Inrtitutr In I.eiprlg unä V/Ien.
Visl nülrt
clss
. 7 s 8 ekenduek füi' Ksulieuie'^
kl'LtlS-Si'ämis 6ös k'sebblsttös
Svl-lin 0. 27. (.^ll äer Lliebsolb 1.)
^Issekenduck'" mit ?robe-t^um-
wsru tüi 35 ?s; Isscksnkslvnbsi-
eleK. bvä ßkb. mit silsn Orion
ullä »^Lrldvn oiv. Oousobliinüs
I srlt frsnco.
Wer 10 o'i'rrfiy Nllf.->ier-
^är. ein- hi.cb01.Q siebsrunß
sslläst erbält sul 1000 unä
Sräwiö! 50 Lrouen.
o. nor'r'NTSt.Liii,
^orbwsren^tzseliäkk, I^itziwriläLU, kivKpIki^ 67
«mpüeblt
äa8 rsisti 80 r 1 i 6 rt 6 I^nZsr in allen l^sutisitsn von
Lordvi^arsn
besouäers Liumoni!«okv unä glumonolLnäoi-, l(inl!vr- unä
pupponv^xon, öluwsn-, kiol»»-, /4rdolt»-, örot-, lEurkl-
unä WLsokk-rd«.
Iskndsiten 8 tsts kuk I-assvr
ullä eut sortiert ru soltäso Sreiseo.
»S40
kill jWUs lülW
(»uob adsolv. LürZerkodüIer) wit
86 böli 8 r ÜLnä 8 ebritt 6 n 6 kt 6 au'
ktnätz NssodättiZunA ril 8 Lsnrli 8 t
bkt Nr. ^S 88 S«-v 0 gei, ^ävoirsteli
in ffkiwriliau
8vlnlldüoliei'
>11 ätzn
sllsrnollosteii ^uüsxsll
unä
8l!«>II.Mi8iIkIt
l^autt man am l)68tsn dsi
LLLStsk in I'r^si^rLlcknn,


[ 2023-06-29 10:48:53.416 - 19000905 - Seite 7 ]
«s. 62
Mährüch.Schl,fisch? Pttfi?.
S«p^t h«ml drm geehrten P. T. PMtdln, meine
«mf dat beste emgerichtete
Buchbinderei
zur Aurführung aller Buchbinder-Arbeiten: Bucheinbände von der
einfachsten bis zur elegantesten Ausführrmg. Mappen, Enveloppen,
sowie alle Cartonage- und Galanterie-Arbeiten, bei billigsten Preisen
und solidefier Bedienung.
XiftriruRge«, P«-iniru,r-r,l »»»b Perfsnt^ttie« werden
bestens besorzt.
Geschäfts- und Linschreibbücher
sind in allen gangbaren Formaten, Liniaturrn und Ausstattungen
oorräthig oder werden nach Angabe in kürzester Frist angefertigt.
-A. LlaLtk, Freiwal-ao-Gräseuverg.-
zur Vorbereitung aus die .k'/'rr/rtNAsrt edem strebsamen Techniker, ahne »cu vesuch einer lechnifcheu Fachschule sich
»»»leaige wiffrn und »inuen anzueigueu, deffen ein tnchligcr Techniker iedars, sowie
nach eriolgiem Swdium eine KachprSfuug abzulegen. «nfich!»i,efte sende bereitwilligst. H^
Skltk 7
So/I„sss, l^ 6 ,'/aAS-c/o^^a/?c//k/,) 9 ',
kür
lllüie >.?ll visslölisiisiL
eine gllik,
IsüliiiL.
Die Leiterreichische
V«NL 8 -Lvituiss
kostet mit wöchentlicher Zulendurg vie:teljährig nur Kr 1.7».
Dieses alte, hochgeachte-e, wahrhaft v o l k s f r e u n d l i ch e Wiener Blak
besitzt zahl reiche eigene B e r i ch t er st a tt e r im In- und Auslande und bringt
Zahlr eiche Neuigkeiten aus allen Weltgegenden, täglich 2 spannende Romane,
ausgezeist^e Leitartikcl, unterhaltende und belehrende Feuilletons, Waaren-
Mark t-
ln der L
und Böricnberich te, die Z t^e h u n g s l t st e'n aller Lose und ferner
^ in Buchform erscheinenden siainl'l tHi-B eiIage
„-> Arlikel üb?r
Sesundheitspslege, Erziehung. Natur-, Länder- u. V ö lkerku nde, L"o nb- u.
F st wirtjchast, Gartenbau, Frauen- und Kind erzcitun g. Külben-u. öaus-
Recepte, Gedichte. Novellen, Scherze, Preisrälhsel mit schönen und
sehr wertvollen G r a t i s-Prä m i« n,) Humoresken.
alle Anfragen betreffs Gesundheltsp siege,
Im „Ra t hgeber- werden
Steuer-, Rechts-, Gewerbc-
M IN lär- A n gel cgen h« i l e n r c. gratis beantwortet.
eihallen die lausenven, hrchinteressanlen Romane gratis
Alle neuen Abonninlen
nachgeliesert.
Die srmä88iAtsL ^bonii6M6llt8pr6i86 betraxeiL
1. Für tüglicks portofreier Zusendung in Oesterreich-Ungarn u. im Occupat .-Gebiet
^ monLiücti !< 1.70, vlkk-leljäbpjg K 7.90.^
2. Für rvksimsl Wookentliolis Zusendung der
Laistsla,;- u. DolUlerstag-ÄllSljaben
7. K.
Il-insläorsei- bei ktöli^6r8f.A(1d.
Lill reillsr stIIcLli8ekerthsttllr-k^rfri8etillllA3tr»llIc.
2»r ZIi8etiull^ mit Wsill vorrüAliLll Asei^llöt.
- um Osbecs» kk-tisltliek! m —^ 36s
Line iLbeile rnr ^^rtitvei'-
^ItzietinnA äieeer Oeläeorten.
»o »«llei-. 312
VerlaZ: KIsLeii. fk-k»VLljl3U'
lieuests IzoäenLut-LpeLiLliiät
6er
k. 1r.
voll
.losöl ficlilös L Mne
ö 3 si 3 fE verllöll 8is o ir 8eill,
tür 6is l^ev6r8ell6ullA wsiller llkU88tsll
iUu8tr. ?rki8l>8ttzA6A6ll 10 Heller lüsr^s.
Lust. Lkigol,
8 trL 38 S 131.
erlill 214
kot86»llier-
Ikil
0r32.
l2S
Xur eebt bei
Ruckolk Ltessan, IlnIwLeber
killxplsttr «r. 62.
Kolli iropp«n-llut
n allen Farben, Holz-Rouleaox,
einfach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei (Krnst Geyer,Brannau,
Böhmen.— Preiöbl'att auf Bert.—
<lgellten werden gesucht. gso
leb Luebe lür einen jungen
26 LNN( 6 rebi 1 len) lüs
8 c;b 1 itk 8 t 6 ll 6
oäei- Labilltzt.
b" l ei^'Äiäuu.
ölsrsic.


[ 2023-06-29 10:48:53.416 - 19000905 - Seite 8 ]
S'i" 8
Mäb.isch.Schl'si'chk Pr'fsk
Rr. 62
O
O O
S O
G
O o
o
M sU VöskiNö, KS8l«i!llIlö ll. 8. «.!
«g»
I>. 1.
O lok 6r1aud6 mir 2 ur a1lA6w6iirtzn X6Nll1lli8 Lu dringen, ^'6rä6n, ant msilien kirii^atirullA8tÄt6ln unsnl-
^^ zelllick aifiekirk un6 LUAlsiek 66n At'IrinLteu Iubnlt ä6r86ld6n im VergnügungL-Z^nreigkn
K äer ^äkrisek-sekikZ. ^rssbö grätis 6in8edrr1t6.
Lei Leäart vvollen 8ie mir Idre ^utträAe rüicommeu 1a886U, ^^slede ied rü
^ Idrer ^uirmäenbeit au8iülir6ll ^er^e.
O O
LMIVV^LV^II, im sextemder 1900.
§
Liaäsk,
8u6däru6!r6r6ib68il26l'.
Kundmachung.
Vom Stadlvorstande Freiwaldau wird hiemit bekannt flegeben, daß der Ai.kaus von
sogenannten .CouponL' o d e r .B e z u g S ich e i n e n" auf Gold- und Silberwaren,
Uhren, Messer etc. nach den hierländischen Gesetzen strengstens verboten ist und
Jedermann vor dem Ankaufe derartiger Coupnns oder Bezugsscheinen gewarnt wird, widri­
gen» sonst der Betreffende gestraft würde. 404
JrriwalSau, den 31. August 1900.
Tcr Stadtvorstond.
^oset 8ren -Lxportksus
LvÜX (öötlMtzll.)
Sule «ick-l-Rem.-UH: fl. S.7S.
Echte Silber-Rem.-llhr fl. L.so.
chte Silberrelte fl. r.»0.
«l«el.WeiIer°Uhr fl r.SS.
Meine Firma ist mit dem k. t. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold.u silb. Ausstellunzs-
Mtüaillen u. lausende Anerkennungsschreiben
III. pvsisostslog gpslis u. fi'snoo.
äsllsrllä .Arbeit
Svsunsp, stolk-
39S
Lill l/tzkrliiiK
Tüchtige
Stclnarbeitcr
380
kill 6oIp0rt6ur
für Pflastersteine und Bau-Arbeiten
finden dauernde und lohnende Beschäf­
tigung in den Steinbrüchen ;u Naas-
dorf und Stcittberg, Kreis Neisse
— Werkzeug wird geliefert.— Mel­
dungen bei der Betriebsleitung in
NaaSdorf.
»»» o«
Ooiiülläoli
ij
Lill 8 i 666 -k 6 r§awtznt
Vb 8 t-!^ 1 iqu 6 tt 6 n»<
kmpLsdIt
ullä brüt
stets
»»
klarvlc
fr'kn^ailjau-Ki'äfendki'g
> s O V G G
vorrätdiz
»«
ISnnen Personen jeden Standes, in allen
Ortschasten sicher und ehrlich, ohne Capstal l
und Risico verdienen, durch Belauf gesetz-1
lich erlaubter StaotSpapiere und Lose. An­
trage an LuSwig Lefterretcher, Vlll.
Deutschegasse 8, Budapest. «o,
lob orxebtzllst üsksrtißtsr srisubs
mir äöm ?. 1'. I'ublilcuM msill
sortirtes I^sZor in- unll suslünlll,vli«l'
I^olnv 6ti»wpL§llör, Loxllse, kum, Ikss,
ksills I^igoure, so aueb kür kisr io- ullü
auslällätsober 8orts, rvslods ieü stets
»m 4,LAtzr dsits, böicsllllt ru gsbsll.—
Imxsrt fluslülläisebsr W^villv, isre,
voßllso, Rum, Ibss.— 8trso8 soliäs
Loüitzllullß— 6ulaiits kreise. 8oeb-
sobtullzsvoll Lllmlinll krögsi', ^sia-
ullü klasobellbier-LsUersi kreivaläsa,
Llläolksplstr Kr. 296. -a
tzerausgeber und verantwortlicher «rdacteur Anton BlaLek. Druck und «erlag «. Btalek in FretMüdäüT'
Killhilriilllkr-Kehrlliiy
L wird aufgenommen bei
A. Slajek, Frciwaldau:
virä sutASllommöll bei losst
Lebmlüt, öuebbillüülsi, fvsltzvslällu. ss!!»
lvirä ill clsr ljuedbsllälllux äes A. klllislt
ill fl-VIUtsIllLU Lufgsnommsn. i»so
Ein junges
NÄchen,
20 Jahre alt, kath, welches schnei­
dern und Handarbeiten kann, sucht
zum 1. October Stellung als
Stubenmädchen. Offerten unter „M.
K."' an die Exp. d. Zeitg. 393
D
D
s
i
i

