
[ 2023-06-29 10:40:30.689 - 19000210 - Seite 1 ]
llnabhängige'^VslMsche ZrnNNg für dik aesammLen Interessen von Stadt und Land
Mit öe» BriLlstLeru „Aus allen GeSietev" und „Jllnstr. Sonntaqs-Blatt."
Nr. 11.
Freiwsldau, Samstag, den 10. Februar 1900.
17. Jahrgang.
Ersteint jeden Mttllvoch und LninStna und kostet bei mindest vierteljähriger Borousb-zahlung mit Postrulenduno- oanriäbiii li l.' nn I,^ i.- «n>».<
jähr.g k0 I.: sür DetschI° nd v.«.te!,Shr.g j ic b0 k° b n- P° st zu jendu n g ann.iäbr.o /ic 20 st. k°,bi"v" st' Zustellung in
R^^j'k'.Notijen im Texte d"^
^HujMrkjtenc^hiN» Namensnennung nich
Petstzeile 20 st. -chriftleltung, 'rre.wältu..g und r'ris°..Vtstrlle: «. Blat«. SrciU.alSäu. Unsrank.rte Brn^
berinksichligt und unvenvende». Einsendungen nicht zurückgestellt.
Ter erste -lct.
Tit Lkliöhl.ursircokfer'sztu wtiidku duich
kiltk Ansprache deS Cabivrirchesr ktösfaet. Dik-
sklbt klang ollüdiugS vkt'öhulsch genug und biidrte
einen warmen Lpp ll an die Feiedenklikb.' und an dir
Rilcksichlnahmk aus dir öff uiltche Stimwung, w.lche
die Beendigung dkS SprachenstreütS zu Gunsten valk^-
wirthschastlicher Arbeit fordert. Dessen sind sich dir
Deutschen allezeit b wußt: allein gleich daö, waS der
Tjchechensührrr Sagel darauf namenS seiner Landr-
lruie vorbrachte, wäre geeignet gewesev. den Deutschen
den Geschmack an weiteren Berathungen zu verleiden,
wenn nicht ihre Friedensliebe sie veranlaßte, auch über
HerouSsorderungen vorläufig hinwegzusehen.
Wen» die Tschechen irgend etwas ^eiktären'^,
komckt gemeiniglich die Lo^ik irr's Gedränge. So ver
Tirhkchen liegt auch in der Auschauvng. daß ihrer;«elben gegenüber den Standpunkt d r Drutschen in
Me'.nuaz nach nur der Präger L-ndlag die zuständige ruhiger und angemessener Weise zu kennzeichnen.
Lt'lle sur «uSgleichSVerhandlungen sein körnt-. Wl,? Die durch Ldt-. Funke abgegebene Grklärung
Bor deeskm Forum sollte also der Sprachenstski! aller der Teutschen l'hnt eS vor allkm ab, sich mit den
gemischtlprachigeu Länder verhandelt, entschiede» we;. VeihältUtsseii anderer Länder alS Böhmen und
den? Das si ht doch gewiß allem eher ähnlich, als Mähren zu beschästigeu und betont die U berzeuguoa
einer Einengung- der Sprachevkäwpse. der Deutschen, daß ,die ges.tzliche Feststellung der all-
Im Utbligkn bifl- ßtn sich die Herren einer g'-ueinen VermittlungSsproiche und die Ausrechthaltuna
rührenden Bescheidenheit. Sie bemeikeu, daß sie über- der einheitliche» Verwaltung mit dem friedliche» ttu-
haupl nur als Lkrichterstotter iu den Conserenz-u sawmenlkbk» oller Nationeu Oesterreichs wohl verein-
sitz'ti. E', da hätte eS Ministe,Präsident Kö der ein- barlich ist, ja, daß diese Ausorderung untrennbar ist
facher gehabt, den Herrn Peniz k und Comp hinzu- von der Machtstellung deS StaaleS-
jetzen. All-rdingS sönnen auch die B-rtreter der! Der .VerfassungSstreit-, d. h.'doS Niederwerfe»
Dtutjchku Nicht eine unbedingte m-ritoriiche Zu- der Verfassung, ist eS. um welcher sich olleS dreht
st mmungSerkläruna gegenüber allfälligen Abmachungen wäS die T'chechen sordern. In
.«- ..-.-.- klUkM StaotSrechtS
übglb.'U^ oUnn kssRkN untkr drr VvlauAs'tzung kö rstrkichk gäbe kö srkilich gar knnen Sprachenstreit
^^. nachträglicher Genehmigung w-nigstenS eine Art Äo- mehr. Wenn der Ministerpiäsident in gar beweglichen
sichelten sie in ihrer bekannten süßen Art. es i,i ihr bürgtchast dafür obzedere, daß Sbmachunge», wenn Worten mit R'cht klagt: Bei unS ist eS leider nicht
be.ßkS Bestreben, daS nationale Kawpfseld in Oefle- si' ihren Forderungen R'chnung tragen, auch die Z i- so, wie in den civil,sieten Staaten, welch- in volkS-
reich wenigst,uS ,eingeengt- zu sehen. Das war der.st msstvis der groß-n Meh.heit der deutschen Voltt- «irthichastlicher Beziehung die gewaltigsten Fortschritte
Borderlotz und der Nachsatz daraus brachte den gencss n e hallen werden. Dir Tschechen wollen ober erzielen, so hätte er mit Recht hinzufügen können:
schlauen Einfall, rk müßten auch die 'p.achlich.-n Ver-!gor r. rlS den erhebenden Anblick tschechischer Be- S it wann ist daS so bei uuS. seit wann srißt der
hältnisse Schlesiens, ja aller gemischlspeachiger Krön-Deicht- stalier bdg ben und dar ist keine b-!onderS innere Hader den volkSwirthicha'stlichen Fortschritt aus?
länder, l« den Bereich der Co-sererz'N gezogen l gnstveU Nvlle, der man die B-rlegenheit von Weitem DaS ist ledizlich seit dem Amtsantritte Taffee'S bei
werden. Ist dar nicht eine ebenso neue aiS wunder- anmeiki. Wak soll man denn mit Kautschukqestalt-n uv' sv arg geworden. Damals hat man mit de«
liche Alt. das Kampsfeld .einzuengen-? Die H-rre« s aifaiign', dir .iu Sitzune;^'aal— nach ihe^-i Meinung'.Durch die Finger sehen- den tschechischen .Recht».
Polen würden qew ß zu dieser letzten Stelle ein sar^— nichiL and res zu ihuu laben, als die Ohren und ve,Wahrungen- gegeieüber den VerfassungSstreit ganz
bedenkliches Gesicht machen, wenn sie nicht wüßten, die Bieist, ., zu «p tz-n, während sie sich vorbehält'», Ui-röjhig geweckt; devu in Böhm'U hatte tiefe Ruhe
daß kt de« Tschech-k- ohn-hin nur Ernst ist m;t d-r sich zu H.usr Wind »iublasen zu. si-u-um sich d.hu.L g-h-r sche. Nieiengr^ß. Hess'....gSloS ist seither dieser
Eroberung Schlesien» und selbst da hatte die G:- und reck-u zu köauei'. Dir Herren sind vor, einer Sprache«, und BerfofsungSflrejt emporgeloden. Jetzt
schichte ihren Hak.-n. Denn in diesem Fall« hätte man, wahren Furcht gebannt, sich irgendwie zu biudev. Sie sind t.ie Tschechen abermals mit ihrer .R-chtSver.
ja auch Polen zuziehen müssen, oder, wenn die s verlangen Bü-gschast sür eiv ,gkrechi?- Eri'di^ ung w heuna- angerückt. DaS thaten si- jedenfalls l» de«
Tscheche» die r^ufrollung der Eprochevsrage in ollen der südslav.scheu Sprocheuv-.hältnisse, aber sie wollen Giaubeu, auch heute auf der MinistrrbankZweiseele».
»ronläoderv zu ivollen scheinen, auch Ruthenen, Win- nicht einmal sür sich selber die geringste Bürgichaft Männer zu finden und daS, waS man ehedem von
dijche und Jtalikuer. Eine nette Einengung d'§ übernehmen! linjereS W ssenS traten die Versiän. Tavssk's bewußter Eemuuterung erwarten durste, jetzt
SprrLerstreitkS! In dieser Methode driht? sich die. digungSconfereozen der Sp achevstreiteS 'wegen zu- von der Unestschlossenheit uad der Schwäche aus der
Don Quixo/sche Windmühle weiter h-rum, so IN den s sammeu; zur .Einengung- desjelbkn z-rrten die Regieruvgsbank vielleicht ertrotzen zu können.
Sätz-n von der RkchtSv-rwohrung. Ja diesen Satz'» Tschechen nun auch noch den BeefassungSstreit her- Das einseitige Auswerfen der VerfassnngSfrage
läßt sich in dämmeriger limhüllung daS StaatSr-cht ein. DaS ist genau die Gregr'icht Mitsik, nur für den in den gegenwäctigiN VerständigungSconferenzeir läßt
ahnen, freilich greifen nicht; denn greisen kann mau s Gebrauch in den MinistersalonS in Moll-Tonart die Hoffnungen aus befriedigende Ergebnisse auf de»
doch nur etwas, waS irgend wann einmal x stirt Hai. gejitzt. Auf dir D-uischen konnten derlei Auseinander- G-frieepunkt sinken. Wenn ober der böje Geist der
Ein weiterer Widerspiuch in der Eikiänn'g der I-tzanzen nur ,v e eine Herausforderung wirken, den- LerfoßungSkämpse durch eine frivole R'gierung, eine
voxpölt tsisod.
l rühren. E. that eS j doch vur vo sichiig U-nd leicht, um .W nn ich aber, einer gewaltigen Verführung
i sie nicht zu stören. Dann schlich er sich wieder mit ver- folgend, etwa? unrechtes begangen hätte, köuntest Du
. Rvinan von B. Stephens. ihaltenem Athem wieder ouS de« Zimmer hinaus, olS mich dann dennoch lieben?-
(68. Forlsrtzung.)^ vd er e!» Verbrecher wäre, sein eigenkS Wk,b im .Ja, eS würde mir daS Herz brechen, aber lie«
Nach einer Weile ward ihre Stimme !-ise und Schlafe zu küfseu. b'N würde ich sie deswegen doch.-
Echläfrig; si' laS unzusammhängend und machte lange! ES war j tzt fiister. Er sah zum Fenster hinaus,^ Thränen traten dem Knabe« in die Auge« und
Pausen: um sich davon zu überzeugen, und verließ dann das er sah Seymour nachdenklich au.
Endlich fi l ihr daS Buch in den Echoos und'HauS, indem er den Schlüssel zu« Gitterthor mit-s .Sie sagen dies wohl blos, um mich auf die
während das letzte Wo:t noch zwischen ihren g'thkil- nahm. Probe zu st'llen, Sir?- stammelte er dann^
tku L pp n schwebte, sank si' in einen so tiefen^ Zuerst begab er sich noch dem Hotel, wo Brion s .Ja, ich sage eS. um Dich aus die Probe zu
Schlummer, deß sie kaum zu athmen schien.; Nolan noch sein Zimmer bewohnte. stellen, Brian. Gott verhüte, daß ich j malS Gelegen.
Seymour wendete sich aus seinem Lager h-rum i Der Ksobe kam ihm besorgter Miene entgegen,^ heil haben sollte. D!ch beim Worte zu halten. ES aber
und betrachtete Lara mit einer uubeschreiblichen W-h- denn er sah sofort, daß nicht Alles in Ordnung war. i schon viel, zu wissen, daß eine iolchc Liebe in der
«uth, die noch einer Weile in einen so jchmerzlichei!! Sympathie war im etwas Intuitives und er That vorhanden ist. Nun werde ich «ich nicht ganz
NuSdrllck überging, wie er aus d in G sichte einiS konnte doS G ficht seines Herrn nicht sehen, ohne so-s sreundloS und allein in der Welt fühlen.-
Schuldlosen Meoichkn nur sei.'en zu s h-n ,st
.Nun weiß ich es,- dachte er. .Sie würde es
fort den Schm-rz zu eikennen, der ihn verzehrte,
f .Brian,- sagte S ymour, indem er sich nach
«icht ertragen. TaS, waS ihr Zartgekühl verletzt oder Aih-m k uchend auf das Bett des Knaben setzie.
ihren Stolz verwundet, würde auch die Liebe ertö>! .Hier bin ich, Sir.- antwortete der Knob', in-
ten. Krankheit und Kummer siad ihr veihaßt. Wohl- dem er seine grcßen liebreichen Augen austchliig.
an denn, sei iS so. Ich kaun mein GcheimniS bergen! S ymour fvz Br-an dicht an sich und faßte seine«
wik der junge Spartaner, wenn eS mir auch d-s Kops zwischen beide Hände. Ihn so festhaltend, blick-e
Herz absrist.." ausmerk am in daS jugendliche Antlitz und fragte
Behutsam erhob er sich dann von dem Sopha'daon:
und ging in sein eigenes Z mme>-. Mit ra'ch'r, ob-^
schon zitternder Hand zog er Reck ur.d Stieseln an,
.Brian, liebst Tu mich?'
bürstete sich daS Haar und ging leise in daS eiste
Zimmer zurück.
Cora schlief noch sanft und träumte j'denfallS
,Oi ich Sie lj,b',- antwortete der Krad-,
ich liebe Sie.-
Ader wenn ich run ein schlechier Meuich,
etwa» slhr ongenehm'S. Ihre L^ppen rm p eü? kju'wevn ich ruchleä wäre, lö.ieit st Du m'ch dann auch
Lächeln und ihre Wangen glichen zwei fchlasci-dent>>-be:r?'
Rosen. S'ymour liebte sie wirklich urd konnte sich! .DoS weiß ich nicht, denn dann wäiin Sie ein
«icht rnlhallk«, ihre Stirn mit seinen L PPro zu br-Iganz Äuderer.-
. Ach, Sir! Wie können sie all in !ein ?-
S ymour lächelte, gab aber kein: i^'.itwort. Er
konnte dem Kaaben nicht sagen, was Cora tu seiner
l tzten Unterredung mit ihr g'äußert, und eben so
wenig konnte er ihm den Schmerz schildern, womit
ihre Worte sein Herz erfüllt hatten.
Augkn^cykinlich hotte er den Knaben in einer be.
stimmten Absicht ausgesucht, die wenigen Worte innk-
ger Zuneigung aber, welche Briaii auSge procheu, hatten
seinen G bikter auf andere Ä danken gebracht und
nachdem er Brian ausgefordert, während deS ganze»
Abends in seinem Z mmer zu bleiben, verließ er ihn
wieder.
.Nein, ueil'. Ls ist bessir, ich bestehe die Ge.
fahr allein, alS daß ich ihn mit hiueinmenge. Welch
ein köstliches Gemüth besitzt dieser Knabe! Ueberstehe
ich g ücklich die Schwierigkeit, die mich j'tzt bedroht,
so werde ich auch ihm eine andere Stellung anweise»,


[ 2023-06-29 10:40:30.689 - 19000210 - Seite 2 ]
Ekite 2
Märischk-Schl'si chs Pikss,
Nr. 11
Vikaikruna der Feudaljuvker eingeschl.ppt wurde, so ständigungrconfereez wurde folgendes Commun'quü wurden im übzelausenen J-Hre arme Persoaen be-
litgt e» an den jetzigen und kommenden Regierungen, ausgegeben: Im Ministerrathipräsidium fand heute theilt, u. zw. an Freilagen 27 männliche, 68 weid.
diesen »eift durch Entschlossenheit und Kraft dorthin nachmittags dtt zweite S tzrng der von der Regierung liche, sonstige hier wohnende P rsonen 22 männliche
zu weisen, von wo er gekommen ist. Die Deutschen
haben diesen Seist nicht in O.sterreich eingeführt, der
die Berwalluag lähmt; au der Entwicklung der Dinge
trifft sie ganz und gar keine Schuld.
nachmittags die zweite S'tzrng der von der Regierung liche, sonstige hier wohnende P-rsonen 22 männliche
kinderufknen Verständigungrconserenz statt, welche sich und 31 weibliche, ro.i auSwäiligeu Armen 7 «änu-
mit den mährischen Angelegenheiten beschäftigte. An liche und 23 weiblich», zu'ammen 56 männliche und
der Sitzung nahmen mit Ausnahme deS Abgeordneten 81 weiblich: P.'rsonen. Summe 137. Die gesowmte
Baron d'Elvert, der amtlich verhindert war, sammt- Ausgabe beträgt 5010 st. 14 kr., hieran eutfallen:
liche Lertreler der mährischen Parteien und von der k an Unteistütziin^en (F ritagrb.-lh-il'uaz) 2210 fl. 15 kr.;
Bestellungen auf die .«ähr.-Schles. Presse- werden IRegleruug der Ministeipräsident Dr. v. Koerber, drr'on Uitelstützunz-n sur andere hi.siz', hierorts und
jederzett von der Berwaltung A. Blarek in Freiwaldau ent-^ Just zmiuist'r Freiherr V SpenS und Minister Dr. auSwärtZ wohnende rwe und Waisenkinder 2247 st.
gegengenommen und machen wir besonders noch daraus aus- R j'k «heil. Es WU'de zunächst eine allgemeine De- 62 k'.; für Beipfl gLkost.n im Kioiikerhau^e d'S
merksam, dass wir nunmehr auch monatliche Probe-
Bestellungen zu I 1^ eingeführt haben.
V» g'» -7,.... V» ...... >4 »l .Ui l U!l l k
balle über die nalionalen Berhältuisse in Mähre« ab- Frauen.WohllhäligkeitSvereiniS 298 fl. 10 kc. für
geführt, und von allen Seiten die dringende Noth-' verabriichte Kleidungsstück', B-chuhung u. dgl '92fl
werden bis Mittag des dem Erscheinen vor- wendigteit einer V-rständiguug über die strittigen 55 kr.; für verschiedtne R iseauSlag'n du-ch «bhaleu
angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem s Fkog'N '« J^er-sie der ynst Uung deS -rsehnteu^von K.ndern dgl 55 fl. 90 kr.; für M.dicamtnte
«5 kr. Die hischst- B rpfl gS.ax für einten
«.i^tLndiaunaswea autonom-u Btlv den MahrenS einzugihen. Jms SlM'n bel.ug 48 fl, die Niedrigste 12 fl und die
^ ü g g. sNerlaufe der Beraihung wurde allgemein der lebhafte durch chnittlich- 32 fl. 54 kr. p.o Jahr.
Wunsch ausgesprochen, daß der vo.» mährischen Land-^» Rachbarschask.) Der Slotz-r Ge-
läge ewges-tzte PermanevzauSjchuß. b'jiehunqSweise' bjrgkv.-rein erläßt einen Ausruf zu Gur st-n eine,
dessen LubcomiteeS t'uderufen werden, um über die D nkmalS siir de» S neral Feied-rch Wilhelm «rasen
BkrathuiigSgegenstande mit Ihu>>.. von G°-tz n. deii Befreier Schl si-nS in den Kriege-,
Politische tlachrichten.
Oefterretch-Uvgaru
(Zur parlamentarischen Lage.) Wie injlichster Beschleuuigurg zu einer Beschluß'assung zu ge-'mit Nopoleoi'.^
lull a»l»aenil!ek b'r in Äiissi-bt st,Ii»nden D.bnit, lili,.» /t->>»il»,,iden e «r >,.» r?-» >,.1^ zeitpLe..
* (Rordmark) In der recht gut besuchten
fvS gelegentlich der in AuSsicht stehenden Debalte über r-tellveilriter Bo t, daß er analog der Eik.äruuz deS
den Autstand der Kohlenorb.'iter eingebracht werden.'Bürzermeist-rS Dr. Podl p t) vom 24. D cemb.r 1896 (Rordmark) In der recht gut besuchten
Btit Rücksicht darauf, daß eine rasche Einigung der'in welcher er erk.äete, deß b e absolute M hcheit von ^"l^^v-rsairm ung der O lSgrupp- Freiwaldau am 8.
Lerftändi-ung-coujerenz über die Regelung der sprach- 87 Stimmen 44 beträgl, lüc deu h'utigeu Mahlgang^ u>urde die B'rhand'uagrjchrist, der Bericht de«
lichtn Berhältniffe in Böhmen und Mähren nicht er- erkläre, daß die atsolule Mehrheit von 85 Stimmen ^dmanneS und SackelwaiteS mU Befriediguug zur
wartet werden kann, beabsichtigt die Regierung, die 43 beträgt. Nach d« Scrutin'um ergaben sich süc ikknMaiS g-nowmen. Dann erklärte H-rr Dr. Wi,ß,er,
»on ihr ausgearbeiteten Eprachengejetz- für Böhmen Dr. Podl piy 4l, für Dr. Srb 43 Siimmeri Der Obmaurstille nicht wieder annehmen zu wollen,
.... «l.—— m-.r-,.........- ... w il— da er z.weilen politisch hervortrete— oft
..... Mähren dem Abgeordnetevhause ui mittelbar vor- Boisitz'nde erklärte, daß Dr. Srb zum Bürgermeister^ ...
zulkge». Zur Durchberathung der Sprachengesetze soll von Prag gewählt erscheine. Da Dr. Srb nicht an- irrihüuilich d e NorLmark als politi'chrc B rein
ei, PerwanenzauSschuß eingesetzt werden.— Der wesend ist, werde er ihm daS Resultat der Wahl be- bezeichnet wird und das der Ousgrupp: schaden könne.
Neichlrath wird zunächst vier diS fünf Wochen vee- konnt geben. ,Herr Säckelwart Plischke kiklärle, wegen d,r vielen
fawwklt bleiben. Ja dieser Zeit soll hauptsächlich daS AuSlaud f Arbeit bei der Section deS GebirgSv.'reineS und H:rr
-^ Schriftsüh'kr DiögSler wegen Studiums die tzi-lle
«.krutkngesetz, da, «-setz über die Lerläugerunz der! (S e natS p r ä s i d e n t Falliere-) Bei der ..
«ehrgesetz., und eine Regierung,vor-'am ö.^LtzeblUar stattaesundenen Wobt tu- nichts mehr^ übernehmen zu können.^ Josolge d ss-°
Nirksawkeit de«,„^
laßt betreffend die Aufnahme einer Jnvestition-onleihe
erledigt, ferner ein neuerlicher Befchluß der Ouoteu-
depntation eingeholt werde», nochde« da« Quotenver-
hilltni« zwifche« Ö sterreich und Ungarn vo» Kaiser
»nr für dir erste Hälfte de« laufenden JahreS festge­
setzt wurde. I« die zweite Hälfte deS Monat« März
wird dir Session der Landtage fallen. Für den Reich?,
rath ist dann noch eine längere nachösterliche Session,
die Ende April beginnen und bi« in den Sommer
hinein dauern soll, in AuSsicht genommen.
(DlkBerständtgungSconferenzrn.) Ueber
die a« 6. Februar stattgefundene Sitzung der Ver-
Es ist eine Schmach, daß einem Knaben von solchen
Talenten nicht eine passendere Thätigkeit zugewiesen
wird, aber j-tzt kann ich einmal nichts Besseres thun.
Sobald weine Vermählung mit Coca bekannt gemacht
werden kann, dann freilich —'
Ee ymour wandelte die Straße entlang, während
diese «evanke» ih« durch deu Kopf gingen.
Mochte da« Unternehmen, welche« ihn bewogen, seine
Wohnung zu verlass'N, sein, wa« süc ein« eS wollte,
f, war er augenscheinlich entschlossen, e« allein zu
verfolge«.
Diesem Vorsatz treu trat er in den Laden eiveS
Friseur«.
Hier sragtr er noch einer hellbraunen Perücke
und setzte hinzu, er sei beauftragt, dieselbe für einen
Freund, einen Schauspieler zu kaufen, der nächsten!
rine Kunstreisr i« Westen zu machen gedenke.
Die Perrücke ward sosoit beschafft und S ymour
verlangte nun noch einen dazu passenden, etwa! sta.-
kt» Schnurrbart. Ach in dieser Beziehung wußte der
Friseur ihn ohne Weiteres zufrieden zu stellen.
Nachdem Seymour diesen Einkauf bewirkt, be-
gab er sich in den Laden eine» Optiker« und kaufte
hier eine jener Fenfterglatbrillen, wie junge Leute,
die Kurzsichtigkeit offectirev, zu tragen pflegen.
Siymour packte die drei «egepstände in ein
Packet zusammen und eilte damit nach Hause, lu der
Hoffnung, seine Gattin noch schlafend zu finden
am 5. Februar stattgefundene; Wahl de, Senat.'peä- ^,7^^3'--'«k d ss-n
sidknten wurde Präsident Fallier,S mit 175 von 221^ Ä
abgegebenen Stimmen zuL Präsidenten de, französi- Gustav H^rdw m.t g.rß r M h.h^t zu«
scheu Senate- wiedergewählt.
AalenSerdateu.
Februar. Sonntag 11. Kath. DesideiiuS. Pro«.
Ephros. Montag 12. Kath. u. Pro«. Eulalia. DienS-
tag Kath. 13. Katharina R., Pro«. Kastor. Mittwoch
14 Kath. u. Pro«. Valentin.— Vollmond den 14
um 2 Uhr 57. Mio.— Sonueoausqong um 7 Uhr
12 Miv., Sonnenuntergang um 5 Uhr 4 Mio.
Aus Zchltfitu und Mähreu.
Fretvkldn«, 10 Februar.
* («USjkichuuvg. Skil-e k. u. k. Apostolische
Moj stät haben mit Alleehöchster »otschljißung vom
2. Febiuar l. I. der «astwirthi» Ro a «roholl in
Klkin-Mohrau da- silberne Verdienstkrevz mit der
Klone ollergvädiftst zu vrrleihen geruht.
'' (Juspictruug.) Der Professor an der k. I.
StaatSgewerbeschuIe tn Bielitz, H-rr Reinsch, hat
dieser Tage als RegieeungScommissär die hiesisen
Schulen inspicirt.
(Persouales.) Der an der Irlassigeu Volk?,
schule in Niedergiund thä ige L hcer Herr AloiS
Philipp wurde in den dauernden Ruhestand v rsetzt.
* (Bolk-bersammluug) Morgen Sonntag,
abends halb 8 Uhr, findet im GasthauSsaale zur
.Sonne- in Frankevhau eine VolkSv-rsammlung statt,
deren Tagesordnung folgende ist: .Der Strike der
Bergarbeiter und ihre öconomijche Lage-. Es wäre
ein zahlreiches Erscheinen ouS allen Schichten der
Bevölkerung zu dieser Versammlung zu wünschen.
* (Theater.) Wie wir schon berichtei haben,
wird in nächster Z-it Herr Theaterdireclor Piller m t
stiuer Sesillschosl hier eintreffen und einige Vor-j
stkllungeo geben, worauf w r h-emit nochmals auf
Säckklwart und Alfred Ju'Ichiva ebenso »um Schrift-
sührer gewählt. Herr Dr. Hauck nahm die Wahl unter
Hinweis darauf, daß die Nordmark ein uatio«
naier WohlthätigkeitSverein ist, an und da
dies auch die beiden anderen Herren e.klärten, wurde«
ferner noch schrisli ch die H-rren Biäutlgaw, Kirchner,
Stlffao, Wagaer, HinS W'S«-r und Dr. Wi.ßaer
IN den Aus chrß gewählt. Namens d.'r Haup leituog
dankte nun Herr Kariger den zu ücktretenden AuS-
I schußmitglieder und begrüßte die neugewäh'len. Aus
! Antrag dkS Herru Täubrr wurde w.it-rS, uach B-
sürworlung durch Pfarrer B äutiqam und Dr. W:eß.
uer, einstimmig b schloss.n, (mit Zustimmung der
Haupilrituns) d-m in Noth bifirdlicheu F e.waldauer
Hochschüler Balz er eine Uaterstützuug von 60 K zu
gewähren urd hierauf die Versammlung geschlossen.
" (Babelsberger Lteuographeu Vereikr.) Die
am Freitag, den 2. d.. iw «asthau'e zum ..Kaiser
von O sterrejch" stattg-fuvdenr Unterhaltung kann ol«
sehr gelungen bezeichnet werden. Zanächst war dieselbe
vo.i einem hübschen Publicum und zaiglrelch besucht,
auch Gäste von ouSwärtS waren gekommen. Die
Musik spulte wie imm r unter der Leiiung ih eS be«
währten C.p llauisterS H-rrn K,y vc>Uki g fällige
Weiseo, alle Vorträze, darunter j ne über die Steno-
,,«!äfia", ,,Wen soll man lieben, wen soll man
h'iraien" und andere, auch die improvisirtkn, riesen
lebhafteste H iterkeit hnvoc und fanden reichen Be­
fall; zum Schlosse wurde in dem allerdings engen
Raume floit getanzt. Küche und Keller baten nur
Gutes und so kann man gkw.ß sagen, daß alle B--
suchcr vergnügt h'iwzogcn und die Veroustalier mit
dem Erfolge zufrieden waren.— Die nächste Monatlk-
versammlung sindit ausnahmsweise am Sonnabend,
den 17. Februar, statt. Aufanz wie immer 8 Uhr
abend?.
* (Sudetku-Kräujchku) Die S ctio.r W en der
S«.e.°"L"„°k"1" °l. r°°.e»ee. -°ch w„ !°
merksam machen.! Mähiijch-schlisischen SudetengebirgS- V-reinS v rau
-*Samstag, den 17. Februar l. I., stellet Donnerstag, d ri I5. d. M., im Saale drS
Hotels .Boy ijcher Hof". Tabo-straß', ein geichloss-neS
Sudeten-Klävzchen, d ss n R in rträ;n ß d m FoadS
zur Unterstützung armer He,m.it4ch r G dirarkiuder
zufließt.
"""» ,.w, r 7 eu 7 ::.^tzp.,.^ 7 n?s 7 .'^,° ..
!


[ 2023-06-29 10:40:30.689 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 11
Mährisch-Echltsilche Prtsir
Ekite 3
thril», dkn Wkg HawMkrhoU'R-ihwieskn warkirkn zu
bürstn.
* lBerria zur Hebung -es Arrmdenver-
kthrS. MiltwoL» c"ki 7. Fkbruar, solltk dit Geuerol-
mtngt von 39 3 Millim tkr. Vorhtrrschtnd
W.. SW. und S -Wind'..
* (Wetterbericht für Jauner.)
d?r Lustttwpkririu. —1 8° 0,. Moximu« 5 8, Mi.
warkU jLaudslmt- m Brüur. als Untustützung 172 L 54 ti
ivkrlbtül, wäükknd die B'scktnknng von 51 armen
TaüeSw^el! fleißig!v schl-fischen SLulkind-ra in Biüns b-i der
groß!» ergreisrnd:« Etzristb-scheerung, lvelch- ro» den
dcutsch-« Berkiuen BrünnS gkmcisichasilich in L».
wksepheir S''. Tzctllenz deS Herrn Statthalter-, sowie
der höchste!, Spitzen der Teselljchast im Deutschen
versowmlung stattfinden, welche infolge der vielen ^vimum —16 4. Mittel der rel-uiven Feuchtigkeit
Tonzuvterhaltvngen sehr schwach besucht war. Die^85 Prcccut. Zahl der Tage mit Nirderschlag 13. mit
7 erschienene» Mitglieder, darunter 1 ouS DitterShof,! Nebel 9, gesemmte Nikderschlagkmenge 651 Milli--
1 aus Grästnb-rg uvd 1 auS Lindewiese, beschlofien'Meter, hierunter die größte am 25. mit 146 M-lü-lHausr veranstaltet wurde, 794 L 2 d erfordertes^ wo­
für Sonvadkud, 3. März, eine neue Generalver- unter. Borherrschend Westwikdr. ivon iu rühmenLwrrther Weis- ein großer Theil'durch
sowmluvg auszuschreiben, welche mit der alten Tag'S-. (Hau-klS-uu- Grwrrbekammrr.) Montag,?Spenden oufzkbracht wurde. Don den Einnahmen,
orduuog im Hotel Wolf stat'fiuden wird. f den 12. Fidruor 1900 nachmittags 3 Uhr findet eine'unter welchen eine stehende Sprude des h. schlesijchen
* (Gesaug- und Mufikvereia.) Lm Conutog,'Plenarsitzuvg mit folgender TagrSordnung statt: 1. iLoudtagcS per 100 L dankbar hervorgehoben werde«
deo 18. Febkuar l. I. findet im Hedwigtoole eine^Mittherlungen deL Bureau über wichtiger- lauscnde^muß, verblieben 216 X 62 d., wir welchem Barbe-
bumoristische FaschingSliedertafel mit darauffolgendem' G-schästSfiücke. 2. Bericht drS PeäsiliiumS über die^staudr der Lcrein jeiue dirSjahrig- m-nschrirfr-uudliche
SrSuzchkN stakt, bei welchem die GesangSvorträge der; T'oätigkkit der Kammer im Jahre 1899. 3. WahlsWirkiomkeit beginnt, welch- rS wohl verdient iu den
Chormeister Stellvertreter Herr Sionzel und die Mu- deS Präsidkvten, Bicepräsidenten. prov. Vo-sitzesden j deutschen Kreisen der Heimat, tow- BrüunS reg:
sikvuwmklu Herr Kapellmeister KiywalZky leitet. Ti' und dS CassaverwalterS pro 1900,— da.in die'Unterstützung zu finde:,, um sein segeuSreicheS Slmt
Lortragkordnung ist solgende: 1. a) P. Buch-wald: Const'tuiruug der beid:u Fachsectionen.— 4. Bericht!umfassender, trostreicher gestalt n zu könrieu. Die
Krieg?, und SiegeSmarsch der Buren, (neu,) für Or-süber die letzte S.tzung des Srsrxbahr.rctheS. 5. B>- s iiebwerthen deutschen Landsleute werde« daher ae.
ch'stkk, b) Müller: Eriunerungen au Ich. Strauß, j ralhung über die angrrea.t? ErxSnzuvg der Borichris-! b.'tkki, jhen Beitritt oder ihre jährliche Spende beim
Walzer, (neu) für Orchester. 2. F. Gernerrh: Die! ten gegen den unlauteren W-tsdiwerb. 6. B-rathung:,Verein der deutschen Oesterreichisch- Schlesier in
ersten E finder, Mävverchor. 3. R. Heivze: Ein fide- über die t-IephosisL- Brrbindung sämmtlicher schl,si->Brunn" recht zahlreich anzumeld'.',, bezw. einzu?rndev,
lkS GesänguiS, komischer Terzett. 4. L) I. V. Hamm: scher Städte untcre'.uander einerseits, und mit einigen vosür ihueu der brwegte Dank so vieler armer, wür^
Erinn-rungku an Rich. WagnerS „Tonubäuser", Fan
toste, b) I. Schnklder: lSambrinuS-Marsch, (neu) für
Orchester. 5. Franz Mair: Der Postillor,, Mürruer-
chor mit Bariton- und Piston-Solo. 6. L. Kootz:
Der geprellte Wirt, kcm. Szrve für 7 Perionen. 7.
s) E. Winterberg: Bei guter Laune, großes humo­
ristisches Potpourri für Orchester, b) Th. Ropprecht:
Wilhelm'ne. Humorist. Marsch für Orchester. 8. H.
Qu'querez: Su—sau—na .Ehineieu-Chor: Zum Schluß
der Likdedertasel Tavzklävzchev. Es laßt sich erwarten,
daß diese Veranstaltung mit Rüchficht aus die iu letzter
Zeit von dem Bereiue gebotenen guten Lerstungeu lehr
gut besucht sein wird und eine» besriedigenden Ver-
lauf nimmt.
* (Allgemeiver Ssterrkichischer Werkmeister-
verbau- Retchenberg.) Dem im VerbandLorsane
dieser Körperschaft rrschieneiikn Bericht über die
Thätigkeit des IahreS 1899 entnehmen roir, daß die
geschoffruk« WohlsahrtSeinrichtungen uberratchende
Fortschritte aufzuweisrn habe« und glaube« >m Jnter-
isie unserer Leser zu haudeln, wenn wir die wichtigsten
Daten hier wiedergeben. Der Berbard, welcher uun-
»ehr 9800 Mitglieder zählt, verfolgt mit Ausschluß
oller politischen und religiösen Zwecke die Unter-
stützung seiner Mitglieder und bereu Famiiieu bei
vorkommendeu Nothsälleu, unterscheidet sich aber von
den Eorpoiationeo gleicher Nrt dadurch, daß er für
die einzelren UnteiflützungSzweige eigene Cassen mit
genau umschrikbene» Rechten und Pflichten schuf. Be»
daß hierbei
größ'ren Handelkplätzeu deS In- und AuslavdiS an-Obiger LardLleute und deren Kivder gewiß ist.
derseits. 7. Steuerliche Berathung in Lng'l'geuhiit''
der Elweiterung der Porlosttihkit, für die g,ikMW!k j Unterhaltungs- und Faschings- Kalender.
Kawserko-reipondeuz 8. Eisschreiten deS Vereinis.i,.
für Frouenbildunz in Trcppau um Gewährung einer^"
Subvention für den vo::! ihm erhaltenen HaudelScirrS!
für Mädchen pro 1900. 9. Subvrntionirung der mit!'""
der k. k. StaatSgkwerbeschule in Bielitz verbundenen!
Wkbeschulk pro 1900. 10. Ansuchen um G'vährung
einer Subvention für die qrwirbliche FortbildungS-;""
schule in EvgklSderg p:o 19lX). 11. Ansuchen deS'
ÄuSschusskS und der Ticcctiou der k. k. Wrbrschul? inH'» >-
Freudenthal um Wiedergewährung der Kammerdolation!
zur Unterstützung armer flritz'ge: TogeSschüler dieser'
Anstalt. 12. Subvkutionirunz der gewerblichen Fori-j'--»
bildungsschule in Fceuder.tha! pro 1900. 13. Ein-:
>chre;l!n um Sudvrutioniruug der gewerblichen ur.d!^'^' Fkdruar:
kausmärri'cheu Fortbildungsschule in Teschen pro 1900. s
14 Eulivintionirung der gewerblichen FortbildungS-'
schule iu Schwarzwasser pro 1900. 15. Ansuchen deS.»-
Gerosten LaftSverbarideS >n Troppau um Gewährung!
einer Subventioa pro 1900. 16. Subvevtionirungs^^ ->
der a'w'ibl'chen Fortbildungsschule in Freivaldau!
pro 1900 17. Subvrntioviruvg der LandeSfochschule^
für G anitivdustiie in Friedeberg pro 1900. 18.„
Subvkntionrruug der LaüdrSfochschulr für Marmor-j
industrir in EaubSdorf p'o 1900. 19. Subventio«'
nlruug der gewerblichen Fortbildungsschule iu Ja»!
bluukou pro 1900. 20. F ststellung der für daS'
Quartal S'ptember, October, November 1899 ermit-
26. Februar:
sonders wohlthueod berührt iS, daß hierbei der
Sicherheit der erworbeuen Ansprüche großes Auger- leiten Tow« uud LinegarnpreiseS.
merk zugewendet wird, so daß noch verhältnißmäßigs* (DkUtsr^rr Schulvrreiu.)
kurj'M Bestände nennenSwerthe Capitalieu zur An- deS engeren TuSschusseS VLM 30. Jänner 1900 wur»
Zri der S'tzuug!^0.
Arbkiter- Radfahrer- Kränzchen im
Saale des Hrrrn Lichtknstern.
Kränzchen deS Zuckwantier EiSlauf-
Vereines in Zuckmantel im Saale
zum goldenen Stern.
Ball im Saale drS Herrn Hirsch-
feld iu Eiusikd-l.
Trachiknfkst der Fr-iwaldauer Tur-
nerwocheukneipe .Deutsche Wacht"
im H-dwigsoole.
Feuerwehrball im Saale zum Kron­
prinzen IN Niklasdorf.
Ball des landwirtschaftlichen Club
Zuckmantel im Saale zur goldenen
Sonne in Zuckmantel.
Bürgerball im Schießhaussoale in
Fkikdeberz.
Veteranen- Ball in den Gasthaus-
localitätäten .zur Krone" in Nieder-
Hillerödorf.
Fasching. Sonntag Costümball deS
Männergkfang- BereineS i» Hrd-
wigsaalk.
Fasching- Mouiag Maskenball i«
Gosthause zur Sonne.
Feuerwehr- Ball im Saale deS
Herrn Ferd. Beitz in Schwarzwoffer.
GkskllschastS-BoU im Gasthause zu«
Jäger >n Biebrrteich.
Verterankn- Ball im Elbgerichte zu
HohenseibrrSdorf.
Bauerrn-Ball im Gasthause deS
Herrn DomiuikJockverth insSpieglitz.
Ball i« gräfl. GasthouSsoale deS
Herrn Stephan Pohl in Wildschütz.
loge kamen. Die ausbezahlten Unterstützungen im-den der Eparcasi: in Jaurrnig, der Spar- und Bor-
Jahre 1899 bezff.ro sich bei der Stercecasse mit schußcosse in N-uosteg, der Liedertafel in Böklabrucki
17067 fl.. der Nolhfallrcasse 2400 fl., der Invaliden- und dem Männcigejanevertiu ru Teplitz für Sp:n-.^°-
rosse 3723 fl.. an die W'!w>n und Waisen ver-iben, der Siadtgemeinde Salzburg für e:sen JahecS-!
storbkner Mitglieder 1138 fl.. iu Summe 24428 fl. beitrog. dem Tucoverein .Li-rtracht' in Ottasitz
«ei diel,w dneä» velbällnißwäß'a sekir minimale Lin-skin von Henn Franz Hubel ougeregreS und unSj
zahluugee (60',. kr. p '0 Mona') erzi-lt-m Resultate! durch die „Ostoeutsch: Rundschau" uberm'tteltrS j
legte der Verband an seine Jovde noch 35000 fl. SawmeierträgniS, der OrtStzkuppe Kürb^tz für eru-, Zuckm antet, 8 Februar.- L-rstorben-im
ttt»ber'l895 bewilligten Untristützungen 50798 fl.stziuppe Ruwburg jür den EklöS von NrvjohrSgratU- v°>be°mtensgotlm, ?9 I.; Sofie Sträube, Hausbentzersgattm,
beträgt. D-:e vom Verbonde unterhaltene, nur den! l°l:onS-SnthebungSkarten uud die Veranstaltung von 7^; Roman Köllner, W-b-rSkmd 3 I.; Ant^
MitgUedkin zugängige Stellenvermittlung konnte 'rtragreichen GesellschastSconcertev. der OitSgrupp' Grundbentz-r^sgartm, sb I.; Josef Gritiner^
300 Eland.SaenostkU neuen Erwerb zuweijin und ver-lOSkau für das Erträgnis einer Verlosung, der ge-, 27 Jahre; ^heresra Lmdenthol. T-glöhnerin, 82 Jahre: Josef
spricht für die Zukunft solche Vorthrile. dcß sie alSkzi'Mknde Dank abgestattet. Von Klogenfnrt sandte s Be, er. ^glohner^ S3 I.; Rosina LaSke, Taglöhnerm, 76 I.;
e?a sür die ganze Industrie rutzdringendeL Jvstitutrder überaus rührige Obmann derselben. Herr Josef^Rob°rt Bochai, Real,iLtenbesltz-r 69^J
betrachtet werden kann. Di, 'M Verbände geeinte i Steiulechner eine fach- und sachgemäß Aukstellurig! schuhn°h»,n-kmd. 3 I; Franz
Ssterreichische Jvdustrllbeawtkvichast lW-ikmeister uvdlder für kärnteu von der OciLgrvpp- verauSzobtes Be-jR°"ge, Schneidergehilse. und Albert Salzborn, 60 Jahre alt.
den Be-jtläge, welche genehmigend zur KenntUiS genommen'
wurde. Zuc Anschastung von Material sür^e« weib-'Bereiu der Oestkrr.-Schlesier iu Wie».
FabrikSbeamte) hat durch ihre Organisation
weis erbracht, daß durch Selbsthilfe «ieeS Star^d'S
Fragen weittrogeudster Naiur gelöst weiden löcnev,
weshalb sie auch mit vollem Rechte nicht pur die
Sympathien der österreichischin Industriellen, sondern
oller, einem gesunden Fortschnttk huldigender Bevöl-
keruugSclosten genießt. Nähere LuLkünste e,lhe.lt die
LeitUiig der WerkmeisterverelucS ru Freiwaldau lHerr
Direktor Schmalenberp), wo auch j-derzOt Anmel-
düngen eutgegengenommkU werden, während Jr.for-
matioueu zu Neugiünduugeo von Verbcindrvrreinku
von der Berbandikakizlei, Rkichenderg. Krotzauergosse
Nr. 8. bereilwilliftst gegeben werden.
* (Wetterbericht für December) Das Tagek-
»ittkl der Lulltiwperatur betrug— 8 0. LaS
Mox «um der Lusltewperetur war cm 30. 5 2« 0.,
dar Minimum cm 12. —16 3'. TaS Tazermmel
der relativen Fiuchligseit ditiug 77 4 Proc :!.
13 Tazen fiel Schnee iu der Ge,amm'v>»dei chsogi.
der 66b. V o r st a n d s s i ßu n g a m I ä n ne r 1900.
Außer-Floruz eiu Betrog anzewiejen. Der Zehlmtister? Vorsitzender: Dr. F. Pohl.
Carl Schandi berichtet über dir am 27. Drc:mber Anwesend die Herren: Gödrich, Jonkisch, Kugler. Kunj.
deren RichtlgoesUNt. i standSwitglieder, die Herren Södrich und Rarmonn auf daS
* (Bom Bereiv -er -rutsche» Oesterreichtsch- herzlichsir und widmet sodann dem am 31 Dec. 1SOO verschie.
Ttschge ell.chafk.
Schlrfirr tu vrüuu.) Aus einer
welche die Förderung der GesellizkUt der leutschrn
Oesterreichisch-Schllsier in Mährens Hauplstadt, sowie
die Unterstützung armer wü.diger L.ikdrl!ure daselbst
bezweckte, entstand dieser Verein, w.lchrr »un seit mihr
als fünf Jahren uvler seinem ersrigen Obmai.tie,
Herrn k. k. Postsecreiär Anton Rasch, r:i glOch edler
Weise wie seiu ollbekauuter Schw-sterv'res.q ir: W::r>
waltet. Für daS Wirken d^L Sch!ksi'-v::k:xe- in
Brüru im virflost'neu Jahre sird 'olgenlc Dal n
jpiechend: Im Lause deSselbkN würden an: oihleldende
denen Bvrstandsmitgliedi Herrn Pros. Seidl einen warmen
Nachruf. Er hebt insbesonderS hervor, daß der Verstorbene
durch sein reges Jnterefie, seinen PDchieiser und seine nimmer
ermüdende Thätigkeit während fast eines BierteljahrhunderiS
— so lange gehörte er dem ?orfiande deS Vereines an—
seinen Namen aus immer und unlöslich mit dem des Vereines
verknüpft habe. Jusdesonders waren es zwei Punkte, Gesellig­
kett und Lhristbaum, die der Verewigte hegte und pflegte, die
durch seine ihäiige Mithilse zur schönsten Blüte gelangten und
wesentlich dazu beilrugen, den Verein in Bien angesehen und
beliebt zu machkn. Trotz seines mehr als dreißigjährigen Auf«
enlhalles in Wien blieb er ein Schlesier, der sür seine LandS-
leute immer zu finden wor, der keine Arbeit und Mühe scheute,
wenn c- gali, einem Laudsmanne zu helfen. Der Verein ver,


[ 2023-06-29 10:40:30.689 - 19000210 - Seite 4 ]
Seiik 4
Mäs)tisch-Schkchksischt Presse
Nr 11
ll-rt in ihm nicht nur eines seiner Sltesten, sondern auch eines LigenthümeriU ist eine Dame. di, ihre Nase durch ein«
seiner arbeitssreudigsten Mitglieder und sein Andenken sei uns A^bSleiden einaeblitzt batte Die N'w.Aork.r Sü-ktleriu^
allen ein Beispiel und e>ne Mahnung, festzuhalien an dem. .rkinten^» n "" Bom ReichSrathS-Abgeordnelen Heeger sllr die Sinladuoa
schönen Ziele unseres Vereines, treue Landsmannschast zu halten, st4 "boten, auf eigen.S Risiko die Hristellung deS von der Frauen- und Madchen-Orttgruppe de« Deutschen
und rege zu arbeiten, damit der Verein im Sinne der Ber- einer iS0ldkMaiUe»Nase zu v'rsucheii. AuS Gyp! formte SchuIvereinS in Troppau reranstalteten. am r7 Februar b I
buchenen weiter wachse und gedeihe. Der Obmann theilte serner si- ein Modelt, daS dem GesichtSichi-ilt der Trägerin stattfindenden BauernballcS versast.
mit. datz Se. Majestät der Kaiser 2i)0 Kronen sür daS J°l,r «... ..... j^ P.uernbal? D°L ieS nsicht N-ieS!'
mit, daß Se. Majestät der Kaiser 2iI0 Kronen sür daS Jal,r war und führte darn^ die «ai, tnr«.'
»^°>d
Herr Zipfer gibt bekannt, daß das diesjährige Costümkrünzchen boS Mctall daS Fleisch berülzren sollte, sehr sciu ouL-
am 10. Februar im Cursalon stattfinden wird und erörtert aezo^kN, ,0 daß man si? kaum si-ht' kin- aus der!
S's r SL-L:
würd! dir Nase immer wieder emaillirt, ehe die G»
sichtLfarb: der Dame genau getroffen war. Die Nase
Gedenket des Dkutschkn SchulvereilgkS bei Spielen! hat j tzt ein ganz natürliches AuSsthen und «an
W-«,» °-d b,i F-»ii4!-ii-° und T-il-m,
unverhofften Gewinnsten! j (Lj» Officier als Raubmörder.) Lus
Budüp st wlkv gkMkldkt: Dlls Deblklziner Mililär»
.«udiloriat veru:theille den degradierten OfficierS.
0?iNl1p!^l'Ndpt j Litklivertreter Josef Lakot oS wegen Raubmord,
; welchen er im Vereine mit seiner Geliebtes an dem
Mit Bedauern werden die L'h er diS BezirkeZ Csobarr Buchdruckereibisitzer Pipjo verübte, zu
Freiwaldau zur Kenntnis nehmen, drß Herr Jnlp-c!or. l'lteuöläaglicher Zuchlhaurstrase.
Hiltscher sein Amt niederlegen will.— Sollte es' (Wie wilde Thiere reisen.) Ein Land, in
wirklich zur Wahrheit werden, so hcffr die Lhrer- welchem die wilden Tisikre herdenw-ise spazieren zu'
jchast dkS Bezirk.'S, daß ein Mann aus dem Volks- fahren scheinen, gikbt eS in Europa: dies-S Land ist^
schullehrerstande entnoinmen wird und nicht, wie eS Belgien. Ja einem mit p-inlichcr Gewissenhaftigkeit'
schon öfter gescheh.» ist, ein der Volksschule ganz ausgeaibe-teles Erlaß, in welchem nicht daS geringstej
fernstehender zum VoikSschulinfp-clor geLüislt wird.— v-rg-ssen ist, hat d-r belgifchr E.senbohnmiuifter genau
Die einzige Bürgerschule uuiersteht dann einfach dem vorgeschrikde!,. unler welchen B-dinguuqen 'xolischrj
LandkSschulinIpiclor. B-stiea cuf d.-lgrsch'n Eiie-bahnfn befördert werden l
— —— dürfen. Löwen, Jaguare. Panther. Bären. Wölfe und'
lLy^Nk» sind von der Befö derung auf Pasiagierzügen
^vollsiäridiü au2gklchlosi?n; sie rriüsieu in Tülerzügen
(Eine Klost- rassair'.) LuS Lemberg.l N ^wac in festen, wohlverschlossenen
iKäsigen, si broS. LamaS. Gaaelleo und Auliloven
l» t n e K l o st- r a f s a i r-.) LuS Lembero,'^^
29. Jänner, wird gemeldet: Coml.sse Maiya Po-'La»aS. Gazelle- und Antilopen
ntnSka, eine der ersten Beau,6! d,r hiesige» Sris 1 okrotie.!^/^^'"j,^'^°^^^^^^^^^^ der Erlaß sagt leider
ein- sehr reiche 22jährige Waise, deren Vormund H'rr,'d!?/' ?' k. net,m u bok n! «Ä
Emil Torosiewicz ist. beschloß. inS Kloster der s^rao.'?^ "der arwehmen. daß sich selbst gegen rhre Besör.
--^ u« derung auf D.Züaen nichts „uLtndeu läßt. Büffel.
Hirsch? und Giroff n werden auf den belgischen Eisen­
bahnen den Ochsen gleichzestelll; Llephavten. NaShorn«
thiere und Nilpferde reisen dagegen ebenso iäigue« wie
Pferde. Nur über daS Kameel sagt der Erlaß gar
nichlS. In Belgien scheint eS keine Kameele zu geben.
ziSkaneriunen in Lemberg einzutreten. Als der Vor
mund aus vermözkuSrechtiichen Rückstchieu seine Ein­
willigung zu diesem Lritlchluffc der Comtesse verweigerte,
flüchtetk sie zu den FranziSkanerinneu, welche trotz d>S
LerlangenS drr Vormundschaft das Mädchen nicht
herauilgabe«. Infolge eines Gesuches deS Vormundes
bewilligte daS KreiSgericht in StoniSlau als Obervor»'
^us dem Gericht-saale.
und Uebergabe an den Vormund. k Tro--av, 8. Februar.
(Hofrath Breitenftld -s.) Dieser Tage'. lEine Miethgeldlchwtndlerln.) Wilhelmine
ist in Wie» rin Polizeifunktionär, der zugleich den o-i Jahre alr, Dirnstmagd aus Friedeberg, welche
Ruf eines gewiegten Kriminalisten genoß, Hofralh ""schiebener Delikte, darunter 8 mal wegen Betrug und
Karl Breitenfeld gestorben. Diese Nachricht hat für Landstreicherci vorbestraft worden ist. hat in 19
unsere Segrod insofern einiges Interesse als Hofrath ^iethgelder herausgelockt, resp. herauszulocken versucht,
Breitenfeld' in Groß-UllerSdorf als Sohn d-ö fürst- lür das Jahr 1900 als Magd verding, e.
lich Liechtenstein'schkn Schloß- und Badearztes Anton ^as Mieihgcld von gewöhnlich s fl. verlangle oder freiwillig
Breitenfeld geboren wurde. Karl Breitenfeld studierte. den Dienst jedoch nicht antrat, was sie „ach ihrem ei­
ln Olwütz, kam 1848 mit den Olmützer Studenten Geständnisse beim Verdingen auch gar nicht beabsichiigie.
nach Wien, wo er in der Studentevlegron den Rang E>>!he der von Wilhelmine Grimme herauSgeschwindelten
eines Lieutenant bekleidete. AuS dem FreibeilSkämpfer ^'^hseld» beträgt 138 Kronen. Wilhelmine Grimme, welche
aber wurde schon nach wenig Jahren ein findiger Po-/'^ Herausschwindeln der Miethgelder zur Gewohnheit ge-
lizist, der übrigens in dieser Lausbahn nicht alles Berbrechens des Betruges angeklagt
menschliche Empfinden eingebüßt hatte.- bei der heutigen Berhandlung zu 13 Monaten Kerker ver-
(Di e K o hl e n p roduc ti o n) der Welt c. 5 ..„«
i« Jahre 1899 wird auf 662.820.000 Tonnen a°.^ und «eruntreu ung.) JosesHanikl.
gegeben. Bon dieser Gesammtheit erzeugten: Groß. ^'Undbes.tz-rssahn ,n Zuckmantel, welcher den. dortigen Gast-
britaouieu 202,054.516, die Vereiniaten Staaten^ versperrter Behausung über lo K.
196,405.953, Deutschland 130,926 400 O-fterreick. einen ihm von Joses Träumer in LnderSdorf zur
Ungarn 35,039.417, Frankreich 32 439 786 Belaieu ^°b-rgabe an Adolf Seidel in Zuckmantel anvertrauten Betrag
22,975 093, Rußland 12.862.033'und alle übrigen -^ h. veruntreut hatle, wurde zu 3 Monaten schweren
Länder zusammen 30.960.712 Tonnen.^ Kerkers veruriheUt.
Hör ich do glej a pao:e schrein.
Jane JkjkS, muß denn Alls ond JedeS
Immer grad wo- N ie- seia?
Na. na! 'S drängt hkulzuloq doS Neie
A lu wiog SudeS of dar Welt,
DoS meiner Seele moocheo Meuschen
Tos gude Albe mehr gefällt.
D'rem mögen a de Frauenzimmer
Vo ensarn Deutschen Schulverein
Ka Sezzeschion. ka Norrentanzla—
A Pauerubal muß wieder sein.
A Pauerubal mit oll dem Volke
Do- Sridenschlepp oad Frack nie kennt
Schlicht ei d'r »lost oad schlicht ei'« Hkr,,«
Ei Dorf ond Pasch z>kure rennt.
Schicu' Jompfern ei dar bunle.i Röcklau
Mit Busevtuch und Seideulchärz,
LoS Knipp.Tuch k« dk hübschen Zäppe—
Ul Ji,', do pumpert manches Herz!
De Pocschen ei dan korzen Schweukarn
Mit kotzengrobem Leimethemd,
Knolldosen, ipiegelblanke Schäfte,
De Pseifc ei de Zahn' geklemmt.
De Flauen ein Saaickel.Pelze.
Mit Silberkett' oad Kärchenbuch,
Mit reichbksktzter Gold-Kamode
Oad langbksranjtea Seldentuch.
Grußvoater ei dr grüar' Plante.
Mit lolher, vielbekaäppter West',
Ond huche Stiesel ond Eilioder
An grüßen Schärm, wenn» etwa näßt.
Dr SuttSherr, Jäger, Schuster, Boader
Dr Schmied ond anlier' Profeschioo,
Hoizröcker, Fubrknecht, Beerraweiber^
De Musich mit'» Pumperdon.
De Kratschenstube mit dr Säule,
L Kkgklboaha, der Trapper Morkt;
Ond Stoadtleit, Gigola ond Lowprn
Ward'a ein S-meind'-Nrrest versorgt.
A Postamt mit dan neuesten Tore»,
Ui JeskS, ond die Postillon!
Die warn wol die Bestellgebührrl«
Sich märschienthälS noch zoahlen lohn!
A grüße, schlkj'jche Pauernhuchskit
Die konvstk, wenn de hinkömmst, sahn,
O.id beste voch a Jonggksellk,
Do lob dr glei a Objchiift gähn.
Na. ,tz woS wällt Ihr noch Ihr Leute?
Ich denk, dos leS genung fürsch Geld!
Wer d o roch nie zufrieden sein koon,
I- änner, da« halt nischt gefällt.
Ond dar sol ble.'n, a fetter Brummbär!
Bei rnS muß Herz drbeive sein—
Oad wir das mitbrüogt. dan begrüßen
Dk WeibeSlent vom Schulverein.
Miscellen.
(Rad e lu de R ä u b e r) Eine Beiliner Zei-^ Fleischhauer in EnderSdorf ivelcher mtt seiner 23 Jabr'e alten^ "''Ets Gedächtnis.) Wie die .Tägliche Kund.
tuog bringt folgende sensationelle Nachricht, nicht etwa' Stif,achter Marie Brauner ein intimes BerbSltniS^m.rk. I der französische Arzt Dr. «. »nillon
Wä de n bei MnrkU ikr beide wegen Blutschande angeklagt worden waren, wurden ver- Gedächtnisses. D°r eine betrat einen sehr reichen, weitgereist.»
"^^.! "hnc jedoch sonst nach irgend einer Richtung besondere geistjgL
estohlene S p i r it u os e n.) Anna Pseiler, 28 Beranlagung zu verrathen. Nachdem er Naiurwiflenschast sludirt
Jahre alt, Dienstmagd auS Weidenau, war bei der Bäcker- die Prüfungen Daiik der ihm von der Natur verliehene»
Meisterswitwe Emilie «latzel auS Weidenau bedienstet Der ^^.b^bks^^v^den hatte, gieng er auf Reisen und besuchte wieder-
Nt-ii-n wirk -,,r;,«k. .r.i.r. k.a n. .1 holt die Schweiz, Jialien. Spanien, Großbritannien. Belairn
Pf ler wild zier Last gelegt, daß sie mehrere Flaschen Rum u. Holland, Algier und Tunis, nicht etwa, um in diesen Länder»
aus einem FLtzchen 17 Liier Karpalhen-Bilter rntwendet habrn Naturschönheiten und KunstschStze zu genirßen, dir Sitten und
soll, weshalb dieselbe wegen Verbrechens deS Diebstahl» anoe. Einrichtungen der Bewohner zu studieren, sondern ein-
klagt wurde. Die Verhandlung endete mit der B-rurtheiluna L»n"d-r sich mit eigenen Augen
Diebstahls wurde dieselbe freigesprochen, weil sich der Sachver» und verfolgt nämlich kein andere» Lebensziel, als alle Eisen-
halt anders als in der Anklage angeführt, darstellte bahnstattonen Europa» auswendig zu lernen. Tag für Tag,
lJo, es Reichet.) Kutscher in Freiwaldau, welcher er viele Stunden dieser verrückten «e-
die Kunst der EinaillirenS ru br,,v die j über 10 Kronen gestohlen hatte, wurde heute zu 14 Tagen haben ihn mit seiner Einwilligung einer Prüfung unterwarsrn.
erhoben hat. hat soeben eine verurlheilt und hat die Strafe sofort ange- ^-»glänzend b^tand. Es gibt keine Eisenbahnstation i»
N?,k aus G^ld^und' Emaille hergN ''' b°.d» sr°».
Wäldern bei Markrl ihr Unwesen— es dürften un-
gksähr 4 bis 6 Maun sein, die sämmtlich mit Fabr-
rädern ausgestattet sind. ES ist schon bald ein halbes
Jahr her, daß die Bande ihr Unwesen treibt, ohne daß
man ihrer habhaft wird. Zu Anfang war die Bande
beschetdener, denn da stahl sie nur, nun geht eS aber
ollem Anschktve nach auch anS Morden und Rauben.
P-r Fahrrad tauchen die Kerle bald da bald dort auf.
..»k Ganghofeu ein Bauer ausgeraubt,
di- Markt! scheinen nun
DnS Ukbersällk immer häufiger zu verdea.
unter diesen Umständen die Leute in steter Anest
lkben. Ist selbstverständlich.
m.'.'."''!^/.''^'.'^°^dnale.) Ein ameri-
" "" 7 .' —.rnnt. »,,r ocioen rra».
,»fischen Aerzte wollten ihren Ohren nicht trauen, al« er thue»
auf jede Frsge, msg si, nun ,inr Haupt- oder Nebenlini, t.


[ 2023-06-29 10:40:30.689 - 19000210 - Seite 5 ]
Rr. 10
Kähriich-SchlksislLk Pr»ss'
Skitk 5
tt
?-
q
ß
Z-'
Frankreich, Irland, Ruhland, Deutschland und Schweden be­
treffen, aud dem Jedächtnir die genaueste, stelS zutreffende
Antwort gab. Freilich glaubten sie mehr als einmal, ihn aus
einem Irrthum ertappt zu haben, aber er wieS ihnen jedesmal
nach, daß sein iSedächtuiS zuverläffiger sei als die Eisenbahn­
karten und ioursbücher, mit deren Hilse sie ihn aus die Probe
stellten. Auch in Asien, Afrika und Amerika wußt« er, wenig­
sten- wa« die Hauptlinien anbelangt, Bescheid. Das neue Te-
ftameat kann er in drei Sprachen— hebräisch, lateinisch, scaii-
zdsisch— säst Wort für Wort hersagen.
(D«S Gelübde des Wucherers.) Eine sehr hübsche
und charakteristische Anekdote au» Japan erzählt der Ostasiaüsche
Loyd: Alt der Wucherer Hiranuma Senzo an einer 5krankheit
darniederlag und große Schmerzen litt, beiuchte ihn einer seiner
Freunde und sagte sreundlich tröstend zu ihm: .Ich zweifle
nicht, daß Sie von Ihrer Krankheit bald wieder genesen werden.
Wollen Sie nicht nach Ihrer Genesung dieselbe dadurch feiern,
daß Sie den Zinsfuß Ihrer Schuldner herabsetzen?" Senzo, der
kau» sprechen konnte, erwiderte: .Ich habe gedacht, gerade so
zu thun, wie Sie mir gesagt."— Als er nun bald darauf
Mieder gesund wurde, rief er seine Agenten und Schreiber und
sprach: »Ich glaubte wirklich zu sterben, aber ich bin glücklich
davongekommen. Da ich nun nicht mehr der frühere Hiranuma,
sondern ein neugeborener anderer Hiranuma bin, so habe ich
nicht die Pflicht, das alte Lersprechen zu halten. Daher besehle
ich, daß die Zinsen noch strenger eingetrieben werden als früher,
und daß, wo es möglich ist, der Zinsfuß noch erhöht wird.
(Eiue Uelsou-Retiquie) wurde soeben bei Christi« in
London verkauft, iks ist die» ein- Dose mit der Juschrist: »Diese
Dose wurde Horatio Liscount Nelson von dem Verein von
Stahlarbeitern Birmighams am 4 September l?92 überreicht.
Der soll die Palme tragen, der sie verdient hat." DaS Geschenk
ist eine krei»runde Schnupstabaldose von poliertem Stahl mit
erngravierteu Voldlinien. Sie wurde für 1b40 Mark verlaust.
(Gräberfelder aus der Steinzeit.) Weit über hundert
Gräber sind in der unmittelbaren Umgebung von Worms, säst
sämmtlich in der Nähe deS Rhein» gelegen, ausgedkckt worden,
und haben einen überraschenden Reichthum an Producten aus
der Steinzeit geliefert. Sie enthalten olle mehr oder minder
gut erhaltene Skelette— war ja in SUddeutschland in der
nevlithischen Periode die Leichenverbrennung noch nicht bekannt
— und lagen so tief, daß der Pflug sein ZcrflörungSwerk an
ihnen nicht auslaffen konnte. Sämmtliche Skelette liegen aus
dem Rücken, den Kopf meist nach recht- geneigt, und »eben
ihnen zahlreiche Gesäße, Waffen und Werkzeuge. In den
Männergräbern vor allem große, durchbohrte SteinhSmmer,
sowie Steinkeile, Steinbeile. Meffer au» Feuerstein und Fcuer-
fteinsplitter, die in Verbindung mit dicht dabei gesuadenem
Schwefelkte» jedenfalls zum Feuerschlagen dienten, in deu Frau- ..»
engrSbern Echmucksachen auS Stein und auS Muscheln, die als"
Fingerringe oder al- Ketten um Hals und Handgelenk getragen
wurden. Diese Perlenketten sind entweder lreisrunde, aus einer
großen fossilen Muschel geschnitzte Echeibchen, oder an einander
gereihte sossilr SchneckengchSuse und kleine Muscheln. Fast in
keinem Frauivgrab aber fehlt die primitive, meist zu Häupten
der Todten liegende Handmühle, welche aus zwei Sandsteinen
dem größeren Bodensteiu und dem etwas kleineren Reiber be­
steht, mit dem des Getreide roh zerquetscht und so gemahlen
wurde, eine Aufgabe, die jedensalls hat die Frau erfüllen
«Lsien. Auch größere und kleinere Stücke einer rothen Sub­
stanz, dir zum Färben oder Tätowieren der Haut gedient haben>
muß, finden sich beinahe in allen Gräbern. Daß schon damals
handel-beziehunge» bestanden haben müssen, zeigt das Auffinden
etner Ansteruschale in einem Grabe. An iSesäßen, theilweise
noch Reste von Mahlzeiten, Ueberbleibsel von Thierknochcn rc.
enthaltend, wurde eine zahlreiche Menge geborgen, so daß man
ein vollständiges Bild der Keramik jener Zeit erhält: Aeußer-
ltch kunstvoll uud reich ornamentiert, aber in Wahrheit doch
die niedrigste Form der rheinischen Keramik darstellend. Die
Gesäße besitzen noch die älteste, primitivste Form, die des Kugel-
segmente- und der Btrnsorm.
(Hu««rtfttscheS.) Höchste Devotion. Kanzlei­
rath Rückeubeuger bestellt sich soeben ein warmeS Bad— 29
Grad wie immer— als Ee. Excellenz, der Herr Präsident
edensalls erscheint. »Die große Wanne, mein Lieber, 28 Grad!"
rüst Se. Excellenz dem Badedtener zu.— »Für mich", bemerkt
Rückeubeuger mir vor Demuth ersterbender Stimme, »dann
nur 27!"
Reu'steS »lapphorn.
Zwei Männer giengen durch daS Korn,
Er waren zwei Feger vom Steine deS Schorn,
Der andere konnt' noch nicht ordentlich fegen.
Der eine sag brillant dagegen.
Sparkaffa Zuckmautel. Ausweis pro Jänner lüvO
Bestand an Einlags-Capitalien niit Ende
December 1S9» 1,416.935 K. 23 h
An Einlagen von 25 neuen und 2lü bereit»
betheiligten Patteien.. 34.28l K. 27 h.
ikapitalifirte Zinsen pro— Semester— K.— h.
Zusammen. 1,451.216 K. 20 h.
Für Rückzahlungen an— Parteien, wo-
von— ganz befriedigt. 26.420 K. 6g h.
Bleibt Stand der EinlagSeapitalien für 1954
gntereffenten mit Ende Jänner 1899 1,424.795 K. 90 h.
Effecte»- u»d Wechsel-Course
vom ö. Februar.
VlderSdark. 7. Februar. Weiren L 12.29 >1.6) 11.20 i senster-Decoration gratis.— Probenummern versendet saratis
Korn L 19.40 10.20, iO.—. Geiste L 9.—. 0.—, 9.-, Hafer j die Administration des Fachblattes »Der Oesterr. Kausmanii
5.20, 5 —. 4.80, Erb,en 1. 12.—. 100 Kilo Erdapfel L 2 67! Prag, Elisabethstraß- 24. —16. Jahrq.— Er chienen H-st 7.
Heu tn Gedünüen ä 190 Kilo L 3.20. Srroh tn Gebührn» 1V9
^-1°.X-.-. L',7,L?'7,iLÄ^
lich 2 mal und kostet pro Jahr 3 st.- Ndministratio-
Wien.— Erschienen Heft 22.
Die Fackel, herausgegeben von Karl KrauS, ein neu er­
scheinendes, IN satirischem Tone und actuell gehaltenes Kampf-
blait, das sich die scharfe Kritik aller polirischen, volkswirt­
schaftlichen, künstlerischen und socialen Vorkommnisse zur
Aufgabe macht, erscheint dreimal im Monat im Umfange von
16—32 Seilen Octavformat.— Preis der einzelnen Nummer
kr.— Geschäftsstelle der Fackel: Verlagsbuchdruckerei
Moriz Frisch, Wien, I., Bauernmarkt 3.— Erschienen Heft 50.
Das N e u e t l l u st r i r t e Blatt. Das Neue illu-
strirte Blatt ist das reichhaltigste und billigste Familienblatt.
Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigste» Ereiguisse des Tages
iu Wort und Bild. Ferner Romane, Novellen, Preisaus-
gaben rc.— Preis vierteljährlich franco 2 K— Verlag und
Admiiiistralion Brunn.— 9. Jahrgang.- Erschienen
Heft l.
»Heunebcrg-Siide" von 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Mctxr'' 'Wiener Iliust rirte F r a u e n-Z e i t u n g Die Wiener
Troppau. 3. Februar. Weizen L 13.— 12.60 12.40 i
Korn L :0.2Ü, 10.23, 10.90 Gerste L 10.—, 9.50, 8.S0, Haier>
L 5.40 5.S0, 5.20 100 Kilo Erbsen L 20.—. 100 Kilo>
Erdäpfel 4 49 Heu L 6.10 0.— o.— Stroh L —.—^
Butter 1 Kilo L 1.7o Raummeter Holz harte» L 7.— weiches l
dreSlou, 1. Februar Per lOO Kilo Weizen weiß N!
l5,90 bis 11,20 Weizen gelb M. 14,90 11,90: Roggen A j
13.70, 12.59 Gerste M. 14,50 11.59 Hafer M. 1210 11.20!
Ervien M. 16.—, 13.20.
I'oulg-iü-Zöiäöü-Lovö --»"
65!
und höher!— 14 Meler!— Porto- und zollfrei zugesa„dii!
Muster umgehend; cbenio von schwarzer, weißer und sar5jg„
6. ttsnnsbkk'g. 86iä6U'k'LbnIr. (ir.^r.öoü.>.
Vei LinäerkranIclisiteii,
reslciks 8o häuiiA säuretilAsuäs Llittel erfoxckeru, rvirä
von ürrtlieker Leite als rveAen ssiuer wiläeu VVirleuox
dieür besonäers Assiguet:
mit Vorlielrs veroränet, bei biagonsäurv, Loropksln.
stkuoditlo, OrüsenLnsedWeliunsn u. s. rv., ebenso bei
Lstsrrbsn äer l-ukirädrs un>1 lisuLbbustsn (Üo5-
rstb ran l.üsebuör's älouoxrapbig über tUssshübl
Lanerbrullll.) (IV)
sllsr krsnelieil
imä I,üii6ör
liefert unter
Larantie
L. »ei'm. 8kk'bö
Inisk-nst. /^lli'os ssn-Vs>- 8 gsgiisi 3 t
G Oexrunäet 1864 G I.k!p2ig
Latalox über stets vorriitbixe 6,000.000 LIsbe-.4.äres»en
Litt« rn verlangen.
Aa Snr«I» Sr>«Ii1»»ii,IIi,i,zc.
Konnraiasian- ^^bc1er eiorslne -4äressbogell tri-gt unsern
hoülilviiiiil,!!, k'irwen-.ä.nfärllcle. 49
dkan bäte sieb vor minclerwertigeo !7»edabwnugen!
EinheMchc Staatsschuld rn K»reu
Eirchettlichr StaolSsi^ld in Silber
Oestrrreichische Goldrente
-pticeuti-e österreichische Kronenrcnte
Aktien der Ssterr.-ung. Bank
ErrdUactien
London viit»
so Markstücke.
Zwanz^frans stücke
K. k. Randduraten
Deutsche RetchS-Mark
99.95
99 90
99 20
99 65
127.40
238.15
242 20
23 62
lÄ25
1138
118.10
Fnnerntg, 6. Februar. Wetzen Lr. 13.—.—
Koru Kr. 10.50, 10.40, —, »erste Kr. 9.20 8.90.
Hsfer Kr., 5.50,—.—. Erbsen Kr. —.
Lüodersodkiu.
Köuig PanuiuS. Ein deuisches SönigSdrama von Guido
List. Weihnachlsgabe des Vereines »Deutscher Hau»" in Brunn
an seine Mitglieder. Verlag »Deutsches Haus" 1899, Brunn,
Druck von Rudolf M. Rohrer in B ünn.— Preis 1 Kr.
Pros A. L HickmanuS Sprachen-AtlaS. 6 Karten
nebst erläuterndem Texte. Ein Beitrag zur Rationalitäieu- und
Spracheusrage in Oesterreich-Ungarn. Verlag von Gustav Frey­
tag u. Berndt in Wien. Preis 1 Krone.
Der österr. Kausman«. Ein nützliches Fachdlall
des österr. KausmaniieS. Vierteljährlich erhält jeder Abonnent
dazu wertvolle praktische Prämien: »Taschenbuch für Kaufleute",
mit kostenloser Unfallversicherung aus 1000 Kronen, und 50
Kronen bei vorübergehender Invalidität, Vorlagen zur Schau-
Jllustrirte Fraucn-Zeilung erscheint zweimal monatlich und
kostet vierteljährig nur 90 kr. und ist daher das reichhaltigste
und billigste Familien- und Modejournal der Monarchie.
Ver ag von M. Brcitenstein, Wien, XI. WLHringerstraße 5.
3. Jahrg.— Erschienen Heft 9.
Die Arbkitsstube und Haushaltungsschule."
Eine für die Frauenwelt geradezu unentbehrliche Monat-Zeit-
schrist mit »Die HauShaltungsschule" uud vielen Schnilt-
mustern, Stickoorlagcn rc. Dreimonatliches Probeabonnement
^ nur M. 1.— (60 kr.)— Erschienen Heft 5.
jModeund Haus, das umfaffendste und an Textsülle und
! Jllustrationsretchthum bietende Blait erscheint vierzehntSgig
und kostet nur 1 Mark vierteljährig.— 16. Jahrgang.—
Erschienen Heft 2.
Häuslicher Rathgeber mit den Gratisbeilagen »Mode
und Handarbeit" und der illustrirt-n Kinderzeitung »Für
unsere Kleinen".— Preis vierteljährlich Mk. 1.85.— Ein­
zelne Nummern kosten süc Deutschland 10 Pf., für Oesterr.»
Ungarn 7 kr.— Erschienen Hest 2.— Ve rlag von Roberl
Schneeweiß in Berlin, )V. 30, Elßholzstraße 50.
Wiener Bilder. JllustrirteS SonntagSblalt. Abonnements»
Bedingnisse für Wien und Oesterreich-Ungarn vierteljährig
90 kr., ganzjährig 3 fl. 50 kr. sammt Zusendung in» Hau».
Für Deutschland vierteljährig 2 Mk., ganzjährig 8 Mk. Für
Montenegro und Serbien vierteljährig FrancS 2.80. Für die
übrigen Staaten Europas vierteljährig Francs 3.25. Ein­
zelne Nummer 6 kr.— 5. Jahrgang.— Erschienen Hest 5.
— Verlag von F. Bergmann und Camp., Wien.
Für unsere Kleinen. Jllustrirte Monatsschrift für
Kinder von 4—10 Jahren. Herausgegeben von G. Ehr.
Dieffenbach. Jährlich 12 tzeste. Vierteljährlich 60 Pfg.—
16. Jahrgang.— Erschienen Heft 5.— Verlag von K. A.
PertheS, Gotha.
Das Blatt der Hausfrau. Jllüstrierlc Familenzeitschrist
Das Blatt enthält praktische Winke für Küche und Pflege de»
Haus- und Zimmergartens, Artikel zur Erziehung der Kinder,
und Körperpflege.— Preis vierteljährlich 1 fl.— Redaclion
und Adm nistranon, Wien, I., Nibelungengaffe 1 u. 3.—
10. Jahrg.— Erschienen Heft 7 u. 8
Wiener Mode mit der Unterhaltungsbeilage »Im Boudoir",
Jährlich 24 reich illnstrirte Hesle mit 48 farbigen Mode­
bildern, über 2800 Abbildungen, 24 Unterhaltungsbeilagen
und 12 Schnittmusrerbogen. Gratisbeilagen: »Wiener Kinder«
Mode" mit dem Beiblatte: „Für die Kinderstube". Monatlich
ein reich illustrirteS Heft. Ferner 4 große sarbige Moden-
Panorainen. Schnitte nach Maß.— Vierteljährlich fl. 1.50.
— Verlag der „Wierer Mode', Wien, Leipzig, Berlin,
Stuttgart.— Erschienen Hest 3.
Der praktische Rathgeber in Obst- und Gartenbau.
Preis vierteljährlich Mk. 1.—.- Erschienen Hest 4.—
Verlag von Trowitzsch u. Sohn in Frankfurt a. O.
Große Modenwe lt. Tonangebend für Toilette, Wäsche
Putz- und Handarbeiten. Colorits-Schnitlmuster, Unterhal-
tungStheil. Handarbeiten extra. Beilage und farbiges Stahl-
stich-Modenbild monatlich. Abonnements zu 75 kr. viertel­
jährlich.— 9. Jahrgang.— Erschienen Hefi 2.
Kindcr-Garderobe. Jllustrirte Monatsschrist mit Zn-
schneidebogen zur Selbstansertigung der Kinderbekleidung und
Zeitschrisi zur handarbeitlichen Beschäftigung und Unterhaltung
der »Kleinen" mit der Beilage »Für die Jugend". Preis
vierteljährlich 90 5— 7. Jahrgang.— Erschienen Heft 1.
Jllustrirte Wäsche-Zeitung. Ausgabe für Oesterr.»
Ungarn. Abonnements zu 45 kc, vierleljährlich.— 10.
Jahrgang.— Erschienen Hest 1.
I Frauen-Fleiß. Handarbeitenblatt für die Familie. Monatlich
eine achtseitige Handarbeiten-Nummer.— Abonnements zu
50 kr. vierteljährig.— 8. Jahrgang.— Erschicneu Hest 1.
Verlag von John Henry Schwerin, Berlin W. 35.
Für alle Well. Große illustr. Familienzeirschrift. (Deutsche»
Verlagshaus Bong L Co., Berlin W.) Preis deS Vierzehn-
tagshestes 24 kr.— Erschienen Hest 14.
Moderne Kunst. sLerlag von Richard Bong, Berlin-Wien-
Leipzig.j— 14. Jahrgang.— Preis dcS Heftes 60 Pf.—
Erschienen Hest 11.
Fürs Haus. Mit vier Beilagen und Schnittmustern. Ab«
onnementspreiS viert-ljShrlich 75 kr. bei wöchentlichem Er­
scheinen. Verlag Berlin SW., Lindenstraße 26.— Erschienen
Nr. 905.
Illustrierte Sonntags-Zeitnng. Trotz seiner Reich­
haltigkeit kostet die Z-itschrist vierleljährlich nur 3 Kronen
26 Heller. Probehesle durch jede Buchhandlung oder vom
Verlag: Wien I. Schönlaterngasse 8.— Erschienen Heft 15.
Alle hier angekündigten Bücher, Journale,
Zeitschriften sind durch die Buchhauöluug A.
Blarek in AreiMltldau zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:40:30.689 - 19000210 - Seite 6 ]
Skitc 6
Mährijch.SLltsi!che Ptksie
Nr. 11
ZLii 8 iIr»Iivi».
(^6u!i6it6N.)
^ooooooooSOo OSS
?iLLo 2-LäLäi§.
Bayer I. Wiener Eas>i.Polka
., Frohe Launen, Walzer.
Lzibulka ?>. Militär-Revue-Marsch
„ op. 374. La Ccquette (Gavolte)
„„ op. 36V. Wintermärchen (Walzer)
Schert L. Elli (Polka)
Sudo R. op. 13. Picador-Ouadrillc
»omzak K. Neue» Leben ^Walzer)
Kral I. N. op. 132. Bachsorellen (Walzer)
TranSlateur S. op. 70. La Comtesse (Mazurkas
1 X 40 k
2, 40.
1. 40,
1. »0.
1, bO,
1. 20.
1„ 20
3„ 60„
3 60„
1 .. 80 ..
o
o
o
ooooooooooo
ton---
o ^6IN. 6!iÄwi>»Zl,ei-, 6iei-, I^iqukm-, Lrdimt^ein, 6oZlilto. SI
O krue1it8LÜ, luimoiiricio, Sirup, kunsoli, Ool, koubon8 uuä
O 2uc?t7erzvLreii, 807vi6 kür .Ipottieken, l)ro^en1,rinkilun§on,
^ I>e!iLLto886ii-(Fe86iirifts
LLeäsr mit kLanokorto-L6§1situll^.
Burtwlg S- Leouore (Polka amüsant)
Bolk-Hnmue der Buren
1 .. 40
- .. 30
^Ibumblätter. (,^ür Zither.)
o
v
o
Lehr. F. Torgauer, Marsch
Noch W. Traumbilder (Walzer)
Lohr F. Spinn, Spinn!
Joanovici I. Donauwellen-Walzer
Finnländiicher Reitermarjch
Schubert Fr. Am Meere.
Ifrautzrr L. Die Kapelle
„„ Schäsers SonntagSlied
„ 60
.. 30
„ 60
.. S6
,. «W ..
.. 60
,. 60
00 ,,
Iläit 8t6t8 UNt I^LAtzr
lti«; I,ilIio^raj)i?t!ie
.A.. ZlaLeiL in I'reiv^^läau. o
^ >»- Llltrvüsfs 2 n eixeueir 1'tl
72
2LtIier-L1äll§s.
Abt Fr. Im ersten Sonnenstrahl.
„„ Mai und Liebe ....
Baumgartner W. Noch sind die Tage der Rosen
Hlludel S F. Berühmtes Largo
Thradler. 8 äs La kalow» ...
Zch habe stet» die neuesten Erscheinungen vorrüthig. Momentan Gewünschte», wenn nicht
auf Lager, wird unter 4 Tagen geliefert.
All vereine, Musiklehrer, gewähre ich Vteselbr Prooisio», als Musikalienhandlungen
der Großstadt.
- ..
- .. 72
- .. 96
- 0«
- .. 60
IlSlVLlällll.
SS
^ 1. LIaLok,
Die
-
erskknrr aen Isdrgzng loori
inlt aen deichen dervorragenSen errädlenchen Mrlitn:
^>
von
L rr» «rr sr
« r; ... ......»«
L 6-10886 ^.U 8 VM Z
K«
rc^ l s zr
„Im Massei sinket"
W. Heim bü rg
„Der St^ulzengel"
Paul He)»se.
von
Udonnrmentrpreir vimelsälulich 2 llronen l0 Fellrr
«tnie riewpel.
2u berielien äurck äie kuchhznäiungen unä pstlämlee.
ß Illiißkikier Pstlilutl'!!
X
8
X
X
X
X
8
X X
von -'
(isräisvhsrA, I^iväH^ioss
uu6 äew .^1tvat6rKtzdir§6
boi
öuok- unä ?api6itiLnäIunK
in fpsiivLllisu linü
'ir.
X
X
X
X
X
X
X
82 X
X
8
8
Lchutztnarke: Anker
X XX
X XX X X
XXRX xxxxxxx xxxxxx
8
XX
8^ «is 8
luttttmunnzz
l/MfEE/c/FM?.!
aus Richters rlpothckc in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung; zunr Preise von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses...
allgemrin beliebte Hausmittkl-
- gest. stets nur in Originalflascheu mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Lriginal-Erzcugnis an.
- Richters dlvothrkc zuin Goldenen Löwe^
Z irr Ettsabethstraße 5. M
NNUNINNIIIIMNNNINNUNINIIIIIIIUIIUIUIIIIIIIIINUIIM
si/1-, ^'»lenckr,, ckkn >-
I e.Lctiikne» ist." (t'-iem.iitr?.' ?-aAe-
I dkatt )»;..re->t «in« oikic»«,, >n
i 7inU«t,!anck ni-tit.'" ,In«., n«nNn ir.


[ 2023-06-29 10:40:30.689 - 19000210 - Seite 7 ]
Nr. 11
Mäb.is-b-SLI'si L- Pr.ss-
S'i>< 7
Tmpschle hiemil dem gerhrlen P. T. Pvblitmn meine
auf da» beste eingerichtete
Buchbinderei
zur Ausführung aller Buchbmder-Arbeiten: Bucheinbände von der
einfachsten bis zur elegantesten Ausführung. Mappen, Enveloppen,,
soivie alle Eartonage- und Galanterie-Arbeiten, bei billigsten Preisen
unv solidester Bedienung.
-tastrirungen, P«si»ir«ngrn und Perfirirungen werden
bestens brssrtzt.
Geschäfts- und Liirschreil->stüä)er
stnd in allen gangbaren Formaten, Liniaturen und Ausskittungen
vorräthig oder werden nach Angabe in kürzester Frist angefertigt.
- A. LiaLek, Freiwaldau-Gräfenberg-
Zllm Backe» Nttd Kochen 1
mi, Zucker serlii, verrieben. Köstliche Wüiz'
der Sp.i'en. Sofort löLnch, sriner. au'-
g,ebiger und bequemer wie die jrtzt so
enorm tbcure und in ihren neivenaulreqen-
din Vestondtheilen schädliche Von'lle,
welche hiedurch ganz enibeblrich geworden
ist. Kochrcceple gratis, b Or'ginalpä.tchcn
5S kr.^ Kr. 1 tO, einzelne Päckchen,
Ersatz sür ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
---- 24 Heller.
Zu haben in Freiwaldau bei:
Kranz Bcnirschko, Gustav Kaschkc,
Moriz Rolinian», 'ISUHrliii sriscrt,
Slbert Lchlotha»; >» i e d e r li n o c-
wiese bei: Kran; Kclkel, )>'scs
schtveiSlcr. 64
Liu
üldchiMMs!
ruZIeielt Lsmgrs Odscur» üir Arüt-sors
b^mi!ienvoI^8te!IullZk:u ^seiosubt, mit (lai>
ckzruAötiöriZnll l^'tousiliöu xovie 20ll
lllasbilcksr. b'orusr ein 8rocItd3US-
60NV6k'83i!0N8-i-6X!k0N
(ckadilLuwsauso^Lds), 16 Zancko, ^anr
L6U, tiillä preisvürcki»8t rn v^ilraulou.
äis l^.xp. ck. ljl. 97
— IVo? SUAt
3S6-/'
! I'ueIiv0V!iiumit inii' liil- ?i
Lill Voupou, 3 10 01
I»u», xsQÜxsnä kür
1 5«rr«v-./1^ürux,
Icoitst nur
L 80 «LUS
S 10 LU» xutsr
4 80 »us xutsr
7 50 »us tsiosk
8 70 LOS fvioer
12 40 LU3 LnxUscUer
13 95 Lus KLMMtzLrn
acliter
^rliak-
vrulln.
LIn Loupon ru sedvrrrrsm 5»>on->nrur t1. t!).—
0»d«ilI«Nse Stokts ^vn S. Z SL psr»stei:»ukvLrts^ rocisn in r>-le«n.
lien ki»id«n von 1 Oonoon II. S.—, 1 Loupon L. S 0Li ?,i-uvisnns nit
Va 5 »>n«i. 8t»»r«-, s»nnd«»mr«n- u. «leUtsi'-ro.lLn Ltot7e: tein-li-
>c»inms»en« u. cksviorr, »ovis vnlsorm-5rokss lUi clis kininr-
v»«t>» uvck Lonliirrmsr'i« ote. etr. versenget ru k°Ldrirspre>!jen Ur-
»Is reeU nuä sobä destbelr»nnts
l(i68 in bl-ünn.
I»«t«r »v»tl» niil srniiro— II»,ter,etr»n» I.Iefer»»,.
kui» l)LS 1'. t^udliciuv v!r6 dssonäsrs ä»r»uk Lutmerii-
»4UN ssvmLLdt, ÜLss kick LtoKfs dei illk've^m ösru^o doäeuLsrxl
dtUtsvk' »leUsn. »1s 6ie von äen 2visetienkLQ<11sro dvsteUten. Dio
kiiv»» in Lrünn v^ersenävr siunmULckv LloLko L.»
vletLUodsn f»df-1Usp^«n. ^ns >ufsekI»L eins« tt»1,»Uo«.
Für alle Hnstcnde ist
Lal 86 r ''8
^ILk'U 8 r- 8 onbon 8 l^
ant dringeilste zn empsc hlen.
notariell beglaubigte Zeug
j)x„ besteiiBewcis alsl
nniibrrtrojfen bei Huste», Heiserkeit,'
tzutnrrh und Berschleimuiig. Packet ri
10 und 20 kr. bei: Albert Tchlnthan,
Drog. zum schwarz. Hund, Gustav
Zaschke, Kausmanii, Josef Tcholz,
Trog. zum gold. Engel, Freiwaldau.
VII. 81e'dsnsl6i'!iK24j
^Ikkl. k^rsisl>ucsik-7s4ir,.^^'i3iq.i
chöllnon sit!u ckurrb
OederL>.ivue einer lelsitNm ^^sentur nebenbei
rerckisnen k'kiebcheontois.-e niebt erloräer-
liebi Ölkerto nnler „>4'. «S7- besörckerl
IL»«Ioir ^a»8«e, IVten, »6
kiilo I-Ilkkil Iiillil;.
Mit ,^jähr schristl. Äarantie
versendet an Private
iiann8 !<0Nk'3lj
liki'snfsdi'üt
lo L
Kolckverren -Lxportbsuz
8rüx (Zöliinen.)
Gute Rickel-Rem.-Uh.' sl. 3 75
tLchte «Lilder-Rem.-Uhr fl. 5 bv
Echte Sllter!et1e st. 1 SO
2tickel-Wecker-Uhr fl 1.95.
Meine Fiima ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u silb AuSstellungs-
Medaillen u. lausende Anerkeiinungsschreiden
lll. prsisoatslog gratis u. frsneo.
r silpiis ^oil!
^ IMÜU I 8o6d3ii t8t ersetiikiien: I»vU I
KvueralüberZiedtskarte
lte8 ^e8»miiit6n kngIi8eti'8ÜltLfl'iI<3N.
Klio^WelirulpIllt^Odl.^
?i'pi8: eoloi-. kk. 50.
) lisgenskniK. 8tL>i!'seks kuckbsnülung.
)— l^ioäsrvörttäufvi' vvsrävn gssuciit. b3
<
<
<
<
i!rr-mmen und
Srund lU Sorgen und Eiirung bei
FamilienwobI» geben, re>i>. Mann ünd
8r«u »on der Neife an biß zum britischen
Aller bin sawahl «am wistenlchaili
< 2
»r>:.
sür
öälls, Xi-änrctien,
gemiltblistbe
ete. ete.
»uf feiaem üsrton mit tzs
prÄgtin oilsl' liltiotzr. Lm
dlimsn für» »mmNivks
Virolne etv
LUI
ssuIiiiiL M
«wzitieblt
t
LlaLstr s
seine
kkichsffse 8 Lüllttsis
mit IdLmellSüufckrucIr
IN slegsntsa Lsgsslten unil in Lilen
mollvrnen kormsten.
nnä
Ik-2Uting8 /inre'igsn
in )ecker kreislage,
'l- UlEl Hcki-Ksibfö,
keeiinungen,
Lemoilliilleu, s^ouvelts
kto. etc.
billigst u.robün susgesübl^t
:>/ edkr Zitherlpieler
lcsH„Wiener Lither-Zeitunz".
Probenunlmrru mit MustkM«
lagen gratis durch den Verlag»
^Irämer'S Nachf., Musikalienhand«
iuna, Wie«, >v., Margaretenstr. 3;
- M 30»
G
S
O
O
XX
Zanvtorinm .^rovtsdurZd,
comd. mkl!. sl2tui-!iSll3N8ts!t,
Voordurg bei ven 6 »sg (»oilsnlt),
sür Xerveolrrsoke. ^Isxen, Darm, 6eber
>!iersa- »untkrsnbe, Itbeoin», Iscki»»
Lrustleicken, LekivLaberustüncke in sols?s
juxenckl. Veriirullgen, Iinxoteor ete.
8(-bc-llste l.uxe äer kesickenr, xr. park,
Nei-i-l. Ste^Iiirl, samllläreg I.eben.
.^Ile Ileilsrietoren cker oenest. Lleckio.
;Vi8sev8ebilsten, alle r^rten KLcker ?S»n7.sn
unck tirLiiiereuren ete. ka xee!?neteu
t'üllen eiterno öeb»ncklunA. 2 i^errt«.
?iosj>eete Zrstis unck sr»ueo.
z 1)16 OllikOIIOls
^Llslv von L^ck^iiulll
Illustrirte
Romane uuä liovellell.
volIställäiZ in ?ö vöedentlieti sr-
seiieiuencken I^Ielerun^eu ru zs
40 ptsnnig.
-leckö Zueiiti8»illun8 nimmt ks-
8 tvNuu?oll eutße^en unck I^suu ck »3
orsts lieft sofort rur ^usielit vor­
leben.
o2s VkrlazsbueilbnnillanF von
>'»»> I.lst. I.e-it'LiS, ckolianoes»»«« 1-


[ 2023-06-29 10:40:30.689 - 19000210 - Seite 8 ]
r
S'ilk 8
Mährisch-Schlksijchk Prkssk
Nr. 11
^'
^aruitt ail't es n>?ch immer kente, die llathreiners
Aiieipp-INalzk^iffee niebt verwenden, obe^keich er ein
so wohl,schmeckendes und gesundes Raffeegetränk ist?
7-, ... 7/ wissen, welebe großen
Vorzüge der Rathrerner-Aaffee besitzt, der durch einen Lrtrakt aus
der chaffeeknsche Aroma und Keschma.^ des Bohnenkaffees erhält,
ohne dar; des,en der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden Lr vereinigt somit in der zuträglichsteii weise
die iver lii-olleii Ligenichaften des beimischen Blalzpräparates mit
dein beliebten Geschniacksreiz des Bohnenkaffees.
' Gesundheit Rathreiners Kneipp,
walzkaff.e bereits l>oii Biillionen und in hniidertlausenden von
AamUieii täglich getriuiken. Aber es rväre wimschenswerth
uiid in Aller Interesse, daß dieser wiikliche Faniilienkaffee
seiner liorzuglicheii -Ligenschaften wegen auch ilberall und
naiiientlich i,i jeder Faniilie Lingaiig findet.
^ Kathreiiieis Kneipp-Blalzkaffee dient zumeist als
Slchitz Zilm Botrienkaffee, dessen Geschmack er milder
uns für den Gauinen angenebnier niacht. Lr gibt dem
Kapeegetiank die appetitlichste Farbe und liebt die be-
kannte,,, gesundheitsschädlichen Ivirkiiugen des Bobnen.
t^ffees fast vollständig aus. Ls empfiehlt fick'. n,it ein Drittel
Kathremers Bcalzkaffee zu z,vei Dritteb Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach aus halb und Salb überzuaehen.
Katbreiners Kneipp,
walzkaffee besteht zedoch darin, daß er Ncrch ki.rzer Gewöh.
nung auch pur getrunken vorz,',glich sch,neckt. Ivo Bohne,,,
kastee ganz unterffagt ist, bietet er den bewäbrtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken versonen als lei^bt
verdaulich, blutbildend und kräftigend einpfohlen. Bach ärztlichem
aen 8 ch 'n kei" ^?'""'wachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen ^^ladch.n, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Linsiihrnng von Rathreiners Kneipp-BIalzkaffee wird
Aachreitter-Pakete.r mit dem Bildmß des Pfarrers
Kneipp als Schutzinarke und dein Bainen »Aathreinep«.
^ Ich ergebenst Gefertigter erlaube mir dem P. L. Publikum^
mein gut sortirteS Lager
In- ttttd Ausländischer Weine^
Champagner, Cognac, Rum, Thee, feine Ligueure, so auch^
für Bier In- und Ausländischer Sorte, welche ich stets am^
Lager halte, bekannt ;u geb«>n.
Import Ausländischer Weine, Biere, Cognac, Num, Thee.
Ltreiig solide Bediciiiing.— Cnlnnte Preise.
Hochachtungsvoll 90
Ediilllilö Wein-und Flaschenbier-Kellerei
;^reiwaldliu, Rudolfsplatz Nr. 290.
d^ittvvock, äsn 14. fodrusr 1900
Ein geprüfter, nüchterner
Kksselliciier
findet Stellung bei gutern Lohne in
der Dampf; ündwaren-Fabrik
des Jul. Huch in Barzdorf. «s
rcrerertxxixrtxxxxx
ruchligkr
Inseraten-Agent
wird aufgenommen bei 7S
A. LloLeli, Freiwaldau.
k!» ISlllllHL
wird iil llikiiikr l.itliogi'S-
>ilii8c>isn Anstalt sofort
aiifgcnommk». A. klaLsk,
kroluislilau.
fast neu, ist eingetretener Berhält-
nisse halber billig abzugeben.
Adresse in der Spped. d. Bl.' gg
Auf dem oberen Meierhofe in
l^riedeberg find eine Anzahl
Ferkel
von 6 bis 10 Wochen alt, enalifchs
meitzener Nace zu verkaufen. 87
«>
8 leII>iiibeu sll« Ki 3 l»c!ieu!
f^or 8 ueNt ^skZOns!?
LtellnnZen svivis?ersou»I ^irä sofort o»oti-
xe,vlesoo chttok äas 0 s u t r» I 8 t« 11su-
baolivvois-LurtzKu .Fortuns," Sraua-
»vtuvolg. 28
^ Uormiltsg l^sllfikiasi?.
bis luäkt Ilierru erKsl^gnst oiu
L. 8 e 1 irotli,
l btotelier.
Billige
Gänsefedern
! Psund nur 60 Rreuier.
Ich veriknde vollständig ganz neu,
g r au e S>Sn s esede rn, mit der Hand a r.
nur 60 Kr.
und dieselbcn besserer Qualität nur 70 Kr in
Probe.Pvstcolli mit Kilo gegen Postnach.
nähme. I. Krasa, Bettsedernbandluiig in
»Mtchot» bet Prag 3VI.
— Umtausch gestaltet.— sr
E lnß«nIsui--,'csoNni>.ei-.u.i^s!gtsr<:ue 8 s^
E ll^asedinsn- unei Llolrteatoolinik I
E^esammte-s Nook- ^nä lief- kausaoli.^
E 7 ä,!,okor Eintritt. g«
-l'
1 'ür Ldkisute.
Neueste hygienische Schutzmittel.
Jllustrirte Preisliste gegen lO-lr. Marke.
^— W. Enge', Vcrlin 2l4
»^ PotSdamerstraye 131.-
können Personen jeden Standes, in allen j
I Orlschastcn sicher und ehrlich, ohne Capital
I und Risico verdienen, durch Verlaus aesetz.
I lich erlaubter StaalSpapiere und Lose. An.
trage an LuStvig vefterretcher, Vlll
Dcuischegasse 8, Budapest.
Herausgeber unv veraniworilicher Revacieur Aniou BlUKkl »ruck und «erlag VI. ÄlaLek in Frelwalbau.
Loiiönsk' stolroi'
Kotmurrbart!
-cki« rioräs ein«, joilin Kirrn. is
LuLlmLvv '8
bsrüLmteo Lart-?a 8 tL
«Irirt in lrurrer 2«it.
Qarsndlsrt. unsatiLLIiLO.
»Dose 2 tl. roillsrixs klinsonäiinA. örisf
marirsn neiime in ^aiiluux.
Lsi-I lluiilmunn, Düsstziliorf,
Spseialist für U»»r- unä Uartpilsze.

