
[ 2023-06-29 10:51:25.927 - 19000620 - Seite 1 ]
1
S
st
io
!«
la
I«
,«
Freifinuige und llnadhäilgige poirttschk Zellung für die aesammtcI Znteressen von Ztadt und Land
Mit de« Seidiiitterii „Ass aSr» Gebietri!" und „Allsftr. Zsuntags-Blatt."'
tir. 46
FreiWSidau, Mittwoch, den Zv. Juni 1900.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden Mittwoch und Samötag und kostet be! mindest vierteIjShriaer Vorausb--rabcun!i mitBostru»snN„n^. i,
Bezugsemladmtg.
AnläsSlich des bevorstehenden LuartalwcchsclS machen
wir unsere geehrten Abonnenten aus das Ablausen des BezugS«
rechtes ausmerki'am und bitten, die Bestellunge»— die BezugS.
Bedingungen sind am Kopse deS Blattes ersichtlich— auf die
Mähr.-Schlcs. presse
recht baldigst zu erneuern, damit in der Zus-ndung keine
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir das Ersuchen
an unsere Freunde und Leser, für die Verbreitung
unseres Blattes nach Thunlichkcit wirken zu wollen, wie
uns auch durch kurze Mittheilungen über bemerkens­
werte Vorkommnisse oder sonstige für unser Blatt paffende
literarische Beiträge in unserem Bestreben, immer Voll-
kommenereS zu bieten, gütig st zu unterstützen.
WMMM!kZWMMß
oatUA w-:tl,ch a--r drollig aus. Das l^it Nachsicht j ^Landessprache- und .ialld.-übücher- Sprache treiben.
aller los,scheu Grundsätze h-rLUZZegebeae Schriftstück^ Si- wollen absolut nicht verstehes. daß in Böhmen
tinemzl zur Bcgruaduag d:r ischechi-,;war deutsch und tschechisch Landessprachen sind. aber
schen Bnspluch- auf die B-rfassuns und de.n§ 19 in Egec. Rumburg oder Krumau das Deutsche
StaLtSgrun»zes«tz's^ daS and-rewal auf uralte!landeLüdüch ist, wie in CzaSlau daS Tschechische.
Sch!ntt!en sus dem 1<. Jahrhundert und auf vor.jLll' diesen Caprioleu muß der Begriff Staatssprache
warziiche C-bluetSsch:cidkn! In diesim wund-rlichen ciu Ende bereiten. Du Deutschen beabsichtigen in
Nedenelttünder nehmen sich die Jkntztichechrn so würdig I ihrem PfingstprogratNM H-kstelluug der Ruhe und
aus, loir N-g?thäup!ULge. welche die Blößen ihrer? Oidnnng, sie berufen sich aus das Bedürfnis, aus den
Borderskitk durch ein Bastgefl-cht verdecken, die Blößen f modernen Eluh-itSsraat, Li-Tschechen aber verwurstelv
der v'ntersront ^er durch «inen modernen Bellsrockijdle Begriffe mit der .Unheilbarkeit- und einer will»
Adg. Dr. Ruß hat in einem, durch scharf-Ikürlich ausgelegten ,Gleichberechtigung-; ihnen ist die
siseize Lo^k zwingenden Snfsatze sofor! aus d::j Usheilbarkeit nicht jene. welche die Thronfolge und
Die Redacliou vud Admtuistralion.
Ei« Gebet z»r BerfaffuLg.
Nachdi« die Herren Juogtschechru «il Kilidec«
trowpeten, Pfeisrn und Trommeln, mit deren Kläogeo
sie dik Aaiserhymne begleitet hatten, ein »Memorandum-
Miisicirteo, werSev, da ja bei den Tschechen LlleS in
umgekehrter, auf den Kopf gestellter Oedvung geschieh!
'— erst nachträglich die Noten zu dieser Musik zu
Papier gebeacht, «ach denen sie fordern, eS solle in
Oesterreich musicirt werden. So hat nun ein tsche.
chlscheS Memorandum das L,cht der Welt erblickt.
Lla die gknio'isten Musikanten erweisen sich aber die
Tschechen nicht, wenn sie Musik machev, sondeln wenn
sie ihre Kindertrowpetenmelodie uiederichreiben. DaS
schreikuden Wid r^peüche in diesem tschechischen Mach-sdaS Gelnet nach außen angeht, die Tschechen verstehen
°u!w-!kmM gemacht,?vielmehr darunter die Unmöglichkeit, im Lande nach
daß dieselben LsHechev, welche doch trotz ihrer RechtS- sprachlichen Grundsätzen eine Zweitheilung der Ber-
verwcbeung gegen Bcrfossung und StaakSzrundg-sktz: waltung eivzurichtn,, weil daS angeblich im 17 Jabr-
thre S-tz! im NeichSralh! einnehareo, j tz! in der iüngst
ih-eS Heizens vor dem 8 14, eS könnte etwa mittels
desselben der Kölber'iche sprachengrsitzentwurs als
Gesitz prokiamirt werden, sich nunmehr an den§ 19
der StaatSgrundgksitze klammern! Wirklich eine h-itere
Gesrllschast! Bekanntlich ha?» die Herren Jung»
tschechen gegen die Sprachenverordnungen BadeuiS und
GautjchS durchaus reis VerfasiungSdedenken gequält,
ja sie hätte» auch heute durchaus nichts dawider,
noch§ 14 die innere tschechische Dtevstsprache eioge»
sührt zu skh n. Die zu Recht d-steheude Verfassung
fällt den Hkrrev nur dann cin, wenn ihnen ein
Hunderte so seftgesetzt worden sei! DaS Memorandum
der Tschechen ist also nicht gedacht alS VeistündigungS»
Mittel, sondern als nationales und politisches Kampf»
miltkl. Darin liegt der Grundunterschied zwischen dem
deutschen Pfiasstprogram« und dem juugtschechischen
Memorandum, welches die tschechische Vormaudschast
auch in deulscheo Gebietes aufrecht erhalten möchte,
während das deutsche Pfiagflprozramm dem Tschechen,
ths!» ein sprachliches BerwaltungSgrbiet freiwillig
einräumt. Bei soli^rn Ansichten, wie sie in dem
Memorandum auSgrkromt werden, gelaugten die
Tschechen zu dem Uusinn, zu behauptrv. Zweisprachig»
ischrl t der R.'slkkunz nicht in den Kram paßt, wo keit und Abgrenzung seien uuvereinbar mit der Gleich»
aber die Berfüsiung ihren Flausen entsegenstrht, da berechtigung, d. h mit dem, waS die Tschechen darunter
müssen Sefetze ouS den Jahren 1627 uud 1628 zu velstrhen beliiben. Darum kann dieses Memorandum
auLgegraben werden! °vur dazu beitragen, die Gegensätze zu verschärfen.
SlvcS aber beweist dieses Schriftstück schon durch Die Deutschen siiid nun durchaus keine Freuude
sein Lesch-ineo, aber gerade daS, wofür die Versaffer deS Körb-t'scheo Entwurseö und weisen deren Octroy»
den Gegenbeweis liefern wollten: dir Nothwendigkeit jiturig mittels§ 14 mit gleicher Entschiedenheit von
voppsit tsisod.
Roman von A. StcphenS.
(104. Fortsrtzllng.)
Sie ging, den Athem anhaltend, rückwärts, biö
sie die Thür erreichte. Dann schloß si: diese und eilte
Co.'a sah ihrer Mutter unverwandt tu die Auge»,
indem si: dieS sagte, und ging ruhig aus dem Zimmer.
ES stand nicht zu fürchten, daß die Witwe nach diefer
versteckten Zurechtweisung ihr folgen würde.
Cora fand, wie sie erwartet. Briau Nolaa, der
in einem kleinen Empfangszimmer wortkte, ouS wel­
chem man in des Bibliothekzimmrr gelaugte. Sie hatte
den Knaben erst einmal gesehen und zwar in dem
Hotel an dem Tag: ihrer Ankunft in Ntwyork. Sie
nahm den Brief, den er ihr gab, und betrachtete die
schlug für einige Lerjelden noch lostbarc Garnitur-.-,
vor und heuchelte an diesem ganzen Tande eine
Jtterisse, welches ih.e Mutter so erfreute, daß sie ihr
II, ihrkm Herzen alles verzieh, vaS sie an ihr ge»
sündigt.
- ..., Während man noch so am Frühstücktijche saß,
rasch den Lorridor zurück, um in ihrem eigi n'u j kam ein Diener und meldete, eS sei mit dem Frühzuge ein
Z'Mmer Schutz vor diesem Lutl tz- zu suchen. Knabe aus der Stadt augekomwn', der eine» Brief
vor mehreren Wochen hzite si- sich^an M,ß Lander bringe, welchen er ihr eigevhändig
da« Z'Mmer ihrrr Mutter öffnet', und st-ckte ihn in! wacherln,- sagte Cora. indem sl- sich anscheinend ruhig p^m LuSdruck' der Ueberr'asLuna^'
die Laich». j vog, Tische ^lhob. .Ich sagte ch-, si: sollte den si.».- 7 ...^ r-» r. r-
ES war mütlerw.ile Leben im Hause geworden' bergeauen L.laS liegen lasten. biS wir weitere Ja» Brief ,st an m-in- Cousine." sagie sie.
und fik^kgavl, ihre Morgentoilttte. indem sie zum,struclioneu schickte,'. Ich dachte. Spitzen würden sichj'b4 werde thll ihr geben, warte hier auf die Ant»
""^ 00 den Kkimeln gut auSnehmen, sie wendete aber ktn,. ......
daß wegen der Trauer davoe- wohl werde al-gef-h-n''^^"^Auld^.zeu s-e. -S ist ein lUsgeS Mädchen
w'ldkn müssen- a!t welchem ich gern lpecchen möchte," sagte
X welcher froh war, sich seiner Aufgabe mit so
«klte sie, indem sie das üpp:g volle''H^or von ihren'sagte Lande,'. .Sogar LtlaS kann man"^l^einei-Sie
Schläfen zurückstrich und cm Hinterkopfc ouisteckte.i Neuerung betrachten. S'umvse Seide ist daS Ligent»!^
.Wenn ich nur zehn Minuten schlafen könitt,. ober leche. SS lhur mir lcio. aber wir müffes auf diese! werde sie fofoit rufen lasten."
daraus daif lch mir keine Hcffrung wacher. Ich ver», Ep tz n v ezichtrn. Die Leute sind gar so tadelsüchtig,! Mit diesen Worten zog Cora die Klingel und
siehe j tzt, wie ,S Laty Woeb lh zu Muthe war, als'weißt Du. Ich werde aber mit dem Boten sprechen.'. b.sah! dem eintreteodeo Diener, Ellen Nolan zu mel»
sie um Schlaf bettte und kvr Traume sai-d. Träume) ,DaS würde vichlS uützerr. Schreibe Deine Ln»' den, daß Jemand ouS der Stadt sie zu spreche» wünsche,
ober, welche sich einfindev, wenn was völlig wach ist, sichten nieder und schicke daS Briefcheu zu m r herunter.! Dann verließ sie daS Zimmer mit ruhiger, ge»
wir ich lS vergangene Nacht war, find die schlimisstkn Ich werde dann alleS Nöthige hinzufügen. Ich habe! wäLlicher Mirue. olS 00 daS Papier in der Hand
erste» Male in ih-em Leben Roth auflegte,' d-nn
jenes Portrait hatte die letzte Spur von Farbe von
ihren Wangen verscheucht.
.Riewand soll sehen, wie bleich ich bin,- mul»
von allen, wenn «an gezwungen lst. si- in E-füllung der K^echermacherin schon im AUjemciucu besohlen,
gehen zu lasse». Die meinen sollen d'.eS aber— mözen i Alles so schön wie möglich zu machen und keine
sie nun rech» oder unrecht sein.- s Kosten zu scheuet?."
Bei« Frühstück begrüßte sie ihre Mutter, wie) .Du bist doch ein gut-S, lieber Wesen— nie
sie seit einiger Zrit zu thun pflegte, mit jene» hohlen hat eine Mutter ein besseres Kllld gehabt."
Ausdrücken der Znaeigung, welche ein liebendes Herz? .Lide Tante, habe ich Dich nicht immer b:-jdie Dame, welche Ellen so innig liebt. Sie spricht
^ »tni, ,beschrieb handelt als ob ich Dein Kind wäre? Ich bin über»!sauft und fleht nicht unfreundlich auS, aber dennoch,
unmöglich von B-dkkitung sein könnte, obscho» sie an
allen Gliedern zu zittern begann.
.Ich möchte wisie», ob seine Sattia auch so
schön ist," dachte Briau, indem er Lora nachschante,
während sie in daS Bibliothekzimmer ging. .Dies ist
ouSsührlich die neuen Kleider, die sie in Arbeit gesehen,'zeugt daß die- der Wunsch meines Vaters war," 'wie stolz ist ihr Gang!"


[ 2023-06-29 10:51:25.927 - 19000620 - Seite 2 ]
1
Stitt 2
Mährisch-ELlksischk Presik.
Rc. 46
wklLk ttatlftadku sollkn. Dkw g'ü'vüb,r vnsichkrt obkr die zu „kh«««. Ueber die Districte Vama und Schumla
sich wie dir Tlchech'^ Mem die Reichswehr', daß der Plan der «uflöjung wird der BelageruagSzuslasd verhSagt werden.
im Gegensatz- zu den Deuische» da, 4' l füllen gelafl-n wurde. f
der Regierungen in Spracheusrageo '! ^iSrbitterter Kampf gegen dietschechi»,
Badeni. Sautsch und noch IMr 8°"» «e?.^»cke Unversijhnlichkeit) Die Versuche deS Mini. SalkUderdate«.
fanden, haben zu allerletzt da. Recht, gkg i^ tschechischen Parteisührer siir den Jaut. DonseiSlaq 21. Kath. LloeS v. G., Prot.
ordnungSweg oder emen G- 'tz wkg 5°^^ 'Spr^^^ MiuisterPläsiLente« Koerberl AibannS. Freitag. 22. Kath. H-rz 3-Ius-st. P-°'-
protestireu. Sie sehen ober i'tz «'t L4auv'r» o s P^ 8 vollständig gescheitert. Aus die.glchatiuS. SamStag 23. Kath. Edeltrud. Prot. Bofi.
di- >' 7L,' U- d--!uL.- -- 3 Uh- °7 R.°.
graben ließen. d,e su nun se der s-ir' Svlachenverordnung mit Hils- deS G-waliparagraphen- Son,
Mittheilung RezeiS, lonfl ireye oie ».^'tilue.— «onnl
den .gesunden Absolutismus' wird ^und 'noch lLlismere Ereignisse bcvotständeu, olS i«.
«°» I„°- mi. rh°m»,ich wu,d- °u» °» 17. d.
um 3
um 8 Uhr 6 Min.
vv», ->-» »..- V-" «.», n„s Ni,'December 182?. Thatsächlich wurde auch am 17. d.
bekommen sie Hkrzklopfen "nd werfen sch s» Böhmisch.mährisch.schlisiichen Natioualrath'. der
rettenden Versassung wirkt von den ^PP Kampfaesellschaft in Böhmen und Mäbreu
Ausmerksomkcit zugewendet wird. Zugleich h-t die
Regierung die BezirkLbauplsaunjchasten und dir
Staatsanwaltschaften angewieieo, in der Confiscation
der tschechischen Provinzialblätter eiue strengere Prox s
die Deutschen nur mit Genugthuung ersüllei-, wenn
auch die Tschechen sich in Tagen der l^'fahr 'rwuern,
dann muß «an dieselbe ganz und voll nehmen, nicht zu versolgen.
aber sich eisen oder den anderen Paragraphen h'rauS. ise M a ssru r a u f e r k i.) Lm Sonntag,
klauben um mit diesem einen dritten zu verkleben. sich in Budapest die Partei der inter.
Einmal' Verfassung', ein andermal »DtoaiSrecht, s ^g^jogalkg Soxjalisteu zu einem DemonstrationSzuge.
ein drittes Mal bloß daS ,,8ie gubeo". so will ich Sie tln.en eise Standarte mit d-u Jaschristev: .Wo
haben so muß eS eben sein!— einmal Obstruction. Bl 0 t!' und ferner: .Geld stinkt nicht, ist
bei tselchrr Krawarz den Kapellmeister spiel». daS ^j^ Devise der ungarischen «bgeordn^en l^' L'tztcre
onderemal die Erkenntnis, daß wurde van
Älls Zchitfteu au- Mätirea.
Are»»«l»«». 20. Zuni.
* (MilitSrischrS) Wie wir v-rnehmeo, trifft
am 30. d. M. dar Mähr.- chles. F-ld-Iäger-Batlailloa
Nr. 5 w>» 20 Osiicieren auS Jägerndors hier ei,, um
in den Bergen unserer Umgebung durch 8 Tage
Uebungen zu unternehmen. Der Aufenthalt i. Frei»
waldau ist aus 2 Tage festgesetzt.
* (Besuch.) Sonntag traf der Blirgerverein au«
Kattowitz zum Besuche hier ein.— Der ReichSrathS-
Abgeordnete Wradetz, GenosienschastSanwal', «eilte
hier.
* (Jubiläum) Herr Moriz Hackeuberg,
FabrikSdirecior der Firma R'geuhact L Roy»auv.
seierte am 15. ds. sei» vierzltjlhrig'S Zudiläam als
Beamter der genannteu Weltstcma.
* (BerschöueruugS-Berrtu.) Für deu Eurort
Glästudcrg wird e>u VerschönerungSverein zur SküN'
düng gelangen. Die ronstituirevde Versammlung fand
Moniog. den 18. Juni, zu Gräsenberg »n der Meckleu-
burger Kegetbahrt statt.
(Ra-sahrerveretn) Da Sonntag, den 24. d.,
onderemal die Erkenntnis, daß auch die Tschechen demPg,jz.j drschlagnahmt. Die «Segenpartei
Reiche geben müssen, waS ihin gebührt und daß sie n^rionaien Socialist'N revavchirte sich. Sie kl­
eine Berständiguug mit den Deutscheu zu suchen ^2't!ten auf dem Versommlungepiatze die Gegner und
haben— einmal VerständigungScouserenzen mit einiger suichtbarew iKejohle niemandes zu Worte
Nachgiebigkeit dann aber gleich wieder ein Zurück« Schli-ßtich enistand eise türchtnliche Prügelei,
areisen auf die ullerältester'. schon so oft zurückgelegten sörmlichr Schlacht in Mafiengrupp.n und Mann
und ebenso oft wieder erhobenen Forderungen; vaS Mann. Brust an Brust und Gurgel an Gurgel.
keunreichuet die tschechische Politik, ob si- nun von x^usende von M-nscheu nahmea aus beiden Seiten ...v —'V I'
Jivgen oder Slten^macht wird. Damit kau» ab-r>gg Rauserei Theil. ES gab zahlreiche Verwu»« Mitglieder an dem BundeSstogen in Witkow'tz und an
Oesterreich nicht zur Ruhe kommen, darum muß kin- Endlich zogen sich die valionalen zurück und der Hauplversammlung der -Rordmark >i> Troppau
mal diesen uugesügeu Politikern der Kappzaum an-^j^ Dableidendeu hiellru kurze Reden vor einem kteisen chlitnehmen. wird die gemetsschasiliche »uSsahrt nach
gelegt werden. Dann wird auch daS ewig von seinen Publikum. Iauerolg aus den 29. d. zFeiertag) verschöbe».
Ehrgkizlivgen aufgeregte Tschechenvolk zufrieden sein. «u»1avr.* (SudktrngrbtrsS- Brretll.) Die Section
Einmal wollen die Hrrold und Pacak asuzf r. l. r i Römerstadt hielt am 12 Juni ihre Haoptversam».
Oesterreich commandirev. dann wollen si- wikder s (A t d e r s p e oft, g e S t e u^e'!° im Th-aterhause ab. Beschlosien wurden Reno-
Oesterreich ouS Böhmen hinouSverfes. um dort die die .Ageuce Tklegroph.que B^gare.^^ am R-scheo-r Wasiersalle und die Vera»,
«llkinberrlchas« auszuüben. Sie wollen durchaus dte.die Einwohner deS in der Nahe de^ Mark^ ckenS^^^^^ ^^^ SkctlonSaurstüaeu. darunter nach Eulen«
Wet aeichjchte welche die Deutsche« au den Rand deS Balc.k im Districte Larua
.'.. 7. ..«k soll ibueu'kulak den Stcuerbeamte« bi
Nähe des Mark^eckenS^^^^^^^^^^ Skct,onSaurflügen, darunter nach Eulen«
Mritartebickite Welche die Deutschen au oen mano urv.-ou,,.'» >- ^-.— gelegenen Dorse» Durai,.^. ^.utrgsvorstanSr soll angrreg» werden,
«kssellaubkl setz", verbksiern u soll ihnen kulok den Stcuerbeamte« bei dtt Anlegiing der Zchent^^ Mitaleeder Vortheil« wir BahnerwSßtguug.
Nu« sind aber die Tage der Umkehr register Widerstand. w-Shalb k'°-«ikadron dahin ab«
dazu hetseu. «.an.» «»rd,. Wädieud beS Marsche, wurde« dir
, kilk.« Nuu sind aber die Tage der Umkehr register rwtoerflano. w-»va.v k.u-
d" r, «-«-. °.°d m s >4
swohner drschosien und zwei an der Spitz: der
Politische Nachrichten. oM,-- ni^chc,",.
Die Eskadron
.gab sosolt Feuer. Nachdem 'uugkfähr 30 Personen
Oefterretch-UvgLrrr. »verwundet worden waren, ergriffen die Bauern die
(gui«» nöIu», d- r dl- i» i--> h- !> A. M. «w,,l°, I ,u»
Unsallversicheruag zu grwiuneu trachtrn.^
* (GottUwelldskltr.) Der Turvvereiu veran­
staltet Sonnabend, den 23. d., aus der« r e u z«
koppe eiue Sonnwendseier in der Art, wie sie i«
vorigen Jahre bei der Prießnitz-Sulsicht stattfand.
* (Wechsel im Brigadecammandv.) Wir wir
hören, steht die Ernennung diS Herrn Brigadier«
M. Albert v. K o l l c r zum Feldmarschall-Lieu«
L! LWrWLL
der sich auch nur i« i»u/K^n.^ber^^.hrr P^^^^
«indestm ftr sie zu welche».^ wie sie sich erinnerte, auf der inner» Seite
sehen!' rief sie.'indem sie ihn mit ihren Armen um-^die skidene Draperie etneS Vorhangs Herabfiel,
schlang und ihn auf Mund und Auge» küßte. .Ich DaS Emp'angSz.mmer war noch spät am Abend
habe »ich so nach Dir gesehnt! Finde eS nicht sonder«^benutzt und der Vorhang h'radgelassen ^^word^ um
bar. wen« ich «ich geberde, als wäre ich nicht recht
bei Sinnen. Du bist mit Ausnahme «einer Herrin
Aller, wa» ich aus der ganzen Welt habe. Gott ver-
das Geräusch deS SlurmeS weniger hölbar zu machen,
der an diese Seite deS HauseS mit besonderer Heftigkeit
anschlug, während ein anderes nach Wrsten gehendes
zeihe mir, wenn ich in
Herrin einrn Augenblick vergeffe. O Brian. sie ist ein
Engkl.'
.Da, freut mich,' antwortete Bria», indem er
dir Umarmung seiner Schwester erwiderte und Freuden«
thräne« weinte. .Ich habe sie nämlich um eine große
Gefälligkeit zu bitten— um etwas, worüber Du erst
erschrecken wirst.'.
.Du willst meine Herrin um kine Gefälligkeit
bitten. Brian?",.
.Elle», ich komme um Beistand zu suchen. Der
beste Freuud den ich je gekannt, ist in Bedrängnis."
„Wie. der gute Gentleman?"
„Ja. liebe Schwester, tritt rährr. Wir sind
zwar, allein aber ich wage nicht, laut zu sprechen."
Ellen trat näher, fuhr aber bald darauf mit
einem so lauten Aufschrei zurück, daß derselbe in dem
Bidliolhekzimmer, wo Cora deu Bries lesen wollte,
deutlich gehört ward.
Lara richtete daS Gesicht ewpor und horchte.
„War kann da, sein?" .dachte sie. „Er wird
doch diese« Knaben nicht unser Geheimnis anvertraut
haben?"
!N Lvkil liaoe. Tsvrr oii» c»n>cytug, ri« «->, 777,
meiner Freude diese gute Fenster ziemlich geschützt war.
Von den Dienstleutes war an diesem Morgen
noch Niemand in diese, Zimmer gekommen und eS
befand sich daher noch im selben Zustande, wie am
Abend vorher. Da, rine Fenster war durch eine
Draperir verdeckt, während die beS andern zurückge«
schlagen war. Einen Windstoß benutzend, der in diese«
Augenblicke um daS Hau, herumsegtc drückte Cora
da, Fenster hinter sich wieder zu und setzte sich auf
die Ottomane, welche innerhalb der Fensternische stand.
In dieser Position hörte sie Alle,, wa, Brian
Nolau seiner Schwester zu sagen hatte, mit «u,nahme
der Worte, die er nur ganz leise zu flüstern wogte.
Dennoch erfuhr sie so viel. daß S.ymour die
eisrigsteu Anstrengungen «achte, um das von ihm eut«
fremdete Geld wieder zu rrstattep, und daß Virginia
zu seinen Gunsten belästigt werden sollte.
Dies Alles war herrliches Material für daS
Gewebe, welches Cora'S Arglist zu spinnen im Begriff
stand Wenn sie Seymour und ihre Cousine nur rin ein«
»iaeS Mal in nähere Gemeinschaft bringen konrte. so
war die Ausgabe, die sie sich gestellt, leicht zu lösen.
Brian bewahrte das Geheimnis seineS W»HI«
thäterS gut. Auch nicht einmal seiner rigeuen Schwester
verrieth er dsS. waS ihm allein auveltrout worden.
Dar, was sich aus S.ymour selbst bezog, hatte
dieser Brian rrlaubt, Ellen mitzutheilen, uuv diese
hörte ihn, bald von Freude, bald vo« bitteren
Schmerz bewegt, ousmerksam an.
Also Slymour war ihr Bruder— bei allen
skinkll Fehlern war und blieb er doch ihr Bruder. Lc
war sriundlich ge^eu Brian »ew.sen, d-r so hilsSde-
dülstig und gänzUch unbekannt zu ihm hingekommen
war. Das Herz rineS Menschen, der sich eine» Noth-
leidenden so mitleidig annahm, konnte nicht unedel
sein. Sie wollte ihn sehen, ihm helfen und für ihn
thätig sein, wenn «an ihr andkUtete, ia welcher
Weise dieS geschehen könnte.
Brian sogle, er hoffe, daß ihre Freundin und
Herrin sich bewegen lassen werde, Alsred daS Geld
zu geben, welche» ihn vor ewiger Schmach retten sollte.
Elle» schüttelte den Kops.
.Meine Herrin ist nicht die Reiche, allerdlng«
besitzt sie das Herz riueS Engels, aber —"
Hier stockte Ellen, sprang aus und schlag dir
Hände zusammen, indem si- rief:
„O. vielleicht geht eS doch! Vielleicht geht e»—
Gott gebe rS. Ach, daS wäre sicherlich der glücklichste
Augenblick ihre, Leben». Frage mich nicht, wa» ich
meine, aber ich habe die beste Hoffnuog. Warte ein
wenig, ich will sehen, wa» ich ausrichten kann."
(FortsebT-.ng solgt.)


[ 2023-06-29 10:51:25.927 - 19000620 - Seite 3 ]
Rr. 46
Mährisch'Schlksijchk Prksik.
Skiti 3
il» jkiut St'llr kom»t als Lo««anda»t der 10. Ja«
lavOrik'Brigade der Lo«mandaot des in Prag sarn!«
lovieendku Jvsanterik«Regimentes Nr. 11, Oberst
Frari Leih R v. L e t h e n a u.
* (BerschSuernugS-veretu.) Die P. T. Mit«
tUtder des LerschönernugS-VereiueS werden hiemit
oosmerkjom gemacht, daß morgen, Donnerstag, den
21. d., abends halb acht Uhr (silr den Fall der B.'«
Ichlußuvsähiglkit um acht Uhr), die ordentliche Eene«
ralv:rsomwluog stattfindet, in welcher nebst der Ec«
Brünn ,ür den namh-sten Festertrag vom 34. Mai, der Orir- wie der im Jahre 18S6 von dem bekannten Bräuer verübt
gruppe SSrlschitzthal lür den Ueberschuß der SchulvereinSsesteS wurde. Stach dem Thäter wird preußischer- und österreichischer«
tn MSsel, der Ortsgruppe Reichenb.-rg svr den Ertrag der seit« gesahnbet.
SchuIvereinSballeS
und der Erträgnisses aus der Schillerseier—
der geziemende Dank abgestattet. An Schulgeld für arme tkirder
wurde der Schule in Freiberg der nöthige Betrag zugewiesen,!
sowie auch derselben die Zinsen deS SchulsondeS zur Anschassung'
von Lehr- und Lernmitleln übermitlett wurden. Der Schule in bir
Mellweg wurde sür Schuleinrichtung und Lehrmittel und süc t
Bauherstellungen an der Schule in Laudon Beiträge bewilligt.^ biS
Angelegenheiten der LereinSanstalten in Maierle, BeSletzko und'
Juni
Juni
Aus den Curorten.
Karlsbad. Curliste Nr. tös-ios vom 17.
18. Jnui 14.749 Parteien mit 1S.15L Personen.
va» Reiuerz. Curliste Nr. 12-i8 vom 8.
bis 16 Juni 549 Parteien mit 791 Personen.
Teplitz-TchSnau. Curliste Nr. 15—18 vom 7. Juni
bis 12. Juni 923 Parteien mit 1164 Personen.
FrauzenSbad. Curliste Nr. 23-28 vom 7. Juni
bis 11. Juni 980 Parteien mit 14l9 Personen.
Landes. Curliste Nr. 19 vom 16. Juni. il:) Luranstqlt
Bad Landeck.
ftatlung dtS Jahreiberichtk» auch die Festsetzung deS_,.
Boravschlagek sür daS Jahr 1900 erfolgen soll. iRennowip wurden in Berathung gezogen und der Erledigung'
* (AvG Eksfeubkrg.) Nr. 11 der diesjährigen? zugesührl. Schließlich wurde beschloffen, die Sitzungen des engeren t
Gräfenberger Curliste weist bis 19. Juni 1900^ AurschusseS bis aus weitere« an jedem Mittwoch abzuhalten.!
407 Parteien mit 550 Personen aus...' 3«r «utenber,seier. Der «erlag der Meggen-
(NuK) N''. 8 der ^lköjähriqkN^dorfer Blätter,München, hat zum fünshunderljShrigeu^
Lindewikskner lLurliste weist biS 15. Juni 1900 SeburtSjubilSum Gutenbergs die Nummer 495 als Sutenbera-' 46-5 Parteien mit 750 Personen.
372 Paktkien mit 401 Personen auS.! nummer herausgegeben, welche durch ihre originelle und künst-, Erhclungsgaste und Somr.,ersri,chler. 193 Parteien mit 330
* (Re«lschulrEollrgr«tag.) Aus Freudenthal lerisch vollendete Ausstattung großes Aussehen erregt. Sie ent-'^^^o"'"' Königliches MilitärcurhauS. 68 Parteien mit 63
Wild geschriebru: Ja usserer Stadt wurde im Jahre 'hält wahre Perlen moderner JllustraiionStechnik und machenCuraustalt Thalheim 63 Parteien mit 86 Per-
1850 kiue Piaristetr-Uaterreallchule eröffuet, die mit 'wir deshalb ganz besonders daraus ausmerkiam. Dieselte ist'Kuranstalt Germanenbad. 20 Parteien mit 25 Per-
Schluß des Schuljahres 1870-71 tn ein R-al« bei allen ZeitungSverkausSstellen zum Preis von Z 0 Pfennig zu Andere Fremde- Parteien mit 471 Personen,
gymoasiu« umgewasdklt und als solches seither auf« haben,
gelofieo wurde. Die Uaterrealschule hat während ihres!^^ .....
21jährigen B-standr, weit m.hc a'.Z 1000 Schülern. Gesundheit ist das HSchfte Gut. Wenn man das nur
die tkst« «osbilduvg gegeben. Gir waocher von diesen!'"""" "E-' Menschen Plagen sich
ist bereits, den irdischen Sorgen entrückt, andere hat, "" Lebenszeit, um den Rest in Ruhe ge-
daS Schicksal in groste Fernen verschlagen, eine groß- ru /Snnen. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist auch
»u-ahl jedoch b.findkt sich in geachteten L den?« WSr's da nicht besser,
Stlluvgeo j« Baterlande. Mit Rücksicht aus d,a,°n der Tesilndheit zu sparen, um st- ,üc die T-gc der Ruhe
Umstand, daß unsere Piacisten-Realschule gerade vor. zu erhallen? Eine einfache, nalür-
50 Jahren inS L-ben trat, und in d-r U.ber,euguna,!''^°'^""°^''^'S'"''"'°'>'d°iu der nicht so schwer-inzuschtag-nde,
daß dir vielen ehemaligen Schüler gerne eine Gelegen«. lührende Weg. Man beginne damit bei dem
heit ergreifen werden, an der Ställe froher Jugend- Srühfruckskastee, d-r am zuträglichsten bereitet wird durch -!n-
toge einige angenehme, der Eiinnerung au j'Ne ge«^'^,'^.""^ Bohnenkafsee, halb KathreinerS Kneipp-
wethte Stunden zu verlkben und im «reise alter, '''U"iählillen Familien erprobt als die
vchulkameradeo ein f.öhlich'S Wiedersehen zu stj„p !'d-alst- B-rb.nduug des b-li-blen Bohnenkaffeegeschmacks mil
wurde btichlofitv. am 15. Juli l. I. eine Zusammen. »«'»"dh-ttlichen «orzügen d-r heimischen M°lzp,Sp-rate».
kuvft ehemaliger Piaristen.R'alschüler in Freudenthal «-Wohnung wird Niemand die, angenehme, wohl-
zu veranstalten. Ein Vielgliedriger OttrauSschuß. de«,i'^'""!"°' Ken-eg-lränk enibehren wollen. Nur achte man
unfrr verdienstvoller iSürgerMkister Herr Heinrich, d-u echten K-threinerS Kneipp-Malzkaffee in den
Ludwl^a als Ehrenobmann vorsteht, ist bemüht, den
alten «ameraden einen würdigen Empfang zu dercileo,
und die Blwohverschast unserer Stadt wird alles aus«
bieten, ihren lieben Säften den Aufenthalt hier mög«
lichst angenehm zu gestalten. Anmeldungen sind an
den Oit-«Au-schuß deS Reolschul« Lollegeotag'S zu
richte».
* lAfirsil-Mischrs.) Eise interrsfavte Entrevue
vollzoS fich lrtzten Mittwoch aus dem Himmelsgewölbe.
Der Mond zog bei dem Planeten Saturn voiüber
und btdeckte ihn. Unser Trabant gienq etwa ein halbe
Stunde nach Soauenuvlergang auf. Man konnte den
Saturn
Ortginalpakelell zu verwenden
Äegeu Insekten: ,J. Andel'S .überseeisches Pulver'^
ist das bestbewShrte Mittel zur radicalen Ausrottung und «er-
tilgung aller lästtgen und sihädlichen Jnsecten alS: Schwaben,
Fliegen, Wanzen, Flöhe, etc. FabrikSversand I. Andel'S Dro-
guerie ,zum schwarzen Hund" Prag I HuSg. 13. In Frelwaldau
echt zu haben nur tn dem bcstrenomirten tveschäsle des Herrn
Moritz Raymann.
* Zuckm«ntel.— Königschießen.— Bei dem
heurigen Königschirßen der Schützengesellschast Zuckmanlel haben
in seiner nächsten Nähe noch gut elkeonrn. Würden erlangt die Herren: Allred Glaßuer, Sausmann, (durch
Freilich zeigte der Trabant gerade sein volles Antlitz,' Herrn Edmund Weese) als König, Johann Fochler, «illenbe-
16 Stunden vorher war nämlich Vollmond. Der sitzer, als rechter, Joses Heidmreich, Tischler, als linker Maischall
Saturn war daher schwierig zu jeheo, doch gelang die! und «inzenz Siegel, Schuhmacher, als Lirkelkönig.
Beobachtung Mit eine« Opernglas oder -in^ kleine»- B- r k a u s.- H-.r Apotheker I° no, ch h°t
Feiurohr sicher, l^g^n Uhr^ begann d,e 45.000 fl. oder 90.000 s.onen an den
Magister Herr» S w i e st e l n l tz k t in Wien verlaust.
Bis 12 Uhr
Mondscheibe;
3 Mio. stand
dann kam er
der Planet hinter
wieder hervor, u.
der
zw.
* varzdors, 14. Juni.— Gemeinde wählen.—
Dieselben fanden sür den drillen Wahllöiper am 12., sür den
zweiten und ersten Wahltörper am 18. d. M. statt. Trotz der
s geringen Theilnahme seitens der Wähler, besonders des dritten
erfolgte fein AuStritl au dem duvklen Rande; man
erblickte den Saturn beim Wiedererscheinea berrUS ein
Stückchen von der sichtbaren Mondscheibe entfernt.—
Da» Schau'piel wiederholt sich übrigen; in diesem!,. ...
Jahr. noch einmal, am 3. September. W-hlkö-perS- -S erschi-mn von über 300 Wählern nur 23-
* (Sür absnlvirte Ttchviker.) Beim schlesi. """ «gltalion Nichts zu bemerken war, war das
scheu Bouomit gelangen zwei LandeSingenieurstellev
der 9. RougSelasie mit dem AnfangSgehalte von
1400 fl. «nd einer AetivitälSzulage von 2Ä) fl. mit
Ergebnis der Wahlen, besonders im briiten und zweiten Wahl
körper ein sehr überraschendes. Ja diesen d-'den Wahlkörpern
sind von 12 nur 3 alte, also 9 neue
Letzte Nachrichten.
Wie«, 19. Juni. Der Minister des
Aeußeren GrafGoluchowSki erstattete gestern
dem Kaiser Bericht über die Situation in China.
In der gleichen Angelegenheit conferirte der
russische Botschafter mit GoluchowSki.
Gkliz, 19. Juni. Nach einer Meldung der
„Grazer Tageblattes" erhielt ein Italiener in
Völkerrnarkt in Karnthen von seinem Sohn,
einem Anarchisten, ein Schreiben des Inhalt-,
daß er durch da- LooS bestimmt wurde, den
König von Italien zu ermorden. Es sei in diesem
Jahre die Ermordung von vier Fürsten beschloffen.
Auf die Anzeige des entsetzten BaterS wurde der
Sohn in Pontafel auf der Reise verhaftet.
Brüssel, 19. Juni. Ein an Bord deS
„Herzogs" zurückgekehrter belgischer Krankenkäger,
versichert, daß Joubert wegen ewigen Zaudern-
und lauer Betreibung der Belagerung von Lady«
smith bei Krüger in Ungnade fiel und wenige
Tage nach dem Zerwürfnis durch Gift seinem
Leben ein Ende machte.
London, 19. Juni. Eine chinesische Gra«
nate brachte während des Kämpfe- bei Taku da-
Pulvermagazin des russischen Kanonenboote-
„Mandschur" zur Explosion. Der „Mandschur"
flog in die Luft. Mehrere Blaujacken wurden ge«
tödtet, viele verwundet.— Aus Shanghai wird
gemeldet: Zwei Forts flogen in die Luft. Die
anderen wurden von den internationalen Truppen
im Sturm genommen.
Kleine Chronik.
(Otsterreicher in Rußland.) Im Gou«
vernkment Lublin wurden seit 1. Jänner d. I.
310 österreichische Unterthanen in den rvsiischeo Uvler-
.„. thavcnverband aufgenommen. Die «kiste« derselben
Semeindeangehorige Laudwillh., die sich l» dem Gouvernement ange«
uchi'K^iS LAi d I. sL.si-chen!b-'r»» -Mit Wol, mit 21, Grundbesitzer Joses Spi-.voz-t mit ,^^,,l>;Yrer unv ''rstöl? W°f!l'''^br.»s!' ft^L
-20, Grundbesitzer «tbinRittnerm.t 29. Schneider Robert Seidel^""?.?? V M
-g !mtt 19. G°stw.rth Fronz Spring- mit 14. Krämer Joses Göb-. aL'S lÜr die dortige» Be.hältn.sie bezeichnend- »e«
^?^!mit 14. Grundbesitzer August Hauke mir 12, Sattler Robert'!'^^^"'' -° Semeindistier oft guat ist.
LavdtSouSfchvsie elvzubrin-eo.
* («rrtehuogSbeitrSge)
Der Verein
Güterbeamt- tn Wien schreibt seit 16 Jahren alljShe.sw'^runov^^^^^ ^^or ar! eilen- Tag ist
lich -in- Anzahl von ErzikhungSbeitiSzen zu j- 200 L Eöhm mu 11, Schlosser Johann Franke mit 'O stimmen. Im ß bei Ried a u'wlsier Sebastian Srünkk.
für brav-und sie ßige Linder unblm ttelter und würdiger der itt^Aldew Auer und F ß, tm gauz'a üb-r dr-i«
land« und foisiivirtbschaftlicber Beamte ou». um dieikU Karl Roth mit 15, Srundbesitzrr Josef Michler mit 14,!.' c>-k- I», SI 9tnl>«. «.in.«
Studenteu, Frau Anna Falke und Herrn Wilhelm Ld. Sieg
wund, sämmtliche in Reichenberg t. B., dem Herrn Forstver
»alter Georg Störs in Lölling und dem hohen steiermärktschen
uudzwauzig ErziehungSbeitrSze zu j- 200 L zur fSuS. '^f"s'^"us,chuß entsendet: Grundbesitzer Johann Hohlb.um ^'a,iania und zum Sterb'o z'viel g'wksku ist. hat eran>«
fchrelbung.> KuUrz mit 12, Psarrer Anton Hauke mit gn Eingab g'aacht, a bißl waS dazua z'geb'n
* (Dkntscher Schuloerein.) In der Sitzung des >nge-^klwatter Eduard Th'umert mit 15, Sleinbruchbtsitzer g'moaut, er müaßl's um so sicherer kciag'n, als
ren AuSschvffrS vom 12. Juni wurden sür geleistelete Spenden: Ferdinand Bude mit II, Guttbetltzer Johann GerbUch mit 10, in KriagSzei/n allemal mit seiner BüchS af'm
drr Veznksvertretung, der Sparcaffe, dem Vereine alter deutscher Oberlehrer Joses Wider mil 8, Gut-besitzer Friedrich Latzel mit 7, jg^ggl pünktlich auSg'ruckt ist für Sott, Kaiser UNd
Gutsbesitzer Albert Michler mit 7 Stimmen. l Vaterland. Der Landtag hat ihm aber trotz der von
— Einbruchsdiebstahl.- Im Lause der letzten' den Klerikal'» olle Tage behaupteten Leahrfreundlichkeit
!Tage ist in der Nachbargemeinde HeiuerSdors in der Bahnhof- vaS pfisi'n und die bescheidene Bitte rundweg ab«
LaudeSauSschuffe in Graz, ferner der Männer-OrtSgruppe in! restauration ein ähnlicher SinbruchSdiebstahl constatirt worden, g'wie,'n. Dö) hat dk» altkN Srüner teuflisch g'macht


[ 2023-06-29 10:51:25.927 - 19000620 - Seite 4 ]
Eeitc 4
MäkriiL'SLlkfischt Presir
Nr. 46
und er bat i.',rw>vd wieder a Bittschrift von, Slop'l!
ü'lafs'a und drin« auf dir Thatsoch hintz wie, n, daß
° jeder bolbwe«» oideatliche Gemeindestier, der le>
und die Gemeinde zur allgemeineu Zufriedenheit Mit
vierfüßit'a Kälbern versorst, valh Ablauf seiner eiu.
jShriaeu Dienstzeit mit a Prämie ausgezeichnet wird,
,S daher nur recht und billig war, wenn o L Heer
«ach 63jShrigkr Dienstzeit a a b'ßl vaS keiaget. und
siehe da. die klerikale LandtagSmeiotilä».» dnrch die
Bitte der LeohrerS alloan net hat hearwärtS schau a
woll'a, ist durch den Hinweis aus den «emeindesti-r
patzwoach wor'n und hat dem alten richlig
olle Jahr 100 Gulden zuag ,proch a. N nette Jllu.
ftration für das Fasfungsvermö., n der leahrerfreund.
lich'a, klerikal'« Mander in der Landstud n.
(Tödtlicher Unfall e i ne S Rad fa hre rS.)
«uf entsedliche Weise ist a« kosutog vcrmillozS aus
der Praterstroße in Wien ein Radfahrer veiu,glück'.
Der ungefähr 40jährige Mann, der seiner Kleidung
nach der arbeitenden Classe angehört haben dürfte,
fuhr auf seinem Zweirade durch die P.aterstrcß.
H-lbei kam er zu Falle. In dem nämlichen Auge»,
blicke fuhr ein OmnibuS vorüber und zum E»is tz'N
der vielen Z uzen der furchtbaren Scene st l der Rad-
lohrer zwischen die Vorder- und Hinteriäder deS
Wagens. Der Kulscher konnte die Pirrde nicht oi--
halten, da er von dem Slurze nichts wußt', und im
nächste» Momente war eiu Hinterrad d.S Wagen-
ungethüml dem auf d-m Boden Liegend-» über d'v
Hals gegangen, der völlig z' quetscht wurde. Di-
«erzle der Freiwilligen RetlungSgeselljchaft konnten
nur den Eintritt deS TodeS constatiren. Man fand
bei dem Todten SeschSstSkarteu auf den Namen der
Tischlermeisters «l-xander Doc^yl, Leopoldstadt. Mit
diese« ist er auch ivent fch.
(Eine liebe Gattin) Eine Ehebruchs- und
MordversuchS-skugelkgenheit. die in ihren DetaitS recht
sonderbar klingt, dürste demr^ächst vor d-m Gericht,
in Leipzig verhandelt werden. Der Pferdehändler P.
aus Leipzig hält sich mit eine« Angestellten, der das
Füttern und Abwarten der Pferde zu beso gen ha»,
oft monatelang in Rußland auf, um Pferde rirzu-
kauseu. Dieser Tage kam er noch P ostk.n i- Ost
Preußen, wo rr Briefe von der Post abholte. Unter
düfe« fand er einen Brief an feinen Angestellte», der
offenbar von der Hand seiner Fraü herrührte. Reu-
aierig öffnete er den Brief und entdeckte nicht nur
«ur Liebesverhältnis zwischen den Beiden, sondern
auch einen regelrechten Mordanschlag gegen sein eigenes
Leben. Unter zärtlichen Ausdrücken theilte seine Frau
ihrem Liebhaber mit, er wöge die bewußten Tropfen
ihrem Manne, falls dies noch nicht gefchehen sei, vor-
iäusig nicht eingeben, sondern olleS bis zur Rückkehr
lassen. P., der mehrere Jahre verheiratet und Vater
dreier Kinder ist, mochte sofort Anzeige bei der Staats­
anwaltschaft, worauf die Verhaftung seines Argestkllten
ersolgte. Unter bissen Sachen fand sich auch eine
Mixtur, die er gegeu Zahnschmerzen gebraucht haben
will. Er leugnete alles und mußte vorläusiz mangels
jeder Beweise freigelassen werden. DaS Bersohren soll
sich nun gegen die Ehefrau deS P. richten und in
Leipzig eingeleitet werden.
(Beim Fensterln.) Ein Eifersuchtsdrama
unter merkwürdtgen Umständen spielte sich in der Ort-
fchast Löh bei Plottling in Boy rn ab. Eine Dienst,
«agd des OcteS wurde von zwei jungen Leuten onS
Nachbargemeivdkn, dem Tag'öhnersohn Otto Schmer-
deck von Rettenboch und dem Dienstkiucht G. Kainz
von Stephantposchivg, umworben, ohne daß sie einem
von Beiden einen besonderen Borzug eingeräumt hätte.
Beide Verehrer glaubten sich daher berechtigt, bei ihrer
Schönen .fensterln'' zu gehen. J-folge eines Unglück-
lich-a Zufalles trafen die beiden Rivalen in derselben
Nacht bei dem Kammerfenster ihrer Angebeteten zu«
sawmen, wcrauf rS zwischen ihnen, da keiner dem
anderen den Platz räume« wollte, zu eine« hestigev
Wortwechsel kam, dem bald ein Kamps mit dem Mesiee
folgte. Schmerbeck erhielt von seinem Gegner einen
lebensgefährlichen Stich in die Lunge, während Kainz
fünf M'sierstiche davontrug. Beide wurden schwer
verletzt und sanken schließlich, durch den Blutverlust
eutkrästet. zu Boden. Am nächsten Morgen mußte»
sie von O.lSiufassen nach dem Krankenhause in Platt-
ling gebracht werden.
tierkkhrszeiten der Züge
in der Station
Freiwaldau-Graseuberg.
Siliig vom I. Mal isco.
Ankommende Züge:
5.09 früh von Niederlindewiele.
513 früh von Ziegenhair. (Anschlüge: Deulschwetle, Neisse.)
S.VO vorm. von Ziegenhalr. (Anschlüge: Devlschweite, Nelsse.)
Verkchrt nur an Sonn» unv Feiertagen.
9.01 vorm. von HannSdorf. (Anschlüsse: Wien, Prog, Krokau,
Blün», Olmütz, Siernberg, Schönberg, Friedeberg, Barz-
do s Heinersdors.
1611 vorm. von ZieqenhalS. (Anschlüsse: JSgeindorf, Olmütz,
Trepvau, Dtuljchwetie, Reisse, Neustadt, Leobjchl tz, Cojel.)
1.38 nochm. von Z egknhalS. (Anschlüsse: Deuljchwctle, BrcS-
lau, Nelsse.)
9.51 nachm. von HannSdorf. (Anschlüsse: Prog, Brunn,
Sleinberg, Schönberg.)
5.09 nachm. von Ziegenl^al». (Anschlüsse: Jögerndorf, Olmütz,
Deurschwetle, Neisse, Breklau.)
5 36 nachm. von Riederlindewlrse. (Anschlüsse: Fircdeberg,
Barzbors Heineridorf.)
7.51 abends von Niedcrllndewlese. Verkehrt nur an Sonn-
und Feiertagen.
9.57 abends von HrnnSdors. (Anschlüsse: Wien, Prag, Krakau,
Brünn, Olmütz, Sternberg, Schönberg, Friedeberg, Barz»
dors-HeiiierSdors.)
t1.13 abends von ZtegenhalS. (Anschlüsse: Jögerndorf, Trotz-
pau, DrMschwelte.)
Abgrhrntze Züge:
b.09 früh nach ZiegenhalS. (Anschlüsse: Jögerndorf, Lrvppau
Olmütz, Neisse, VreSlau, Nevstadt, Leobschitz, Nattbor.
b.19 früh nach HannSdois. (Anschlüfle: Schönberg, Vrulich,
Elernberg, Olmütz, Brünn, Prag, Wien, Friedeberg,
Barzdors.HeinerSdors.)
9.00 vorm. nach Niederlindewlese. Berkehrt nur an S o n n»
und Feiertagen. (Anschlüsse: Friedeberg, Barzdors,
HelnerSdorf.)
9.0t vorm. nach ZiegenhalS. (Anschlüsse: Jögerndorf, Troppau
Olmütz, Neisse, BreSlau, Leobschütz, Losel.)
10.11 vorm. nach HannSdorf. (Anschlüsse: Schönberg, Srullch
Sternberg, Olmütz, Blünn, Wien, Prag.)
1.39 nachm. nach Niederlindewlese.
3.51 nachm. nach ZiegenhalS. (Anschlüsse: Deutschwette, Nelsse,
BreSlau, Jögerndors, Troppau.)
5.03 nachm. nach HannSdorf. (Anschlüsse: Schönberg, Ärulich,
Siernberg, Olmütz, Brünn, Wien, Prag, Friedeberg,
Barzdors-HeinerSdorf.)
5.36 nachm. nach ZiegenhalS. (Anschlüsse: Jögerndors, Trop
pau, Deulschwette, Neustadt, Leodschütz.)
7.00 abend« nach ZiegenhalS. (Anschlüsse: Deutschwelte, Nelsse.
Verlehrt nur an Sonn- und F e t e.r.t a g e n.
9.57 abends nach ZiegenhalS. (Anschlüsie: Deutschwetle, Neisse.)
11.13 abends nach Niederllndewiese.
Lntslbah« Li»dewitse.v»rrtz»rf(-Hei«erSH»rf)
Station Srieder-Lindewiesc.
Ankommende Züge:
8.40 früh voll Helneetdors.Barzdorf. (Anschluß »ach Frei-
«aldau, ZiegenhalS, Troppau, Olmütz, Brünn, Wien.)
4 5S nachm. von HrinerSdors-Barzborf. (Anschluß »an BreS­
lau, Neisse, Ottmachau und nach Freiwalda», Olmütz,
Brünn, Wien)
9.31 abends von HeinerSdors. Barzdors. (Anschluß von BrrS-
lau, Neisse, Ottmachau und nach Freiwalda», ZiegenhalS,
Reiffe)
Abgehende Züge:
5.30 slüh nach Barzdors-HeinerSdors. (Lnschlnß von Neisse,
ZiegenhalS, Freiwaldau und nach Ottmachau, Netffe,
BreSlau.)
10.25 vor«, nach Barzdors-HeinerSdors. (Anschluß van Wien
Brünn, Olmütz und nach Ottmachau, Nelffe, BreSlau.)
515 nachm. nach Barzdors-HeiuerSdors. (Anschluß van Trip-
pau, dteisse, ZtegknhalS, Freiwaldau, Brünn, Olmütz »nd
nach Ottmachau, Reisse. BreSlau.)
Lokalbahn Ntklarborf-Aackmauttf.
Station Niklasdorf.
Ankommende Züge:
9.25 srüh von Zuckmantel. (Anschluß nach Wie», Brünn,
Prag, Troppau, BreSlau.)
4.15 nachm. vonjZuckmantel. (Anschluß nach Wten, Brünn,
Prag, Troppau, Barzdors, BreSlau.)
610 abend« von Zuckmantel. (Anschluß nach Ziegeahal»,
Troppau, Deulschwette.)
10.21 abends von Zuckmanlel. Berkehrt nur an Ssnn- und
Feiertagen.
.Abgehende Züge;
5.50 früh nach Zuckmantel. (Anschluß von Niederlindewttfr,
ZiegenbalS, Neisse.)
9.45 vorm. nach Zuckmantel. (Anschluß von Wlen, Lroppnu,
BreSlau, Barzdors.)
4 35 nachm. nach Zuckmantel. (Anschluß von Prag, Brünn,
Troppau, BreSlau)
8.35 abends nach Zuckmanlel. Berkehrt nur an Saun« und
F e i e r la g e n.
Effekte«- »Nd Wechsel-Loarse
vom 19. Juni.
kinhuUiche StaatSsibulb en tzr«ken
LinheUltche Staatsschuld in SU^r
Oesterreichische SoldreMe
Wercenttge österreichische KronmrrM«
Sctten der Ssterr..««-. Bank.
kredUactien
London riet»
20 Markstücke
gwan^sranS stücke
l. Randduraten
Deutsche RctchS-Mark.
. »7.99
. »7 b0
. llb.öO
. 9/85
, »7.46
. 703.7S
. 242.10
. »8.72
1S»9
l1.S3
ItS.ÜO
Troppau, 17. Juni. Weizen L. IS.80 12.6» 12.40
Korn L 10.30, 10.»0, 10.00 Gerste L lO.—, 9.82, 8 v0 Hafer
L 5.80 5.58, 5.40 100 Kilo Erbsen 1! 20.-. 100 Äil»
Erdöpsel L 4 30 Heu L S.- 6.- b.f8 Stroh L—
Butter 1 Kilo L 3.— Raummeter Holz harte» L 8.— welche»
L 7.40
vlberSdsrf, I6. Juni. Wetzen L 12.60 1».40 11.60
Korn L 10.80 10 SO, l0.40.Gerflt L 9.80. 8.80, 8.60, Hafer
5.40, 5.20. 5.—, Erbsen L 12.—. 100 Kilo Ekvüpsel 2,6-)
Heu t« Gedünden t» 100 Ktl» 3.20. Stroh tn Grbünden 100
Kilo K 3 »0. Raummeter Holz harke« L 7.20, weiche« 8 »0
Janerntg, 16. Juni. Weizen Kr. —, 18. 20,—
Korn Kr. 12 —, —. »erste Kr. -.— 18.40.—
Hafer Kr. -.— 0 —, —Erbse« Kr. -.
vresla», 17. Juni Per 100 Kilo Wetzen weiß M
15,30 bis 12,20 Weizen gelb M. 15,29 1L,20: Roggen»
15.—,14.40 «erste M. 14,40 11.40 Hafer M. 13.70 1L.70
Erbsen M. I6.—, 13.20
Orosss
von
Lüastler-kostkLrtou
dei
(Xün 8 Ü 6 r-?o 8 tIr^kirt 6 U äürteii nur Lüuäler vsrlcauten, äi 6 00N6688tOu tri62u dsZitrsu.)


[ 2023-06-29 10:51:25.927 - 19000620 - Seite 5 ]
— 92—
Procedutti». »ie Maflag», I«halatio»t«. Ltnaiicure»,
Luftcaren rr. Erst die Neazeit hat die Erkr»ntutS
-»Ikitigt, daß man auch ohne die betriffeudeu Mineral­
wässer blos durch Boruahme der au den betreffendeu
Badeorten geübten Manipulationen dieselben Ersolge
erreichen kann. Trotzdem werden Badeorte ihren
Werth behalten, denn in einer durch Naturschönheit
ausgezeichneten Gegend gelegen, werden sie immer
wieder den Anziehungspunkt sür alle diejenigen bilden,
welche Erholung, Zerstreuung und gesellschaftlichen
Berkehr suchen. Trotzdem dürste ein Badearzt mit
seiner jüngst in .Medico" ausgesprochenen Bcsürchtung
im Recht tein, daß die Zeit kommen wird, wo nicht
mehr die Badeorte als solche, sondern die mitten im
Walde oder sonstwo in gesunder Gegend isolirt liegenden
Eanotorien und Genesungsheime in denen sich die
Patienten unter steter ärztlicher Controlle, besonder»
in diätetischer Beziehung, befinden, die Zufluchtsstätte
oller wirklich Kranken und Genesung- Suchenden
bilden werden.
Berstttgke Wäsche. Hat mau mittelst des Pläll-
eisen» die Wäsche versengt, so kann man, ohne der
Wäsche j« geringsten zu schaden, diesen Uebelstand
wir folgt beseitigen: Man bereitel avS 100 x Chlor­
kalk. den jeder Droguist vorrälhig hält. unv 900 x
heißem Wasser eine Chlorkalklösung. Nachdem diese
sich geklärt Hot, taucht mau in dieselbe einen Watte­
bausch oder ein leinenes Läppchen und b,streicht damit
sankt die versengten Theile der Wäsche. Hat mau
gestärkte Wäsche, z. B. tOberhemden, Kragen, Man­
schette» r:., mittelst des PlälteisevS versengt, so muß
vor der Behandlung der Wäsche mit Chlorkalklösung
die Stärke mittelst heißem Wasser beseitigt werden.
Sobald die versengte Stelle verschwindet und die
Wäsche wieder weiß wird, wäscht mau mit kaltem
Wasser gründlich die Chlorkalklösung ouS.
Wohlritcheude Seife selbst herzustellen. Eine
prächtige, sehr wohlriechende Seise kaun man sich selbst
herstellen. Man schneidet ei« Pfund Seise, die aber
recht schön weiß sein muß, in sehr dünne Blättchen.
thut sie in eine Schüssel, gießt zwei Weinglas voll
Roseuwosser darüber, läßt eö zugedeckt über Nacht
stehen und mischt am Morgen vochocht Loth Veilchen-
pulver darunter, thut dieS in eine messingene Psanne
und läßt e» zusammen aus schwachem Feuer bei
österem Rühren eine Viertelstunde kochen. Noch ange-
uehmer riecht diese Seise, wenn während deS KochenS
einige Tropsen Rosenöl belgesügt werden; will man
sie roseuroih haben, so kann man etwas Karmin
darunter gießen. Sie wird erkaltet in Foimeu gesüllt.
Bauille-GefrOreuts. In eine« halben Liter
gute» Ober» werden sechs Eidotter und sechs Löffel
Zucker verquirlt mit einem fingerlangen Stück Vanille
unter sortwährendem Rühren zu einer Creme gekocht,
durch Mousseline geseiht und erkaltet in die Gefrir-
büchse gestellt. Für Haselnuß-Gefrorenes wird
die gleiche Creme gemacht, nur kocht man statt der
Vanille 1L Deka feinst geriebene Haselnüsse mit.
Saure Rtereu. Die Nieren werden von allem
Fett gereinigt und ganz sein zerschnitten. Man dämpfe
fie baun einige Minuten ia Butter, salze uud thue
etwa» sein gehackte Petersilie, eine Schalotte und ein
wenig Pfeffer dazu. Man thue drei Eßlöffel voll
Mehl darüber, wende eS mit den Niere» um, schütte
ein Gla» voll Fleischbrühe uud ein halbe» Gla» Wein
dazu und laffe e» noch einige Minuten auf einem
schwachen Feuer dämpfen, damit die Nieren nicht zu
hart werden. waS bei starkem Feuer geschehen würde.
Erdbeerkacheo. Von 6 Deka Butter, 3 Ei-
dottern, 8 Deka Mehl, etwa» Salz und Zucker wird
rasch ein Teig zusammengewirkt, meffcrrückendick au»-
gewalkt, in einem mit Buiter ouSgestrich-nen Backblech
hellbraun gebacken, 6 biS 8 Eßlöffel Zucker werden
mit wenig Waffer bis zum Spinnen gelocht, der steif
geschlagene Schnee von 6 Eidottern und ein Teller
voll sauber verlesener Walderdbeeren eingerührt, die
Masse gleichmäßig aus den Backteig gestrichen, noch­
mals in das mäßig heiße Rohr zum Trocknen gestellt,
dann in längliche, 2 Finger breite Glücke geschnitten
und angezuckert.
To-feu-Tascherlo. Zur Topfensülle rührt man
ein Stück Butter mit 2 lsidottern und einem Löffel
Zucker gut ob, bringt ein Viertelkilo sehr weichen,
geriebenen Topfen und den Schnee der 2 Eiklare
dazu. Von 3 Eiern, etwa» Salz, Mehl und dem
»ölhigeu Wasserzusatz wirkt man nun einen festen Teig
rollt diesen sehr dünn aus, rodelt ihn mit einem
MehlspeiStodel in ungefähr 6 Ceutimeter große Qua­
drate, bringt in die Mitte jedes Quadrate» etwa»
Fülle, bestreicht die Ränder mit Eiklar, drückt sie
dreieckig in Taschensorm zusammen, kocht sie in Salz­
wasser aus uud schüttelt sie in heißer ivutter hin und
hrr, ehe man sie mit Zucker bestreut zu Tisch bringt.
Schnttballtu. 4 Eidotter, zwei Hände voll
seine» Mehl, 2 Löffel Rahm, 1 Löffel Rum, etwa»
Salz werden zu einem feinen, zarten Teige gewirkt,
ganz dünn ausgewalkt, mit dem MehlspeiSradel in
8—10 Ceutimeter große Quadrate geradelt. Diese
werden in fingerbreite Streifen getheilt, aber ein Rand
gelassen. In einer kleinen Kasserole wird viel Fett
heißt gewacht, die Teigfleckch'U auf einem Kochlöffel
durch die Streifen gesteckt, iu da» heiße Fett gerollt,
erst auf der einen, liana auf der anderen Seite hell­
braun gebacken, auf einer Schüssel warm gestellt.
Sind alle Kuch n auSgebacken, bestreut mau sie dicht
mit Vanillezucker uud verziert fie mit beliebigrr Mar­
melade und gibt sie mit Weinchodeou zu Tische.
Kirschenkuödel. Von unem Kilogramm ge­
kochter, geriebener Erdäpsel, einem Ei, einem uußgroßen
Stück Butter, etwas Salz und dem nöthigen Mehl
wird ein zarter Teig ausgewirkt, «esserrückendick aus­
gewalkt. in acht Ceutimeter große Quadrate geschnitten,
jede» Quadrat mit drei schwarzen, recht reifen Kirschen
gefüllt, in Knödelsorm zusammengerollt, iu Salzwasser
ausgekocht, in heißem Fett und Semmelbröseln ge­
röstet und die Knödel darin gewälzt.
AUS NllEN Hediekbv.
Seiblatt -er „Mährisch-Zchlefischen Presse".
«r. 2 ».
Kretwaldaa, 20. Juni.
Heriurgeber und verantwortlicher Redacteur Anton BloArk
Druck und Verlag von A. Blaiik.
Die Kunststickerei- Ausstellung der
Singer- Eo.- Aktien- Gesellschaft.
Folgende» Artikel über Stickerei, der besonder»
die Damenwelt interessiren dürfte entnehmen wir dem
»Salzburger BolkSblatt:"
Dit weltbikauute Firma der .Singer Co. Näh-
waschineu-ActieN'Gesellschaft" Hot eine Exposition von
Kunststickereien veranstaltet, welche durchweg» auf der
Nähmaschine hergestellt worden sind und technisch wohl
als da» Vollkommenste angesehen werden dürsten,
wo» auf dem Gebiete l)er modernen Nadelmalerei biS-
ber geleistet worden ist. Der Ausdruck .Maschiuen-
stickerei", welchen man sür diese Technik gewählt hat,
ist ein ganz verfehlter, demnach würde man zu dem
Glauben verleitet werden, daß die Maschine eine be­
liebige Anzahl völlig gleicher Stickereten herstelle. DaS
ist ganz falsch. Jede einzelne Tapisserie ist ein Origi­
nal sür sich. Der arbeitenden Künstlerin bleibt die
Wahl der Farben, die iiübstusuug der Töne, da» Höhe»
durch Lichter ganz überlassen, die Maschine ist nur
ei» Hilfsmittel, welches die rein manuelle Arbeit—
allerdings sehr wesentlich— erleichtert. Man ist durch
eine» Zufall auf diese Leistungsfähigkeit der Näh­
maschine gekommen, wie einmal da» Pincip gegeben
war, hat sich rasch Verbesserung an Verbesserung ge­
knüpft und heute arbeitet mau aus der Maschine mit
einer Präcision und einer Geschwindigkeit, die «an
kaum für möglich halten möchte.
Stickereien, zu welchen früher wocheulange, emsige
Thätigkeit erforderlich war, lassen sich jetzt in der
kürzeste» Zeit verfertigen, die Nadelmalerei, diese vor­
nehmste der textilen Künste, wird populär werde» und
manche fleißige Hand, die ehemals nur kärglichen Ver­
dienst finden konnte, wird mit der Stickerei-Maschine sich
eine angenehme und menschenwürdige Existenz schassen
können. Durch die Maschine kann die Kunststickerei
niemals entwerthet werde», die Maschine macht daS
Object nicht, Geschmack und Farbensinn müssen Vor­
hände» sei», nach wie vor bleibt die Stickerei eine
Kunst, niemals wird sie zum bloßen Handwerk Herab­
sinken.
ES ist hochinteressant, einer geübten Meisterin
zuzusehen, wenn unter ihren geschickten Fingern
Blumen auf Blumen, Blätter und Rankenwerke ent­
stehen. Man möchte sich zu dem Glauben verleiten
lasse», daß man sich selbst nur hinzusetzen braucht,
um sofort ähnliche Kunstwerke schaffen zu könne».
Mit dem Pinsel könne» die Linie» nicht schwung­
voller gemalt, könne» Lichter und Schatten nicht
stimmungvoller abgetönt werden, als wie wir eS hier
mit der Nadel sehen. Die Kunst der Stickerei war von
alterSher hoch geschätzt, ihre Ansänge gehe» in die
früheste Zeit der vorgeschichtlichen Epoche zu­
rück. Die griechischen SchrislsteUer behaupten, daß die
Phryzier »eben der Purspursärberei diese Kunst zuerst
geübt hätten, diese haben ihre Lehrmeister offenbar
i unter den Babylouiern und Asiyrer» gehabt, dir ihrer­
seits die Stickerei auf da» sagenhafte Indien zurück­
führen. Zu MoseS Zeiten war Ahaliab au» dem
Stamme Don ein weltberühmter Kunststicker, welcher
die kostbaren Gewänder verfertigte, iu welche sich der
Pharao kleidete, in den ägyptischen königSgräberu hat
Theodor Graf zahlreiche Stickereien gesunde», die
Zeugnis davon geben, auf welcher hohen Stufe diese
Technik schon in vorchristlicher Zeit gestanden hat.
Die Frauen von Cydon galten schon im griechischen
Heroenzeitaller, also noch vor dem trojanischen Krieg,
als berühmte Nadelküostlerinuen, uud Homer erzählt
uns bekanntlich, daß die treue Peuolope Rächt» die
Stickerei wieder zertrennte, welche sie deS Tag» über
gesertigt hatte, eingedenkt deS Versprechen», sich erst
dann wiedervermähle» zu wolle», wenn die begonnene
Arbeit vollendet sei.
Die Goldstickerei kam im dritten Jahrhundert
nach Christi in Uebung und wurde von den vornehme»
Damen eifrigst gepflegt. Von der Kaiserin Kuoigundr
erzählen die Chronisten, daß sie als Nonne durch ihre
kostbare», auS Gold und Edelsteinen gefertigte Nadel-
malerei weithin berühmt gewesen sei. Der Kirchen-
schatz im Nounbergkloster enthält mittelalterliche
Stickereienvon hohe« künstlerischem Werth, wie denn
überhaupt daS Mittelalter diese Kunst ganz besonder»
pflegte. Der berühmte Teppich von Bay'ux, eine
Stickerei ouS dem Ende deS 11. Jahrhunderts, ist
sür den Woffenfreund fast die einzige Quelle mittel­
alterlicher KriegSauSrüstung, denn auf diesem Wand-
behang sind zahlreiche Krieger, Ritter und Knechte
mit überraschender Naturtreue dargestellt.
Berühmte Kunststicker waren die Araber; der
Mantel des Robert GuijScard, welcher sich gegen­
wärtig i« ungarischen Kronschatz befindet, gibt Zeugnis
sür die hohe technische und künstlerische Vollendung
der damaligen Stickerei, die übrigen» zu dieser Zeit
einen national-ökonomischeu Factor bildete.
Auch in England blühte diese Kunst schon früh­
zeitig, eS scheint, daß sie daselbst zuerst den adeligen
Damen auS den Händen glitt nnd in da» bürgerliche
Gewerbe überging. I» Jahre l45b haben mehrere
hundert Londoner Seidenstickerinneu sich in einer
höchst stürmischen Weise an Kö.iig Heinrich VI.
gewendet und von ihm verlangt, daß er die Einfüh­
rung der bunte» Seidenstoffe au» Italien verbiete,
weil dadurch der Verdienst der Stickerinnen schwer


[ 2023-06-29 10:51:25.927 - 19000620 - Seite 6 ]
— so—
— S1—
-eschLdigt wkkdt. Söiii H«i»reich scheint die« auch
riuaesrhrn ,u haben, denn er verbot auf süas Jahre s
die Ein fuhr ilalientscher Seideustoffe. Ob diese« verbot
etwa« aeuützt. da- melden uu» die Historiker nicht.
AI- berühmte Stickeria galt Pljilippine Weiser,
die gefeierte Gemahlin de» kunstsinnige« Erzherzog-
Ferdinand von Tirol. I« Schlosie «mbraS zeigt
«an noch heute einen prächtigen, hochlehuigen Arm«
stuhl, dessen Bezug von der Hand der genannt!»
Dame herrühren soll. Unser Museum verfügt über
ganz besonder« schöne Leinenstickereieu in sogenannter
Areuzstichtechuik, welche Zeugnis ablegen dasür, daß
in Salzburg von jeher die Nadelkunst geübt und ge­
pflegt worden ist.
E« steht aber zu erwarten, daß die von der
Singer Lo. Nähmaschinen« Actien«Gesellschaft veran­
staltete Ausstellung sich jenes AnklangeS ersreuen wird,
die selbe in volle« Maße verdient. Mau hat bei der
Wahl der Gegenstände eine Art Lehrgang einzuhalten
versucht, einfache Stickereien in isochromer Darstellung
machen den Ansang, ihnen folgen Blumen und Früchte
in mehrfacher Farbe, daran schließen sich vollendete
Gemälde. Die letzteren können als wahre Kunstwerke
angesprochen werden, der ariaische Schimmel aus
tastblonem Seidengrnnd ist biS in die ileinsten Ein­
zelheiten durchmodellirt und geht weit über den Rahmen
besten hinaus, waS mau sonst in dirsem Genre zu
sehen gewöhnt ist. ES mag immerhin sein. daß von
fachmännischer Seite der Borwurs erhoben wird, mau
wöge in der Nadelmalerei nicht zu weit gehen und
jene Gebiete unberührt lassen, dir der Piuselmalerri
ausschließlich angehören Mau vergesse jedoch nicht,
daße« Zweck der Ausstellung^, zu demonstriren. welcher
ungeheuren LeistungSsähigkeit die Maschine gewachsen ist,
daß sie vor^^keiner. auch der größlen Schwierigkeit
nicht zurückschrecken braucht. Diese kunstvolle Maschine,
die sofort einer farbigen Vlüthenregen aus die Seide
zaubert, stellt sich aus verlangen ohne weiteres in den
häurlichen Dienst als gemeine Magd. sie ist da«
wahre Heinzelmännchen I
Löcher in Leinwand oder sonstigen Stost-n kann
man mit Zuhilfenahme der Nähmaschine sofort ver­
schwinden machen. Mit Windeseile webt sich über die
schadhafte Stelle ei» Gitter, dichter und dichter werden
die Maschen, und wie sich vor wenigen Augenblicken
noch ein gähnender, schier nnfüllbarer Riß dem Auge
zeigte, ist plötzlich eine solide, glatte Fläche entstanden.
Unsere Hausfrauen werden gerade diese Eigen­
schaft der Maschine ganz besonders zu würdigen wissen,
die UtilitSt geht nun einmal der Kunst voran und
mit Recht, kein Kunsthistorikcr wird je daran etwa-
zu ändern vermögen. Mit der Ausstellung ist wie wir
hören, ei» unentgeltlicher Lehrcur« verbunden, an
wtlchr« Jkderman theilnehmen kann.
Aplitter und Zpäne.
Wir lieben Alle« nur in Bezug auf un« und
folgen nur unserem Geschmack und Vergnügen, wen«
wir unsere Freunde uu« selbst vorziehea; dennoch
kaun nur durch diesen vorzu, die Freundschaft wahr
und vollkommen werden.
*»
Zufrieden mußt Du sein. zufrieden mit der Welt.
E« halten so mit ihr, wie sie mit Dir r» hält.
Zufrieden mußt Du sein mit dem. wa« Gott beschiedr«,
Besonder« aber mußt Du sein mit Dir zufrieden.
Wer nie zufrieden ist mit de«, waS er vollbracht.
Ist e« auch nicht mit Gott. der ihn hat so gemacht.
»*
Dein Auge kaun die Welt nüb' oder hell Dir machen;
Wie Du sie aasiehst, wird sie weinen oder lachen.
**
Ein gut' Wort, gut gesagt und auch gut ausgeuommr».
Dazu gut angewandt, mag unS zugute kommen.
1!*
G
Er heißt sich sehr wenig lieben, wenn man
Jemanden haßt; eS hecht Jedermann hasten, »rnn
«au nur sich liebt.
**
Wenn Dich die Menschen nicht verstehen.
Mußt zur Natur hinaus Du gehen;
Und wird Dir dort das Herz nicht frei.
Miß nur die Schuld Dir selber bei.
**
*
Die Arbeit, die unS sreut, wird zu« Ergötze»
*»
4-
Unsere verdienst? verschaffen un» da« Lod
rechtlicher Menschen und unser Giück da« Lob
der Welt.
Land- und Forstwirtschaft.
Gartenbau.
Praktische Giurichtuugen im Schweiuefttll.
Aus den Gütern de« Grasen Schlieffeu-Schlteffeuber,
in Mecklenburg ist eine einsache, praktische Einrichtun»
eingeführt, welche da« Erdrücken der Ferkel verhindert.
Die Einführung ist folgende: Läng« der Setteuwände
de« Schweinestalle« sind 25 Eentimeter von de»
Wänden und ebenso hoch vo« Fußboden entfernt
eiserne Stangen (in Form verbrauchter GaSröhren, der
Billigkeit wegen) angebracht, so daß dadurch die Ferkel­
sauen verhindert werde«, sich bi« an dir Wandungen
de« SchweineftalleS heran zu legen, während in de«
dadurch geschaffenen Zwischenraume die Ferkel sehr
bequem bei. dezw. au der Mutter liege» könne».—
Auch nachstehende Einrichtung der dortigen Schwri»»»
ställe ist sehr empsehlenSwerth: Dir Ställe find schräg
abgepflastert und in der Mitte sind einige Pflastersteine
auf die hohe »ante gelegt, so daß dadurch gleichsam
der Stall in zwei Theile getheilt wird. Nur in dem
oberen Theile wird Stroh eingestreut, während der
untere davon sreidleidt. Die Schweine wachen sich
nun in dem oberen Theiie ihr Lager ,»recht, während
sie zum Absetzen der «xcremeute stet« den unteren Theil
aussuchen und benutzen. So bleibt immer ein Theil
-e« Stalles sehr reinlich und die Thiere merken recht
wohl, wie angenehm da« für sie ist.
Schmiere« laadwirthschaftlicher Maschiue«.
Ist auch da« Schmieren eine recht einsache Arbeit, so
wird doch gerade in diesem Punkte bei Benützung
laudwirthschastlicher Maschinen »och recht viel gefehlt.
ES dürste daher nicht unangebracht sein. kurz diejenigen
Gesichtspunkte hervorzuheben, welche beim Schmieren
der Maschinen, welcher Art sie auch seien, unbedingt
zu beachten sind. Zunächst fragt e« sich. womit «au
schmieren soll. Während man früher, und vielfach
wohl auch j'tzt noch, namentlich die öl« und fettartigen
Schmiermittel viel benützt, ist man neuerdiog« mehr
Don ihnen abgekommen, u. zw. auf Grund der Beob­
achtung, daß bei Anwendung von Fette« die Metall­
theile stark angegriffen und die Lager Hiebei erheblich
abgenützt werden. Diese nachtheilige Eigenschaft der
Fette hat ihren Grund darin, daß die fettartigen
Schmiermittel, wenn sie längere Zeit der Luft aus­
gesetzt sind, ranzig werden, also sich zersetzen und eine
sehr schädliche Säure sich bemerkbar macht. Dazu
kommt noch. daß die fettartigen Schmiermittel bei
wechselnder Lufttemperatur sehr ungleichmäßig wirke».
Bei hoher Temperatur «erden sie so dünnflüssig, daß.
sie »ach Eintritt zwischen die reibenden Flächen bald
wieder nach außen treten, also nicht ihren Zweck er­
füllen. und bei niedriger Temperatur nehmen sie leicht
einen bröckeligen Zustand an. so daß sie überhaupt
nicht zwischen die Flüchen zu gelangen vermöge».
Hierzu gehören z. B. Schweinefett, Thran, Rüböl,
Hammeltalg. RindStalg u. a. Diese nachtheilige
Eigenschaft der reinen Fette und Oele wird aufgehobm,
wenn man geschmolzenes Fett mit Sodalösuug erhitzt
und die Masse dabei längere Zeit umrührt. Aus diese
Weise erhält man die sogenannten Emulsion-schmier­
mittel. d. h. Schmiermittel, wo Fett in Form feiner
Tröpfchen in einer Flüssigkeit zu einer Mäste von
»ilchartiger Beschaffenheit umgerührt ist. Indem «an
»och Seife oder Specksteinpulver zusetzt, erhält die
hergestellte Mischung die gewünschte Beschaffenheit.
Da diese Emulsion-schmiermittel alkalische Verbindungen
enthalte», so werden die sich etwa bildenden schädlichen
Säuren durch dieselbe» sofort gebunden, können also
die Mrtalltheile nicht angreifen. In neuerer Zeit
werde« zum Schmieren der Maschine» auch Mineralöle,
namentlich da« bei der Solarölsabrikation gewonnene
Schmieröl mit gutem Erfolg benutzt; sie werde« bei
der Raffinirunq de« Petroleum« gewonnen. Leucht-
petroleu« empfiehlt sich nicht al« Schmiernsittel; da­
gegen empfiehlt sich seine Benutzung vor de« Schmieiceu,
wenn eine Maschine von neuem in Betrieb gesetzt
werden soll. weil e« verharzte Oele löst. sich also zu«
Reinigen der Lager und Wellen vorzüglich eignet.
Nebe» der Güte de« Echmiermaterial« ist außerdem
die Art und Weise, wie man schmiert, von Bedeutung.
Wichtig ist '«. daß man regelmäßig und genügenl»
reichlich da« Schmiere» vornimmt. Dabei muß «a»
jedoch stet« daraus achten, ob auch die Lagerftelle»
vollständig frei von Verunreinigungen sind und die
Leitung zum Zapfen offen ist. Ist die« nicht der
Fall, so muß sofort entsprechende Abhilfe durch Rei­
nigung mit Petroleum geschafft werden. Um eine
Maschiue recht lange gebrauchsfähig zu erhalten,
werden zweckmäßig sämmtliche Lager derselben alltäglich
vor Beginn der Arbeit geschmiert, weil aus diese Art
am sichersten dem Warmlaufen der Lager vorgebeugt
wird. Wo e« nur angängig ist, sollten sämmtliche
Lager mit gesailosteuen Schmiergefäßen versehe»
werde«, welche einen gewisten, für längere Zeit aus­
reichenden Borrath von Schmiermaterial fasten und
durch den vorhandenen Deckel da« Eindringen vo»
Schmutz in das Schmierloch verhüten. Zu« Schluffe
möchten wir noch darauf hinweisen, da« e« durchau»
wirthschastlich unvorth'ilhast ist. da« billigste Schmirr-
«aterial zu kaufe». Wer da« billigste Schmiermaterial
kaust, erhält auch nur die schlechteste Ware. und da­
mit schädigt er seine Maschinen und seinen Geldbeutel.
Gewerblich-technisches.
Gt« Gerilnschfinger. Eine unangenehme Mitgäbe bei
der Bethätigung der Maschinen ist da» oft ohrenzerreitzende
Geräusch, da» sie veranlaffen. Man hat jetzt Mittel und Wege
gefunden, diesen akustischen Uebelstand zu beseitigen. Man
gieng hiebet von der Beobachtung au«, daß starke »eräusche
durch einen hestigen Wind, der der Richtung de» Schalle» eat-
gegenwirkt. aufgehoben werden. Ein interessanter Bersuch
wurde mit einer Lrei»säge, deren nervenlödtende» Geräusch be­
sonder» unangenehm wirkt, angestellt. Durch einen Ventilator
saugte man die Lust au» der Umgebung der Lrei«säge «veg
und besSrderte sie in einen gepolsterten Lustkanal. Die Schall-
wellen werden also im Lustkanal vernichtet und in Reibung»-
wärme umgesetzt. Da» störende Geräusch war nicht mehr zx
bemerken.
Für's Hans.
Bebeutusg ber vttrr. Die Reis ezeit, die Zrit
de« Besuche» der Bäder und Eurorte ist gekommen.
E» ist erstaunlich, wie sich die Anschauungen über di-
Bedeutung und Wirkungskreise der Bäder gegen früher
geändert haben. Früher bildeten letztere mit ihre»
Mineralquellen die letzte «ediciulsche Instanz. Die
Erfolge schrieb «au der Wirkung der Mineralwaffer
zu Mau übersah andere Heilsactoren wie dn« Ueber-
hobenseiu über die kleinen und die große» Sorgen^
Alltagsleben«, den Aufenthalt in gesunder Luft, die
ärztlicherseits ,ere,rlte Lebensweise und die a,^»
betreffenden v-deorten vor,k»»mmeueu therapeutische»


[ 2023-06-29 10:51:25.927 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr 46
Mäs>tiIch.SLs,sisLk Pr,si-.
Sn!k 7
'^686Qt1l6ll
lst jetzt die Lestkrreichts-e
dieses alte, hochgeachtete wahrhaft volkssreuadliche Wiener Blatt, dehen Re,
daettonSverbande fett Kurzem die bekannten Schriftsteller Hermann Bahr und Bincr»;
tihtaoacci angehören
besitzt zahlreiche eigene Berichte! st atter im In- und Auslande und bringt:
Zahlr« i ch e Neui g keiten, aus g e z eichnete Leitartikel, unterh a lten d e
täglich 2 j pannende Romane, und belehrende Feuilleton?, Waare n-
und Börienberich re, die Z iehungslisten aller Lose und ferner
... ... in Buchs orm erscheinenden F a mi l i e n-B e i l a g e Arl ikel über
Gesundhenspflege, Erziehung, R alur-, Länder- u. Bö lkerkunde, Land< u.
Markt
in der
Forstwirtfchas t, Gartenbau, Frauen- und Kinder ze itun g, Küche n-u. PauS-
Recepte, Gedichte, Novellen, S ch e r z e, P r e i s r ä l h f e l mit schönen und
sehr wertvollen G r a tl s-Präm i e n,) Humoresken. Im „Rathgeber- werden
alle Anfragen belresss Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-
M illtär' A ngelegen h e i t e n r c. gratis beantwortet.
Alle neuen Adonuknien erhallen den lausenoen l)vchlnleressanten neuen historischen
OiizillLl- kowsü
.Xriskr ^oses II. ulill die ^olullsmll-ule"
von
-i. v. Rosen, grans nochgc»e,eii.
äie 6rmä88iAtsL ^donLemenls betraten:
1. Mit ISgIlvtivI' portofreier Zusendung in Oesterreich-Ungarn u. im Occupat.-Gebiet
monLtück K 2.70, Vi6i-t8ljäti»-jg !< 7.9 0. -M8
2. Mit r vvim sl «öckentlietisl' Zusendung der
Zamslags- ll. Donnerstags-Ausgaben
smit Roman- Ulld Familien-Beilagen (in Buchform), au»>ührlicher Wochenschau etc.)
SA" vi kk'lsljätn'ig K 2.64 kiLldjätinig X 5.20 -M«
3. Mit eiinoiil «öoti entlleke e portofreier Zusendung der relchhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- und Familicn-Bellagen ^>n Buchform), ausführlicher Wochenschau etc.)
SA" vlSl'lsliäkk'ig K 1.70 kslbjätli'ig l< 3.30. -Ms
Lb" Abonnements auf die tägliche Ausgabe können Jeder zeit beginnen; auf d
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
xW- brodeomiiiiivrii -ML
Die kxxeäiüoil äei „^e8teir. VoUrs-^eituo»",
893 View. I., Uvli«ler8»r»>,»e Sir. I«.
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construirtes Fernglas mit lOsacher V e r-
größer ung und überraschend großartiger Fernsicht!! Ueberall
immenser E r s o l g. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen u. s. w.
unübertrefflich. Preis nur 4 X incl. Etuis und Verpackung
gegen vorherige Einsendung (auch Marken) frei lind zollfrei, Nach­
nahme 50 Heller inehr durch
H. Keuuel,
Bersondtgrschäft .Neuigkeit"
Hliningtn (Elsaß).
Elu Versuch übertriffl alle Erwartungen:
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitllng anzugeben.
24S O
LZ
Ich habe mehrere hun­
dert Kilo sehr schönes, uns
diversen Heften von Ionr
ualen, ltomanen u. s. m.
bestehendes
vlakulatur-
kaxisr,
dos Kilo um LO Heller,
abjugebe».
Lei Äbiiahlne vou 25
Kilo, redujire ich den Preis
pr. Kg. Utn 4 Heller.
A. LlllLelr, I'röivlllllM.
Rettung
aus den Fefsiln
uervenzerrüttender
Gklvohnheitell
n« ll a o ir der
schlimmen Folgen. Zeder junge Mann muß daS
rinzige. nach nel-en Gesichtspunkten bearbeitete
Werk lefen: .Die Ncrvcusihwäche der Männer";
preisgekrönt, bereits in mehrere fremde Sprachen
übersetzt, I38 Seiten, viele Abbildungen. Für
fl. l.— Briefmarken franco zu beziehen vom
Vertasser »r. Laiul«i-, Specialarzt in Gens
Nr. l18 (Schioeiz).— Briefporto nach der
Schweiz 25 b. 95
I^eu68ts Ieoäen!iu1-8peeiLlität
üer
»ou
^l>8ö! piclilss L 8l>!ilis
Or32.
129
Xul' küßt dtzi
^uäoir LttzÜLIL, Untwuedsi
RnssplLtr Xr. 62.
Kolli Icoppen-illlt
o.
^orI>vürviiKSseliLkt, krHivAlitau, klillKpIstL 67
smpüskit
äL8 rsieb sortierte I^a§er in allen ^eulieiten von
Lord^fvarsn
bssouäsrs Swmvatirekv unö MumsvatLnäki', Xinllsf- unll
puppsilAtsgvn, SIumsn-, kvi»«-, /^ichvlk-, Spol-, Uilfkl-
llnl! «L»otck»edv.
lssnüsitsL stets Luk Lager
llllä gut sortiert rn sollcksu ?reiseo.
xxxxxxxxx
Pur 11 pfg. wöchentlich,
das sind vierteljährlich 1,50 Mark, kostet die
billige und beliebte Tageszeitung, der in
Ratibor
täglich 12 große Seiten stark erscheinende
„General-Änfkiger
für Schleficn nnd Posen"
mit seiner tSglicheu 8seitige» Gratis,
UnterhaltllngS-Beilage
„H a u S f r e a u d,"
der Wochen-Beilage .Landwirth." dem Rechts-
buch, der Allgemeinen BerlosungSliste aller
auSloSbaren Geldpapiere und dem Sommer-
und Wint-r-Fahrplan der Schlesifchen und
Posener Eisenbahnen.
Eine solche Fülle deS gediegensten Lesestoffe»
bietet kaum e>ne andere Zeitung. Täglich die
telegraphischen Schlußkurse der Berliner Effekten-,
Produkten- und Spiritusbörfe. Ziehungsliste
der preußischen Lotterie; anerkannt gediegene»
Feuilleton. Der .General-Anzeiger für Schlesien
und Posen" unterrichtet auSreilhend und schnell
über das gesammte öffentliche Leben; ausführ­
licher Bericht über alle hervorragenderen Vor­
kommnisse; Fomitten-Nalhrichtkn au» Schlesien
und Posen und die von den Landwirthen so
hochgeschätzten, anerkannt zuverlSffigen Wochen-
Wetter-Ansagen.
Der Forstbeamte, Landwirth, Techniker,
Kaufmann, Handwerker, Fabrik.'eiter, Aufseher,
Ingenieur, Monteur, Kasten- und Lausbote,
sowie weibliche Personen aller Berufe finden
täglich eine große Zahl neue offene Stellen.
Zahlreiche Anzeigen über An- und Berkäufe
von Gütern, Geschäften, Gasthäusern, Restau­
rationen, Grundstücken, Handwerksbetrieben usw.
Probe-Nummer gratiS.
Der .General-Anzeiqer für Schlesien und
Posen" (im Oesterr.- Ungar. Post^ZeitungS-
Katalog pro 19V0 Nr. 1530, Seile 53) kostet
für das 3. Quartal 1900 nur 1 Krone
78 Heller und ist sofort zu bestellen bei allen
». S. Postanstalten und Landbriesträgern. 3ü9
Vill!«
äss
„I 380 fi 6 nbueti fük- KsuHkuis"
Ki'-lkis-?5Lmis ck« ^sellblsttss
övriin 0. 27. (Aa äsr LlieHsolb. 1.)
.iLsekonduck" mit ?robs-t^ui»-
msill kür 35 kk; Vssollsnlcslonlloi'
s>6A. mit llllon Orion
ullä Säriclon oto. OolitsefiIr»ni!«
! franco.
XVer 10 Dl'r'ol'io Onk.-Vsr-
Aär. sill- siellsraos
söllckst erliült! ouk 1000 ullä
krümis 50 XrollSli.


[ 2023-06-29 10:51:25.927 - 19000620 - Seite 8 ]
Seile 8
KähriiL.SÄlrslsche Presie
Nr. 46
rc:L2^2^L^S^2^:L2L:L-k
xc
X(
xc
xc
X(
XL
XL
XL
XL
XL
XL
N
XL
Preiserhöhung.
die
den
Die andauernde, enorme Erhöhung der Kohsenpreise, sowie
Steigerung der anderen Productions-Kosten veranlaßt «nS,
Preis für
50 Lüogramm ZLückkalk ab Ofen "«
vom 1. Juli d. I.
bis auf Weiteres mit
DG- L 0 80
festzusetzen.
bciitral-Dcrkaussstcllt der Seirdorser Kalkwcrkt
Richard Latzcl.
leb erZebsurt OefertiAter srlLud«
Mir 
wird in meiner Buchdruckerei
und Buchbinderei aufgenommen.
A. Blarek, Areinialdau. rs 7
-icxojWrxxxxxxx^xR xx>.' 8 teileo-
^»otiveis-ünrsso ,,flirtunL," Lrsim-
rvtn^vlli. 29
.^Ilen I'remöen, LarZästen, l'ouristen empseble ieb meineu Lir
«ler IteieksstlLsss ^elebtzULN
Ein schönes
Geschäftshaus
an gutem Posten, an der Reichsstraße
in Lber-Thomasöorf gelegen, mit
eingerichteter Fleischerei, auch geeignet
für ein Kaufgeschäft, ist au eine
größere Partei zu vermiethen.—
Nähere Auskunft beim Eigenthümer
l^a.sbliol' „2U1' 8ta.üt
klilv tiiHiZ.
mit Arosssm, sebönen Itsst aursti o a s^ ar te n un4 ^^»näsl-
b» 11 6, bksonäers für V« r s s m m I n u A s n, V e r e i o s fs s t s,
Ooneorto, sonsti^s r^eselli^o u s a m m o n b ü a f t e, sowis
für 8 e b ü I 6 r- u 8 f 1 tt 8 6 u. s. rv., bosteas Zeei^oet.
» itr rvikui^r liULk», I»«!. rorkll«», L«>t« OetrUvI»«^,
«vUltumis Uki I'relsiva Ist »,«8»«i,s x^sor^t
- I.aknfukrsn-
von nnä rar k»bu vom 6-tstboko aus voricebron rn seilöm 2uZs.
Mit Ajöhr schrljll. Garantie
veiikiidcl on Priv.ite
ii3NN5 KonpLlj
I^kr«nf»I)riIl
l0 L
KsliI>»Lrsii -Lxporlkru»
krüx (köbmeu.)
Sule I!ickkl-Rem »Uhr fl. S 7L.
kitzle Silber-Rem.-Uhr fl. S.so.
kchte Sliderkelte fl. 1 »o.
«lail.Wecker.Iltzi fl t.SL.
I^oberi.
kflstkoldesitrer.
cx x)v«xxxxxx)«cx^
^osef §»anel, Schneidermeister, Ob.-
Thomasdors. 314
Meine Fiirna ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold.u silb. Au-stellungö.
Medaillen u. taujende Anerkennungsschreiben
ill. ki-visvslalog tzk'sl!» u. spLneo.
Kstiserl. ^^nerkennan^3eareideL,
6 xolöev« ^7:6Li1Ieu. lliploms vte.
KMtler-poMrten.
700 lr,^er» (die, Oenrv. I.NNÄ-
»eliaN, 8LLgLv!»
von nur ersten liOnsUern. Line
Lerlv --- 10 Xnrten^ ru
»6rss3irt init Ortsstempel 3.^0,
pet^
ä
fslittt liiniillliligr-fliiitiliiii
10 St.Ll.20,runctres8irt L.6 Lus-
^ro»D. gi'Ltlr. lllustr. Oatalog 60
kkilipp L Uramsr, l^Ion.^
VI. S»i-o»dlt«ns»»r» 7.1^ l
Letiöne Leiber
20
VI« It
§«xeu Lr. I.vü Lriefw. Verl»z „Vsoiis",
ksrin 5., b'rieckriodszrfledt 50. 235
^^SSSSSNL»»!
Wer
Sommer-
Wohnungen
(^ eder Zitberspieler i
MM
MZ
sM WZ
ZW
lese die „Wiener Zither-Zeitung".
Probenummern mit Mustkbeilagen^
gratis durch denLerlag. M. Krämer's
Nachf., Musikalienhandlung, Wien,
lV., Margaretenstr. 2. s
zu vermiethen hat oder zu
miethen wünscht, benutze die
Auskunftstelle für Sommer-
Wohnungen, Buchhandlung
A. BlaLek. Ring Rr. 67 in
Freiwaldau.
2N
6DOOSV0DOOVSV0060OO00<X)VVOOr)0OV()()00VO00VO0VS6S0OO000v0O
o
o
O
o
o
o
o
o
Z
o
o
KoÄsiiloses 8til!li-iIlilsml!!ll8-0U8!
Im Alaschinen-Kunststicken ertheilen wir unseren p. T. Kunden wie
auch Reflectanten» die sich unsere
OriKilial-LlriKSr-!
m nächster Zeit durch einen Vertreter oder directe anschaffen, Unter­
weisung in freiwaldau, Ning H57 (fabrik K. Riedel), während der
Zeit vom ls. bis incl. 25. Juni täglich. Die zahlreich' ausgestellten,
künstlerisch ausgeführten ^tickmuster verschiedener Art haben stets
das Interesse aller Kreise erweckt. Gäste sind willkommen und werden
in Anfangsarbeiten kostenlos unterwiesen.
O
8
8
O
o
o
o
8
o
o
81LA6I' 6o.) M1lllial80ll1l16I1-^.0t-6k68.) Il'OWLll,
280
ooocxrovoooooo
Sperrgasse 6.
Filiale: Teschen, Stefaniestraße Nr. 38.
HrronHgebtzr u„d vrranlwvNlicher -ikdacikur Lnio» Blairk. Dluck und «erlag A. Bladet in Freiwaldau.

