
[ 2023-06-29 10:34:52.260 - 19000429 - Seite 1 ]
Isch ler Wochenblatt
Pränumeration»- zerei»:
Für Ischl monatlich..
vierteljährig.
ganzjährig..
Mit Zustellung ganzjährig
vierteljährig
.. 20 k
.. 60 kr.
2 st. 40 kr.
3 fl.- kr.
- fl. 75 kr.
Einzelne Blätter b kr.
Grga« für das innere Salzkammergut.
Manuscripte werden nicht zurückgesanSt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder und Zuschriften portofrei.
Pränumeration,- z»r«i»:
Durch Post vierteljährig
90 kr
ganzjährig
3 fl. 60 kr.
Erscheint: SamStag abend- 3 llhr.
Aedactio« und Administration
Esplanade 8.
Krpedition: G. Plaffer's Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche ;ür auswärt» entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin. Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Messe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien nnd Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamvurg.-
Z. Danneberg in Wien.— Heini. Schalek in Wien.
Nr. 17.
Ischl, Sonntag am 29. April 1999.
XLVin. Jahrg.
Politische Rundschau.
v^- Ischl, 27. April 1900.
(D tfte r r e i-ch) Am 8. Mai soll der Reichsrath
wieder zusammentreten und die Frage, ob man O b st r uc-
tion treibe» soll oder nicht, steht bei den Czechen abermals
im Vordergründe. Die Abgeordneten Kr a mar und Kaizl
haben sich mehr oder minder verschämt für die Obstructiv»
ausgesprochen, während beim Obmann des Jungczechenclubs,
dem Abgeordneten Dr. Engel, weniger Begeisterung dafür
vorhanden ist. Für das jungczechische Hauptorgan, die „Narodni
Listy", ist die Frage übrigens vollständig entschieden. Genanntes
Blatt kann sich nur die schä-fste Obstructiv» denken. Die
„Narodni Listy" versichern, daß es nicht einmal mehr zum
Zusammenlriite der Verständigungsconferenz kommen werde.
Nach authentischen Nachrichten werden die czechischen Abgeord­
neten als seriöse Männer an dieser Conferenz nicht weiter
theilnehmen. Der Regierung werde also nichts übrig bleiben,
als mit ihrem Sprachenantrage hervorzutreten.
„Narodni Listy" wollen bereits auch von Wien auö
Informationen über das von der gegenwärtigen Regierung
ferliggcstellte Sprachengesetz, welches das Blatt „lox Koerber"
tituliert, erhallen haben, worin es heißt: „Das Ministerium
hat für Böhmen und Mähren, und zwar nur für diese zwei
Kroniänder, Sprachengesetzentwürfe ferliggestcllt und w.ll die­
selben dem Reichsrathe unterbreiten. An den Elaboraten wird
wahrscheinlich durch die Berständ gungsconferenzen nichts mehr
geändert werden. Die Details werde» die czechischen Abgeord­
neten zwingen, nicht nur aus Eompetenzgründeu—
da der ReichSrath zur Durchberathung eines Sprachengesetzes
für Böhmen nicht berufen ist— sondern auch aus s a ch-
I ichen Motiven gegen eine derartige Lösung der Sprachenfrage
in Böhme» und Mähren entschiedenste Stillung zu nehmen.
Die Vorlage für Mähren beruht auf dem Princip
der Gemischtsprachigkeit des ganzen Landes.
Demgemäß wird auch die Sprachenfrage, soweit es sich um
den äußeren Amtsverkehr mit den Parteien handelt,
in einer den Badeni'schen Verordnungen analogen Weise ge­
löst. Die innere Amtssprache ist betreffs der von
czechischen Parteien angebrachten Anliegen czechisch, hingegen ist
die übrige D i e n st s p r a ch e, präcise gesagt, die eigent­
liche innere Amtssprache deutsch.
Durch den für das Königreich Böhmen bestimmten Ge­
setzentwurf wird im Lande ein deutsches geschlossenes
Frlchjahrslport.
Von Balduin Groller.
Ich bin der unerschütterlichen Ansicht, daß die neueste
Mode immer die hübscheste ist nnd daß die von gestern und vor­
gestern nicht einmal für unsere Köchin gut genug ist.— Sehr-
richtig, meine Gnädigste; Sie haben mich da auf einem Para­
doxon ertappt. Wenn ich behaupte, daß die neueste Mode immer
hübsch und die von gestern oder vorgestern immer abscheulich ist,
so klappt da etwas entschieden nicht. Denn es ist doch klar, daß
ich daher entweder mit meiner gestrigen Begeisterung auf dem
Holzweg war oder es heute mit meiner schnöden Verachtung
bi». Nichts wäre mir nun angenehmer, als beweisen zu dürfen,
daß ich dennoch und trotz alldem und alldem noch in Recht bin.
Denn dadurch unterscheide ich mich von Ihnen, meine Damen,
daß ich gar so gerne immer Recht behalten möchte. Dieser Be­
weis aber würde mich von meinem Vorhaben abdrängen, Ihnen
einige actuelle Worte über den Frühjahrssport für Damen zu
sagen. Lassen wir also vorläufig den Satz in seiner lapidaren
Kürze stehen. Wünschen sie aber den Beweis doch erbracht zu
scheu, dann soll es an mir nicht fehlen. „Karte genügt", und
ich komme; denn— Beweise bleibe ich gern nicht schuldig.
Warum ich überhaupt von der Mode angefangen habe?
Ja, sehen Sie— das ist so eine Sache— weil— wer hätte
das gedacht!— weil das Radfahren aus der Mode ist. Wieder
so eine paradoxe Geschichte! Bor wenigen Jahren gab es noch
keine tausend Radfahrer in Wien, jetzt gibt es deren 70.000
und mehr, und da kommt Einer daher und wagt es, Ihnen ein-
redcn zu wollen, das Radfahren sei aus der Diode!
Man muß einen Menschen ausredc» lassen, meine Gnädigste,
wenn man sich verständigen will. Jawohl, ich bleibe dabei: das
Radfahren ist aus der Mode, wobei ich gar nicht zu leugnen
versuche, daß die Zahl der Radfahrer und Radfahrerinnen noch
immer täglich zunimmt. Denken Sie nur zurück— nein, das
können Sie nicht— das muß anders gesagt werden. Als der
Großvater die Großmutter »ahm, da war die Nähmaschine eine
reizende Novität. Sie wurde Mode. Heute steht sic in jedem
Hause, und— das Selbstverständliche ist nicht mehr Sache der
Mode. In meiner Nachbarschaft wohnt eine weise Frau, die zu
ihren meist dringlichen Gängen das Rad benützt. Für die
Sprachgebiet geschafft». Die czechische Sprache ist aus
demselben äs furo gänzlich ausgeschlosftn. Dieses Gebiet wird
vollständig deutsch sein, daneben wird es noch ein czechisches
und ein gemischtes, d. i. deutsch-czcchstches, geben.
Im deutschen Gebiet kann ein Czeche eine czechische
Eingabe nur dann einbringcn, wenn er der deutschen
Sprache nicht mächtig ist und keinen Rechtsanwalt
(Advocatcn oder Notar) hat. Sonst muß er eine deutsche
Eingabe machen. Dieselben Bestimmungen gelten für das
czechische Gebiet.
Die Erledigung czechischer Eingaben im deutschen
Gebiet erfolgt in deutscher Sprache auf Grund einer
deutschen Ueberfttzung, und nur über besonderes An­
suchen kann der Partei die Erledigung in deren Sprache
übersetzt werden. In Civiistreitigkeiten und Strafsachen soll
durch Dolmetsche verhandelt werden. Diese sollen von der
Regierung oxtra statum ernannt werden. Bei dem neueinge-
führten mündlichen Verfahren bedeutet die Bestellung von
Dolmetschen eine große Verschlechterung, wie sie bisher in
Böhme» nicht gewesen ist. Obendrein soll noch mit der größten
Beschleunigung an die nationale Abgrenzung gegangen werden.
Wir erfahren freilich, daß in dem Entwurf auch die innere
czechische Amtssprache enthalten ist, allein in
sehr rcduciertem Maße, wenn auch dasselbe größer ist, als für
Mähren. Wenn sie auch in weitergehender Weise zuerkannt
würde, so werden andererseits solche Opfer von uns verlangt,
daß kein aufrichtiger Czeche sie bringen kann."
In dem redactionellen Cv"-mentar, welchen „Narodni
Listy" auf diese Mittheilung folgen' lassen, heißt cs, Dr. v.
Koerber biete noch weniger als das deutsche Psingstprogramm.
Er schlage vor, die stattlichen Behörden im deutschen Gebiet
sollen nicht einmal verpflichtet werden, czechische Eingaben an-
zunchmen. Das ist der Gipfelpunkt der an dem Heimatsrechte
des czechischen Volkes und der czechischen Sprache im ganzen
Königreiche Böhmen begangenen Beleidigung und auf diese
unerhörte Beleidigung werde das czechische Volk eine unerhörte
Antwort erlheilen. Das Räthsal der Sphinx Koerber ist ge­
löst— die Sphinx und mit ihr das cisleilhanische Parla­
ment werden durch den Widerstand des czechischen Volkes in
den verdienten Abgrund herabstürzen.
Das „Fremdenblatt", sowie das „Vaterland" bezeichnen
die Mittheilung des jungczechischen Blattes als iheils ganz
unrichtig, theils etwas unrichtig formuliert. Zudem heißt cS
auch, daß der Entwurf noch gar nicht definitiv
Frisenrinnen ist das Rad die unentbehrlichste Equipage geworden.
Die Ausläufcrinncn der verschiedenen Geschäfte werden auf's
Rad gesetzt; zahllose Diener und Agenten tummeln ihr Stahl-
rößlein selbst bei schlechtestem Wetter auf den schlechtesten Straßen;
ich habe selbst schon Rauchfangkehrer und Geflügelhändler zu
Rade gesehen— da kann man doch nicht inehr von einer Mode­
sache für Damen sprechen.
Noch ein Argument, meine Gnädigste. Setzen wir den bei
Ihrem Aussehen eigentlich ganz undenkbaren Fall, Sie hätten
eine fünfzehnjährige Tochter. Gestern— für diese Modesache
bedeutet das heute vor einem Jahre— hätte Sie Ihnen das
Leben sauer gemacht durch die tausendfach wiederholte Ver­
sicherung, daß man ohne Rad überhaupt nicht mehr existiren
könne. Heute— keine Spur von dieser „Penzerei". Erstlich ein­
mal haben Sic als brave, auf geistige wie körperliche Erziehung
gleichermaßen bedachtsame Mama ihr ohnedies schon längst eines
gekauft, und dann penzt man ja auch nicht um den Schulatlas
oder das Clavier. Das kommt alles schon von selber. Die heftigere
Drängelei— und wenn's Knöd'l ein' Gulden oder, wie die
jungen Berlinerinnen wahrscheinlich sagen dürsten, daß Klößchen
zwec Mark kostet!— die macht sich erst geltend, wenn die liebe
Mode dabei in's Spiel kommt.
Der Radfahrerei ist nun so eine neue Mode in die Quere
gekommen. Die Mode ist neu, sie ist also sehr hübsch, sie ist
geradezu reizend: cs ist das k.arvn-'I'oois. Die armen Mamas!
Im Winter stehen sie als sorgliche Tugendwächterinnen am Rande
des Eisbassius, während die Töchterlein mit den stahlbeschwingten
Füßchen ihre kühnen Schlangenbogen ziehen. Sic stehen da nicht
unähnlich der maßlos verdutzten Henne, die ein Entenei ausgc-
brütet hat, das ihr heimtückisch unterschoben worden war, und
nun mit steigender Unruhe zusieht, wie ihr das Entlein auf dem
Teich davonschwimmt. Nun sollen sie auch noch im Frühjahr
und im Sommer im Sonnenbrand am Rande stehen, wenn die
Töchterlein ihr Tennismatch ausfechten.
Es ist bitter, immer am Rande, aber es versteht sich am
Rande. Uebrigens gibt es ein ganz gutes Auskunftsmittel: mit­
laufen und mittennifseln.
Ach ja, neue Sorgen! Denn damit ist es nicht abgethan,
daß man sich seine Rackets von Thonet oder eine gute englische
Marke kauft, sondern man muß sich noch um eine ganze Masse
anderer Dinge kümmern: Zusammenstellung der Gesellschaft,
festgestellt sei, daher es auch geboten erscheint, diese
Mittheilung mit der nöthigen Reserve aufzunehmen.
— Die Landtage sollen, wie nunmehr feslsteht, am
5. Mai ihre Berathungen beenden. Die meisten werden wohl
auch bis dahin mit ihren Arbeiten fertig sein. Nur im nieder-
österreichischen und im böhmischen Landlage ist keine Aussicht
vorhanden, daß der Landcsvoranschlag bis dahin erledigt wird.
Beim niederöste-reichischen Landtage ist echt christlichsociale
Wirtschaft der Grund, beim böhmischen die Sprachenfrage,
weiche durch allerlei Anträge immer wieder in der Landstube
zur Erörterung gelangt. Der böhmische Landesausschuß hat
an den Statlhalter das Ersuchen gerichtet, beim Ministerium
dahin zu wirken, daß dem Landlage eine längere Verhand­
lungszeit, a!s ursprünglich geplant war, cingeräumt werde.
Der Statlhalter kam diesem Ansuchen nach. Nunmehr langte
vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber an den Statthalter
eine Zuschrift ein, in welcher es heißt, daß der Landtag unbe­
dingt am 5. Mai geschlossen werden müsse, weil der Reichs­
rath und die Delegationen einzuberufen sind, welche eine An­
zahl von StaatSnothwendigkeiten zu erledigen halrn. Der
Ministerpräsident sei jedoch geneigt, im zweiten Semester dieses
Jahres dem Landtage wieder Zeit zur Fortsetzung seiner Be­
rathungen einzuräumen.
(Ungarn.) In der Sitzung des Abgeordneten­
hauses vom 24. d. M. machte der Ministerpräsident
Mitthellungen über das Arbeitsprogramm, welches
das ungarische Parlament in nächster Zeit erledigen soll. Die
Quoten-Deputationen werden in den ersten Mai­
tagen znsammentrelcn, parallel mit den Delegationen wird das
Abgeordnetenhaus seine Arbeiten auch im Mai fortsetzen. Der
Ministerpräsident kündigte weiter an, daß der Finanzminister
einen Gesetzentwurf über die 120 Millionen Kconenrenten und
eine Novelle zum Spirituscontingenlgesetze einbringen werde,
ferner daß der Ackerbauminister die Einbringung eines Gesetzes
über die Verstaatlichung der Stellen von Thierärzten in Aus­
sicht genommen habe. Nach Erlcdigt^g der Quotenvorlagen
werde das Abgeordnetenhaus anfangs Juni seine Ferien an-
treten können.
(F r a u k r e i ch). Der französische Abgeordnete Msline
erstattete kürzlich in Remiremont vor seinen Wählern seinen
Rechenschaftsbericht und tadelte im Verlaufe seiner Aus­
führungen das Vorgehen des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau, welcher dem Collectivlsmus Eingang ins Ministerium
Spielplatz, Stundeneintheiluug, Beitragsleistung u. s. W. u. s. w.
Das gibt wieder Sorgen in Hülle und Fülle, und doch möchte
ich mich dem Töchterlein anschließen und eine warme Lanze An­
legen für das edle l.a^va-'I'enm8. Die Mode ist ganz neu. Bitte,
zu beachten, ich weiß ganz gut, daß das Spiel in England sich
schon seit Langem eingebürgert hat, daß es auch in Deutschland
und selbst bei uns ebenfalls seit geraumer Zeit schon gepflegt
wird, aber bis vor Kurzem doch nur in exclusiven Kreisen; aber
das endemische Fieber, das aus der vcrcinzelnten Passion erst
die Mode macht und sic mit einer alles überspannendcn Macht
ausstattet, dieses Fieber hat sich jetzt erst eingestellt. Die Mode
ist also neu, also wunderhübsch, aber wirklich, ich sage das nicht
nur deshalb, es hat wirklich nie etwas hübscheres geben.
Man hat an den neuen Moden immer allerlei auszusetzen.
Bald sind es die zünftigen Aesthctiker, welche die Stirne in krause,
bedenkliche Falten ziehen, balv ist es das Sanitätsdepartement,
das allerlei einzuwcnden hat. Das gibt es hier nicht. Es gibt
nichts, was eine junge Dame so gut kleiden könnte, ihre natür­
liche Athmung so entwickeln und in das richtige Licht setzten,
nichts was ihrer Gesundheit so zuträglich sein könnte, wie das
I.avvn-'I'onllia. Darin ist es auch dem Radfahren weit, weit
über, und bei alldem hat cs auch die vollständige Gefahrlosig­
keit für sich. Es gibt keine Stürze und keine Ucberanstrengung,
Dinge, die nicht ohne Berechtigung oft gegen das Radfahren
in's Treffen geführt werden, lurz, keine Schattenseite, cs wäre
denn die, daß es auf dem Spielplatz gewöhnlich wirklich keine
Schattenseite gibt. Aber wenn so ein jnnges Ding in seiner
blühenden, strahlenden, fröhlichen, rosigen Gesundheit auch ein
wenig sonnverbrannt ist, so schadet das der Schönheit wahrftig
nicht, und ich meine, es erhöht sie nur. Das Tennis macht
seine Jüngerinnen frisch und gesund.
Oacro-Tsonis ist aber nicht nur ein Spiel, es ist Sport,
und das gibt ihm, wie ich hoffe, in aller Kürze zeigen zu
können, eine erhöhte Bedeutung in mehrfacher Hinsicht, nicht zu­
letzt in pädagogischer. Die Dame, die es lediglich als Spiel
aussaßt und die es mit derselben Harmlosigkeit und Gemüthsruhe
betreiben möchte, wie ein Federballspiel oder die „blinde Kuh",
die wird kein Glück haben mit ihrer Austastung. Und wenn sie
ein Ideal an Schönheit und Liebenswürdigkeit ist, sie wird doch
gemieden werden. In weitem Bogen werden ihr nicht nur die
Partnerinnen— das ließe sich vielleicht noch verschmerzen—


[ 2023-06-29 10:34:52.260 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 17
verschafft habe. Die Politik der Regierung habe es dahin
gebracht, die Streiks in revolutionäre Bewegungen umzugestalten,
sie habe den Nationalismus geschaffen, d. h. den CäsariSmus,
welchen wir verabscheuen. Der Kampf der Zukunft wird sich
zwischen der jakobinischen Republik und der liberalen Republik
nbspielen, welch' letztere allein fähig sei, die Institutionen der
Brüderlichkeit zu sichern. Redner fügte hinzu, die Munizipal­
wahlen werden darthun, daß das Land den Liberalismus
vorziehe. Er forderte schließlich alle ehrlichen Menschen auf,
sich zu vereinen im Interesse Frankreichs und der Republik;
denn alle großen Nationen, welche in der Welt etwas bedeuten,
sind geeinigte Nationen, welche das Nationalinteresse vor den
Parteigeist stellen. Frankreich unterliege demselben Gesetz, es
könne eine große Nation nur unter der Bedingung bleiben,
daß es die moralische Einigkeit bewahre.
(Türkei). Meldungen aus Uesküb besagen, daß der
Aufruhr unter den Arnauten in Makedonien immer größere
Dimensionen annimmt. Die christliche Bevölkerung in oen
Bezirken von Monastir, Per, Prischtina, Novibazar und
Kossooo ist durch die aufrührerischen Arnauten, welche sie
zwingen will, zum Islam üb-rzutreten, im höchsten Grade
bedroht. Die christlichen Einwohner beschwören die fremden
Consuln, ihnen Schütz und Hilfe zu gewähren. Die Bewegung
greift bereits über die serbische Grenze herüber und hat bei
der serbischen Grenzbevölkerung große Beunruhigung erzeugt.
Der Minister des Innern in Belgrad erhielt eine Depesche
des KreiSpräfectcn von Vranja, daß bei einem Grenzwacht-
hause bei Vranja die Arnauten bereits die serbische Grenze
überschritten haben und die Besatzung dieses Grenzwachthauses,
einen Corpora! und zwei Gendarmen aus dem Hinterhalte
erschossen haben. Die serbische Regierung hat sofort strenge
Maßregeln zum Schutze der serbischen Grenzbcvölkerung
ergriffen und werden Truppenabtheilungen an die Grenze ent­
sendet werden. In Belgrad selbst haben die geschilderten Vor­
fälle in Makedonien und an der Grenze ernste Besorgnisse
erweckt.
(Afrika.) Der Aschanti- Aufstand in Westafrika ist
anscheinend weit ernster, als die Londoner Regierungskreise
zuzugeben für gut befinden. Der Gouverneur Sir Hodgson
wird im Fort Kumassi regelrecht von den Aufständischen
belagert. Kumassi ist von der Küste etwa 300 Kilometer
entfernt. Truppen, die zum Entsätze von Kumassi von Cape
Coast Castle oder von Fort Elima dorthin entsendet werden,
haben ihren Weg durch aufständisches Gebiet zu nehmen. Ob
es ihnen unter diesen Umständen gelingt, Kumassi zu erreichen,
ist mindestens zweifelhaft. Die Besatzung beider englischen
Küstenforts beträgt etwa 800 Mann Haussasoldaten, von
denen nur ein Bruchtheil nach dem Innern entsendet werden
kann. Nach einer Meldung des „Bureau Reuter" aus Accra
vom 17. April haben zur Unterstützung d-r Haussas bereits
englische Marinetruppen gelandet werden müssen. Die Meldung
lautet: Das Kanonenboot „Magpie" hat Blaujacken bei Cape
Coast Castle gelandet zur Unterstützung der HaussaS, die
bereits nach Kumassi abgegangen sind. Weitere Verstärkungen
werden folgen. Gerüchtweise verlautet, daß die Aschantis ent­
schlossen sind, die Dinge bis zum Aeußersten zu treiben, bevor
die Verstärkungen gekommen sind, und den Gouverneur im
Fort Kumassi anzugreifen, wenn ihre Forderungen nicht be­
willigt werden.
Der Krieg in Südafrika
Nach Berichten aus Prätoria vom 15. d. M. hätte
Wepener capitulirt und sei General Brabant
mit allen E n t sa tz t r u p p e n bei Bushmannskop
von den Buren umstellt worden. Wenn diese Nachricht
bisher auch keine Bestätigung erfuhr, so können noch so vor­
über auch die Herren Partner aus dem Wege gehen. Zarte Rück­
sicht und liebenswürdiger Flirt sind ganz schöne Dinge, sie sind
aber incompatibel mit sportlichem Ehrgeiz. Entweder— oder.
Man macht einen Sport mit oder man läßt es bleiben; macht
man ihn aber mit, dann muß man ernsthaft bei der Sache sein.
Jeder Sport, der ohne Ernst und Streben betrieben wird, wird
einfach läppisch, und daneben wird dann sogar „Anmäuerln"
und selbst „Angehen" zu einer tiefsinnigen, philosophischen Be­
schäftigung. Es muß also, wenn die Sache Sinn haben soll,
mit Aufmerksamkeit gespielt und gewissenhaft trainiert werden,
und jeder „Umpiro" hat Recht, wenn er beim Spiel die Damen
daraus aufmerksam macht: „Wir sind nicht da, um uns zu
unterhalten!" Unterhält man sich dabei doch, dann um so bester,
und man unterhält sich wirklich, unterhält sich ganz ausgezeichnet
und immer. Ich habe zwar schon junge Damen bittere Thränen
vergießen gesehen nach einem verlorenen „8st", aber das erst
ist das Richtige, das Wahre. Wäre der Kummer nicht da, über
die Niederlage, wie könnte der Sieg so beglückend sein? Der
hohe Reiz des Spieles liegt ja eben darin, daß es neben der
außerordentlichen physischen Förderung, die es bewirkt, auch eine
ganze Scala physischer Emotionen loslöst, deren sittlicher und
erziehlicher Wert sich wesentlich über das Niveau von Spiel und
Sport erhebt. Der Sinn für unbedingte und unerbitterliche
Gerechtigkeit wird geweckt und rege gehalten, Selbstbeherrschung
wird gelehrt in schlimmer wie in guter Lage, und mit der Herr­
schaft über Körper und Seele wird die Fähigkeit des raschen
Entschlusses und des sofortigen zweckdienlichen Handelns in kritischer
Situation entwickelt, Geistesgegenwart wird anerzogcn und die
Kraft zum Angriff und zur Abwehr wird gestählt.
Unter allen körperliche» Leibesübungen, die sportlich be­
trieben werden, ist Uarvu-Tounis*) die einzige, in welcher die
physische Ueberlegenheit des Mannes kaum zur Geltung kommt.
Sonst sind ja von der Natur die Grenzen gezogen. Die Frau
wird mit dem Schwergewicht niemals soviel zu leisten vermögen,
wie der Mann, und auch im Radfahren ist sie nicht zu Records
prädestinirt, aber im Taven-Tonnis kann sie um den Lorbeer
ringen.
*) Durch Ankauf eine» größeren Grundstücke», da» vorläufig zur
Erweiterung de» hiesigen Curvark» dient, erhält Ischl mit der kommen­
den Saison zwei neue Imvo-'l'snniz-Plätze i» unmittelbarster Nähe de»
Eurhausc». v. k.
sichtig stylisirte englische Depeschen aber auch nicht in Abrede
stellen, daß die Lage der eingcschlossenen Besatzung in Wepener
sowohl, wie jene der zum Entsätze anrückendeu Divisionen eine
äußerst bedrängte ist. Die Furt über den hochangeschwollcnencn
Kaledonflnß, welche General Brabant erzwingen muß, um nach
Wepener zu gelangen, scheint für die Engländer eine wirkliche
Jammerdrift geworden zu sein. General Dewet, der jetzt auch
schon todtgesagt wurde, hält die Stadt wie mit ehernen Klammern
fest und hat die 3, und 8. Division unter den Generalen
Chermside, dem Nachfolger Gatacre's, und Rundle
wiederholt zurückgeworfen. In diesen Kämpfen zeigt sich die
Kühnheit Dewet's im vollsten Lichte. Er hat das Wagniß
unternommen, mit sehr geringen Streitkräften (höchstens 4000
Mann) nicht nur Wepener scharf zu belagern, sondern auch
die mehr als doppelt so starken Entsatztruppen, die ihn einzu­
schließen drohen, erfolgreich in Schach zu halten. Dabei fällt
auch die letzte Hoffnung der Engländer, es sei Lord Roberts
mehr darum zu thun, die Buren von Norden (Kroonstad) ab-
zuschneide» und nach Süden zu drängen, in's Wasser. Die
Buren haben, wie aus folgenden Meldungen hervorgeht, auch
die Verbindungen nach Norden frei und empfangen von Kroonstad
her über ihr Hauptlager bei Thabanchn frische Munition und
funkelnagelneue Riesengeschütze, die soeben in Prätoria fertig-
gistellt worden.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus dem Buren'azer
von Thabanchu vom 20. d. M.: Heute früh traf beim
General Dewet in Jammersberg eine Sendung von
Geschützmunition ein. Dewet concentrirt das Feuer
sämmtlicher Geschütze auf einen Punkt des britischen Lagers.
Ein Geschütz der Engländer wurde zerstört.
Eine Depesche Lord Roberts aus Bloemfonteiu
vom 23. d. M. besagt: General Rundle berichtet,
daß 25 Mann, welche dem nach Sonnenuntergang zu den
Vorposten entsendeten Konvoi angehörten, v e r m i ß t W e r d en.
Ich habe zur Unterstützung des Generals Rundle die 11.
Division und 2 Cavalleriebrigaden abgeschickt. Diese Streitmacht
ist in K a r r i e so n t e i n eingetroffen, ohne auf ernsten
Wiederstand gestoßen zu sein. Oberst Polecarew besetzte
den L e ans kop (?), welchen die Baren unter Zurücklassung
von Gewehren und Munition schleunigst geräumt hatten. Bei
dem Unternehmen, welches zur Besetzung von Karricfontcin
führte, wurden auf englischer Seite zwei Mann getödtet und
19 verwundet, darunter ein Officier lebensgefährlich. Elf
Mann werden vermißt.
Aus dem Burenlager verlautet: Die Brigade Hart,
die mit Brabant zum Entsatz ausrückte, wurde am Sonnabend
bei Bush man skop geschlagen. In dem Lager auf
dem Jammer berge sind angeblich 1600 Mann mit
17 Geschützen, in Wepener selbst 600 Mann mit 4 Geschützen
eingcschlossen. Unsere CommandoS haben bisher alle Angriffe
der Engländer auf unsere Stellungen um Bloemfontein von
Glen Sidcing bis DewetsLorp abgeschlagen.
Aus Bloemfontein wird von Lord Roberts
gemelk t, daß General lDhetmside am 26. d. morgens,
ohne auf Widerstand gestoßen zu sein. Dewetsdorp be­
setzte. Reuter's Office meldet aus Maseru vom 24. d. M.
abends: Bis jetzt ist die vom Norden heranrückmde britische
Entsatzcolon n e noch nicht in Sicht gekommen.
Die Buren leisten dem Borstoße Hart's und Brabanl's,
welche heule nur wenig Fortschritte gemacht haben, ener­
gischen Widerstand. Das Gerücht erhält sich hartnäckig,
daß Olivier sich vorbereite, mit 1500 Mann
Hart im Rücken anzugreisen.
Dem „Daily Telegraph" wird aus Boshof gemeldet:
Die Buren umzingeln Methuen's Colon ne in
Boshof. Ihr nächstes Lager ist 5 Meilen entfernt, doch
ist die Verbindung mit Kimberley noch offen.
Ich möchte Ihnen noch gerne so eine Weile fortplaudern
über das schöne Tennis, meine Gnädigste, aber das deutsche
Wams, der Raum, wird mir zu enge. Wir müssen also trachten,
uns hcrumzuschlängeln, um nicht lästig zu fallen. Legen wir uns
also jene weise Selbstbeschränkung auf, in der erst bekanntlich
der wahre Meister sich offenbart, und genehmigen Sie in Ihrer
grenzenlosen Güte nur noch zwei Worte. Das eine sei eingelegt
für die arme Radfahrerei, die aus der Mode und so ganz ab-
gethan ist und die dabei doch noch fröhlich gedeiht und von Tag
zu Tag immer mehr gepflegt wird.
Nicht Nachlassen! Hören Sie auf die Stimme eines wohl­
meinenden Freundes, der bei der Sache vielleicht nicht ganz nn-
interessirt ist. Denn er hofft. Ihnen wieder recht häufig zu be­
gegnen auf seinen Touren, die er, dieses eimmal ganz unbekümmert
um die Mode, init allem Elan wieder aufzunehmen gedenkt. Nur
ein Mahnwort sei gesagt zum Beginn der Saison: Eine Frau
soll niemals allein fahren— aus tausend und einem Grunde.
Und das Wichtigste: Selbstbeobachtung! Eine Frau kann und
soll auch größere Touren fahren, aber sie muß immer heimkommen,
ohne erhitzt und ohne ermüdet zu sein. Das zu erreichen, ist die
Krone der Wissenschaft des Wanderfahrens. Dahin muß es ge­
bracht werden, immer, regelmäßig, und wenn das nicht erreicht
wird, dann ist die Sache vom Uebel.
Das allerletzte Wort aber sei einer neu auftauchenden Er­
scheinung gewidmet, deni Automobilismus. Die Erscheinung ist
noch nicht scharf Umrissen und völlig genau ist sie noch nicht
auszunehmen, aber es macht ganz den Eindruck, als mache sie
Miene, eine Herrschaft anzutreten, was so viel besagen will, als:
Mode zu werden. Darüber ist nicht viel zu sagen, höchstens
allen unseren lieben Leserinnen zu wünschen, diese Mode mit­
machen zu können. Mit dem Sport wird da nicht viel los sein
und von der männlichen Oberhoheit wird sich die Dame dabei
wohl kaum jemals ganz frei zu machen vermögen, aber man
kann sich vorstellen, daß es dabei sehr angenehme Spazierfahrten
geben wird. Die Hauptsache wird vorläufig die sein: Wie zieht
man sich dazu zweckentsprechend, stylgerecht und gefällig an? In
diesem Punkte können wir uns aber getrost auf die „Wiener
Mod e" verlassen, die wird es uns schon ganz genau erzählen.
Warten wir's vorläufig ab. (Aus der „Wiener Mode".)
Obetöstl'rrl'ichischer Landtag.
In der Sitzung vom 19. d. M- stellte Abg. Hauser
den Antrag, die Regierung aufzufordern, dem ReichSrathe
einen Gesetzentwurf, betreffend die Erweiterung der Compctenz
der Landtage, vorzulegen. Abgeordneter Erb beantragte,
ReichSrath und Regierung aufzufordern, den Gemeindevcr-
tcetungen das Recht zur Untersagung des Hausirhandeis im
Gemeindegebiete zu gewähren; ein Recurs gegen eine solche
Verfügung solle nur an den Landesausschuß gehen. Beide
Anträge wurden angenommen.— Abg. Dr. Schauer
berichtete namens des Schulausschusses über die Petition der
k. k. Fachschule für Holzbearbeitung in Ebensee
um eine Subvention und beantragte: Der hohe Landtag
ermächtige den hohen oberösterreichischen Landesausschuß, der
genannten k. k. Fachschule für weitere vier Jahre je eine
Subvention von 800 L und der mit derselben verbundenen
Abtheilung für Spielwarenerzeugung für dieselbe Zeit je eine
solche von 500 X gegen Vorlage eines Voranschlages über
Erfordernis und Bedeckung zu erfolgen, wcnn sich aus dem­
selben die Notwendigkeit einer solchen Subventionierung ergibt.
Am 20. d. M. legte der Finanzausschuß einen Gesetz­
entwurf vor, betreffend die Einführung einer selbst­
ständigen Landes u m läge auf Biervecbrauch
in einer durch einen LanUagsbeschluß festzusetzenden jährlichen
Höhe^ Das Erträgnis dieser Umlage soll für die Behebung
von Hochwasserschäden, für Flußregulierungen, das Local- und
Straßenbahnwesen, die Regulirung der Lehrergehalte rc. ver­
wendet werden. Vor Eingehen in die Generaldebatte über
diesen Gesetzentwurf verlas Referent Abt Grasböck eine
Note der Statthaltern, des Inhalts, daß die Regierung der
Landesbierumlage grundsätzlich zustimmc mit dem Beifügen,
daß sie gegen eine Umlage von 1 L per Hectoliter Bier keinen
Einwand erhebe, daß jedoch die Landes- und Gemeindebier-
umlage zusammen die Höhe von 340 Hellern nicht übersteigen
dürfe. Der Referent erklärte, daß der Ausschuß in diesem
Sinne seine Anträge formulirt habe. In der Generaldebatte
sprachen die Abgeordneten Erb, F e l l n e r und B ö h e i m
gegen die Vorlage, indem sie ausfuhrten, daß die Biersteuer
die Gewerbetreibenden und Arbeiter, den kleinen Mann über­
haupt, ferner die kleinen Brauereien hart treffe. Abg. Jäger
erklärte, für die Vorlage stimmen zu wollen, wen» aus dem
Erträgnisse der Umlage circa 300.000 fl. specicll für die
Aufbesserung der Lehrergehalte verwendet werden, und stellte
eine» diesbezüglichen Antrag. Die Abgeordneten Hauser,
Huber, v. Dierzer und Abt Grasböck billigten die
Biersteuer, welche einer Erhöhung der Landesumlagen vorzu­
ziehen sei. In der Specialdebatte stellte Abgeordneter Hauser
bei Festsetzung der Verwendungsart des Erträgnisses den
Antrag, daß die Lehrergehaltsregulirung am 1. Jänner 1901
in Kraft zu treten habe. Bei der Abstimmung wurde der
Antrag des Ausschusses auf Verwendung des Umlageerträg-
»isseS zu den erwähnten Zwecken und der Antrag des Abge­
ordneten Hauser mit großer Majorität ange­
nommen, der Antrag des Abgeordneten Jäger abgelehnt.
Hierauf wurde das Gesetz in erster und zweiter Lesung ange­
nommen und die Umlage für dieses Jahr mit 1 I< 40 Ir
festgesetzt.
Am 23. d. M- ereignete sich im Landtage der bisher
nie vorgekommene Fall, daß die Sitzung wegen Beschluß­
unfähigkeit geschlossen werden mußte. Die Abgeordneten
waren anfangs sehr spärl'ch erschienen, doch eröffnete Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch um 10 Uhr 10 Minuten die
Sitzung in der Hoffnung, daß die Beschlußfähigkeit erreicht
werten würde, waö auch wahrscheinlich schien. Er schritt zur
Zuweisung der Regierungsvorlage des Reichsrathcö über die
bäuerlichen Genossenschaften, worüber Abg. Niedermayr
berichtete, und dann Abg. Hauser als Antragsteller sprach.
Zur Abstimmung über die Anträge konnte es aber nicht
kommen, da cs bei der Beschlußunfähigkeit blieb und der
Landeöhaupimann die Sitzung schließen mußte. Er gab s inein
Bedauern Ausdruck darüber, dies umso mehr, als dem
Landtage für seine Arbeiten nur mehr zehn Tage zur Ver­
fügung stünden.
In der Sitzung vom 24. d. M. gab der Landtag der
Genuzthuung über die Regierungsvorlage betreffs Errichtung
landwirtschaftlicher Berufsgenossenschaften
Ausdruck und beauftragte den Landesausschuß, die landwirt­
schaftliche» Genossenschaften zu fördern, die Errichtung ge­
nossenschaftlicher Lagerhäuser zu suboentionircn und dahin zu
wirken, daß die Militärverwaltung bei Vergebung der Heercs-
lieferungen diese Lagerhäuser berücksichtige. Der Antrag des
SchulauSschusses, in welchem neuerlich die Wiederherstellung
des konfessionelle» Charakters der Volksschule
verlangt wird, wurde mit allen gegen die Stimmen der
Linken angenommen, nachdem Abg. Stigler namens der
Minorität erklärt hatte, daß diese an der bisherigen Organi-
sirung des Volksschulwesens festhalte.
Landwirtschaftlicher Bezirksverein Ischl.
Sonn'ag den 22. d. M. nachmittags hat im kleinen
Saale des hiesigen Curhauses die Hauptversammlung
obigen Vereines bei zahlreicher Bethciligung der Mitglieder
stattgefunden. Nach erfolgter Einzahlung des Jahresbeitrages
wurde die Versammlung durch den Vorstand des Bezirksvereines,
Herrn Magister S. Scheiring, um */z2 Uhr eröffnet.
Er begrüßte die Erschienen aufs freundlichste, dankte für den
zahlreichen Besuch, gedachte des Ablebens eines Mitgliedes, des
Herrn Carl Lechner (vulgo Hallerbauer) in Roith bei Ischl,
und widmete dem am 25. März d- I- mit Tod abgegangenen
Präsidenten der k. k. oberösterr. Landwirtschafts-Gesellschaft
Dr. Moriz Ritter v. Eigner einen ehrenden Nachruf,
worauf er schließlich ersuchte, sich zum darkbaren Andenken an
den Verblichenen von den Sitzen zu erheben.
Im Weiteren erstattete der Syriftführer Herr Alois
Gaßner den Rechenschafts- und Jahresbericht,
wonach sich die Einnahmen samn.t vorjährigem Cassarest per
612 fl. 31 kr. auf 944 fl. 98 kr. und die Ausgaben auf
314 fl. 31 kr.'beliefen, so daß ein neuer Cassarest von 630 fl.
67 kr. verblieb. Die Zahl der Mitglieder betrug mit Ende


[ 2023-06-29 10:34:52.260 - 19000429 - Seite 3 ]
Nr. 17
Beilage zu Nr. 17 de- „Jschler Wochenblatt"
Seile 3
vorigen Jahres 156. Hievon entfielen auf Isch! 110,
Goisern 17, St. Wolfgang 13, Gosau 9, Hallstatt mit
Obertraun 4 und Ebensee 3. Abgehalten wurden: 1 Haupt­
versammlung, l Thierschau und 3 Ausschußsitzungen.
Zu Punkt 4 der Tagesordnung: Wahl von drei D e l e-
girten zur Generalversammlung nach Linz, bemerkte Herr
Gaßner, daß Herr Rudolf Gott mal d, welcher wiederholt
als solcher gewählt wurde, nunmehr Mitglied des Central-
Ausjchusscö geworden, daher ohnedies bei der Generalversamm­
lung anwesend und nickt zu wählen sei, worauf die Herren
S. S ch e i r i n g, Al. Gaßner und I. R und Hain m er
(Goisern) als Delegirte »ominirl wurden.
An Stelle eines sonst üblich gewesenen Vortrages referirte
Herr Al. Gaßner (Punkt b der Tagesordnung) in ein­
gehender Weise über die V i e h s a l z f r a g e. Der landw.
BczirkSverei» Ischl hatte über Beschluß der Hauptversammlung
vom 9. April 1899 in der General-Versammlung der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft in Linz am 23. Mai v. I. folgenden
Antrag eingebracht: „Es sei mit allen zu Gebote stehenden
Mitteln dahin zu wirken, daß, falls es schon wirklich eine
absolute Unmöglichkeit sein sollte, das zur Zeit nur in der
k. k. Saline Ebensee erzeugte denaturirte Viehsalz auch in den
anderen k. k. Salinen des Salzkammergutes zu erzeugen,
wenigstens in Ischl, als dem Centralpunkte des Salzkammer­
gutes eine Verkaufs-Filiale desselben zu errichte», damit doch
der Preis dieses an und für sich v i e l z u th euren Pro­
duktes um die Transportkosten vermindert werde." Dieser
Antrag wurde in der General-Versammlung angenommen.
Inzwischen war aber vom k. k Finanz-Ministerium, selbst­
verständlich im Einvernehmen mit dem k. k. Handelsministerium
vereinbart worden, daß säm m t l i ch e Stationen der k. k.
österr. Staatsbahnen berechtigt sind, Verkaufsstellen
von Viehsalz zu sein und wurden in der „Landw. Zeit­
schrift" vom 15. Mai 1899 bereits viele Stationen angeführt,
welche Viehsalz- Verschleiß haben, nur Ischl war nicht
darunter. Daraufhin wurde durch Herrn Gaßner namens
des landw. Bezirksvereins Ischl bei der hiesigen k. k. Staats-
bahn-Vorstehung das mündliche Ersuchen, bez. die Anfrage
gestellt, ob nicht die Station Ischl ebenfalls eine Viehsalz-
Verkaufsstelle errichtet? Diese Anfrage wurde aber seitens der
k. k. Stations-Vorstehung mit der ganz correctc» Bemerkung
abgelehnt, daß hier ohnehin eine k. k. Saline und eine k. k
Salzv.-rschlechstelle besteht, daher es am geeignetsten märe, sich
diesbezüglich an die k. k. Salinenverwaltung zu wenden. Dies
geschah auch und versprach man nach Möglichkeit den berech­
tigten Wünschen zu willfahren, später jedoch hieß es, daß cs
am besten sei, ein diesbezügliches Gesuch an das k. k. Finanz-
Ministerium zu richten. Letzteres geschah nun von der Centrale
aus und wurde das Gesuch dahin erweitert, daß auch um
Errichtung einer Viehsalz-Verschleißstelle in H a l l st a t t an­
gesucht wurde. Bis heute aber blieb diese wichtige Angelegenheit
unerledigt. Nur wurden in letz'erer Z it die k. k. Sa'zverschleiß-
Eontrolsämter beauftragt, Erhebungen zu pflegen, ob wirklich
in unserem Bezirke, bez. in Isch! und Hallstatt es uöthig ist,
solche Biehsalzverschleißstellcn zu errichten (!). Daß dies sehr
notwendig ist in einem Bezirke, wo vorherrschend Vieh­
zucht betrieben wird, geht aus nachfolgenden Ziffern deutlich
hervor: Ein Pferd benötigt mindestens 4 Deka Salz
per Tag, im Jahre also 14.60 Kilo; 1 Stück Großvieh
6 Deka— 21.90 Kilo;lJungrind4 Deka— 14.60 Kilo;
l Schwein 2 Deka— 7.30 Kilo; I Schaf oder I Ziege
1 Deka— 3 65 Kilo. Rechnet man für unfern Bezirk (aus­
schließlich Ebenste, von wo Daten nicht einlangten), 4857 Stück
Großvieh, 2281 Stück Jungvieh, 2667 Schafe, 536 Ziegen,
444 Pferde und 312 Schweine, so erfordert diese Anzahl
160693 Kilo Viehsalz, während man in Wirklichkeit 31220 Kilo
erhält, mithin um 129473 Kilo zu wenig. Außerdem ist noch
zum Einstreuen bei sch echt eingebrachtem Heu und Grummet,
um es vor Schimmel und der Selbstentzündung zu bewahren,
Salz erforderlich. Berücksichtigt für Viehsalz werden überhaupt
nur Großvieh und Schafe oder Ziegen, in einzelnen Gemeinden
auch Pferde. Jungrinder und Schweine fallen in allen Gnaden-
salz bezugsberechtigten Gemeinden gänzlich durch. Ebenso in
allen Thicrgatiungen die Gemeinde St. Wolfgang, welche gar
kein Salz bezieht, mit Ausnahme von 94 salzbezugberechtigten
Häusern im Markte. Gerade die Gemeind; St. Wolfgang
aber ist bei einem Rinderstande von 1054 Stück und den
großen Alpenwciden (Eigenthum, nicht Servitutsalpen) zur
Hebung der Rindviehzucht sehr geeignet. Nicht unerwähnt darf
bleiben, daß das nur in Ebenste erzeugte, mit Wermnth und
Eisenoxyd denaturirte Viehsalz für die Gesundheit der Thiere
nicht besonders förderlich ist, und namentlich bei Kälbcrkühen
ist es nicht rathsam, dieses Salz im normalen Quantum an­
zuwenden. Es darf ebenfalls nicht unerwähnt bleiben, daß vor
unseren Augen alljährlich durch die sogenannten Abfälle viele
1000 Kilo Salz i n'S Wasser geworfen werden,
welch erstens, wenn schon nicht zum Genüsse, so doch als
Dungmittel verwcrlhet weiden könnte. Wenn man diese Abfälle
statt mit 1 fl- 34 kr. per 100 Kilo um 50 kr. verkaufen würde,
so könnte der Staat noch immer eine ganz gute Einnahme daraus
erzielen. Auch ist das Viehsalz um 5 fl. per 100 Kilo loco
Ebensee viel zu theuer, und trotzdem würden es die Landwirte
noch kaufen, wenn es um diese» Preis in Ischl zu haben
wäre. Wenn man endlich bedenkt, daß die Sodafabrik in Ebensee
die nöihige Soole billiger bekommt als der Selb ko sien-
preis des k. k. Aerors hiesüc ist, so mag der Landwirt
wohl stutzig werden, dem man immer vorwirft er soll besser
wirtschaften, dem man dabei aber alle möglichen Erschwernisse
bereitet.
Unter allgemeinem lauten Beifall schloß Herr Gaßner
seine diesbezüglichen Ausführungen, worauf zu „Anträge des
Ausschusses und e.er Mitglieder" der Vorgenannte den Aus­
schuß- Beschluß bekannt gab, daß man in der General- Ver­
sammlung den Antrag auf Einführung eines Stierkörungs-
g e s e tz c s, ähnlich wie in Steiermark oder Tirol, einbringcn
werde, womit sich die Versammlung einverstanden erklärte, mit
dem Bemerken, daß die Grundbesitzer hiedurch nicht belästigt
werden dürfen.
Herr Math. Lichtenegger, Landwirt in Goisern,
machte Mittheilung, daß Herr Oberhauser geneigt sei, ein
beträchtliches Stück Grund unentgeltlich zu einem Versuchs­
felde für Futtergräser, ähnlich der Anlage auf der
Sandlingalpe, zur allgemeinen Anschauung abzutreten, und
ersuchte um eine» entsprechenden Beitrag, etwa 50 fl., zur
theilweisen Deckung der nötigen Auslagen für die Bearbeitung
dieses Grundes. Herr S- S ch e i r ing fand diesen Betrag
zu hoch und stellte Herr Rud. Gottwald den Vermiltlungs-
antrag auf 25 fl. Bei der hierauf erfolgten Abstimmung siel
der Antrag auf Subventionierung dieses Anerbietens bedauer­
licherweise durch, was Herr Lazzeri im Hinblick auf den
großen und allgemeinen Nutzen eines solchen Versuchsfeldes in
energischen Worten beklagte. Herr Johann Gschwandtner
(Wimmerbauer) stellte das Ersuchen, -auch bezüglich des Wild-
sch a d e u s sich geeigneten Ortes anzunehmen. So lange da
nicht Abhilfe geschaffen wird nützen auch die besten Samen
und Gräser nichts. Alles thue sich zusammen, Meister wie
Gehilfen und alle sonstigen Arbeiter, und was thut man für
den Landwirt? Mehr Wild, mehr Schaden, mehr Steuern!
(Beifall.) Herr Gaßner entgegnete, daß dies gerade in
Ischl ein etwas heiklischer Punkt sei, aber es melde hoffentlich
auch da etwas zu erreichen sein.
Mit der üblichen Verlosung von Obstbäumen, land­
wirtschaftlichen Geräthen, Garten-Werkzeugen rc., die in großer
Auswahl vorhanden waren, fand besagte Hauptversammlung
ihren Abschluß.
Correspondenzen.
Mitterndorf, 24. April.
(Todesfall.— Feuerwehr.— Constitu-
irung des Ortsschulrathes.) Vorigen Samstag
verschied hier nach kurzem schweren Leiden Frau Theresia
R-eser. gewesene Postmeistersgatlin zu Lend und Gasthof- und
Realitätenbesitzerin zu Backstein (Salzburg) in ihrem 80.
Lebensjahre. Die Verblichene war die Mutter der hiesigen
Postmeisterin und Gasthof- und Realitätenbesitzerswitwe Frau
Marie Khälß von Khälßberg; unter großartiger Theilnahme
wurde die Verstoibene Montag zur ewigen Ruhe bestattet.—
Kürzlich fand die erste diesjährige Uebung unserer freiw.
Feuerwehr statt, der eine Kneipe im Gasthofe des Wehr-
haupimannes Herrn Leo Oberascher folgte. Während derselben
hielt der Wehrarzt, Herr Dr. Fritz Schlosser, einen Vortrag
über die „erste Hilfe bei plötzlichen Unfällen"; nach einer kurzen
Wiederholung des beim ersten Vorträge im December v. I.
Gebrachten, demonstrirte er das Anlegen von Verbänden bei
den verschiedenen Verletzungen, sowie den Transport von
Verunglückten, wobei verschiedene Systeme von Traabahren
vorgefühit wurden. Wirksam unterstützt wurde der zweistündige
Vortrag durch Vorzeigung der trefflichen Abbildungen von
Prof. v. Esmarch. Der Wehrhauptman» dankte schließlich
unter lebhaftem Beifall der bedauerlicher Weise nicht sehr
zahlreich Erschienenen dem Vortragenden für seine Mühe­
waltung.— Heute hat sich der Ortsschulrath für die nächste
6 jährige Functionsperiode constituirt; es wurde zum Obmann
Herr Josef Oberascher, Hausbesitzer, und z» dessen Stellver­
treter Herr Franz Aschauer, Gastwirt, gewählt. Zum OrtS-
schulaufsehcr wurde vom Bezirksschulrats Herr Leo Oberascher,
Gasthofbesitzer ernannt; ferner gehören dieser Körperschaft
noch die Herren Johann Loitzl, Holzindustricller und Groß­
grundbesitzer, Vincenz Neuper. Gasthof- und Großgrundbesitzer,
Isidor Hochrainer, Grundbesitzer, Hochw. Johann Obendrauf,
Pfarrer, und Karl Kratochwill, Oberlehrer an. Die Namen der
Gewählten bleten die beste Gewähr, daß daS Wohl der
Schule auch in Hinkunft kräftigst gefördert wird.
Hallstatt, 26. April.
(Unglücksfall.— Theater.— Stur m.)
Am 24. d. M. verunglückte am hiesigen Salzberge der aerar.
Bergarbeiter Franz Steiner durch Absturz in ein aus-
gcnütztes Werk und konnte die Leiche unter den größten
Schwierigkeiten des andern Tages aufgcfunden werden. Steiner
ist seit Kurzem verheiratet und werden die tieftrauerndc Witwe,
sowie seine trostlosen alten Eltern allgemein bedauert.—
Herr Director Wieland mit seiner Frau, Komiker Lenz,
Herr Höhme und Frl. Krone sammt Mutter weilten seit
3 Monaten hier in Hallstatt und verkürzten durch ihre vor­
trefflichen Leistungen auf der Bühne, sowie auch durch ihr
freundlich Benehmen so manche Stunden. Herr Wieland kann
sich gratulieren, bei jeder Aufführung die Zuschauer in be­
friedigender Stimmung über das stets Gebotene erhalten zu
haben. Möge es ihm sammt den Seinen in Puchheim recht
gut gehen; dies wünschen die Hallstätter.— Heute hatten
wir einen gräßlichen Schneesturm.
Verschiedenes.
* Reise des Kaisers nach Berlin. Se. Majestät
der Kaiser begcht sich am 3. Mai nach Berlin. Die Ab­
reise erfolgt zwischen 6 und 7 Uhr abends mittelst Separat-
Hofzuges der Nordbahn- Die Ankunft auf dem Potsdamer
Bahnhofe in Berlin findet am 4. Mai, circa 10 Uhl vor­
mittags statt. In der Begleitung des Kaisers werden sich
der Generaladjutant FZM. v. Bolfras mit einem Militär-
beamten der Militärkanzlei und zwei Flügeladjutanten, ferner
der Director der Cabinetskanzlei Freiherr v. Schießl mit
einem Beamten dieser Kanzlei befinden. Außer den Genannten
begleiten den Kaiser noch der Minister de« Aeußeren, Graf
G o l u ch o W S k i, mit dem LegationSrath v. M e r e y und
auf spcciclle Einladung des Kaisers der Chef deö Generalstabcs
FZM. Freiherr ».Beck mit seinem Adjutanten Josef Graf
Ledochowski, Hauptmann im Generalstabe. Für den
Aufenthalt in Berlin sind drei Tage festgesetzt. So weit bis­
her bekannt ist, findet am 4. Mai nachmittags beim Deutschen
Kaiserpaare eine Familientafel statt. Am 5. Mai, u. zw. un­
gefähr um 6 Uhr früh, begeben sich die beiden Monarchen zu
Wagen zu einem feldmäßigen Schießen der Artillerie, wobei
ein neues Scknellfeuergeschütz vorgeführt wird. Die Anfangs
projectiert gewesene Parade-Ausrückung entfällt. Nach der Rück­
kehr vom Schießen begibt sich Kaiser F r anz I v s ef in die
Ubication des Kaiser Franz-Garde-Regimenls, dessen Oberst-
inhaber der Kaiser ist, und wird dortselbst mit den Osficieren
an einem ächouner äinatoir theiloehmen. Voraussichtlich wird
der Kaiser sodann das mittlerweile ausgerückte Regiment be­
sichtigen. Abends findet zu Ehren des Kaisers Franz Josef
großes G a la di ne r beim deutschen Kaiserpaare statt. Am
6. Mai wird der K a i s e r der Feier der Großjährigkeitser­
klärung des Kronprinzen Friedrich Wilhelm beiwohnen
und sodann an einem Frühmal im Schlosse mit der kaiserlich
deutschen Familie theilnehmen. Am Abend desselben Tages
findet zu Ehren unseres Kaisers bei dem österreichisch-ungarischen
Botschafter am Berliner Hofe Herrn v. Szögyenyi-
Ma r ick ein Galodiner statt, a» welchem der Kaiser mit
seinem G-folge und den ihm dort zugetheilten Ehrencavalicren
theilnehmen wird. Außerdem ist bekanntlich auch der Besuch
des Hoftheaters bestimmt. Am Abend des nämlichen Tages
erfolgt dann die Abreise nach Wien, wo die Ankunft am
7. Mai mittags erfolgt.
* Der 70. Geburtstag des Kaisers. Durch eine
officielle Miltheilung wird bekanntgegebc», daß der Kaiser
wünscht, es möge von allen festlichen Veranstaltungen, welche
aus Anlaß seines 70. GebintStages beabsichtigt sind, abgesehen
werden, da der Monarch diesen Tag in der Stille verbringen
werde.
* Verlobung im baierischen Königshause. Prinz
Rupprecht, der Enkel des Prinz-Regenten Luitpold,
der zukünftige König von Baiern, hat sich mit Herzogin
Marie Gabriele, einer Tochter des Herzogs Karl
Theodor in Baiern, verlobt. Prinz Rupprecht wurde am
18. Mai 1869 in München als der Sohn des Prinzen
Ludwig von Baiern, des ältesten Sohnes des Prinz-Regenten,
und der Prinzessin Maria Theresia, geborene Erzherzogin von
Oesterreich- Este, geboren. Der Prinz wird somit in einigen
Wochen 31 Jahre alt- Herzogin Marie Gabriele wurde
geboren als die dritte Tochter des Herzogs Karl Theodor,
des großen Menschenfreundes und berühmten Augenarztes, und
seiner Gemahlin zweiter Ehe, der Prinzessin Maria Josefa,
Herzogin von Braganza, Infantin zu Portugal, am 9. Oct.
1878 zu Tegernsee. Die Braut steht somit im 22 Lebensjahre.
Eine herzgewinnende Liebenswürdigkeit zeichnet sie wie ihre
Schwestern aus. Für alles Schöne und Gute empfänglich,
liebt die Prinzessin vor allem die Malerei und die Musik. Auch
mit ernsten W ssenschaften hat sich die Tochter des herzoglichen
Augenarztes viel beschäftigt und gleich ihrer Mutter war sie
ihrem Vater bei Operationen eine geschickte Assistentin. Die
Eltern der Braut führen seit vielen Jahren auf ihrem
schönen Schlosse in Tegernsee ein zurückgezogenes Leben.
* Wilhelm Jahn Samstag den 2>. d. M. ist
in Wien der ehemalige Director der Hofoper, Wilhelm Jahn,
gestorben. Jahn war im Jahre 1835 zu Hof i» Mähren ge­
boren. Frühzeitig schon zeigte sich sein hervorragendes Musik­
talent, und so wurde er bereits mit 9 Jahren Sängerknabe
an der Olmützer Metropolitan-Kirche. In kurzer Zeit stand
er im Rufe, nicht nur ein sicherer Solosänger zu sein, sondern
auch über eine ungewöhnliche Dirigentenfähigkeit zu verfügen.
Ei» Zufall stellte ihn auf den Kapellmeisterpostcn, und durch
die intensive Beschäftigung mit musikalischen Dingen erwachte
in ihm der Entschluß, sich ausschließlich der Musik zu widmen.
Er ging zum Theater, war in der Provinz als Opernregisseu:
thätig und wurde, kaum 18 Jahre alt, von Strampfer als
zweiter Kapellmeister nach Tcmesoar engagiert. Nach ver­
schiedenen Wechselfällen, die ihn unter anderem zeitweilig
zwangen, in Volkssängergesellschaften als Clavierspieler den
Lebensunterhalt zu verdienen, gelangte er nach Amsterdam als
erster Opernkapellmeister. Nachdem er am Prager Landestheater
gewirkt hatte, wo er, wie so viel andere, sich Namen und
Ansehen erwarb, folgte er einer Berufung an das Wiesbadner
Hoftheale", wo er 17 Jahre hindurch verblieb, um 1880 nach
Wien als Director deö Hofopernthcaters zu übcrsiedeln, wo
er ebenfalls 17 Jahre hindurch wirkte. Seine künstlerischen
Dirigententugenden leuchteten aus manchen von ihm in die
Wiener Oper eingeführten Werken glänzend hervor.
* Heinrich Vogl In München ist am 21, d. M.
nachts der berühmte Opernsänger Heinrich Vogl einem
Schlaganfalle im 55. Lebensjahre erlegen. Seinen Ruf ver­
dankte Vogl vor Allem seiner trefflichen Darstellung der
Tenorpartien in Wagner's Opern, doch leistete er auch im
Concertzesang Hervorragendes. Auch als Liedercomponist hat
sich Vogl bethätigt.
* Dr. Walter Nothnagel 's'. Hofrath Professor
Nothnagel hat einen schweren Verlust erlitten. Sein einziger
26jähr!ger Sohn Dr. Walter Nothnagel, Conzipist bei
der niederösterreichischen Finanzprocuratnr, hat sich, während
der Vater zufolge einer Consultation von Wien abwesend war,
Samstag den 21. d. M. im Prater erschossen. Un­
glückliche Liebe soll der Grund dieser That gewesen sein.
* Jerusalem-Pilger. Am 24. d. M. ging von Linz
der oberösterreichische Ptlgerzug nach Jerusalem ab. Um
9 Uhr fand im Maria Empfängnis-Dom eine bischöfliche
Pont ficalmcsse und darauf die Weihe der Pilgcrstatue und
-Fahne, wobei Frau Erzherzogin Marie Valerie als
Fahncnpath'n fungierte, sowie die Vertheilung der Pilgerab­
zeichen statt. Um ^12 Uhr vormittags versammelten sich die
Pilger abermals im neuen Dome, von wo, nachdem ihnen
der kirchliche Reisesegen gegeben worden war, um 12 Uhr
mittags der processionsweise Auszug durch den vom Domportale
bis zur Herrenstraße reichenden Flaggenmastenwald, die gleich­
falls mit Fahnen geschmückte Heeren-, Volksgarten- und Bahn­
hofstraße, in denen eine große Menschenmenge Spalier bildete,
zum Bahnhofe erfolgte. Es waren 520 Pilger im Zuge, die,
mit Bischof Dr. Doppelbauer an der Spitze, um
1 Uhr 12 Min. vom Linzer Bah»hofe aus die Reise an­
traten. Unter denselben befinden sich aus Ischl die Herren:
Franz Pammesberger zun., oauä zur, Josef Rot h a u e r,
Realitätenbesitzer und Gemeindeausschuß-Mitglied, und Franz
Zierler, k. k. Strommeister und Hausbesitzer. Am 25. d.
vormittags sind die 520 Theilnehmer an der Pilgerreise nach
Jerusalem in Triest eingetroffen und zogen vom Bahnhof­
gebäude aus in geschlossener Pcocession nach der alten St.
Antons-Kirche, wo ein Gebet verrichtet wurde. Hierauf bewegte
sich der Zug »ach dem Molo Giuseppina, wo sich die Pilger
auf dem Lloyddampfer „Poseidon" nach Jaffa einschifften,
von wo sie sich nach Jerusalem beg>ben werden.
* Cnquüte über die Reform des Apothekerwesens.
In den Enquote- Berathungen vom 19. und 20. d. M. ge-


[ 2023-06-29 10:34:52.260 - 19000429 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 17
langten insbesondere die Fragen über die Aenderung des jetzigen
Systems der C o n c c s s i o n s e r t h e i l u n g für Apotheken,
ferner über die Neugestaltung der Gremial-Ordnung, die Frage
der Arbeitszeit der condit'vnirenden Pharmaceuten, endlich die
Frage der Zulassung weiblicher Hilfskräfte zur
Pharmacie zur Verhandlung. Ungeacht t des HervortretenS
verschiedener Meinungen sprach sich die Enquöte im Allge­
meine» dahin aus, daß die Einführung der reinen Personal-
concession nur unter der Voraussetzung wünschenswert wäre,
wenn zugleich die Altersversorgung der nach diesem System zum Apo-
thekerbetricbe gelangenden Pharmaceuten sichergestellt würde. Be­
züglich der Arbeitsverhältnisse der condilionirenden Pharmaceuten
wurde es als nothwendig erkannt, daß den hygienischen An­
forderungen entsprochen und insbesondere die Uebcranstrenguug
im Dienste, wenn auch nach Maßgabe der localen Verhältnisse,
vermieden werden. Die lebhafte Debatte über die Zulassung
der Frauen zum Apothekendienste führte zu der vorwiegenden
Anschauung, daß weibliche Pharmaceuten insbesondere de» Land-
apothekcn in mancher Hinsicht sehr nützlich sein könnten. Biele
andere schwierige Verhältnisse des Apothekerdienstes würden eS
jedoch nicht rathsam erscheinen lasten, das weibliche Geschlecht
im allgemeinen zum pharmaceuiische» Dienste heranzuziehen.
Die Frauen wären hinsichtlich der Pflichten und Rechte den
männlichen Condilionirenden gleichzuhalten. Im Verlaufe dieser
Enquete sprach eine Deputation von Apothekern und Assistenten
unter Führung des Hofrathes Dr. Vogl beim Ministerpräsi­
denten vor. Gremialvoisicher Dr. Zeidler dankte der Re­
gierung für das dem Apothekerstande bewiesene Wohlwollen,
und gab der Erwartung Ausdruck, daß die in der Enquöte
vorgebrachtcn Wünsche auch geneigte Berücksichtigung erfahren
mögen. Der Ministerpräsident antwortete, daß die Einberufung
der Enquele erfolgt sei, weil die Erkenntniß platzgegriffen, daß
in mancher Beziehung eine Reform des Apotbekerwesens dringend
nothwendig ist. Er selbst habe sich seinerzeit als Sectionschcf mit
den Frage», die den Stand intercsti'en und auch vom allge­
meinen Interesse einer Regelung bedürfen, beschäftigt. Zu den
wichtigsten Berathungsgegenständen der Enquö e gehöre die
Vermehrung der Apotheken, die höchst wünschenswerte Alters­
versorgung der Assistenten und ebenso zu begrüßen wäre es,
wenn den Klagen hinsichtlich der ärztlichen Hausapotheken ab­
geholfen würde. Der Ministerpräsident versicherte nachdrück-
lichst, daß er das lebhafteste Interesse an den Berathungen
und Ergebnissen der Enquete nehme.
* Brand der Budapester Börse. Im Börsen-
gebäude in Budapest brach am 24. d. M. miitags
aus bisher unaufgeklärten Ursachen ein Brand aus, der
große Dimensionen annahm und die Unterbrechung des Börsen­
verkehres zur Folge hatte. Der Brand theilte sich, trotzdem
alle Feue.wehren der Stadt auf dem Brandplotze erschienen
waren, dem größten Theile des Gebäudes mit. Der Schade
beträgt, soweit bisher festgestellt werden konnte, viele Tausende.
Das Feuer brach in der Privalwohnung des Besitzers des im
Börsengebäude befindlichen Kaffeehauses aus und griff un-
gemein rasch um sich. Das Glasdach des großen Börsensaales
stürzte nach einer Viertelstunde mit fürchterlichem Krachen ein.
Ein Feuerwehrmann wurde bei den Reltungsarbeitcn schwer
verletzt. Der Brand verbreitete sich mit solcher Schnelligkeit,
daß fünf Minuten nach dem Ausbruche desselben, noch vor
dem Eintreffen der Feuerwehr der ganze Dachstuhl des Hauses
in Flammen stand.
* Untergang eines türkischen Kriegsschiffes. Wie
aus Constantinopel vom 23. d. M. gemeldet w rd, fand auf
dem vor Beyrut stationierten Torpedoboote I. Cwssc „Scham"
während einer Probefahrt mit einem neuen elektrischen Prvjector
ein Sprcngschlag statt. Das Torpedoboot sank und die ganze
B e m annu g, bestehend aus fünf Offizieren und
2b Mann, sowie der als Gast auf dem Sch ffe befindliche
Ecmmandant des türkischen StatwnSschisfcs Ismail ertranken.
Vier andere Personen, welche sich auf dem Torpedoboot be­
fanden, der Commandant der in Beyrur stationierten Eska-
drille SchiffScapitän Muhedir, der Commandant der
Gendarmerie des Bilajets, der Buchhalter und der Inspektor
der Tabakregie, wurden gerettet. Das Torpedoboot, welches
tm Jahre 1892 auf der Germaniawerfte in Kiel vom Stapel
gelaufen ist, war der Tabakregte zur Verhütung des Tabak­
schmuggels zugctheut.
* In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Enlzündungen und Virun-
reinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam,
solche Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend und
schmerzlindernd und also die Zuheilung derselben befördernd
wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapo­
theke eingereihte Prager Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die ge­
nannten Eigenschaften besitzt und auch in der hiesigen Apo­
theke erhältlich ist.— Siche Inserat!—
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am W. April ,900.
Bermählungs-Spcnde. Herr Adolf Merth, Coin-
mercialrath und Direktor der russisch-chinesischen Bank in
Schanghai, hat anläßlich seiner Montag den 23. d. M. hier
staltgehabten Vermählurg mit Frl. Camilla Schmidt,
Schwester der Bankoireclors-Gatlin Frau Eugenie Rothstein,
je IVO Kronen für arme Schulkinder in Ischl und Lvuffcn
zu einer Bewirtung gespendet. I» Ischl erhielten am besagten
Tage 500 Knaben und Mädchen eine Jause, welche denselben
non den ehrw. Schwestern im Mädchenschulgebäude verabreicht
wurde.
Brückenbelastungs-Probe. Von Montag bis Mitt
woch dieser Woche hat die vorgeschriebene Belastungs­
probe der „Kaiserin Elisabet H-B rücke" in Isch!,
welche, um die Uebergabe der Brücke an den öffentlichen
Verkehr mit Beginn der Saison 1899 nicht zu Verzöger»,
aufgeschoben wurde, bei Intervention der Herren Baurath
Carl Haberkalt vom Ministerium des Innern und Ober-
Ingenieur Eduard E b er s b er g stattgefunden. Es wurden
zu diesem Zwecke 236.000 Kg. Schotter in hölzernen Kaste»
beiderseits der freigelassenen Fahrbahn aufgeführt, so daß der
Verkehr in keiner Weise behindert war. Außerdem wurde die
Brücke noch von einem Wagen mit 12 Tonen Schotter, und
mit 4 Pferden bespannt, befahren, wobei sämmtliche Erhebungen
ein höchst befriedigendes Resultat ergaben. Es zeigte sich
keinerlei Deformaliou und hat die von der Firma Gridl ge­
lieferte Eisencostruction den vertragsmäßigen Bedingungen
vollkommen entsprochen. Wir können bei dieser Gelegenheit
nur noch einmal der allgemeinen Befriedigung über die eben­
so schöne und elegante wie in praktischer Hinsicht allen Wünschen
entsprechende Traunbrücke, um welche sich die Eingangs ge­
nannten Herren Baurath H ab er kalt und Ober-Ingenieur
Ebersberg eia bleibendes Verdienst erworben haben,
Ausdruck geben.
Erledigte Lehrstelle. An der Knabenbürgerschule in
Ischl ist die Fachlehrerstelle I. Gruppe erledigt. Gesuche um
diese Stelle sind binnen drei Wochen an den Bezirksschulrath
Gmunden einzubringen.
Todesfall. Am 25. d. M. nachts ist hier Herr Josef
Rot h a u e r, Zuckerbäcker-Altgchilfe in Frau Marie Z a u a er's
Conditorei in Ischl, im 50. Lebensjahre ganz plötzlich an
Schlagfluß verschieden. Man fand ihn am 26. d. früh todt
in seinem Bette, nachdem er noch abends vorher gesund und
wohlauf gewesen. Herr Rothauer war durch 35 Jahre im
Zauner'scheu Geschäfte als Gehilfe thätig; er w ir von groß,r
Anhänglichkeit an dieses Haus, stets gewissenhaft und fleißig
und wußte sich in allem und jeden nützlich zu machen, daher
sein jähes Hmscheidcn von der Familie Zmner, sowie von
allen, die ihn kannten, aufrichtig besaue« wird. Der Ver­
blichene war durch einige zwanzig Jahre auch Mitglied des
hiesigen Militär-Veteranenvereines und lange Zeit im Aus­
schuß. Das Leichenbegängnis fand gestern nachmittags unter
zahlreicher Betheiligung und mit militärischen Ehren seitens
des Jsch'er Veteranen- Vereines statt.
Schluf; der Fortbildungsschule i« Ischl. Mit
Ende dieser Woche wurde der Unterricht sowohl in der kauf­
männischen als auch in der gewerbüchen Fortbildungsschule
geschlossen. Sonntag den 29. d. M- von 8 Uhr früh bis
b Uhr nachmittags werden die Schülerarbeiten im Zeichensaale
der gewerblichen Fortbildungsschule zur Besichtigung ausgestellt.
In der Frauen-Erwerbschule des Frl. Marie
Spanitz beginnen mit t. Mai neue Curse für Französisch
und Wäschenähen; mit 15. Mai ein Sommercurs für
Schneidern und Schnittzeichnen.
Freiw. Wasserwehr Ischl. Unsere freiw. Wasser­
wehr, die sich wahrend des vorjährigen, in lebhafter Er­
innerung stehenden Hochwassers bereits außerordentlich bewährt
und um Leben und Eigenthum von Fremvii, und Einheimischen
verdient gemacht hat, hielt DieuSIag den 24. d. M. abends
in Haidinger's Gasthause im Gries in Be sein des Herrn
Bürgermeisters C. Wiesinger ihre constiluierende Ver­
sammlung auf Grund der genehmigten Statulen ab. Es
wurden gewählt: Herr Math. Bramberger als Ob­
mann; Herr Math. Christ. Stadler als Obmann-Stell­
vertreter; Herr Hans Schenner als Zeugmnster; Herr
Anton M a n n b e r g e r «ls Schriftführer und Herr Franz
W itzl st e ine r als Säckelwart. Einen weiteren Gegenstand
der Versammlung bildete dje Frage der Completicrung durch
Anschaffung verschiedener nolhwendiger Geräthe.
Feuerwehr Mitterwcitzenbach. Sonntag den 22.
April fand im Gasthause des Herrn Mathias Stadlmann
die Hauptversammlung der F i li a l- F e u e rw e h r M i tt e r-
weisscnbach statt. Nach der Begrüßung der fast vollzählig
erschienenen Mitglieder durch den Hauptmann Herrn Josef
Huber wurde der Jahres- und der Rechenschaftsbericht vor-
getragen. Dem zu entnehmen wurden im abgelaufenen VereinS-
jahre fleißig Hebungen abgehalten und konnte dank der hohen
Spende Sr. Majestät des Kaisers und der löbl. Spar-
cosse in Ischl Heuer die Spritze vollständig abzezahlt werde».
Auch wurde eine Sleigerabtheilang gegründet, zu deren Rotten­
führer Herr Franz L a h u ft e i n e r und zu taffen Stellver­
treter Herr Johann K r a n a b i t l, zum Rohr sichrer Herr
Franz Wimmer und zum Hornisten Herr Fr. Kranabitl
gewählt wurden. Ferner wurde beschlossen, eine complete
Steigcrrüstung anzuschasftn. Sodann fand die Aufnahme von
7 neuen Mitgliedern statt, so daß die Wchc nun 55 Mit­
glieder zählt. Nach dem geschäftliche» Theile nahm der Haupt­
mann Herr Josef Huber das Wort, empfahl festes Zu­
sammenhalten und des Wahlspruches: „Gott zur Ehr, dem
Nächsten zur Wehr" stets zu gedenken. Zum Schluffe forderte
selber die Versammelten auf, cinzustimmen in ein dreifaches
„Hoch" auf Se Majestät, den Schirmer und Gönner der
Feuerwehren, worauf das Hornquartett die Volkshymne in­
tonierte. Nun schloß sich eine gemüthlich: Unterhaltung an,
zu der drei Mitglieder der Jainzner Musikkapelle Wesentliches
beitrugen.
Bienenzucht. Sonntag den 6 Mai l. I. um 3 Uhr
nachmittags veranstaltet der „Bezirks-Verein Gmundea mit
dem Sitze in Isch! des oberst. Bi »enzüchter- Vereines"
im Gasthause des Herrn Michael E» i ch l m a i e r i» St.
Wolfgang eine Wanderversammlung, wozu die P. T.
Mitgtieder des obgenannten Vereines, sowie Freunde der Bienen­
zucht höflichst eingeladen sind.
„Kranzl"-Schief;en. Der Jschler Schützen-
Verein wird Sonntag oen 6. Mai sein alljährliches „Kranzl-"
Schießen eröffnen und gleichzeitig zum Vergnügen der Mit­
glieder und der P. T. Gäste eine Extra-Scheibe aufstellen.
Um das Schützenwesen im Allgemeine» zu heben, ladet der
Jschler Schützen-Verein zur regen Theilnahme an dem Scheiben­
schießen höflichst ein.
Lacngcnfeld'sche Ausstattungs- Stiftungen. Aus
der von Jos, fa HuaS von L a e n g e n s e l d gegründ ten
Ausstallungssliflung sind dreiundzwanzig Ausstattungen (Haupl-
stiftuiig) j de im Betrage von 1680 Kronen, und siebzehn
Ausstattungen (Nebenstistung) jede im Betrage von 1400 Kronen
zu vergeben. Die Gesuch: sind längstens bis 25. Mai 1900 in
Linz bei der k. k. 0. ö. Statthaltern, am flachen Lande bei
der Vorgesetzten k. k. Bezirkshruptmannschaft zu überreichen.
Stipendium. Aus dem k. u k. und R. v. Frey'schen
Waisknstisrungsfonde wird an Heimatsbcrechtigte des Salz-
kammergutes mit Beginn des II. Semesters des Studien­
jahres 1899/1900, d. i. vom I. April 1900 ein Stipendium
jährlicher 200 fl. --- 400 L nur sür Hörer an solchen
Hochschulen und Akademien, bei welche» die Aufnahme als
ordentlicher Hörer von der Nachweisung der bestandenen
Maturitätsprüfung an einer Mittelschule bedingt ist, verliehen.
Die Bewerber, bezw. ihre gesetzlichen Vertreter haben die
ordnungsmäßig gestempelten Gesuche um Verleihung desselben
nebst den erforderlichen Nachweisnngen bis 8. Mai im Wege
der nächstgelegenen Salinen- oder Forst-Verwaltung oder auch
unmittelbar bei der k. k. Salinen-Verwaltung in Ebenste cin-
zureichen.
Traunsee-Dampfschiffahrt. Vom 1, bis 31. Mai
verkehren die Traunsee-Dampsschisfe ab Gmunden 9.45
vormittags und 1.42 nachmittags; ab Ebensee 11.25
vormittags und 5 35 nachmittags. Außerdem verkehrt an
Gmundner Wochenmarkttagen ein Schiff ab E b ens e e
6 Uhr früh. In T r a unk i r ch en w-rd bei jeder Fahrt
gelandet, in den übrigen Stationen nur nach Bedarf.
Elektrische Bahn Ischl—Kammer. Das Eisenbahn-
Ministerium hat dem Fabrikanten und Bau-Unternehmer Karl
P. Prybila in Wien die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine Kleinbahn mit elektrischem
Betriebe von Jsril über Mitter-Weißenbach nach Weißeabach
am Attersee und von da entweder über Unterach und Nuß­
dorf oder über Seefeld und Weyregg nach Kammer auf die
Dauer eines Jahres ertheilt.
Hin- und Rückfahrtskarten nach Paris. Anläßlch
der Weltausstellung in Paris gelangen in den Stationen
Linz, Wels, Attnang-Puchheim, Gmunden, Ischl und Aussee
ab 1. Mai d. I. ermäßigte Hin- und Rückfahrtskarten erster
und zweiter Elaste Schnellzug für Paris über den Arlberg
mit 30tägiger GilligkeitSdauer zur Ausgabe.
Postalisches. Das k. k. Post- und Telegraphenamt in
Kaltenbach bei Ischl wird mit 1. Mai wieder geöffnet.
Theater-Vorstellung. Morgen, Sonntag den 29.
April, veranstaltet der Jschler Männergesangverein
unler gütiger Mitwirkung des Damenchores und des
Musik-Vereins eine Vorstellung im hiesigen Theater.
Wie die Theater-Ankündigungen besagen, kommen vom Musik­
verein „Festmarsch" von Joh. Strauß, „Rakoczi-Ouverture"
von Kcler Bela und Walzer aus dem Ballet „Der Buckclhans"
von I. Bayer; dann vom Männer- und Damenchor „Liebes­
weben" mit Clavierbegleitung von Max v Weinzierl; ferner
vom Männergesnngvereine „Grün" von Storch mit Gesang-
und Horvquartet und „Der Postillon", Chor mit Bariton-
und Flügelhornsolo von Frz. Mair, endlich das humoristische
Singspiel von Fritz Renger „Die große Trommel"
zur Aufführung. Einen besonderen Anziehungspunkt wird das
von hiesigen Dilettanten aufgeführte Lustspiel in 1 Act nach
dem Englischen von H. Uhde „Ein ungeschliffener
Diamant" bilden und gibt sich für die besagte Theater-
Vorstellung in allen Kreisen der hiesigen Gesellschaft reges
Interesse kund. Möge dasselbe durch recht zahlreichen Besuch
zum Ausdrucke kommen. Allen Anzeichen nach wird das Ge­
botene vollauf befriedigen.
Unterhaltungs-Abend. Morgen, Sonntag den 29. d.
abends ^8 Uhr, veranstalkct der kathol. Arbeiter-Verein von
Ischl in den Saallocaliläten der Frau Brandhuber im Gries
einen Unterhaltungs-Abend, dessen Reinertrag zur
Deckung der Fahnenweihe-Auslagen bestimmt ist. Eintritt per
Person 20 kr., Nichtmitgliedcr 30 kr.
Tilettanten-Thcater in Pfand!. Das Volksstück
„Der AuSgestossene" wird Donnerstag den 3, und Sonnleg
den 6. Mai, jedeSmal 7 Uhr abends, wieder ausg>führt.
Letzte Nachrichten.
London, 26. April. Die Buren zogen sich, ohne
verfolgt zu werden, vonWepener auf die Straße
nachLadybrand zurück. Dalgety's Gesammlverluste
betragen 33 Todte und 132 Verwundete. General Rundle
heliographierte aus Roodekop (30 Meilen südlich von Bloem-
fontein), der in der Nähe stehende Feind verfüge über 7000
Mann.— Am 25. d. M. fand in einem Eisenwerke bei
Johannesburg eine heftigeExplosion statt, durch welche
das Gebäude zerstört, 10 Personen gctödiet und 32 verwundet
wurden. Die meisten Arbeiter sind Franzosen und Italiener.
Sofort nach der Explosion stanüen sämmtliche Häuser der
Nachbarschaft in Flammen.
Brüssel, 27. April. Einer Depesche aus Pretoria
zufolge traten alle Burencorps den Rückzug auf Winburg
an, woselbst General Botha die gesummte Streit­
macht concentriert. Lord Roberts ist bereits im
Vormärsche begriffen, so daß entscheidende Kämpfe bcvorstehcn.
Wien, 27. April. An der Börse circulierte heute das
unbegründete Gerücht von einer FriedensvermittlungS-
Ac t i 0 n, welche von Kaiser Franz Josef ausgehen soll.
Kunst und Literatur.
Die Entscheidung über das Preisausschreiben sür
A m a l e u r p h 0 l 0 g r a p h e n, das die illustrierte Zeilschrist „Zur
Muten Stunde" veranstaltet hat, finden wir im neuesten (Ik.jPeste
dieser Zeitschrift (Deutsches Lerlagshaus Bong L Ev., Berlin W.
Administration für Oesterreich Ungarn Walther Kratz, Wien, l. Schön­
laterngasse 8.— Preis des Bierzehntagshestes 40 Ps.). Sehr interessant
sind auch in demselben Hefte gerade jetzt die Angaben über die Zunft
der „Goldschmiede- r» de» Pariser Markthallen. Diese „Goldschmiede"
sammeln nämlich in ihren kleine», mit Ponys bespannten Wagen die
Speisereste aus vornehmen Häusern und „verarbeiten" sie derart, dag
sie i» de» Markthalle» zahlreiche Käufer anlocken, die für 2—3 Sons
sich hier eine äußerst „pikante" Mahlzeit erstehen können. Wir find!»
in dem genannten Heft ferner zahlreiche andere, meist illustrierte Artikel,
u. A.: Major von Wißmanns Landsitz i» Steiermark, Braunkohlcn-
bergwrkc, Bom südafrikanischen Kriege, Anton von Werner» 2bjähr>ges
Jubiläum als Akademiedirector (mit einem vortrefflichen bunten Kunst­
blatt „Anton von Werner, Eello spielend O u. s W. Der Theil „Für
unsere Frauen" bringt u. A. Abbildungen und Beschreibungen neuer
Gartengeräthe, im belletristische» Theil finde» wir außer der ergreifende»
Novelle „Die Puderquaste" von Heinrich Le- die Forts tznng der beiden
großen Romane „Revanche" von Hanna Brandensels u»o „Billa Eigen­
heim" von H-inr, Bvllral Schumacher, sowie in dec Gratisbeilage
„Illustrierte Klassikers bliolhek, Meisternovelleii des XIX Jahrhunderts"
die Fortsetzung der Novelle „Die Halbe»" von Gustav zu Putlitz.


[ 2023-06-29 10:34:52.260 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr. 17
Seite 5
Eingesendet.
fouIsi^-8öiüen-kobe«s 40
und höher!— 14 Meter!— Porto« und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
L. kknnsberg'L 3eiüLn-f3bi-Hi6n (K. u. k. »°o.), 2üi-ioli.
d68t68 7»86d- Ullä LM8edull8886trällk,
erprobt bsi Nusten, ttlllski'nnleiiöilsn, lillsgöki- unl!
klLsonklltgrrb.
VieirüL R WkMWW!
Empfehle mein gut sortirtes Löger von
Drille« ««d Zwicker
mir den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß-Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoftope, Pantoskopc für
Photographien, Lupen, Lescgläser rc. und alle Gattungen
Müffigkeitöwagen.
Erlaube mir dem p. T. Publikum von Ischl und
Umgebung ergebenst an?»,,eigen, dass Herr «.
(Prenitzl's Nachfolger) ei» Lager von Krillen, Zwicker
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
Anion KIsomann
451 52 84 Oxilbcsv «8^ Tvl«c-1is.ntln»r
Zsckl, Pfarrgasse 7.
nstüs'üeksf' Lies!.
erstell NsriZss. Sevoälirtes
i°?SI I wssssk' bei ckso i.siäen ller/Ubmunßsor'FLNS
u. ä63 k)l3§6li8. Uliübsstl-offeki röm ^isclien iriii Wein,
k'ruclitLLtftsn u.s.w VorrststiF in 3>Ieil k^inerslwssser-
banälunFsn^potlieke^iiötsls,Nestslinstionen etc.
Us>upt- Hioäsrlaxs kür loelal und Owgsoung bei Herrn
!I8 f. klein, vslieutssssn-klLnäiF., Isebl, Lsplitnsäs. 52 5
Dank.
Herr Comme.cialrath Adolf Merth, Director der
rußisch-chines. Bank, hat aus Anlaß seiner Vermählung für
die Schulkinder von Ischl und Lausten 200 Kronen zu einer
Jause gespendet. Für diese humane Widmung wird hiemit
öffentlich der verbindlichste und wärmste Dank zum Ausdruck
gebracht.
Ortsschulrath Ischl, am 23. April 1900.
C. Wiesinger.
Dank.
Der Unterzeichnete fühlt sich dankbar veipflichtet, allen
edlen Wohlthätern, welche sich um das Zustandekommen der
am 22. d. M. in Frau Brandhuber's Sallocaliläten stalt-
gefundenen Tombola verdient gemacht haben, durch welche
mir und meiner Familie eine so ausgiebige Hilfe zutheil wurde,
und insbesonders den veranstaltenden Damen, den herzlichsten
Dank auszusprcchen.
Ischl, den 25. April 1900.
Johann Rohn
sammt Familie.
Oeffentlicher Dank.
Wie seit vielen Jahren hat auch beuer wieder Herr Franz Ram­
sauer, Caffeehaus-Besitzer i» Ischl, am Sonntag nach Ostern an 70
Kinder, die zur ersten hl. Commuuion gingen, ein reichliche« Frühstück
verabfolgen lassen. Für diese edle, kinderfreundliche That erlauben sich
Herrn Ramsauer und dessen Frau Gemahlin, welch Letztere aus Salz­
burg hieher kain und sich große» Bemühen« unterzog, im Namen der
betheilten Kinder den herzlichsten Dank auszusprechen
Mehrere Eltern.
Briefkasten der Nedaction.
Wir halten es unter dem journalistischen Anstande, dem „hoch-
würdigen" Herrn von der „Jschler Zeitung" auf jenes Gebiet zu folgen,
welche« ihm all.in zuzusagen scheint, auf das Gebiet der Lächerlichkeit
und des anmaßenden Tone«, und erachten die Angelegenheit mit der
erwiesenen Thatsache, die auch i» der „Widerlegung" nicht bestritten
wird, für erledigt. v. k.
Börsebrricht
der Wechsslstuben- Aktien- Gesellschaft „Mercur".
Wie«, I., Woktzelke 10. StroSekgasse 2.
Wien, am 25 April 1900.
Die Vorgänge auf dem amerikanischen Eisenbahnmarkte habe»
auf die Tendenz der gesammle» europäischen Märkte einen ungünstigen
Einfluß ausgeübt und auch auf dem Wiener Markte eine Abschwächnng
der Lourse und eine Verringerung der Umsätze herbeigeführt, welche bis
zu den beiden letzten Tagen der BerichlSwoche anhielt, »m dann aus
Grund der Beruhigung, w-lche die amerikanischen Märkte erfahre»
haben, einem Umschwünge zur Besserung Raum zu geben. Speciell
in Wie» ist auch der Anlagemarkt und auf demselben besondeis daS
Gebiet der festverzinslichen Titres durch den Umstand ungünstig tangirt
worden, daß man aus der bevorstehenden Emmission der von der Roth­
schild-Gruppe neu übernommenen ungarischen Rente Besorgniß für
das Coursniveau der ungarischen Titre« im Allgemeinen ableitct. Dem
geg-nüber habe» sich österreichische Anlagewerle in ihren Ccursen zu
behaupten vermocht, weil die Besitzer unserer erstclassie» Prioritäten und
Pfandbriefe sich nicht veranlaßt fühlten, sich ihres Besitzes zu entäußern.
Aus dem Banken- und Jndusiriemarkle herrschte nur geringe Bewegung
und ebenso haben sich die Coursvariationen in engen Grenze» gehalten,
nur Eisenwerte habe» in letzter Stunde eine kräftige Erholung erfahren.
Geschichtö Kalender.
Sonntag 29. April 1806* E. v. Feuchtersleben in Wien.
Montag ZO. April 1817 -h Erzherzog Carl, der Sieger von Aspern.
Dienstag 1. Mai 1861 Eröffnung der I. Session des österr. Reichs-
Mittwoch 2. Mai 1335 Belehnung der Habsburger mit Kärnten.
Donnerstag 3. Mai l859 Napoleon III. erklärt Oesterreich den Krieg.
Freitag 4. Mai 1521 Luther wird aus die Wartburg geführt.
Samstag 5. Mai 1821 s- Napoleon I., auf St. Helena.
- bedeutet geboren; p gestorben.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
April 1900.
Tag
^ Luft­
druck in
Milli-
Meter
Tempe
ratur
in
6«I.°
Feuch­
tigkeit
°/o
Bewölkung
Wind-
richtung
Nieoer­
schlag
2 l
22
23
24
25
26.
27
Llitil.
Aiu.
730.3
724.1
719.5
717.1
714.7
721.8
717 0
11.1
13 3
10.7
9.l
10.1
3.7
10 0
733.0 fi-22 1
713.5 —10
58
60
72
79
68
62
42
91
28
heiter
halb heiter
bed. Regen
halb heiler
bed. Regen
halb heiter
heiter
170
80
8
170
8
W
80
3.2
7.4
1.1
124
03
Geschäfts- Anzeige.
Indem ich durch längere Krankheit verhindert war,
mein Geschäft fortzuführcn, gebe ich meinen gechrttn Kunden
bekannt, daß ich dasselbe wieder »unterführe, und bitte um
zahlreiche Aufträge.
Hochachtungsvollst
Johann Rohn>
181 2 1 Spcnglermeister.
2ur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Haus-
teleqraphen» Telephon» Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparate» für Schulen von geringer bis feiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Kranrenpsieae jeder Art, Näh­
maschinen, sowie MetaUarbciten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52-17 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte, 180X11,, neue Salzburgerstraße 14, 1. Stiege-
I'uellvtzi'yanät i,m- in,-!
Hi« Loupvll, 3 10 «L
Is.r»x> AvLÜxvvü kiir
1 8srrsL-Hnrnx,
kosist «irr
n.
S IV LUS xutsr
4 80 airs xutsr
k!. 6'- Los enitor
ü. 7 75 aus ksinsr
ü. S aus keivsr
ü. 10 50 aus ksiostor
ü. IL 40 Lus enxliseder
ll. 13 95 aus LLwinLkro
eelltor
8okak-
volis.
Kik88l-Kmtiof in kl-ünn.
^L»Nlr,rirrr rrvr Ltrvot wlrL pr«L»-
2ur unä rum L»wv1» rol^vvLo»:
Aäolk krLusr, luokIiLnäler in Luärrpsst, xikt äsm r-'cknsiäer kür
DestoUuueen aus soiosm Uusterduoks natistsksnätz Oesekortkv:
Lei Adnakmo von ü. W. ll. IV.— um 50 kr. eins Loss
»» -»»»» Lv.—» ü. 1.— viusn Aurux
» -»»»»» 60.— einen koinen A^nrux xanr umsonst.
A^usserciom Kat äsr Lekneitier kol^onäen Ladatt: ll. 3.— per Bieter u. 80«/,.
oiess Ossoksnks dsraklt nur k!vr k>i-Iva1kunöo, wvlokvr aus kism
ISustsrduoks ÜS8 Allolk Xrausr lisim Sekneilivr kauft»
Alpen Verein.
Sonntag den 6. Mai 1900, aöends 8 Ahr,
findet im
Hotsl „Z-oIcL. KtsnZl."
die
Hlmptvrrsarnirürmg
der Section
„Snlzkammeigut" des D. u. De. Alpcnvereins
mit nachstehender Tages-OrdtlUNg statt:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Hauptversammlung.
2. Vortrag des Jahresberichts.
3.„„ Rechnungs-Ausweises.
4. Neuwahl des Ausschusses.
5. Anträge einzelner Mitglieder.
Gelegentlich der Hauptversammlung wird Herr Hans
S a r st e ine r die Güte haben, interessante Photographien
aus seinen überseeischen Reisen im Bersammlungslocale zur
Aufstellung zu bringen.
Die Mitglieder werden ersucht, sich recht zahlreich ein­
zufinden, und sind auch Gäste, Herren wie Damen, bestens
willkommen.
176 2-1 Aer Sections-Ausschuß.
Jahrcslvohiiimg
bestehend au« 170 2
2 Zimmern und Küche ist per
1. Juli, eventuell früher zu
vermicthen.
Herrenkasse 5, Neubau,
II. Stock.
Zitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 52
Roith, Gasznermeg Nr. 5.
ckfiir die Lisrnwarciihaildlung
Gart Kaas, Kussee
wird ein
Lehrjnnge
mit guten Schulzeugnissen
ausgenommen. 148 3
Näheres dort selbst.
sammt Zugehör, gut erhalten,
ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
96 8
Ein großer, schöner
Speise Tisch
(Auszugtisch) 158 3
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl.
LauArünäe
in Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 10
Ein allererster Tiroler Wein-
producent u Großhändler
(Aristokrat) jucht
Provistons-^ertrettr.
Offerte an Expedition d. Bl.
unter „Tirol". 169 2-2
kiLMiiIvz MMd
mach» einzarter,weißer,rostgerTeint
sowie ein Hestcht ohne Sommer­
sprossen und Kautunreinigkeiten,
darum brauche man:
173 Brrgmanu's 30-1
lüilLellmilok Leike
ve-c Hereman» s,- L», i» Hresve» »ob
idetrche» a G.
»Kiliuyniark«: Zwei Hrrgmiinner»
ä Stück 40 kr. bei: Ap A. Pekißk,),
Drag A. Krupih in Ischl; Ap.
Earl Heta in tzvensee.
WsMKr
gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen, auch ein zusammenleg­
bares Bett. 186 3-2
Ahorngasse Nr. 4.
i;r
Ein Lchrjimge
wird ausgenommen bei
Johann Rohn,
Spenglermeister. 2-1
Großes Gclvoliic
eingerichtet, zu veriniethen.
,33 Kirchengasse 3. 3-3
Gewötve
und Zimmer ab 1. Juni zu
vermiethen. 127 5
Schulgasse Yr. 8-
Verkäuflich r
Haus Uv. 19
in Goisern 147 3
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Auskunft
beim k. k. Notariate Ischl.
Habe noch circa 200 Centner
Snßhe»
abzugeben.
Näheres in der Spedition
Stöger. 137 4
Kalbermagen
kauft zu den höchsten Lasfapreisen
Lrop. Zamrl, Lrplitz-Schönau
beste böhmische 157 4-3
Salzhäute und Felle.
IlM. k«
zwei Sommerrappen und 2 Braun,
5 und 6 jährig, >6" Faust hoch, sehr
sromm, fehlerfrei, gut cingesahren
und eingehabert, verkauft die Kunst-
müblr Kleinmünchen bei Linz
a. D. Daselbst ist auch I Jagd­
ivagen nnd ein gedeckter elnspän.
Fedcrwagen sehr preiswürdig zu
haben. 161 6-3
fernseiiei'!!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construierte»
Fernglas mit lysachkl Vergrößerung
»»d überraschend großartigerAern-
stchtü Neverakk imense« Hrsokg.
Auf Reisen, Radtouren, Spazier­
gängen u. s. w. unükertresslich.
Preis nur 4 Kronen incl Elnis
und Verpackung gegen vorherige Ein­
sendung (auch Marken) frei und zokk-
frei, Nachnahme 50 Heller mehr durch
H. Kennel.
Versandtgeschäft „Neuigkeit",
Knningen (Elsaß).
Lill Vorsuck iidertiM Lllokii Etüden!
Bei Bestellung 176 6 1
bitte betreffende Zeitung anzugeben.
MaschiilstMcrci
der Johanna Zonnfrld, Ischl,
Bazar. Erzeugung aller Gattungen
Strickwaren, sowie Anstrickcn zu den
billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:34:52.260 - 19000429 - Seite 6 ]
Ne. 17
LunämacrliunA.
Bon Seite der gefertigten Gemeinde- Vorstehung wird
hiemit verlautbart, daß der diesjährige
Diestmarkt
am Motttag den 7. Mai abgehalten wird, nachdem der
zu diesem Zwecke festgesetzte 6. Mai auf einen Sonntag fällt.
' Gemeinde- llorlithung Ischl,
am 26. April 1900.
C. Wiesinger,
Bürgermeister.
kösekäfk Lmpfelilung.
Erlaube mir einem P. T. Publikum von Ischl und
Umgebung mein bestassortirtes Lager aller Arten Glas-,
Porzellan- und Steingutwaren, in couranten und
Luxus-Artikeln zu billigen Preisen in gefällige Erinnerung
zu dringen.
Uebernahme aller Arten Verglasungen in Neubau
Wie Reparaturen bei solidester Ausführung.
DU" Lurusgegenstände zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. "SD
Einem geneigten zahlreichen Zuspruch entgegensetzend,
Hochachtungsvoll
Gäcilie Mucker,
Isch!, Kreuzplatz Nr. V.
Ksisorl. Anorkonnunxsseliroiken,
6 Xlellui! en, Oiploino etc.
790 KuM» fklc, 6oi,ro. In, <1-
»ekr»5t, i» X«,u»rrUm ,ni»-r
von nur er8lon tiüns11»;rn. tiine
8eris— 10 Karten 1.20 ru-
a6ro88irt mit Ortsstempsl A-' 2.L0,
vom o6er in8 Auslcuiä 3.—
stirer zässieüäägs-I'osiääkiek
108t.^ 1.2v,ruk»cire8Slrti.d.Aus-
«teiluns k»b'.'68t6Mpoit /C 3.—
?ro»p gratis, »lustr Lataiog 60
ediüpp L Kramer, MkN.
VI. 8s.nn»d>lenn«ssö 7
2ur frliiij3lir8-83i80n
oksoriro leb äem ?. 1. 1'ublikum von I8eb1 nuü
IIwZobiiiiA mein i)68ia88ortirt.68 IraZor iu tailx^ii.
topnllaclie, ve>n«toinkr»clili88e,
Itinnoline. 8ieentive. 8äwmt1ieli6 UioiiLkn.
tiü88i§ unä trocken, 8ozvio auelr^»8tie1e1i- imä
I^»eli1rpi»8el in la Qualität etc. etc.
1^ii88botIen-8p«i >vieti8e.
r»88dolIen>»eI1. LtruaL, IZcLI, E W»
«I01 8elnil un«1 pe»r>8«88o.
ZUsatz 23 52-15
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.drik: I1IU2, H3.xl3QliOkLtrL8Lö 6.
Für
Gartenbesitzer n. Blnmcilsrcmldc!
rrosen-Norrattz 10.000 Stuck.
Hochstämmige Rosen, stark, nur dankbar blühende Sorten,
1 Stück 50 kr., 10 Stück 4 fl. 50 kr.
Niedere Buschrosen, ebenfalls nur reicbblühende Sorten,
t Stück 15 kr., !0 Stück 1 fl. 40 kr.
Monatrosen, dunkelroth und rosa, immer blühend, Winter
hart, 10 Stück l fl.. 100 Stück 6 fl.
Stachelbeer- und Johannisbeerbäumchen, Hochstämme,
großfrüchtige Sorten, 1 St. 50 kr., 10 St. 4 fl. 50 kr.
Johannis- und Stachelbeersträucher, ebenfalls großfrüchtig,
1 Stück 15 kr, 10 Stück 1 fl. 40 kr.
Obstbüume, Hochstämme und Pyramiden, gesunde u. kräftige,
reichtragbare Bäume, Aepfcl und Birnen rc., l Stück 50 kr.,
10 Stück 4 fl. 80 kr.
Alle Sorten alö Garlenschmuck passende GruPPtN-
und Teppichpflanzen, wie Alternantheren, Canna, Cackus
Dahlien, Fuchsien, Hortensien, Pelargonium, Stiefmütterchen,
Vergißmeinnicht, so auch zu Gräberschmuck passende Pflanzen,
Trauerrosen, Cederbäume rc., alles sehr billig.
Lrschrribriides Preisverzeichnis aufOerlangen gratis u. franco
empfiehlt
108. ?a1av386ll6k
Kunstgärtner in Auhof-Linz a. Donau. 146 6-g
NAKSlltropksll
(trüber lNsrisreller lNsgentropten)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Okrrl in Wien, I., Sleischmarkt I,
ei« aNSewährte« «»d keliannies Keilmittet von an­
regender nnd kräftigender Wirkung anf den Wagen dei
Uerdannngskörnngen u. sonstige« Wagenkefchwerden.
Preis s sslssobe 40 kr., lloppeltlssoke 70 br.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
daß meine Magentropken vietsach gefälscht werde». Man achte sonach beim
Einkauf ans obige Schutzmarke mit der Knterfikrikt O- ^rs.ik^: 2.
(trüber Iltariareller sstazentropken) 421 21 20
^ "nt
sind in rothen Faltschachteln vervackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Die Wagenlr-opferr sind echt zu haben in allen Apotheken.
^ASU8t Kuk»,
Vopvrierer O Uevoeatsu»' in i8or»I.
a lrer8tra88c Air. 2 unä L8plana«le ^r. 2
8vsil u»«I TIniKklZiinK:
^3tK. tt6U8Lllvbe»', ^61-1-6393886 7.
Frühjahrs- unü Sommrrsaison
^ r»««.
Echte Hrnnner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.10
lang, completen Herren-
Anzug (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.13, 3.7», 4.8» von feinster
fl. 6.— u. 8.9» von besserer
fl. 7.73 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 1».— von hochfeinster
echter Kchaf,volle. -M»
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1».—, sowie Ueberzieher-
stoffs, Touristenloden, semste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preise» die als reell und solid bestbekannle Tuchfabriks-Niederlage
8ie§6l-ImIiok in Lrüllll.
Muster gratis ».franro.Miistrrgetl entLieftriinggal niitirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger
Firma am Fadriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 162 15-3


[ 2023-06-29 10:34:52.260 - 19000429 - Seite 7 ]
Nr. 17
Gritt 7
k'sigsrilrs.t'kss-k'Ldrik
^ciolf l'solisppsi'
Wien, bavoriren,
«iss deckoutonüLte Ltsdlissvmgnr I» cklsssm kciilcsl
erupLeblt
reis vorLiiziiollsLs Sorts
1mpvr-i3!-fsig6N-i Aiicmpschlilltls.
Anläßlich der Uebergabe meines Gasthauses sammt Bäckerei in Goisern
Nr. 35 an meinen Neffen Leopold Pfand!, fühle ich mich verpflichtet, meinen
geehrten Kunden, welche mich während dem Verlaufe von volle» 24 Jahren mit
ihrem geschätzten Zuspruche beehrten, meinen wärmsten, verbindlichsten Dank aus-
znsprechen und das höfliche Ersuchen anzuknüpfen, meinem Nachfolger das mir
geschenkte Vertrauen gütigst übertragen zu wollen, und zeichne mit
Hochachtung
Josef Kundl/ammer,
Kralitätenbesitzer in Goisern Ur. 49.
Gcschlistsilbmllihmc nnd Aiieuipfchlmlg.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich den P. T. Bewohnern von Goisern
und Umgebung zur gefälligen Anzeige zu bringen, daß er ab 1. Mai d. I. das
Gasthaus und die Bäckerei des Herrn Josef Rundhammer in Goisern
übernimmt und bestrebt sei» wird, in jeder Beziehung den gestellten Anforderungen
gerecht zu werden, wie auch den bisherigen P. T. Kundenkreis meines geehrten
Vorgängers zu erhalten und verbindet zugleich das höfliche Ersuchen, das bisher
geschenkte Vertrauen, welches in meinen geehrten Vorgänger gesetzt wurde, auch
gütigst ans mich übertrage» zu wollen und zeichne mit aller
^ Hochachtung
^ ergebenst
v Leopold Pfand!,
^ Gasthaus- und Läckerribrsitzer in Goisrrn Ur. 33.
ß
O
L
r
O
r
G
r
G
r
O
r
r
vvtzl
k'. k. Häuptner
Tapezierer und Dekorateur, Ischl, Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52-27.)
Hol)- und PMtl'möbelu, Eisen- und gebogenen Möbeln^
für Hotels, Billen und Privathäuser.
AE" llsbernalime oompieter 8raui-^u88tattungen.
Matte altdeutsche Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie polirtc und Polstermöbel
einfachster und feinster Sorte, aus nur bestem
Material zu den billigsten Preisen stets vor-
räthig und zur Besichtigung ausgestellt.
Urbernahmc
ganzer Wohnungen zur Möblierung und
Spalierung auch für die Umgebung.
Illustrierte Preis-Courante gratis.
Möbel werden ausgeliehen.
ans, der
Wokren -/lpotkeks in V/iön
>- L in viereMöll ^eldeu Oeißlürl-LeliLedtelll verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie!
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, haben nicht den
geringsten Nachtheil für die Zähne und einen so an­
genehmen Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwille»
genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 1ÜÜ Stück 2 Kronen.
Z a lut w a ss e r
Uuciotf luctilsr'L
ktacdfotgsr
Xipperei- L Weis
MEN-ük-omeXL
I., lucklauden W
Ter sicherste Schutz
KLMl /üIi>186!lM0l'^
ist der tägliche Gebrauch
des
Wösler'schen
Zu h u «v a ssers.
Seit 30 Jahren bekannt als das!
Veste und Listigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—zo Sropfen auf ein  «»»»rat-ver-sandt:
Lipperor L VVoi« vorm. Zosel' 4Vel8
iVlolit'kn-Apoliikke
I., Xi. 27.
IW- z« haben i» alle» Apotheken. -SW 58 24-12!
W D
!LiluIe>Wttk!i,
163 4-3
empfiehlt zu billigsten Preisen
Hmiiltllll Zclhendors,
im Mazar.
viönsiboien slreiekön llön ^U88dollön mit 0krl8topk-l.ac:I<.
Dor karbiAs I-eeolc xrbt karbs unck 6Ianr in sinsin 8 trieb.
KrisclsaelsUsu: 109 15 4
la tsvl»! bei I.. z m bsr IL.
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine DoPPkl-
glasthüre 1 30 m breit, 2 10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m lneit und
2 85 m hoch, ein eiserner
Brunnenständer sind preis­
würdig zu verkaufen. 3
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Kleesamen
garantiert seidefrei,
Ko. 70
liefert jedes Quantum
Ferdinand Hartinger,
Marburg. 178 1
WllainStroöl
am Wolfgongsee
in Mitte des Gartens, mit Terrasse
und Speise-Salon, großer heizbarer
Glasveranda, Vorzimmer, Küche,
2 Zimmer, 1 Eabinel u. engl. Closet
im Hochparterre; 1 Zimmer und
2 Cabinele im I. Stock, elegant
möbliert, mit Geschirr, Küchenein­
richtung und Haustelegraf, 5 Herr­
schaft«- und 2 Dienerbelten und aus
Wunsch auch 2 Kinderbetten, schöne
Waschküche, Keller, Goden, vorzüg­
liches Trinkwasser, Seebad 3 Mm,
entfernt, ist um den Preis von 7S0 fl.
über die Sommersaison zu vermieten.
Auskunft bei Herr» Ferd. Eisl
in Strobl. 155 4 3
zum Sacken und Kochen
mit i Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihre» nervenautregenden Be-
standtheilen schädlich- Banille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
b Originalpäckchen L 1.10, ein­
zelne Päckchen. Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 b.
Zu haben in Ischl bei Lud.
Eanaval, C. Gottwald,
G. Iiricka» F. Krupitz,
154 I. Strnad. 10-3
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. Politirte Zimmerein­
richtungen von 5V. 60, 75, IVO fl. aufm.,
bestehend aus 2 Kästen, 2 Betten, 1 Tisch,
t Waschkasten, 2 Nachtkästen, 1 Sopha,
1 Spiegel. 4 Sessel, sowie die Darauf­
gabe der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Kuchen-Einrichtungen
von 15 fl. auswärts. Doppel-Ehiflonier
15 fl, Tisch, politiert 3 fl., Divan 20 fl.,
Bett, masslv 5 fl., Küchen- Credenz 7 fl.,
Sessel i fl F. Gisler. Wien. XV.,
MnihauS, Sperrgasse 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth). Preiscourante gratis.
76 26-10
H.ZSiltVll'
von einem ersten Mankhause
unter sehr günstige» Bedin­
gungen, für den Verkauf von
gesetzlich gestatteten Origi­
nal-^osen gegen Zialen-
zahlnngsn, zu vergebe».
Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an kustolk
1Io88v, iViea I, unter
126 „Existenz". 10-5
BcrMotter
weißer und gelber, feiner und
grober, Rieselschotter, ist zu
verkaufe» bei 179 I
Karl Ulieseis
Rciterndorf Nr. 12.
:^r


[ 2023-06-29 10:34:52.260 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 17
Erste k. k. österr.-nng. ausschl. priv.
ätz8 'vLLl. LL0«87LHiLK. Mu, III., IlmiMWtz W
(Im elxvuea
ULU8V).
^nuxorvleliavt mit xolckonei» »«»I:iiII<-n.
Lieferant der erzherzogl. u. sürstl.'Gntsverwaltnngcu, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenvahue», Industrie ,» Berg
und Hiittengesellschaften, Baugesellschaften, Bauuntcr
nehmcr und Banmcister, sowie F-abrikd- und stieolitäten
bcsiner. Diese Fayoden-Farben, weiche in Kalk löslich sind, wer
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentoncs, dem Oelanstrich voll-
. kommen gleich..
Nustcrkui'te, sorvie (lodraueiisniin visnnx xrutis unä ki nnlen.
Verkäuflich:
VillL^LU
Ischl, Drcnucrflr. 44
s. Inventar u. Baugrund.
Näheres beim y2 9
k. k. Notariat, Ischl.
Lin Daunenoberbett
ist zur Zeit der Wunsch eine» Jeden,
doch Bielen durch die größeren An-
schaffungskofleu denkend unerreichbar.
Wir aber wollen,
daß Jedermann in
einem Daunenbette
schlafen soll u. deshalb
offerieren wir zum
Selbstkostenpreise
ein Oberbelt, 165 cm
lang und 120 em breit, Füllung
reichlich mit eckten Daunen, hiezu
zwei Kopspolster, 80 em lang und
60 cm breit, Füllung neue 8cblei88-
teäeen und Gesäß au» einem seinen
echtlärbigen Jnlettstofs für nur 14 U.
franco gegen Nachnahme oder Vor­
ausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- u. Betten-
sabrik in Droaau >88, Böhmen.
105 12-7
kbe äer Luiruntl
»7. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
kiathgeder für Ehegatten jeden Stande- und
krwaHiene beiderlei Geschlechtes. Jnbalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst
»er schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
aorkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohl» geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zum
kritischen Alter hin, sowohl vom Wissenschaft!
wie praktischen Standpunkt au» betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis-
der wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. Verhaltungsmaßregel»
iür alle Fälle. Höchst belehrend. Menschen
treundlich und hochinteressant. 208 Seite,
stark. Preis SO kr. Porto 12 kr. extra, wo
für geschloffene Sendung (auch m öfterr.
oder ungar. Marken).,
Z. Lswda s Ls., ksamvurg.
Nachnahme erhöht den Breis um rs kr.
91 26 8
I« tiEkll
schönes Gewölbe in neuerbautem
Hause, an der belebtesten Straße
gelegen, ist sofort z« ver-
miethen. 175 31
Näheres bei M. Wiesinger.
V0kri,ü!-lcn57^ veio ökV/ElkLIkst
Mr 1 Uroilö kür 2 LökuuZsu. I l-ktrier Ü/Ionst
llrihltnss» 60.D!) ^lMö, ?H.OOÜ MS^
i»it S«, ^Issliix.
1
LL^ZMLSDLLLL
L K LxGDG
emplieklt Lniil Näniiarät'
I.: 19. Mi 19VV.
II. 2isLun§: 7, Iluli 19VV.
III. ^iöiiuri§: IV. ^avsiri'bsr I9VV.
8 LuskkanälunA in Isetil.
114 3
I^LZSr ÜLULLLldS
uns äse ^xotksks äes
18. In
ist ein ultss, ruorst in kr»A Lngevnnätss klsusniittel,
rrelokes äis IVunäen in Lsinllckkeit erkält unä sckütrt,
eile LntrünännZ u. Lokmsrren iinäernck u. küklsnä virkt.
In Do8en s 35 kr. unä 25 kr.
M' Der Do8l 8 kr. mekr.
M» kostvsrsLnckt töxlick W»
Lilo lksils äer LmknIIvAe trs-
Ksn äisnskenstsksnäs zesetrlick
ckeponirts Lcdutrwarks.
llLupt-vepöt:
k. klonet-, Lpotkökk „rum 8ck«Li'M Lljlkr", kkLZ,
LIeinselte, Leks cker Lpornsr^usss 203. 90 26-26 I
In Iscdt in cker ^xotksks äes Herrn Ulbert Vvlissliz-,
unä in äen ^potkeksn Oestsrreick-IIn^nrns.
LsxL 8t«LUL
Kunst- k Möbeltischler
Isekl, Li6nn6r8tru886 Nr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Hcirals-
AuSstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52>ll
Das Schuhwarengeschäfl
zum
W'
LNL8
r»
im „Hotel Post" iu Ischl
empfiehlt sein reichhaltige» Pager an selbsterzengten Herren-»
Damen- und Kinderschuhen» sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- und Leder-Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie »ledere u. hochgeschlossene Gallvschen
für Herren und Tome» in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen.
88 52 9
Lstwsu- NauälmiA
de«
ILiinst- 11»,I IIiinilkl^Kni tnoi in Isclil,
Pfarrgasse Kr. 3
Allerbeste Arten von Gemüse und Blumen, von nur
renommirten Samenzüchtern bezogen, frische Ernte und zu
sofortigem Verkauf am Lager bercitstehend.
Ä»ch wird im Detail für auswärts Dcliebigrs versendet.
Achtungsvoll
92 8 ^«8kk HrllÄttiev 80».
Ischt, Marquellgasse 8
empfiehl sich den P. T. Bewohnern von Isch! und Umgebung
zur
Reinigung von Damen- und Herrenkteidern.
Prompte reelle Bedienung. 114 6 5
Aicrkt in äsr Düte!
LLn^ißs eelit in äsr I'lallslis!
Das ist 145 16- 3
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Nicht: Alb. Belihkh, Ap.
Carl Gottwald.
Franz Krupitz.
Johann Kogler.
Jos. Stöger.
Lnd. Canaval.
Franz Holzberger.
Franz Horniger, Carl
Piffl s Nachfolger.
Arbetter-Consum-Verein.
Nicht: I. Strnad.
Gbrnsr«: Auderieth L Stöger.
Arb.-Consum-Verein
Geta, Apotheker.
Kt.Molfgang: P. Anzengruber.
Mich. Wallner.
Ktrobt: Martin Taglöhner,
Bictualicnhandlnng.
-schl. Druck von Georg P l a s s e r.
Herausgeber u»d v erautw,etlicher «edocteur: -arl P l asse r.

