
[ 2023-06-29 10:50:54.972 - 19000916 - Seite 1 ]
Mrärmmeratio«»- Zkrei»:
Für Isch! monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 2 fl. 40 kr
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— st. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Hrgan für das innere Sal'Karnmergnt.
Manuscrtpte werden nickt zurückgesandt, anonyme Mittkeilungen nicht berücksichtigt.
Veäuumerations- Gelder und Zuschriften portofrei.
PrSnnmeratiss»- tz?re!r:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr
ganzjäh'>g.. 3 fl. 60 kr-
Erscheint: SainStag abends 5 llhr
Uedactisn und Administration
Esplanade 8.
Krpedklion: G. Plasser'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solch: ;ür auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin. Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moffe in Wien und München.- A. Oppeltk in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien. -- Heinr. Schale? in Wien.
Nr. 37.
Zschl, Sonntag am 16. September I960.
xxvm. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 14. September 1900.
(Oesterreich.) Die Auflösung des Reichsrathes ist
Thatsache geworden.. Das erste Abgeordnetenhaus, welches auf
Grund der Badenischen Wahlreform giwählt worden war,
Hut ein vorzeitiges Ende gefunden. Im Frühjahre 1897
gewählt, wäre erst zu Beginn des Jahres 1903 seine gesetz­
liche Geltungsdauer abgclausen. In gewaltigen Stürmen hat
cs seine kurze tzebenedaucr rasch erschöpft, Minislerwcchsel,
Sessionsschlüsse und -Wiedereröffnungen, Präsidentenwahlen in
ungewöhnlicher Zahl hat es erlebt und Dinge dazu, wie sie
hierzulande ganz und gar unerhört waren. Angesichts der
mugkwähuen, durch Vertreter einer Curie des allgemeinen
Stimmrechtes verstärkten Volksvertretung wagte cs der Minister­
präsident, die Sprachensrage im heikelsten Gebiete deS Reiches,
zum Nachthcile, ja förmlich zum Hohne des deutschen Volkes
im Vcrordnungswege zu regeln. ?a griffe» die Vertreter
drses Volsts zur Obstruction, die auch der brutalste Eingriff
der stuvisch-clericalen Regierungsmehrheit, ja selbst der Ein­
marsch von Polizisten in den Sitzungssaal und die Weg­
schleppung von Abgeordneten nicht zu brechen vermochte. Badeni
fiel und Gautsch suchte vergeblich seine Verordnungen den
Deutschen annehmbarer zu gestalten. Es kam darauf Thun,
der mit dem§ 14 die Volksvertretung überflüssig zu machen
und schließlich mit Gendarmerie-Gewehren den Widerstand
gegen die verfassnngslvse Negierung niederzuwerfcn suchte. Nach
jeder neue» Einberufung des Reichsrathes zwang das Ver­
halten der Negierung die Deutschen, selbst wider Willen eines
tjießen Thtilrs derselbe», ,ur Obstruelwn, bis endlich Thun
von Clary nbgeiöst wurde und die Verfassungswidrigkeit voni
5. April 1897 nach zwcicinhalbjähriger Dauer durch die
Aufhebungsverfügung vom 17. October 1899 beseitigt wurde,
welch letztere wieder die Czechcn zum „Verbrechen' stempelten,
worauf unter dem Ministerium Koerber inr letzten Tagnngs- i
abschnitke des Abgeordnetenhauses die jnugczrchische Obstruction
die Wiederherstellung des UnrechtszustandeS mit einer Katzen­
musik zu ertrotzen versuchte. Ein rascher Schluß der Tagung,
machte dieser Absicht ei» Ende und wider Erwarten der
Czechen erfolgte nunmehr die Auflösung des Abgeordneten­
hauses.
Die „Wiener Zeitung" vom 8. September veröffent­
lichte im amtliche» Theil ein kaiserliches Patent vom 7, d,
wonach, Ariikel 1, das Haus der Abgeordnete»
des Reichsrathes aufgelöst i st und, Artikel 11,
die a l l g e m e i ne »Neuwahlen sogleich e i u z u-
I.llgem. Mchtrei-^ilsKellung in Salzburg.
(Vom 2, bis incl. 10. September 1900.)
Besprochen von Robert Pohl.
Es ist wohl eine unbestrittene Thatsache, daß die rationelle
Bewirtschaftung unserer heimischen Gewässer in den letzten Jahren
eine» erfreuliche» Fortschritt aufznwcisen hat, eine» Fortschritt,
der ui» so bcnicrkcnswcrtcr ist, als das Publicum im allgemeinen
und unsere Gesetzgebung im besonderen der Fischerei mit einer
gewissen Gleichgiltigkeit gcgennberstcht, die eigentlich durch nichts
gerechtfertigt ist.
Wer cs weiß, welch enormen Factor „der Fisch" ans dem!
Gebiete der Volkscrnährnng spielen— könnte, wer cs weiß,
welche Nicscnsiilnnicn anderwärts, z. B. in England, dem
National-Bcrinöge» hinzugcfügt werden durch sachgemäße Aus­
nützung, Vervollkommnung und Unterstützung der Fischerei, dcr
wird es nicht begreifen, daß Oesterreich mit seinem gewaltigen
Flußgebiete, seiner ausgedehnten Küste und seinen zahlreichen
Seen und Teiche» es nicht besser versteht, dieses ruhende Eapital
für den Volkswohlstand nutzbringender z» verwerten. Es liege»
ungezählte Millionen in unseren Wässern, Schätze warten nur
darauf, gehoben zu werden, aber der kräftige Arm sidlt, sic an
das Tageslicht zu fördern!
Man liebt cs, die Interessen der Industrie und Land-!
Wirtschaft jenen der Fischerei entgegen z» halten und die einen^
gegen die anderen auszuspieten— aber sehr mit Unrecht, denn>
sie könnten sich in vielen Fällen ergänzen, ja i» den meisten s
Hand i» Hand jenem gemeinsamen Ziele znstenern, welches in!
irgend einer Abtheilung des Finanzministeriums steckt und die j
Aufschrift trägt: Stcucrkraft des Volkes. Wie aber die Pflanze, I
die ihre Kraft ans der Erde durch weitverzweigte Würzclchen l
saugt, dennoch verkümmern müßte, wenn ihr die befruchtende z
Gnade nicht in Gestalt von Licht und Regen von oben käme, so^
nützt auch die Tüchtigkeit eines einzelnen Bcrusszweigcs auf die'
Dauer nicht viel, wenn ihm die Unterstützung „von oben", der!
Schutz vernünftiger Gesetze und deren strenge Handhabung und
leiten und d u r ch z u s ü h r e n sind. Im nichtamtlichen
Thcile wird Folgendes kundgethan:
„Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der
verfassungsmäßigen Festsetzung und Controle, sind die meisten
Vorlagen der Regierung und namentlich das umfassende wirt­
schaftliche Programm, welches dem ReichSrathe ini letzten
Winter unterbreitet wurde, unerledigt geblieben, stockt jede
noch so dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die Hebung
des allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen Steuerkraft
beziehen und deren Erfüllung umsomehr geboten ist, als die
Bedürfnisse des Staates sowohl, wie der Länder und Ge­
meinden sich fortgesetzt steigern, müssen zurückstehen vor der j
einzigen, durchaus nicht den ganzen Staat berührenden Frage
der Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten des
Reiches.
Die großen Erfolge der Weltindustrie
und des Welthandels fielen anderen Reichen
z u. Oesterreich und seine Völker konnten nur jenen gering­
fügigen Anthell erzielen, welchen der Unternehmungsgeist und^
der lobcnswrite Muth Einzelner gewonnen, denen noch dazu i
ganz besonders günstige Umstände zu Statten kommen mußten.!
Sonst aber sind alle Kräfte lahm gelegt, weil die Gesetzgebung!
für sie nicht Vorsorgen, die Verwaltung die erforderlichen!
Mittel »ich! bereilslellen kann.
Die wi-tschaftlich Schwächsten, der Bauer, dcr Hand-!
w>rker und dcr Arbeiter, lewen unter dieser unverantwortlichen!
Vcrnachlässigung am allermeisten.
D a S i st kein haltbarer Z u st a n d. Dabei!
müssen der Sina- und sin.e Dewohaec ihre Interessen, deren-
Hintansetzung sie schon bisher schwer genug empfanden, so l
gut wie gänzlich preiSgegcbeu sehen.
DaS aufrichtige Bestreben dcr Regierung, durch wohl- l
wollendes Entgegenkommen ans allen Gebieten die traurigen!
Verhält» sie der letzten Zeit in Vergessenhc.t zu bringen, ist i
erfolglos geblieben, ihre consequent dargcthane posttische Un-;
Parteilichkeit und nationale Unbefangenheit, alle ihre nach-!
haltigsten Bcmühunaen haben nicht vermocht, die Wiederauf­
nahme dcr der Volksvertretung durch das Staatsgrundgesctz
zugewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die Auflösung
des Abgeordnetenhauses wurde zur gebieterischen Notwendigkeit.
Die Regierung legt es den Wählern
nahe, bei den unverzüglich erfolgenden Ne u- s
wähle» ihre wirtschaftlichen Interessen!
entschlossen W a h r z u n e h m e n; sie werden damit-
die Erstarkung des Staates fördern und dffsen Fähigkeit l
Durchführung fehlen. Die Tüchtigkeit des Einzelnen aber ist>
wohl selten glanzvoller zu Tage getreten als hier ans der l
Fischerei-Ausstellung in Salzburg, deren Zustandekommen mit i
zu den bedeutenden Verdiensten gehört, die sich die k. k. Land-°
wirtsschasts-Gcscllschaft in Salzburg mit und durch Herrn I.>
W. Kollmann als Director dcr Fischerci-Section, um die!
fischcreifördcrnde Bewegung in Oesterreich, speziell in den Alpen- j
ländern, erworben hat.
Die unter dem Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn!
Erzherzogs L u d w ig Victor stehende Ausstellung war in den!
Räumen und im Garten des Curhauses in zweckentsprechendster
Weise und mit kluger Benützung des vorhandenen Platzes unter- j
gebracht; die Aquaricn-Halle enthielt ca. 160 Aquarien und!
Fischbehältcr, durch welche ein fortwährend sich erneuernder!
Wasscrzuflnß sprudelte. Einige Fähnlein an dcr Straßenfront i
des Enrhanses und eine große Aufschrift: „Allgemeine Fischerei- l
Ausstellung" waren so ziemlich alles, was an Dccoration ausge-,
boten- wurde, den Fcstplatz kenntlich zu machen. Man hat offenbar!
wenig Wert ans das Aeußcrc legen und durch den Inhalt über- l
raschen wollen. Die Absicht ist gelungen.
Nach dem ofsiciellen Programme sollte die feierliche Er- l
öfsnung der Ausstellung um 2. September um 10 llhr vor-^
mittags stattsinden; eine halbe Stunde vorher schon begann die«
Auffahrt der geladenen Spitzen der Behörden, kenntlich a» den^
goldbordicrtcn Zweispitz auf dem Kopfe und jener Waffe an der!
Seite, an welche schon Körner die Frage richtete: „Du Schwert an i
meiner Linken, was soll dein heiteres Blinken?" Gaste und Comite-!
Mitglieder mit dem Präsidium versammelten sich auf der Cur-!
Haus-Terrasse, in deren Hintergrund eine Abordnung dcr Obern- s
dorfer Schisser-Garde mit Fahne und ein wenig absonderlich i
historischer Tracht, rothcm Frack und beinah' weißer Hose, auf­
marschierte. Dcr Präsident der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
in Salzburg, Graf Hieronymus P l a z, hielt eine schwungvolle
Rede, die in ein begeistert anfgenommenes „Petri Heil!" ans
den allerhöchsten Schirmherr» ansklang, und Scctionschef O s cr,
als Rcgicrungsvcrtretcr, erwiderte, indem er dcr Freude Aus­
druck gab, die Ausstellung so großartig beschickt zu sehen. Auch
er konnte sich aber dem Eindrücke nicht entziehen, daß man leider
erhöhen, die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger Entwiklung
wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Negierung hat mit der Auflösung
des Abgeordnetenhauses, das keine positive Arbeit leistete,
einem konstitutionellen Grundsätze Rech­
nung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben, desto
zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften, sich die Be­
deutung ihres Votums in dem Augenblicke gegenwärtig zu
halten, in welchem eine neu zu wählende Volksvertretung die
für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung erhält.
Die Wählerschaften werden zu entscheiden haben, ob das
unschätzbare Gut, welches in der Continnität verfassungs­
mäßiger Einrichtungen gelegen ist, dadurch um seinen ganzen
Wert gebracht werden soll, daß diese immer von Neuem jede
praktische Wirksamkeit versagen."
Die Neuwahlen sind nach dem Auflösungspatent
„sogleich" cinzuleiten. Samstag den 8, d. M. fand »un
ein längerer Mimstcrrath statt, der sich mit den für die Neu­
wahlen zu treffenden Vorbereitungen beschäftigte. Es wurde
beschlossen, die Wahlen il! dem Zeiträume vom 15. D e-
ce m b e r 1900 bis 15. I ä n n e r 1901 vornehmen zu
lassen. Die einzelnen Wahltage werden von den Landeschefs
festgesetzt. Ein Termin für den Zusammentritt des Reichs­
rathes ist noch nicht bestimmt. Die Ausschreibung der Neu­
wahlen hat nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen in
der Weise zu geschehen, daß zuerst die Abgeordneten dcr all­
gemeinen Wählercurie, dann jene der Landgemeinden, ferner
jene dcr Städte, hierauf jene der Handels- und Gewe> be­
kam»» en und schließlich jene deS Großgrundbesitzes gewählt
werde».
(Serbien.) Das Belgrader Amtsblatt bringt folgende
Verlautbarung: „Der König hat sowohl in seiner Procla-
mation vom 8. Juli als auch in seinen Reden, die er seither
gehalten hat, auf das Nachdrücklichste b tont, er werde es
nicht mehr zugcben, daß um das Königshaus Ränke geschmiedet
werden, und daß es sein fester Wille sei, solche Ränke als
verräihensche, gegen ihn und das Vaterland gerichtete Unter­
nehmungen vom Königshause fernzuhalten. Trotzdem wurden
seither nach dieser Richtung einzelne Versuche gemacht, über
di- jedoch der König mit Verachtung hinwegging. Vor einigen
Tagen hat aber die gewesene Königin Natalie ihrem hier
wohnenden Hosmarschall eine offene Postkarte gesandt, in
welcher sie das Königspaar in dea verletzendsten und nied-
riegsten Ausdrücken angreift. In Folge dessen wird im Auf­
träge des Königs hicmit bekanntgegeben, daß alle Jntriguen
bis vor kurzem der Fischerei nicht jene genügende Beachtung
geschenkt hätte, die sie eigentlich verdiene— eine Bemerkung,
die von allen anwesenden Fischzuchten! mit verständnisinnigem
Bedauern ausgenommen wurde. Nach der Vorstellung der
einzelnen Comitömitglicder hatte die vfficielle Feier ihr Ende
gefunden, und unter Führung des Fischerei-Directors, Herrn
Josef Koll m a n u, begann dcr Rundgang und die Besichtigung
dcr Objecte.
Wir betraten zuerst die in ein trauliches Halbdunkel ge­
hüllte Aqnaricnhallc, in welcher sich hinter Glasscheiben die
lebenden Vertreter des Fischgeschlechtes fröhlich hernmtnmmeltcn
und die bewundernden Blicke des Beschauers mit zweifellos
kaltem Blute erwiderten. Es kann natürlich nicht der Zweck
dieser Zeilen sein, alle Aussteller namentlich anzuführen; wir
müssen uns auf das besonders Hervorragende und auch das nur
mit Auswahl beschränken; die Würdigkeit der Nichtgenamiten
sei dadurch in keiner Weise in Frage gestellt. Die Central-
Fischzucht-Anstalt zu Hintersee hat eine prächtige
Collection Bach-, Lachs- und See-Forellen, dazu auch Salmo-
mden-Laich-Präparate der Laich- und Brutperiode 1899/1900
vorgcsührt. Herr S. Wienerroither, Salzburg, unter
einer Collection von Bach- und Lachsfvrellcn, Aschen, Aalen,
Karpfen, Hechten, Schleien, Bach- und Sccsaiblingen, einige
Riesenforellen von wahrhaft beängstigenden Dimensionen, die
jedenfalls schöner mssehen als gut schmecken; wächst eine Bach­
forelle über ein gewisses Maß hinaus, dann verliert ihr Fleisch
an Trefflichkeit. Fischhändler Josef Hübl in Salzburg zeichnet
sich durch ganz besondere Reichhaltigkeit der Gattung und
Schönheit der Exemplare aus; seine Waller oder Welse sind
äußerst stattliche Herren, die schon im Stande sind ein Boot
hinter sich her zu ziehen. Herr Hübl hat auch eine prächtige
Sammlung von Fischen ans der Adria, sehr schön ans Eis
conserviert, cingesendet. Da gibt cs Steinbntt, Seezungen,
Flunder, Schellfische, Kabljau, Silbcrfische, Peterfischc, Meer-
grundel, Lippfische, Goldbrasen, Tintenfische, Seeschwalben,
Mcckrellcn, Hornhechte, Drachenköpfe, Menschenhai, Glatthai,
Meeraale, Donan-Forellcn re. Große Lachse sind auch in der
Koje des Chiemseer Fischerei-Vereines zu sehen.


[ 2023-06-29 10:50:54.972 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 37
und alle Kundgebungen, welche den Zweck ve> folgen, das
Königshaus zu unterwühlen, als verrälhcrilche Unternehmungen
betrachtet werden, mögen sie von welcher Seite immer kommen
und wen immer zum Urheber habe.. Diejenige», die darauf
ausgehen, die Ruhe und den Frieden, die sowohl Serbien als
seinem Könige so sehr am Herzen liegen, irgendwie zu stören,
mögen sich vor Auge» halten, daß ihnen gegenüber so ver­
fahren werden wird, wie Verräthern »nd Aufwieglern gegen­
über verfahren werden muß!" Das Amtsblatt theilt ferner
mit, der König habe vom Kaiser von Oesterreich und König
von Ungarn sowie vom König von Rumänien Antwort­
schreiben auf die Notificirung seiner Vermählung erhalten.
Seitens des deutschen Kaisers langte ans dem gleiche» Anlasse
ein Dankschreiben mit den besten Glückwünschen und der
Versicherung unentwegter Freundschaft ein.
(C h in a) Der überraschende Entschluß Rußlands, seine
Truppen aus Peking zurückzuziehen, ist denn doch nicht so
rasch ausg führt worden, w-e es nach der Sprache der
russischen Circularnote den Anschein halte. Im Gegenthnle.
In Petersburg ist man augenscheinlich durch die Antwort,
welche in der gesummten Presse des Auslandes die Ci'cular-
note fand, etwas bestürzt geworden und das ofsiclöse „Journal
de St. Petersburg" schreibt einen längere» Artikel über das
Regierungscircular, in dem es hin und her redet, auf den
eigentlichen Punkt der Truppenzurückziehung gar nickt zu
sprechen kommt, aber doch den Eindruck macht, als ob
Rußland sich ein wenig entschuldigen und eine» eventuellen
Rückzug vorbereiten wolle. In England und Deutschland
wird immer entschiedener erklärt, daß eine Zurückziehung der
Truppen derzeit ein großer Unsinn wäre, und auch in Frank­
reich kann man sich für den russischen Vorschlag augenscheinlich
nicht begeistern. Auch Amerika schüttelt den Kopf und Japan
will ebenso wenig anbeißen. Nach Meldungen aus London sei
das Einvernehmen der Mächte auf Grund Ler Beiliner Vor­
schläge wieder hergestellt worden. Rußland will gt danach ein,
daß vorläufig ein Theil der Garnison in Peking belassen und
die endgiltige Entscheidung bis nach Waldcrsee's Eintreffen
und seiner Anhörung vertagt wird. Das Programm der
weiteren Action aller Großmächte umfaßt die Einsetzung einer
internationale» Commission mit dem wahrscheinlichen Sitze
in St. Petersburg Dieser Commission würde die Festsetzung
der Maßregeln zur Ueberwachung der chinesischen Regierung,
die Sicherung der Ordnung im Rcichsinnern, der Schutz der
Fremden und die Eintreibung der Kriegekosten übertragen
werden. Tschungli, der Miliiärgouverneur Pekings, würde als
verantwortlich für die Ermordung Ketteler's gefangen und in
deutschen Gewahrsam gebracht werden. Er soll nach einer
anderen Londoner Meldung auch bereils in den Hände» der
deutschen Truppe» sein. Die Chinesen sitzen einstweilen ihre
Bemühungen fort, Rußland zum Festhalten an seinem Vor­
schläge hinsichtlich der Räumung Pekings zu bewegen. Die
„Times" milden aus Shanghai vom 9, d. M.: Li-Hung-
Tschang richtete an den Thron eine Denkschrift, in welcher er
die Bitte stellt, daß der Hof nach Peking zurückkehre. Gleich­
zeitig richtete Li-Hung-Tschang an den Vicekönig von Wut,chang
eine Botschaft, daß es schwer sei, die Rückkehr des Hofes
anzuratheo, da es augenscheinlich die Absicht der Mächte sei,
sich der Person der Führer der reactionären Bewegung zu
bemächtigen. Wenn die Denkschrift Li-Hung-Tschang's an den
Thron diese Absicht der Mächte erwähnt, ist die Rückkehr
des Kaisers nicht wahrscheinlich. Wenn hingegen die Denk­
schrift darüber schweigt, wird Li-Hung-Tschang künftig als
Verräther anzusehen sein.
(S ü d a s r i k a.) Wie aus Lourenzo- Marquez ver­
lautet, richtete Präsident Krüger an Marquis Salisbury in
Erwiderung auf die Proclamation, mit welcher die Annectirung
Transvaals ausgesprochen wurde, einen Protest und ließ auch
an die Mächte einen solchen gelangen. Vom Kriegsschauplätze
in Südafrika sind in den letzten Tagen wieder mehrere be­
merkenswerte Nachrichten eingelroffen, welche insgesammt be­
weisen, daß der Widerstand der Buren nicht nur nicht ge-
Daß unter den Ausstellern der bekannte Fischzncht-Anstaltsbesitzer
und Oeconom Hans Kott l, Redl-Neukirchcn, Oberösterrcicb,
nicht fehlen würde, war eigentlich selbstverständlich z er schickte
Muttcrfischc von Forellen, Bachsaiblingen, Huchen und drei Jahr­
gänge von Regenbogenforellen, daneben auch noch geräucherte
Aschen und Forellen. Derartige Räucherfische, auch mariniert
und gebraten, See- und Binnensee-Productc, finden sich noch bei
Gebrüder Länb l i zu Ermatingeu (Bodensec), Franz E r r i ch e r,
Litzlberg am Attcrsee, Josef Sturm, Ebcnzweicr u. a.
Sehr interessant und stets vom Publikum umlagert war die
Exposition von Joh. Sadnikar, Graz; in dem Wasserbecken
gleiten mit stiller Grandezza kleine abenteuerlich geformte Gold-
fischchen auf und nieder, lange Bauch- und Schwanzflossen hinter
sich herschleppend; es sind dies chinesische Schleierschwanzfische
mit und ohne Telescopaugen. Ans dem Grunde des Gefässes
liegen finster brütend und verdrossen weiße und schwarze Axoloten,
salamanderähnlichc Bewohner der Karsthöhlcn. Forellen ver­
schiedener Jahrgänge, hauptsächlich .'.„euer Zucht und meist
Prachtexemplare, haben ferner ausgestellt: die Fischzucht-Anstalt
D ü r r cn h a u s e n, Post Habach (Obcrbaycrn), C. A r c u s,
Cleysingen am Harz, A. Hirsch, Timmelkam, L. Wind-
Hagau er in Golling, Hitsch L Bakele, Nöcklamarkt,
Stistsfischcrci K r c m s m ü n st e r und viele andere.
In der Gruppe Krebse hat Herr Oberexpeditor Max
Miller in Penzberg, welcher vor der Fischhalle eine sehr
interessante Collection Teichflora aus Penzberg und Umgebung
ausgestellt hat, auch Krebse aus cvntrollierbarcn Gehegen—
nach Altersstufen— exponiert, welche der Reichhaltigkeit und
der wissenschaftlichen Bedeutung wegen besonders auffallen, znr
Schau gestellt.
Aus der I. Abtheilung der Ausstellung wäre noch besonders
hervorzuheben, die wissenschaftliche Sammlung von Futtcrthieren
für Fischbrut einerseits, anderseits von Brutschädlingen— die
der Secretär des Fischerei- Revier-Ausschusses für Kram in
Laibach, Herr kais. Rath Frankl lieferte, ferner, eine äußerst
lehrreiche Collection bayrischer Flußperlmuschelii (nebst erläuternden
Darstellungen zur künstlichen und natürlichen Zucht derselben),
welche von Herrn I. N. Koller gezüchtet, respective gesammelt
und znsammcngestellt wurden. Sie entstammten dem Wicdorfer
brachen ist, sondern sich in der letzten Zeit bedeutend gesteigert
hat. Roberts muß selbst zugestehen, daß die von den Eng­
ländern besetzten Bahnlinien fast täglich bedroht sind, daß
kaum eiu Tag oder eine Nacht vergeht, in der eS nicht zu
Störungen der Betriebslinien käme. Während die Haupt­
macht der Engländer vollauf zu thnn hat, »m das Haupt­
quartier der Buren nach Norden zu drängen und, in verlust­
reich u Kämpfen langsam vorwärts kommt, tauchen starke
Burencemmanden im Rücken der Engländer auf, unterbinden
die Zufahrtsstraßen, deren Roberts dringend bedarf und be­
droh u große Garnisonsorte. Die Höhen um Johannesburg
sind von den Buren besetzt und eS wird wohl eines großen
Aufgebotes bedürfen, um sie zu vertreiben. Damit im Zu­
sammenhang steht die Meldung, daß die Engländer Bethlehem,
Ficksburg. Smekal und Ladybrand, die bedeutendsten Orte
des östlichen Oranjestaates, geräumt habe» und daß die
Buren diese Orte wieder besetzten. Es handelt sich hier um
den fruchtbarsten Theil der Burenrepublcken. Die englischen
Truppen sind wohl nicht der Waffengewalt gewichen, sondern
abberiifen worden. Damit ist bewiesen, daß die Streitkräste
der Engländer lange nicht mehr ausreichen. Wie soll das
aber erst werden, wenn sich Bolha weiter in das Buschfeld
zurückgezogen haben wird? Neue Truppennachschübe von Eng­
land zu verlangen, wagt Roberts nicht, das wäre ein allzu
deutliches Eingeständnis der mißlichen Lage, in ler er sich
befindet. So versucht er es cbcn mit Veischiebungrn. Diese
hätte» weiter nichts zu bedeuten, wenn die verlassenen Orte
nicht immer sofort eine andere Besatzung, und zwar eine von
Seite der Buren erhalten würden. Aus einer Depesche Lord
Robeits vom 11 d. M., in welcher die Operationen Buller's
detaillirt geschildert werden, geht hervor, daß Roberts sein
Hauptquartier von Belfast »ach Prätoria verlegt hat. In
dieser Depesche des Kriegsamtes wird das Scheitern des Vor­
marsches der Engländer und eine vollständige Niederlage der
engtischen Truppe» bei Lydenburg zugegeben. Nach einer amt­
lichen Bekanntmachung der Negierung von Transvaal erhielt
Präsident K üger einen sechsmonatlichen Urlaub und reist
um 28. d. M. nach Europa ab, um für die Herbeiführung
einer Intel vention zu wnken. Schalk Burgher soll zum
Stellvertreter Krügers gewählt worden sein. Krügers Aus­
sehen läßt die geistige Uebcranslrengung der letzten Z-it
erkennen.
Hauptversammlung der „Südmark"
in Linz.
Am 8, d. M. tagte in Lin; die Hauptversammlung des
Vereines „Südmark". Die Stadt war festlich beflaggt, mehr
als 100 auswärtige Vertreter der Ortsgruppen waren zu dm
Bcrathungen nach Linz geeilt. Die Südmark Ortsgruppe
„Linz" und ein aus nationalen Kreisen g-blldeter Festausschnß
vcranstalteten den luden Gästen und Gesinnungsgenossen einen
herzlichen BegrüßungSabend, der i» den Räumen des Vereins-
Hauses staitfand Sowohl der große Bitdersaal, als auch ein
anstoßendes Nebenzimmer waren dicht besetz!. Nach einigen
sehr gut gebrachten Vorträgen eines aus Mitgliedern des
MusikvercinS grbild.tm Orchesters nahm Herr Vicebürger-
meister Dr- Lampl das Wort, »m in Vertretung des auf
einer Erholungsreise begriffenen Bürgermeisters Eder die Ver­
treter dcr „Südniark" in der deutschen Stadt Linz bestens
willkommen zu heißen. Redner dankte der Hauptleitung dafür,
daß sie der Einladung des Gemeinderathes der Stadt Linz
entsprochen und den Ort der diesjährigen Berathnngen hart
an der nördlichsten Grenze ihres Arbeits- und Geltungs­
gebietes gewählt hrbe. Nachdem hierauf seitens der Lieder­
tafel „Frohsinn" zwei prächtige Männerchöre mit gewohnter
Meisterschaft zum Vortrage gelangt waien, nahm der Ob­
mann der Hauptleitung Herr Dr. N ecke r m ann (Graz)
das Wort. In E-widerung auf die Worte d'S Vicebürger-
mcisters sprach er für die freundliche Einladung, sowie für
Doblnrühlcr Perlenbache bei Vilshofen in Niederbayern.
Präparierte Wasscrvögel und Fische stellte B. Nippel aus
München, und R. B ü n s ch in Salzburg Korallen, Schwämme,
alle Arten exotischer Fische, Wasscrvögel und Kriechthicre aus.
Wir gelangen nun in die II. Abtheilnng, in welcher
Fischerei- und Fanggeräthe verschiedenster Sorten und verschiedener
Nationen, theils im Original, theils in Modellen aufgcspeichert
sind; die österreichische, speciell die Wiener Industrie ist leider
nur schwach, dafür aber vortrefflich durch Karl P l a w i s ch,
Wien, vertreten, dessen selbst fabricierte Angelstöcke, Angelrnthen,
Rollen, künstliclsd Köder und sonstige Angelgeräthe de» besten
englischen Fabrikatm sich kühn an die Seite stelle». Den alten
Ruf der weltbekannte» Firma Hildebrand in München hat
dcr Nachfolger Jak. Wieland übernommen; das Gediegenste
an deutschen und fremden Erzeugnissen leuchtet ans der blanken
Vitrine hervor, welche Schätze umschließt, die eines Anglers
Herz höher schlagen machen. Eine Forellen-Fliegenruthe aus
sechsfach gespließtcm Bambus im Gewichte von 180 Gramm
erregt die Bewunderung aller Kenner, ebenso die neue Multipli-
cator-Rolle auf Stein gehend. Ans München ist noch Walter
B r i z z i mit diverse» Angel- und Netzgcräthc» deutschen,
englischen und amerikanischen Ursprungs vertreten, ebenso Anton
H e i d e u t h a l l er in Salzburg. Uebcrsichtlich geordnete
Fischereiutensilien, wie die Donaufischerei sie bedarf, stellte M.
G. Gunesch aus Wien aus. Fangapparate für große Fische,
Reuse», Pfahl- und Tellereisen und sonstige Raubthierfallen für
fischfeindliche Thiere als Ottern, Reiher, Eisvögel, Adler ic.
liefern E. Grell L Co. und R. Weber in Haynau, sowie
Jos. L e i m e r, Waidhofen an der Hbbs. Eine allerliebste Collec­
tion künstlicher Fliegen zum Fange von Aschen, Forellen rc. mit
Hacken und Seidendarm armiert bringt I. v. Pfeiffer s-
berg zu Brixen. Fischfutter-Maschineu für Brut- und Jung­
fische, Modelle nur, aber im Gang, äußerst praktisch und an­
schaulich dargestellt sind von der Fischzucht-Anstalt D ü r r e n-
hausen und von M. D e l a g i a c o m o zu Prcdazzo er­
richtet. Allerlei Brutapparate nach den verschiedensten Systemen,
theils im Modell, theils im Abbild oder Photographie, Tableaus
mit Zeichnungen von Fischzuchtanstaltcn, Teichwirtschaften,
Räuchereien rc. forderten zu längerem Verweilen.
den überaus festlichen und herzlichen Empfang den wärmsten
Dank aus, betonend, daß es vaS erstemal ist, daß die „Süd­
mark" ihre Hauptversammlung in einem rein deutschen Ge­
biete abhalte und die Hoffnung aussprechend, daß durch die
Verhandlungen Anregungen gegeben werden, die dem Süd-
markgcdanke» auch in dem schwarzen Lande Oberösterreich
neue Anhänger gewinnen. Nach sehr beifällig aufgenommeneu
Vorträgen des Gesangvereins „Gutenbergbund" begrüßte die
Gäste Herr Dr. Anton Heiser, Obmann der Ortsgruppe
Linz. Er beleuchtete kurz Zweck und Ziele dcr „Südmark"
und sprach im Besonderen über die Uedelstände, welche einer
größeren Ausbreitung dcr Ortsgruppe Linz entgegen sind.
Mit Rücksicht auf gegebene örtliche V-rhältc isse habe sich die
Ortsgruppe weniger als Sammelpunkt nationalen und gesell­
schaftlichen Lebens bethätigen können und bestehe demnach
deren Bedeutung mehr in ihrer Eigenschaft als Sammelstelle.
Uebergehend aus eine Beurtheilung dcr nationalen Verhält­
nisse im Kronlande, bemerkt dcr Redner, daß von einem
»at onalen Empfinden infolge des beschränkten Gesichtskreiscs
und des Mangels an Reibungsflächen mit nationalen
Gegnern bei unserer Landbevölkerung kaum die Rede sein
könne Dessenungeachtet sei unbestritten, daß unser oberöster-
reichischeS Bauernvolk von Mutter Natur treffliche Anlagen
erhallen hat, und es ist zu hoffen, daß die i» der Zukunft
gewiß noch zur herrlichen Entfaltung kommende unverbrauchte
Vvlkskraft für die Sache des Dcutschthums in ernsten und
entscheidende» Tagen von großer Bedeutung sein wird. Aller-
diugs werde noch ein gewaltiges Stück Arbeit zu thnn sein.
! bis ein solcher Erfolg uns winken wird. Zurückkommend
auf die Dankesworte Neckermann's betonte der Redner, daß
die Ortsgruppe Linz nicht der gebende, sondern der empfan­
gende Theil sei, indem sie neue Kampfeslust und neuen
Opfermulh ans de» Worten und dem Wirken jener wackeren
Vorkämpfer schöpfe, die innerhalb der Mauern unserer Stadt
derzeit versammelt sind. Dr. Heiser schloß mit einem mit Be­
geisterung aufgenommeneu „Heil Südmark".
Nach weiteren Gesangsvorträgen erwiderte auf die Aus­
führungen Dr. Heiser's Herr W a st i a n (Graz). Er be­
grüßte Linz als eine jener strammdeutjchen Städte, die es
sich nicht nehmen lassen, den einzig großen Mann, der das
deutsche Volk zur Macht geführt und dem deutschen Namen
Ansehen gebracht hat (Stürmische Rufe: Heil Bismarck!) in
würdiger Weise zu ehren Er hob hervor, daß, obzwar die
Aufgaben der „Südmark" in sehr hervorragender Weise wirt­
schaftlich sind, die ideellen keineswegs geringcre Bedeutung
haben. Es ist nichts nolhwendiger und dringender als eine
wahrhaft national Erzieher- g. Die kräftigen Worte, durch
welche Wastian diesen Gedanken zum Ausdruck brachte, er­
höhten den reichen Beifall, dcr fast nach jedem Satze folgt-,
zu einem begeisterten Jubel. Die gleiche Begeisterung durch­
glühte die „Wacht am Rhein", die nach dem Verhallen der
Heilrufe stehend abgesungen wurde.
Die von einem gemischten Quartette des „Frohsinn"
äußerst zart und frisch vorgetragenen Volksweisen fanden all­
gemeinen, reichen Beifall. Eine» wohl einzig seltenen Genuß
bot den Gesinnungsgenossen Herr Hönig (Kremsmünsters
durch den Vortrag eigener Dichtungen in oberösterreichischer
Mundart. Durch das im Verlaufe des Abends Gebotene
hatte sich die herzlichste und frischeste Stimmung entwickelt,
und so >st es wohl selbstredend, daß manche gute, alte Freunde
und wohl manche Kampf- und Leidensgenossen bis in die
frühen Morgenstunden nicht von einander wichen.
Ter Sonntag-Vormittag gehörte der ernsten Arbeit.
Die H a u p t v e r h and l ung begann um ^10 Uhr. Der
Vorsitzende Dr. N e ck c r m ann dankte namens dcr Haupt­
leitung deyr Gemeinderalhe, der Ortsgruppe und dem Fest­
ausschuss- für den der „Südmark" gewordenen Empfang. Er
begrüßte die erschienenen Vertreter der Ortsgruppen, ebenso
die Herren Landtagsabgeordneten Dr. Beurle, Landcsaus-
schuß Dr. Jäger und Gcmcinderath Sames von Linz
und gab sodann ein kurzes übersichtliches Bild über die Ent-
Die Geschichte der Fischerei findet in den Abtheilungcn
VI!, VIII und IX ihre Würdigung; höchst lehrreich sind die
Werke des Dr. phil. E. O. I m h o s zu Windisch im Argau;
besonders dessen tabellarische Darstellung der Mollusken der
Schweizer Seen und die pelagische Fauna der Seen. Tie
„Section Fischerei" dcr Salzburger k. k. Landwirtschafts-Gesell­
schaft hat alte Handschriften und Urkunden, Bilder und Geräthc
dcr Ausstellung überlassen, die Oberndorfer Schiffcrgarde, deren
Gründung bis ans das Jahr 1278 zurttckgeht, Fahnen und
Uniformen, alte Mnfikiustrumente, Schisfordnnngen und Instruc­
tionen rc. malerisch in ciner^Galericecke angebracht. Eines der
bedeutendsten Ojecte bilden die Originalzeichunngen vorgeschichtlicher
Fischereigeräthc von Eduard Krause, kgl. Conscrvator am
Bölkermuseum zu Berlin. Die IX. und letzte Abtheilunq enthält
die Fachliteratur bis zum heutigen Tage, Statistik der'Fischerei
und Uebersichten über die geographische Verbreitung der Fische.
Wenden wir uns zum Schlüsse noch zu jenem Schrein,
der gar verlockend die prächtigen Ehrenpreise enthält, darunter
außer 2 monumentalen silbernen Tafelaufsätzen, von Sr. Majestät
dem Kaiser gespendet, noch die glänzenden Gaben der Erz­
herzoge Ludwig Victor, Franz Ferdinand, Josef
Ferdinand, Franz Salvator und Eugen, des
Großherzogs Ferdinand IV. von Toscana, Don
Alfonso de Bourbon, der Fürsten Rohan, Liechten-
st e i», Ros cnb e r g, des Grafen S a int I u l i e n-W a l l-
s e e, des Freiherr» von Schwarz, der Herren Scheibl
und Schneid t m a nn, sowie von den Fischerei-Vereinen Wien,
München, Berlin, Linz und Vöcklabruck.
Die Ausstellung wurde gleich am ersten Nachmittage von
mehr als 3000 Personen besucht. Sie kann im Grunde ge­
nommen nicht gut als eine „allgemeine" bezeichnet werden; dazu
ist sie zu wenig von außerhalb beschickt worden. Nur Salzburg
und die angrenzenden Kronländcr nebst Bayern waren anerkcnnnngs-
würdig vertreten. Aber das allein genügte schon, »m den voll-
giltigen Beweis zu erbringen, daß die Fischerei ein bedeutender
Factor i», Staatshaushalte ist, oder besser gesagt, sein könnte
und daß sie längst verdient hat, mehr, weit mehr berücksichtigt
zu werden, als cs thatsächlich der Fall ist.
(Salzburger „Frimdeii-Zeiinng")


[ 2023-06-29 10:50:54.972 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 37
Beilage zu Nr. 37 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Wicklung der „Südmark" und die hohe Bedeutung der natio­
nalen Kleinarbeit. Obgleich ganz schöne Erfolge erzielt
wurden, müsse dennoch über vielfache Thcilnahmslosigkeit und
geringe Opferwilligkeit Klage geführt werden. Die Alpen­
länder haben rund fünf Millionen Einwohner, der Mit­
gliederstand der „Südmark" betrage aber nur 20.000 Volks­
genossen und die Einnahmen nicht mehr als 90 000 L An­
dererseits sei auch wieder mit Genugthuung festznstellen, daß
in den meisten Ortsgruppen reges Leben herrsche, in jüngster
Zeit namenllich auch in Niederösterreich. Mit dem Wunsche,
daß die Verhandlungen einen gedeihlichen Verlauf nehmen
mögen, erklärt Dr. Neckermann die elfte Hauptversammlung
für e> öffnet und eltheilt das Wort Herrn Prof. Khull zur
Erstattung des Rechenschaftsberichtes.
Dieser verzeichnet zunächst eine stete Zunahme der Mit­
gliederzahl von den Einwohnern. Von 2500 im Jahre 1890
stieg die Zahl der Mitglieder auf 20.000 in diesem Jahre.
Zur Weckung und Erhöhung der Thätigkeit im Dienste des
Vereins tragen die in jüngster Zeit zu Tage getretenen Orts­
gruppenverbände und Ortsgruppentage wesentlich bei. Hand
in Hand damit geht ein stetiges Anwachsen der Einnahmen,
die im Jahre 1899 die Höhe von mehr als 96 000 L er­
reicht haben. Eine hohe Ziffer, sie verliert aber rasch an
Bedeutung und Gewicht, wenn wir die Anforderungen da­
gegen halten, die in immer gesteigertem Maße an den Verein
gestellt werden, die hohen, weit ausgreifenden Ziele, die er
erreichen sollte und wegen der mangelnden Mittel bisher nicht
erreichen, ja nicht einmal verfolgen konnte, und wenn wir
bedenken, um wie viel höher die Einnahmen sein könnten,
wenn alle Mitglieder und Ortsgruppen alle ihre Kräfte an­
spannten. Was die Hilfsarbeit des Vereines anlangt, die
nach den Satzungen dahin gerichtet sein muß, durch die geld­
liche Unterstützung in Noth und Bedrängnis gerathcner Volks­
genosse» an der Sprachgrenze, wie auch durch die Errichtung
und Förderung gemeinnütziger, der Sicherung und Kräftigung
des Deutschthums dienender Unternehmungen zur Erhaltung
und zum Schutze der deutschen Ostmark beizutragen und so
dem deutschen Volke zu diene», hat der Verein nach Maß­
gabe der verfügbaren Geldmittel sich bemüht, seiner Aufgabe
gerecht zu werden. Bis zum 31. December 1899 waren
ILO Darlehen im Betrage von 117.350 L und Spenden
im Gesammlbetrage von 61.401 L gegeben worden. Hiezu
kommt noch das Ergebnis von Sammlungen, die im Jahre
1895 für die durch Erdbeben so halt mitgenommenen Volks­
genossen in Laibach, für die durch Hagel geschädigten Ein­
wohner zu St. Egidi in den windischcn Büheln, für die
Studentenheime in Cilli und Pettau, für Weihnachlsgaben
an arme Schulkinder u. A. cingeleitet wurden, an 40.000 L.
Schulen aller Art und Kindergärten erfahren durch den
Verein „Südmark" mannigfache Förderung. Zur Hebung
der Volksbildung und Vertiefung deutschen Empfindens hat
der Verein auch durch die Unterstützung einer Reihe von
Volksbüchereien und Schulbüchereien, sei es mit Büchern oder
mit Geld, wie durch die Verbreitung von Flugschriften eigenen
und Büchern fremden Verlages beigetragen. Eine wohl-
lhälige Anstalt des Vereines, die besonderer Erwähnung ver­
dient, ist die von der Marburgcr Ortsgruppe in's Leben
gerufene und geleitete Studentenküche für deutsche Mittel­
schüler in Marburg, die in dem abgelaufenen Jahre von 28
Pfleglingen besucht war. Den beiden Marburger Orts­
gruppen verdanken wir es auch, daß zwei wichtige Aufgaben
der „Südmark" vorwärts gebracht wurden: die Lehrlingsver­
mittlung und die Vermittlung deutscher Dienstboten. Manchen
Aufgaben freilich, darunter der wichtigsten, die Besiede­
lungsfrage, konnte der Verein bisher leider nicht nahe
treten, wenn er auch wollte und sollte; da müßten die Bei­
träge zehnmal so reich fließen, wie bisher. Eine mächtige
Förderung seiner Bestrebungen dürfte übrigens der Verein
durch die Errichtung einer südmär lisch« u Volks­
bank erfahren, für die schon im Jahre 1899 die vorberei­
tenden Schritte unternommen worden sind.
Den C a s s a b e r icht erstattete Herr A. H o r n e ck,
den Bericht über die Gründung der südmärkischen Volksbank
Herr Nechnungsrath S c r v a u n i, zu Punkt 7 der Tages­
ordnung, Volksbüchereien, sprach Herr Prof. Khull.
Der nächste Punkt der Tagesordnung waren die
Wahlen. Von 360 abgegebenen gütigen Stimmen wurden
einstimmig oder mit an Einstimmigkeit grenzender Stimmcn-
anzahl gewählt:
a) in die Vereinsleitung: Ackert Josef, städtischer
Baudirector i. D. in Graz; v. Bernuth Ludwig, Civil-
ingenieur in Graz; Fizia Adolf. Apotheker in Graz;
Seewann Richard, städtischer RechnungSrmh in Graz;
W a st i a n Heinrich, Schriftsteller in Graz; Dr A m b r o-
sitsch Edwin, Advocaturscandidat in Cilli; Teplarek
Josef, Notariatsca >didat in Mödling; Böheim Josef,
ReichSrathSabgcordneter in Linz; Wacht! er Heinrich,
städtischer Ingenieur in Graz; Pichler Franz, Direktor
der Deutschen Vereiuödruckerci in Graz.
d) in den Ersatz: Reinitzer Friedrich, Professor
a» der technischen Hochschule i» Graz; Berka Victor
Emanuel, Professor an der Handelsakademie in Graz;
G a iße r Hans, Papierhändler in Graz; P e u p e l m a n n
Theodor, Ingenieur in Graz; Prechtl Franz, städtischer
Rech»ungsr>vident in Graz; Dr. Rüpschl Moriz, Beamter
der steiermärkischen Landesbibliothek am Joanneum in Graz.
o) in den Aufsichtsralh: Dr. Derschetta von
S t and h a l t Julius, Rechtsanwalt in Graz; Fürst
Anton, Gewerke in Kindberg; Dr. Reicher Heinrich,
Landtagsabgeordneter in Graz; Stiger Gustav, Kaufmann
in Cilli; Walz Anton Rudolf, Gutsbesitzer zu Wartberg
im Mürzthale.
Nach Verlesung der Verhandlungsschrift über die Haupt­
versammlung vom Vorjahre (in Cilli) schloß der Vorsitzende
die Hauptversammlung mit warmen Dankcsworten an die
Erschienenen und einem kräftigen „Heil Südmark!"
Es wurden folgende Anträge angenommen: 1. Der
Ortsgruppen Wien-Wieden und Gmunden: Der erste Satz
der Satzungen habe zu lauten: Der deutsche Verein Süd­
mark setzt sich die Aufgabe, die Wohlfahrt des deutschen
Volksstammcs in Kärnten, Krain, dem Küstenlande, Nieder­
österreich, Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Tirol zu
fördern, insbesondere aber die in Orten mit sprachlich ge­
mischter Bevölkerung dieser Länder wohnenden oder sich dort
niedenlassenden Stammesgenossen wirtschaftlich zu unterstützen.
2. Die Frage der Schaffung von Unterverbänden sei
ins Auge zu fassen und zu berathen, um dann, wenn auch
die Thätigkeit des Wanderlehrers aufs Aeußerste erprobt, über
dieselbe schlüssig zu werden.
Den Feiertag (Samstag) -Nachmittag verbrachten die
Theilnehmer an der „Südmark"-Hauptversammlung auf dem
P ö st l i n g b e r g, wo ein überaus reges Leben herrschte.
Abends fand sodann im städtischen Volksgartensaale unter
großer Betheiligung der Berölkerung— es mochten circa
600 sich in dem mit nationalen Farben geschmückten Saale
eingesunken Huben— der F e st com m e r s statt. Nach der
Begrüßung durch Landtagsabgeordneten Dr. Beurle und
den Obmann der „Südmark", Dr. Neckermann, hielt
Dr. Obermüllner die von wahrem nationalem Sinne
und warmer Begeisterung durchdrungene Festrede. Stürmisch
begrüßt wurde der Bürgermeister der Stadt Linz, Gustav
Eder, der der Freude darüber Ausdruck gab, den großen
nationalen Schutzverein in Linz vertreten zu sehen. Von den
weiteren Ansprachen erwähnen wir die des Schriftstellers
W a st i a n aus Graz und des Wanderlehrers Ulrich. Seit
Langem sah Linz keine so glänzende nationale Veranstaltung,
die so wie der Südmark-Commers Hunderte von stramm
deutsch Gesinnten vereinigt hatte, Bürger und Studenten,
Männer und Frauen, und bei der das gesprochene Wort einen
so freudigen Widerhall in Aller Herzen gefunden hatte.
Sonntag den 9, d. M. fand das „Südmark"-Fest mit
einem Ausfluge an den Traunsee seinen Abschluß. Die Ankunft
in Gmunden erfolgte um 1 Uhr 48 Min. nachmittags. Zum
Empfange der Theilnehmer Hatle sich eine Abordnung der
Ortsgruppe Gmunden am Perron des Rudolfbahnhofes ein­
gefunden. ES wurde ein Rundgang durch die Stadt unter­
nommen und um ff,4 Uhr die Rundfahrt auf dem See bei
den Klängen der Stadtkapelle angetreten. Knapp vor Abfahrt
des Schiffes trat plötzlich ein Regenwetter ein, weshalb sich
viele von der Fahrt abhalten ließen. Doch schon als die Gesell­
schaft Altmünster passiert hatte, klärte sich der Himmel und
man konnte in Ebensee bei prachtvollem Wetter landen, wo­
selbst Mitglieder der Ortsgruppe Ebcnsee die Gäste be­
grüßten. Hier wurde im Hotel Lehr kurze Rast gehalten, wo­
selbst der Obmann Herr Dr. N e ck e r m ann namens sämmt-
licher Theilnehmer des Ausfluges für den herzlichen Empfang
in Gmunden und Ebenste den Dank aussprach. Die Rückfahrt
nach Gmunden— es hatten sich mehrere Herren von Ebenste
der Gesellschaft angeschlossen— entzückte alle Theilnehmer.
Abends vereinte man sich im Cursalon zu einem Commcrse,
den der Obmann der Ortsgruppe Gmunden Herr Prigl
mit einer Begrüßungsrede eröffnete und der sehr anregend
verlief. Zwischen die Vorträge der Stadt- und Curkapelle
mengten sich Viergesänge, welche die von Haus aus vor­
herrschende fröhliche Stimmung wesentlich erhöhten. Den
Glanzpunkt des Abends bildeten die markigen Reden, die mit
Begeisterung ausgenommen wurden. Die Herren der Haupt­
leitung W a st i a n und T o m a s ch i k besprachen den Zweck
und die Ziele der „Südmark", Herr Fizia toastierte ans
die deutschen Frauen, die zufällig hier anwesenden Herren
Pfarrer Gummi aus Aussig und der Bauer Josef Hoher
aus Absroth auf das nationale Empfinden. Herr Bauer
dankte als Gmundner den liebwerten Gästen für ihr Erscheinen
und brachte ein Begrüßungstelegramm des Herrn Dr. Beurle
zur Verlesung. So schwand die Zeit nur allzuschnell dahin
und man mußte ans Abschiednehmen denken, da die meisten
der Theilnehmer mit den Nachtzügen Gmunden wieder verließen.
Seitens der Südmark-OrtSgruppe Ischl hatten sich
die Herren Notariatscandidat Karl Schmidt (Obmann)
und Lehrer Karl Point e ck e r (Obmann-Stellvertreter) an
der Hauptversammlung in Linz betheiligt.
Correspondenzen.
Mitterndorf, 10. Sept.
(General-Versammlung.) Gestern hielt der
hiesige Spar- und Vorschußcassenverein (System Reiffeisen) in
Oberascher's Gasthof unter dem Vorsitze seines Obmannes
Herrn Alois Schlömicher seine statutengemäße Herbst-General-
Versammlung ab, der nahezu 50 Mitglieder anwohnten. An
Einnahmen verzeichnet der Cassabcricht 174.273 L 8 b, an
Ausgaben 134.952 L 46 b, Cffsarest also 39.320 X 62 b.
wovon 38.974 X 10 b in der steierm. Escomptebank erliegen.
Der Gesammtumsatz hat daher Heuer schon 309.225 L 54 b
erreicht, eine Ziffer, die in keinem der 6 Jahre des segens­
reichen Bestandes des wohlthätig wirkenden Vereines auch nur
annähernd aufzuweisen ist. Dem Rechenschaftsberichte ist zu
entnehmen, daß die Mitgliederzahl auf 122 gestiegen, im
laufenden Geschäftsjahre 12 Vorstands- und 4 Aufsichtsraths­
sitzungen abgehalken und 179 Einläufe der Erledigung zugeführt
wurden. An Stelle des nach Ohlstorf in Obcrösterreich über­
siedelten Herrn Victor Neuper wurde Herr Jacob Steinmüller,
vulgo Schacherbauer in Zauchen, in den Aufsichtsrath gewählt.
Die Versammlung beschloß unter andern, dem zu gründenden
Verbände der landwirtschaftlichen Genossenschaften in Steiermark
nicht als Mitglied beizutreten.
Pfand!, 13. Sept.
(G a r t e n s e st.) Am 8, d. hielt die frciw. Feuerwehr
Pfand! im Gastgarten des Herrn Tobias Unterberger und
auf der angrenzenden Wiese bei herrlicher Witterung ein
Gartenfest ab, dessen Reinerträgnis zur Anschaffung von
Löschgeräthen verwendet wird. Schon am Vorabend wurden
Vorbereitungen zum Empfange der lieben Gäste getroffen, die
auch am nächsten Tage i» so großer Zahl erschienen sind, daß
viele gar keinen Platz, resp. Sitz mehr finden konnten. Das
Fest wurde mit einem flotten Marsche von der Jainzner
Musikkapelle eröffnet und darf nicht unerwähnt bleiben, daß
dieselbe recht fleißig und gnt gespielt hat. Weiters unterhielt
man sich bei den verschiedenen Spiele», wie Löwenkopfwerfen,
Pistolenschießen, Lotteriespicl rc. Ein großes Vergnügen für
Kinder war das Sacklaufen; jedes derselben wollte ein Best
gewinnen. Allgemeine Heiterkeit aber rief cs hervor, als drei
bekannte Herren aus Isch! sich daran betheiligten, wobei
merkwürdiger Weise der korpulenteste zuerst das Ziel erreichte.
Das Topfschlagen gewährte ebenfalls viel Vergnügen. Sehr
viele huldigten dem Tanzvergnügen, das bis tief in die Nacht
hinein währte. Und so hat sich, nach dem allgemeinen Urtheile
zu schließen, alles gut unterhalten und auch unser Herr Cassier
wird, wenn er seine Casse geordnet hat, zufriedenen Blickes
dieselbe betrachten.
Steyr, 13. Sept.
Das 70jährige Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers
hat im hiesigen Gewerbeverein, sowie in den beiden landwirt­
schaftlichen Körperschaften den Gedanken wachgerufen, dieses
seltene Fest durch Veranstaltung einer Obst- und Gemüse-
Ausstellung in Steyr am 29. und 30. September und
1. October, verbunden mit diversen Volksbelustigungen, in
bescheidener Weise zu begehen, und zugleich ein Bild über die
cullurcllen Fortschritte auf diesem wichtigen Gebiete der Land­
wirtschaft zu geben. Erfreulicher Weise laufen von allen Seiten
zahlreiche Anmeldungen und Zuschriften ein, so daß auf eine
reiche Beschickung gerechnet werden kann. Der Anmeldetermin
wurde über allgemeines Verlangen bis zum 20. September
verlängert.
Was die gewerbliche Abtheilung, die Verarbeitung und
Conservierung von Obst und Gemüse anbelangt rc., sowie nicht
minder die Abtheilung für Lehrmittel und Literatur, wird,
nach den Einläufen zu schließen, auch diese äußerst zahlreich
beschickt werden.
Möge durch zahlreichen Besuch diese Ausstellung ihre
Würdigung finden.
Verschiedenes.
* Vom Hofe. Se. Majestät der Kaiser ist am
10. d. M. vormittags mittelst Hofseparatzuges von Wie»
nach I a s lo zu den Hcrbstmanövern in Galizien abgereist.
In seiner Begleitung befanden sich auch Erzherzog Rainer
und Prinz Georg von Bayern. Am 17. d. nachmittags
trifft der Kaiser wieder in Wien ein.— Ihre k. u. k. Hoheit
Frau Erzherzogin Elisabeth hat sich am 9, d. Nt. nach
beendetem Sommeraufenthalte von Traunkirchen (Villa Buch­
berg) nach Wien und Tags darauf nach Laxenburg begeben.
* Stastellauf. Am 9, d. M. hat in feierlicher Weise
in Triest der Stapellauf Sr. Majestät Kriegsschiff „Habsburg"
in Gegenwart vieler hoher Persönlichkeiten und einer un­
geheuren Menschenmenge stattgefunden. Frau Erzherzogin
Isabella fungierte hiebei als Taufpathin.
* Marie v. Ebner-Eschenbach, unsere größte deutsche
Dichterin, feierte am 13. d. M. ihren 7 0. Geburtstag.
Sie wurde 1830 als Tochter des Grafen Franz Dubsky
auf Schloß Zdislavic bei Zdonnek in Mähren geboren. Ihre
Mutter war eine Baronin Vock e l aus Sachsen. Schon in
in ihrer früheste» Jugend bekundete Marie Ebner Lust und
Liebe für die Kunst und in ihrem siebzehnten Lebensjahre
sandte sie die ersten Blüthen ihrer Muse an Grillparzer, der
dieselben äußerst aufmunternd beurtheilte. Die junge Dichterin
warf sich zuerst auf das Drama und schrieb die Werke „Maria
Stuart in Schottland", „Doctor Ritter", „Marie Roland" rc-,
aber das Glück der Bretter war ihr nicht hold; erst die
erzählende Dichtung brachte ihr aufrichtige und begeisterte
Anerkennung. Zahlreiche Huldigungen wurden der gefeierten
Dichterin zu ihrem 70. Geburtstage zutheil. Die philosophische
Facultät der Wiener Universität verlieh ihr das Ehrcndoctor-
Diplom, welche Auszeichnung vom Kaiser unterm 5. d.
genehmigt wurde.
* VerungliickteGeneralt.AusJaslo,IO.September,
wird gemeldet: Zu Beginn des heutigen Manövers ereignete
sich ein schwerer Unfall. Ein Wagen, in welchem sich
die als Schiedsrichter sungierenden Generalmajore Georg
Kotwa, Franz Bihar und Johann von Steffan be-
fanden, stürzte um, da die Pferde vor einem vorbeifahrenden
Automobil, das den Wagen gestreift hatte, scheuten. General
Steffan wurde besonders schwer verletzt; er erlitt einen
Rippcnbruch. Auch die Verätzung des Generalmajors Bihar,
die anfänglich als belanglose Hautabschürfung erschien, erwies
sich später als schwerer Natur. Sämmkliche drei Schiedsrichter
mußten durch Reservemitglicder des Generalstabes ersetzt werden.
* Rkichsrathswahlen in Oberösterreich. Eine Kund­
machung der Slattholterei für Obcrösterreich setzt die Reichs­
rathswahlen für folgende Termine fest: 1, für die all­
gemeine Wählerclasse am 3. Jänner; 2, für die Land­
gemeinden am 8. Jänner; 3, für die S t ä d t e für
den 11. Jänner; 4. für die oberösterreichische Handels­
und G e W e r b e k a m m e r für den 14. Jänner; 5. für
den Großgrundbesitz für den 15. Jänner 190t.
* 6vüjähriges Jubelfest der Biirgergarde von
Hallein. Das großartige, seltene 600jährige Jubelfest der
Bürgergarde in Hallein, welche schon im Jahre 1278 gegründet
wurde, ist vorüber. Aus verschiedenen Gründen wurde diese
Festlichkeit von einem Jahre zum anderen durch 22 Jahre
verschoben und erst am 7., 8, und 9. September l. I. bei
herrlichstem Wetter gefeiert. Das Fest nahm einen prachtvollen
Verlauf. Aus Mähren, Nieder- und Oberösterreich, Kärnten
und Steiermark waren Bürgergarden, uniformierte Schützen­
corps und Veteranenvereine sehr zahlreich vertreten. Auch
Erzherzog Ludwig Victor und der Landespräsident Graf
SaintJulien-Wallsee van Salzburg, sowie viele
andere hohe Gäste haben dem Feste beigewohnt. Der Festzug
bot einen imposanten Anblick. Voraus rechts und links je
acht Feuerwehrmänner, dann kamen zwei Herolde und zwei
Fanfarenbläser zu Pferd mit Pagen, eine Abtheilung von
etwa 30 Festjungfrauen, die Fahncnmutter, rcspective Stell­
vertreterin mit zwei Festjungfrauen im Wagen, an diese reihten
sich die historischen Gruppen, die Bürger der Stadt Hallein
im Jahre 1380, 1480, 1580, 1680. 1750 und 1810, die
Bürgermusik und die Bürger-Jubelgarde der Neuzeit. Dieser
folgten die auswärtigen Bürgergarden, eine Abtheilung Fest-
juiiufrauen, die auswärtigen Schützen, wieder eine Abtheilung
Festjungfrauen, dann kamen die Veteranenvereinc, hierauf die


[ 2023-06-29 10:50:54.972 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 37
einheimischen Körperschaften und den Schluß dieses großartigen
Festzugcs bildete die Feuerwehr, welche für die Ordnung rc.
Sorge trug. An Zuschauern fehlte es auch nicht; viele
Tausende waren in den Mauern der Stadt Hallein ver-
sammelt.
* Vom Welser Volksfest. Das Volksfest in Wels
wurde am Samstag den 8, d. M, vormittag« 10 Uhr,
durch den Herrn k. k. Statthalterei-Biccpräsidenkeu Hein in
Vertretung des Protectors, Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Salvator, feierlich eröffnet. Das
Wetter war äußerst schön, weshalb auch der Zuzug der
Besucher ein außerordentlich starker war. Bis Mittag waren
am Bahnhöfe 11.000 Personen auSgestiegen, deren Zahl sich
bis abends verdoppelte. Den Glanzpunkt bildete die land­
wirtschaftliche Ausstellung, die Heuer durch di- vorzügliche Obst-
ausstelluug bereichert war. Man fand über 70 Pracht­
exemplare von Pferden verschiedener Rasse, besonders der
norischen, über 100 Stück der prächtigsten Rinder, besonders
riesige Stiere, auch Schafe, Ziegen, Schweine, Kaninchen und
Hunde, circa 50 Paare Hühner und über 150 Paare Tauben
aller Sorten, auch Ziergeflügel, Wassergeflügel, Sing- und
Raubvögel, sowie Fische. Die Bienenzucht war durch 16 Aus­
steller vertreten und bot viel Belehrendes. Besonder« appetitlich
war die Obstausstellung, welche 28 Collectionen schönes
heimatliches Obst vor Augen führte. Die chemische Versuchs­
station Otterbach brachte Ackerboden aus verschiedenen Tiefen,
typische Mergelarten, GründünguiigSpflanzen, verschiedene Samen,
Gräser, Rebsorten, Bilder, Arbeiten und Apparate zur Dar­
stellung. auch alle Gattungen Getreide, Hopfen. Hanf, Wein,
Most, Brantwein, Gemüse, Baumpflanzen, Käse, Butter rc.
waren vertreten. Im Freien rings um die Halle der land­
wirtschaftlichen Ausstellung arbeiteten alle Gattungen land­
wirtschaftliche Maschinen und waren solche zur Ansicht aus­
gestellt. Schöne Blumen zierten die Plätze vor den Industrie-
Hallen. Die Bolksfesthalle mit ihren Neben!oca>en bot eine
reiche Auswahl von Kunsterzeugnissen und Producteu des
Gewerbefleißcs. In der Halle II waren Wagen, Schlitten,
Oefen, Herde und ähnliche Fabrikate zu sehen. Die Halle III
enthielt Anlagen für Bräuereien, Milch- und Küseproduclion,
Bäckereien, feuersichere Lassen, Fässer, Walzen, Mühlen, Holz­
bearbeitungs-Maschinen, Wagen, Tischlerarbeiten und verschiedene
Maschinen und Utensilien. Auch für das Vergnügen und die
Schaulust war reichlich gesorgt. Abends erstrahlte der Fest­
platz in magischem elektrischen Lichte. Sonntag, Montag und
Mittwoch nachmittags fanden auf dem Rennplätze große Pferde­
rennen statt. Die Preisv-rtheilung für die landwirtschaftliche
Abtheilung erfolgte am Dienstag, jene für die gewerbliche
Ausstellung am Mittwoch, jedesmal um 5 Uhr abend«, die
Ziehung der Volksflst Lose am 12. September.
* Ausgabe der Zwanzig-Kronennoten. Wie ver- i
lautet, ist die Herstellung der Zwanzig-Kronennoten bereits
soweit gediehen, daß dieselben i» der Znt zwischen dem 15.
bis 20. September in den Verkehr gebracht werden können.
Die Aehn-Guldennoten werden trotzdem vorläufig noch in
Circulation bleiben.
* Heimkehr der italienischen Nordpol-Expedi­
tion. Von der „Stella Polare" in der Taflldai wurden wer
Expeditionen ausgesrndet; die erste in nördlicher Richtung, um
Stationen zu errichten, die zweite, aus einem norwegischen s
Maschinisten und zwei Italienern bestehend, sollte zwölf Tage
forlbleiben, kam jedoch nicht wieder. D>e dritte
dauerte 24 Tage, die vierte 105 Tage. D e letztere Expedition,
welche aus dem Corvettcncapitän Cagni und drei Man»
sich zusammensetzte, drang bis 86 Grad 33 Minuten nördl.
Breite vor. Eagni errichtete Depots für die Verschollenen; cs
ist jedoch wenig Hoffnung vorhanden, daß sie noch lebe». Dem
Herzog der Abruzzen sind zwei Finger abgcfrore». Die wissen-
schafllichen Resultate sind befriedigend, cs wurden 40 Eis­
bären und ein Walroß gefangen. Die „Stella Polare" segelte
am 6. M. nachmittags von Tromsoe ab. Sie besuchte auf
der Heimfahrt Nansen's Hütte auf dem Franz Iosefs-Laud.
Die elf Monate dauernde Einschließung im Eise erfolgte auf
dem Rückwege. Jene Expedition, welche den 86. Grad 33 Min.
nördlicher Breite erreichte, lebte 100 Tage hindurch auSschließ ich
von Hundcfleisch. Am 9, d. abends ist der Herzog der
Abruz;-n an Bord der „Stilla Polare" in Drontheim ein-
getraffen und hat alsbald die Reise nach dein Süden fortgesetzt.
Nansen sprach sich sehr anerkennend über die äußerst günstig
verlaufene Expedition aus. Lieutenant C a g u i S habe eine
Streck: erforscht, die keines Menschen Fuß betreten Habe. Man
könne jetzt behaupten, daß man über die Ausdehnung des
europäischen und asiatischen Festlandes nach Norden einiger­
maßen Kenntnis habe. Der nördliche Theil des Franz Josef-
Landes sei jetzt festgestellt. Nördlich davon sei nach seiner
Meinung tiefes Meer. Die Expedition der „S'ella Polare"
werde zweifellos bedeutungsvolle Beiträge zur Keuutnis der
arktische» Gegenden liefern.
* Nngliicksfällc in den Bergen. Am 5. d. M.
sind die Leichen des Touristen Dr. Schäffer aus Bremen
und des Fahrers Offer aus Vals, die im vorigen Monate
gemeinsam verunglückten, vom Führer F r ö h l i ch aufgefundm
worden. Den „Innsbrucker Nachrichten" wird zu diesem
Unglücksfall berichtet: Trotz wiederholte» vergeblichen SuchenS
unternahm am 5. d. M. der Führer Flöhlich eine nochmalige
Untersuchung des Aufstieges zum Olperer in Begleitung zweier
seiner Knechte und des SohneS d s vermißten Führers Offer
aus Vals. Mitten im Gletscher fanden sie den Eispickel des
Führers Offer, und in geringer Entfernung sahen sie eine
klaffende Eisspalte, in die sich der junge Offer Hinabseilen
ließ. Dreißig Fuß tief fand er eine Leiche und erkannte i» ihr
den vermißten Touristen. Unler ihm sah er einen zweiten
Mann tiefer in der Eisspalte. Es konnte nur der erste berauf-
befördert werden. Nach weiteren Beobachtungen muß der Tourist
Schaffer längere Z it gelebt haben, denn es zeigten sich Spuren
ven Stufenhacken im Else, ferner hatte er sich seinen verletzte»
Fuß selber verbunden, sank aber dann erschöpft zusammen und
erfror. Der Führer Offer konnte bis jetzt noch nicht herauf­
befördert werden. Offer galt als ein sehr tüchtiger und orts­
kundiger Führer und hintecläßt eine Witwe und mehrere
Kinder. Nur bei den jetzigen außerordentlich ungünstigen
Gletscherverhältnisstn kann dieser Absturz erfolgt sein. Die
Leiche Dr. Schäffer's wurde nach St. Jodok gebracht.—
Dem geistlichen Rath und Redacteur des „Linzer Volksblatt"
Herrn Heinrich Binder, welcher vor einigen Tagen eine
Urlaubsreise nach Südtirol angetreten hat, ist ein bedauerlicher
Unfall zugestoßen. Herr Binder, in dessen Begleitung sich
der Cooperalor der St. Josef-Pfarrkirche in Linz, Herr Severin
O b e r n h u m e r, befand, unternahm am 5. d. M. eine
Toni- in die Dolomiten und stürzte hiebei ab, wobei er einen
Brüch des Knöchels am rechten Fuße und einige andere geringere
Verletzungen erlitt. Er wurde in das Hotel Tafol i» San
Martina di Cnstrozza gebracht, wo er gut aufgehoben war
und ihm ärztliche Hilfe zutheil wurde.— Beim Ede'weiß-
pflücken ist am 8, d. M. nachmittags der 14jährige Gymnasial­
schüler Arthur S ch a» d l b a u e r, dessen Mutter in Zell
am See das bekannte Hotel „Lebzelter" besitzt und leitet, in
nächster Nähe deS Hotels am Moserboden an sonst ungefähr­
licher Stelle gestürzt und etwa 30 Meier herabgekollcrt, wobei
er sich eine inuerliche, jedoch nicht gefährliche Verletzung zuzog.
Er wurde in das Hotel transportiert, wo ein zufällig an-
w sender Arzt die erste Hilfe leistete und ihm sonstige Pflege
zutheil würde.
* schiffsungliick auf der Donau. Am 6. d M.
nachmittags errcigmte sich aus ver Donau nächst Kladowa
ein großes Schiffsunglück. Der Kessel des
serbischen Remorqueurs „Regotin" explodierte, flog iu
dir Luft und im Augenblicke war der Remorqueur ein Wrack.
Vier Schleppschiffe, welche der donauaufwärtS fahrende „Nc-
gotin" mit sich führte, blieben unversehrt. Auf demselben be­
fanden sich 1 Capitän, 1 Controlor, 2 Steuermänner,
l Maschinist, 4 Matrosen und 4 Heizer. Von allen diesen
biied nur 1 Steuermann am Leben, die übrigen wurden
gelöste t. Die freigewordenen Schleppschiffe stießen mit
solcher Wucht aneinander, daß eines derselben, das mit Mais
beladen war, ein Leck bekam und sofort sank. Der Hafen-
capitän von Orsova schickte einen Remorqueur nach Kladooa,
»m die übrige» drei Schlepper zu bergen, die sodann nach
Orsova befördert wurden.
* Uuglücksfall bei Schießübungen. Am 6. d. M.
hielt ein gattzycheö Artillerie-Regiment auf dem Hochplateau
zwischen S z v l howa und Jabluukau scharfe
Schießübungen ab. Kurz nach 10 Uhr voninttags
ereignete sich hiebei ein furchtbarer Unglückslall. Zwei Ar­
tilleristen nahmen von einem Munitionswagen die Geschosse
herab. Der eine derselben, namens Stephan Linczak, schien
aus Unvorsichtigkeit ein Geschoß fallen gelassen zu haben. Dieses
explodierte unter einer weithin vernehmbaren Delonalion
und riß drei Artilleristen, Josef Powaleczki, Victor
Zrgurecki, Adam Puworecki, ferner den obengenannten Linczak
förmlich in Stücke. Die Gewalt der Explosion war
eine so starke, daß der Munitionswagen 15 Schritte weit in
Bewegung gesetzt wurde. Auch die Batterien wurden aus ihren
Positionen gebracht. Da« Osfic-erscorps und oie Mannschaft,
welche bei den übrigen Geschützen waren, wagten anfangs
nicht, sich der Unglücksstätte zu nähern, aus Furcht, daß auch
die übrigen auf dem Mnnillonswaaen befindlichen Geschähe
explodieren könnten. Endlich wagte e« Oberlieutenant Sot t i s
mit einigen Mann, näher zu treten. Leider konnte den ver­
unglückten Kannoaieren keine Htlfe mehr geleistet werde». Die
Körper derselbe» lagen init furchtbar verstümmelten Gliedern
in form'osen Masten auf dem Boden. Auch achtzehn
andere Artilleristen, die einige Schritte entfernt von
dem Munitionswagen waren, trugen schwere Verletzungen
davon.
* Ein Wirbelsturm in Texas. Bei einer verheerenden
Wetterkatastrophe in Texas sind dem „World" zufolge 3000
bis l 0.000 Menschen ums Leben gekommen. Im Hafen von
G a l v e st o n sind acht Dampfer gescheitert. Eisen-
bahnzügc sind vom Winde von den Schienen gehoben und
zertrümmert, ganze Städte förmlich weggeweht worden. Wie
aus Dallas (Texas) gemeldet wird, sind in Virginia-Point,
in Dickinson, Htthcock, Scabrook, Aloin und verschiedenen
anderen Ortschaften an der Küste 7 00 Leichen gefunden
morden. Da diese Städte nur einen kleinen Theil des vom
Orkan verwüsteten Gebietes ausniachrn, fürchtet man, daß sich
die Gflammlzahl der Opfer auf mehrere Tausend
beläuft. Einige Hundert dürften vom Meere fortgespült worden
sein. Von de» zur Zeit der Katastrophe im Hospital zu Gal-
veston b findlichen 100 Kranken wurden nur acht gerettet. Der
Kriegsminister in Washington ordnete die Abfindung von
10 000 Zelten und von Lebensmitteln für 50 000 Personen
nach Galveston an. Man befürchtet daselbst den Ausbruch
einer Epidemie und soll, nachdem die verbrecherischen Elemente
bereits begonnen haben, Galveston zu plündern, daselbst das
Standrech! proclamiert werden.
* Neuerlicher Ansbruch des Besub. Wie aus
Neapel unterm 11, d. M. gemeldet wird, ist der Vesuv
neundings in vollster Thätigkeit, und zwar sowohl der Haupt­
krater, als auch sieben neue Oeffnungen. Das unausgesetzte
unterirdische Dröhnen läßt größere Ausstoßungen befürchten.
Die Bevölkerung der am Vesuv liegenden Ortschaften ist bis­
her ruhig, doch werden allenthalben schon öffentliche Gebete
zur Abwendung des Unheils verrichtet. Trotz des herrschenden
Regenwetters fand eine förmliche Massenwanderung der Fremden
auf die Abhänge des Vesuv statt.
* „Gesundheit ist das höchste Gut." Wenn man
das nur immer auch beachten wollte! Wie viele Menschen
plagen sich den größten Theil ihrer Lebenszeit, um den Rest
in Ruhe genießen zu können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit
ist meist auch die Genußfähigkeit des Körpers erschöpft. Wär's
da nicht besser, an d-r Gesundheit zu sparen, um sie für die
Tage der Ruhe aufnahmsfähig und kräftig zu erhalten? Eins
einfache, natürliche Ernährungsweise ist dazu der nicht so
schwer einzuschlagende, sicher zum Ziele führende Weg. Man
beginne damit bei dem Frühstückskaffe, der am zuträglichsten
bereitet wird durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee,
halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Dieselbe ist in unzähligen
Familien erprobt als die idealste Verbindung des beliebten
Bohnenkaffeegeschmackes mit den gesundheitlichen Vorzügen deS
heimischen Malzpräparates. Nach kurzer Gewöhnung wird
Niemand dies angenehme, wohlschmeckende Kaffecgetränk ent­
behren wollen. Nur achte man darauf, stets den echten
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in den Onginalpaketen zu
verwenden.
* Heinrich Müller, der bekannte hygienische Schrift­
steller, der seit einigen Jahren in Wiener und Provinz-
Vereinen, sowie Schulen interessante Vorträge hält, wird auch
in dieser Saison derlei Vorträge abhalten. Themen-Vcrzeich-
»issc sind gegen ein frankirtes Retourcouvert an Herrn
Müller (Wien, IV/z, Johann Straußgaffe Nr. 2l) zu
erhalten. Wir empfehlen die Abhaltung dieser volksaufktären-
den und interessanten Vorträge gerne.
* Bei außerordentlicher Säurcbildung, die durch
Zuführung gewisser Nahrungsmittel hervorgerufen wird, ent­
stehen häufig schmerzvolle Magenbcschweroen. Zur Behebung
derselben eignet sich die Verwendung des Dr. Rosa's Balsam
für de» Magen aus der Apotheke des B. Fragner, k. u. k.
Hoflieferanten in Prag. Erhältlich in der hiesigen Apotheke.—
Siehe Inserat!
Ausgeschlossen ist es, eine» delicaten Knffee nur
mit Bohnen allein herzustellen; c« bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Ober-
lindober's Gesundheits-Feigen-Kaffee (die
Firma besieht schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Haussraucu, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurro­
gate, gerößtete Malzkörner, oder billige Feigenkaffecs verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffee beeinträchtigen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 15. September 1900.
Todestag der Kaiserin Elisabeth. Zum zweiten
Male jühcte sich am 10. September der Tag, an welchem,
fern von der Heimat, weiland Ihre Majestät Kaiserin
Elisabeth durch Mörderhaud fiel. In allen Kirchen der
Monarchie ist an diesem Tuge für die Verewigte gebetet
wenden. In der hiesigen Pfarrkirche hat Montag um 7^ Uhr-
früh ein feierliches Requiem stattgefunden, dem die hier
anwesenden Mitglieder der hohen Aristokratie, die Spitzen der
k. k. Aemter und Behörden, die Gemeinde- Vertretung und
Curcommission, die Vereine und die Schuljugend mit dem
Lehrkörper, Curgäste und Einheimische beiwohnten. Die öffent­
lichen Gebäude trugen schwarze Flaggen.
Auszeichnungen. Se. Majestät der Kaiser hat in
Anerkennung der m.hrjäkrigen erfolgreichen Verwendung im
Hofjagdienste dem als Hofjagdleiter bestellten Vorstande der
Forst- und Domänen-Direction in Gmunden, Hofrath Leo
T i tz, das Ritterkreuz des Leopold-Ordens und den Forst­
meistern Kart F rutsch »egg und Franz Juza das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Vermählung. In der Stadtpfarrkirche in Hohenfurt
hat am 10 d. M. um 11 Uhr vormittags die Trauung des
Herrn Josef Hummer, landsch. Thierarzt, mit Fräulein
Jösesine Hellmer aus Hohenfurt stattgefunden. Herr Josef
Hummer ist der ältere Sohn des Herrn Franz Hummer,
Schmiedmeister und Haubesitzers in Ischl, und dessen Gemahlin
Frau Anna Hummer.
Zahnarzt Dr. Karl Pollak (Wien, ix, Währinger-
straße 3) schließt seine Ordination in Ischl (Pfarrgasse 7)
am Samstag den 22. September.
Todesfälle. Donnerstag den 13. d M. abends ist
hier Herr Heuirich Krall, Privatier, ein bcstbekannter,
mehrjähriger Jschler Cargast, nach längerem Leiden im Alter
von 59 Jahren verschieden. Dessen irdische Hülle wurde heute
zur Beerdigung nach Wien überführt.— Gestern um 10 Uhr
abends starb ferncrs hier H.-rr Anton P i o s ch k y, Haus-
besitzer im Kaiscrdorf und vorm, langjähriger Kanzleidiener
im Secretariate weiland Sr. kais. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Franz Carl, nach 'ängerem Leiden im 78. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 16. d. M. nach
dem NachmittagSgottesdienste vom Trauerhause (Kaiserdorf-
stcaße 3) aus statt.
Jahres-Bcrsammlung des Asyl-Vereines. Mitt-
woch den 19. d. M-, vormittags 10 Uhr, findet im hiesigen
Gemeinde- Sitzungssaale die Jahres- Versammlung des Asyl-
Vereines für arme kranke Kinder in Isch! mit nachfolgender
Tagesordnung statt: 1. Begrüßung der Versammlung
durch die Präsidentin. 2. Beglaubigung des Protokolls der
letzten Hauptversammlung. 3. Vortrag des Jahresberichtes.
4. Bortrag d?s Rechnungsabschlusses. 5. Neuwahl einzelner
Ausschußmitglieder. 6. Anträge einzelner Mitglieder. 7. Vortrag
des Herrn Professors Dr. M o n t i. Nachdem der Dircctor
des Seehospiz-Vereines in Wien, Herr Universitäts-Professor
Dr. Alois Monti, eigens zu dieser Versammlung nach Ischl
kommt, um einen Bortrag zu halten, so werden die P. T.
Mitglieder des Jschler Asyl-Vereines um so dringender ersucht,
hiebei zahlreich zu erscheinen.
Bienenzucht. Der Bezirksverein Gmunden mit dem
Sitze in Ische des oberösterreichischen Bienenzüchter-Vereines
hält Sonntag den 30. September 1900 um 4 Uhr nach­
mittags im „Alten Casino" (Arbeiler-Consum-Verein) seine
ordentliche General-Versammlung mit folgender
TageS'Ordnung ab: l. Vortrag des Jahresberichtes. 2. Bekant-
gabe des Caffaberichtes. 3. Bericht der Revisoren. 4. Wahlen:
a) der Vereinsleitung, d) der Delegirten zur Central-Ver-
sammlung, o) der Teilnehmer an der Jubiläums-Stiftnng.
5. Vortrage und allfällige Anträge. 6. Gratisverlosung von
Bieuengkräihschaften an die anwesenden Mitglieder. Zu zahl­
reichem Besuche wird freundlichst eingeladen.
Landwirtschaftliches. Der landwirtschaftliche Bezirks­
verein g>bt hiermit bekannt: 1. Es wollen sich jene Herren
O konomen, welche pro Herbst 1900 Phosphatmehl und
K a i 11 i t (sogenannten Kunstdünger) b -ziehen wollen, e h e st ens
bei dcc Vereinsleitung melden, damit die Ziffer des Bedarfes
behufs Bestellung nidziitig festgesetzt werden kann. Vorbehaltlich
einer näheren Besprechung über L'e ausgezeichnete Wirksamkeit
dieser Düngemittel diene zur Benachrichtigung, daß pro Joch
je 3000 Kilo von jeder Art erforderlich sind, daß 100 Kilo
Phosphatmehl loco Ischl 3 fl. 30 kr., 100 Kilo Kaimt


[ 2023-06-29 10:50:54.972 - 19000916 - Seite 5 ]
Nr. 37
2 fl. 20 kr. kosten und die Wirkung 3 Jahre (einschließlich
des Ausstceujahres) anhält. 2. Die großen und die kleinen
Menschen erfreuen sich des heurigen reichlichen Obstsegens und
sind es besonders die letzteren, welche sich ungleich lieber unter
den Obstbäumen als auf den Schulbänken aufhalten möchten.
Wir fühlen uns jedoch verpflichtet, im Interesse der Obstcnltur
ein wohlgemeintes Wort an die sehr geehrten Eltern als ins-
besonders an die hochverehrlichen Schulleitungen des Vereins-
gebieteS zu richten, dahin gehend, den Kindern wiederholt ein-
zupi ägen, daß a) das eigenmächtige Herunterschlagen von Obst
auf fremden Eigenthum an und für sich eine strafbare Handlung
ist, b) daß durch das Hinaufwerfen von Steinen, Knütteln,
oder Schlagen mit Stangen u. dgl. die Bäume derartig
beschädigt werden, daß für viele Jahre ein Ertrag gänzlich in
Frage gestellt wird, indem der Baum durch derartige barbarische
Behandlung, besonders der zarten Fruchlzweige und Aeste s o
schwer verwundet wird, daß er vielfach zu kränkeln
beginnt und nicht selten ganz abstirbt, namentlich gilt dies
von den jüngeren, im steten Wachsen begriffenen Bäumen.
e) ist der Genuß des zumeist noch nicht ganz vollständig
gereiften Obstes gesundheitsschädlich. 3. Der Verein erhielt
seitens der hochverehrlichen Centrale der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft für Oberösterreich in Linz als Subvention eine
einspännige sehr gute Wiesenmoosegge, welche in erster Linie
den geehrten Mitgliedern des Vereines behufs rationeller
Wiesencultur zur Benützung zur Verfügung steht 4. Von der
Abhaltung einer Thierschau mit Prämiirung gelegentlich
des Viehmarktes wird Heuer Umgang genommen, indem in
der heurigen Hauptversammlung kein diesbezüglicher Wunsch
oder Antrag ausgesprochen wurde, hauptsächlich aber aus dem
Grunde, weil schon die Thierschau von 1898, noch mehr aber
jene des Jahres 1899 so wenig schönes, preiswürdiges Vieh
zur Aufstellung brachte, daß daraus zu entnehmen war, wie
der eigentliche Zweck der Thierschauen gänzlich verkannt wird.
Die hiefür bestimmte Subvention wird einem andern nützlichen
landwirtschaftlichen Zwecke gewidmet.
Nachkläuge zu den St. Wolfganger Gemeinde-
Wahlen. Von dort wird uns geschrieben' Unter obiger L>p!tz-
marke ergeht sich wieder einer der Protectoren unseres famosen
Franz Gerstberger in der letzten Nummer der „Jschler
Zeitung", um für diesen Propaganda zu machen. Es verläßt
hiebei den Protector sogar die angeborene Klugheit. Die Zeit
heilt und vergißt bekanntlich Alles, aber wenn die Protokolle
von begangenen Malversationen in so frischer Erinnerung
stehen und über diesen Mann die Wahlfähigkeit sogar in
Frage steht, wäre es doch klüger zu schweigen und froh zu
sei», wenn andere dies thun!! Dazu, a proxos, um auch
von den denuncirten angeblichen nächtlichen und lärmenden
Polizeistunden-Ueberschreitungen zu sprechen, kann als Gewährs­
mann für derlei Dinge doch am besten Herr Franz G er st b e r g e r
Aufschluß gebe»! Armer Protector! Durch Ihren Schützling
und dessen Thaten werden Sie bei vernünftigen und anständigen
Leuten selbst noch der Lächerlichkeit ausgesetzt sein. Also zunächst
Polizeistunde für Gerstberger!
Der richtige Haupttreffermann. In St. Wolfgang
fand dieser Tage, wie der „Neuen Freien Presse" berichtet
wird, ein WohlthätigkeitSfcst statt. Narürlich fehlte es auch
nicht an dem obligaten Bazar mit den mehr oder minder
wertvollen Gewinnsten. Der vielbcgehrte Haupttreffer war
aber eine Tour- und Retourkarte auf den Schafberg. In
später Abendstunde meldete sich der glückliche Gewinner. Das
Glück hatte just den begünstigt, der es am nöihigsten Hatle.
Es war der Conducteur der Schafbergbahn, der seit einer
Reihe von Jahren die Fahrt aus den Schafberg täglich sechs-
bis siebenmal zurückzulegen hat.
Festschiefzcn. Am 7., 8, und 9. October l. I. findet
auf der k. k. priv. Schicßstätte in Goisern ein Fest­
schießen statt, bei welchem alle Schützen und Schützen-
freunde aufs herzlichste willkommen sind.
Best-Kcgel-Schcibcn. Sonntag den 16. d. M. beginnt
auf der Kegelbahn des Herrn Georg Petter in Goisern
ein B e st- K e g e l- S ch e i b e n, welches nach vollendeten
600 Touren endet und dessen RcinerträgniS zu Gunsten der
freiw. Feuerwehr Goisern verwendet wird.
Nnglücksfnll. Bei den Arbeiten zur Erbauung der
elektrischen Kraftanlage am Traunfall, welche vorige Woche
in Angriff genommen wurden, ereignete sich letzten Freitag
ein bedauernswerter Unglücksfall. Ein Arbeiter wollte nämlich
bei dem Bohrloche eines versagten Sprengschusses Nachschau
halten, als Plötzlich die Ladung explodierte und den Bedauerns­
werten im Gesichte schwer verletzte. Nach Anlegung eines
Verbandes wurde der Verunglückte in das allgemeine Kranken­
haus nach Linz überführt.
Brand. Gestern, Freitag den 14. d. M., brach gegen
2 Uhr nachmittags im Oeconomic-Anwesen des Mathias
Fahrne r, vulgo „Oberer Straßer" ein Feuer aus, welches
die Wagenremise sammt Wägen und sämmtlichen Geräthschaften,
sowie Holzlage und Schweinstall einäscherte. Die Schweine
konnten gerettet werden. Einer günstigen Windrichtung und
ebenso dem raschen Erscheinen und werkthätigen Eingreifen der
Feuerwehr Pfa u d l und der Nachbarsleute ist es zu danken,
daß nicht auch das Wohnhaus, welches bereits zu brennen
anfieng, dem verheerenden Elemente zum Opfer siel. Auch
die Feuerwehr Ischl mit dem Landtrain, sowie die Filial-
Fcuerwchr I a inz en waren mit möglichster Raschheit zur
Hilfeleistung am Brandplatze erschienen. Sehr fühlbar machte
sich der gegenwärtig herrschende Wassermangel.
Turn-Ausflug. Sonntag den 16. d. M. veranstaltet
der Turnverein Ischl einen Ausflug nach Mondsee, wozu alle
activen und unterstützenden Mitglied« freuudlichst eingeladen
sind. Abfahrt bei günstigem Wetter um 5 Uhr 35 Min- früh,
bei ungünstiger Witterung um 8 Uhr 55, event. 10 Uhr
50 Min. vormittags. Um '/,3 Uhr nachmittags Beginn des
Schauturnens der Vereine Mondsee und Ischl, hierauf Fest­
kneipe mit Vorträgen der Gesangsriege des Turnvereines Ischl.
Der Jschler Bergstkifltrbund veranstaltet für Sonntag
den 23., event. (im Falle ungünstiger Witterung an genanntem
Tage) für Sonntag den 30. d. M. eine gemeinsame
Tour Hütte n eck— Sandlin g— A l t- A u s s e e—
Aussee, unter Begleitung eines Bläserquartelts, wozu Mit­
glieder und Gäste freundlichst eingeladen sind. Abgang 6 Uhr
früh vom Hotel „zum schwarzen Adler", Rückkunft per Bahn
um 8 Uhr 20 Min. abends.
Ansichtskarten von Ischl. Die bekannte Firma
E. Lerch (Wien und Isch!) hat eine letzte diesjährige Neuheit
von Jschler Ansichtskarten herausgegeben, womit nunmehr
über 50 verschiedene und sehr gelungene Ansichten aus Ischl
und Umgebung im Verlage der genannten Firma erschienen
sind.
Fremdew-Frequenz. Die Jschler Fremdenliste
vom 13. d M. weist 9624 Parteien mit 15892 Personen,
die Curliste vom 13. d. M. 2637 Parteien mit 7091 Personen
aus. Gesammtfcequenz 12261 Parteien mit 22983 Personen.
— Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 13. Sept.
2573 Parteien mit 4613 Personen angemeldet.— Im Cur-
und Sommersrischorte Goisern waren am 13. Sept. 1900
1017 Parteien mit 2467 Personen angemeldet, gegen 1051
Parteien mit 2454 Personen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Schlachthausbetrieb. Im Monate August 1900 wurden
im Schlachthause der Gemeinde Ischl 163 Stück Großvieh
(darunter 126 Ochsen, 35 Kühe und 2 Stiere), 9 Stück
Jungvieh, 580 Kälber, 47 Schafe, 10 Lämmer, 42 große
und 59 kleine Schweine geschlachtet. Zuaeführt wurden:
40.197 Kilo Rind-, 5048 Kilo Kalb-, 801 Kilo Schaf- und
8053Kilo Schweinefleisch, zusammen 54.100 Kilogramm Fleisch.
An Schlacht-, Beschau-, Wag- und Zuschlaggebüren wurden
1425 L 39 Ir eingehoben. Aus Sanitätsrücksichten confisciert
und vom Consume ausgeschlossen wurden: 1 Schwein,
2 Rehe, 8 Kilo Schweinfleisch, 4 Rindslungen, 1 Kuheuter,
2 Schweinsledern und 3 unausgetragene Kälber.
Theater, Kunst und Literatur.
Die Spielsason geht zu Eude und wie sie Heuer überhaupt
nicht imstande war, ein lebhafteres Interesse am Theater wach­
zurufen und zu erhalte», so scheint sie allmählich auch ganz
saug- und klanglos einzuschlasen. Das Publikum hat sich bereits
verlaufen und nur wenige Getreue sind es noch, welche tapfer,
ja man könnte fast sagen, mit wahrem Heldenmuthe bei den
langweiligsten Aufführungen bis ans Ende ausharren. Nur hie
und da, gleich dem letzten Aufflackern der Lebensgeister eines
Todtkrauken, dessen Dasein man durch alle möglichen Mittel
der medicinischen Kunst zu verlängern trachtet, erlebt mau noch
eine Vorstellung, von der man sagen kann, daß sie befriedigt.
Dies müssen wir in erster Linie von der am letzten
Samstag stattgehabten Aufführung der gediegenen Posse
„H a s e m a n n's Töchter" sagen, in welcher Herr Tewele
als Herr Hasemaun dem selbst bei einer Tewele- Vorstellung
nicht zahlreichen Publikum durch seine prächtige Wiedergabe
solcher Komikerrollen einen genußreichen Abend bereitete. Allein
auch die übrigen Darsteller leisteten ihr Bestes, man sah ihnen
förmlich die Freude und die Lust an, vor einem halbwegs
besetzten Hause wieder einmal spielen zu können. So fei vor
allen erwähnt Frau M i k v l,a als Hafemann's Frau, sowie
dessen Töchter, Frl. Pol a als Emilie, welche in Spiel und
Sprache eine resche, aber auch fesche Wienerin war, Frl. Wachtel
als Rosa und Frl. v. Es sner als Fanny, ein allerliebster,
schnippischer Backfisch. Herrn Schmidl's Knorr und Herrn
N e r z's Körner sind bekannt. Sehr lobend müssen wir aber
die Leistung des Herrn Bcraun anerkennen, welcher die
keineswegs leichte Nolle des Provisors Klein sehr gut brachte.
Wenn wir noch Herrn Edler (Klinker) und Frau Oblak
(dessen Frau) erwähnen, sowie ver Regie des Herrn Hopp
lobend gedenken, können wir uns von Hasemann und dessen
Töchter mit dem Wunsche verabschieden, möge es uns vielleicht
doch noch einmal gegönt sein, eine solche Vorstellung zu erleben.
Sonntag den 9, d. M. gieng die Burleske „Orpheus
in der Unterwelt" in Scene, und wollen wir da nur
Herrn Edler erwähnen, welcher sich in der Rolle des Stix
nicht nur als guter drastischer Komiker zeigte, sondern durch
einige Taschenspielcrkunststückchen gerechtes Staunen erregte und
reichlichen Applaus erntete. Die übrigen, mit wenigen Aus­
nahmen ,,k)ii minorum goutium" zu schildern, möge uns
erspart bleiben.
Der Montag brachte uns einen jedes Jahr um diese Zeit
wiederkehrenden Gast. Frau Rangl spielte in der Posse „Ein
armes Mädel" die Margarethe Großkopf. Anfangs etwas
befangen, fand sie sich doch bald in ihre Rolle hinein und brachte
sie gut zur Geltung. In der Erscheinung ein hübsches Wäscher­
mädel, gut in Gesang und lebhaft im Spiel bewährte sic sich
für derartige Rollen als gute Localsoubrctte.
Was in keiner Saison fehlen darf, das erlebten wir am
Dienstag. Es stellte sich den wenigen Zuschauern Herr Schmidl
als „Böhm in Amerika" vor, ein heiterer Lachabend für
Publikum und Darsteller.
Mittwoch verabschiedete sich Herr Alex. Girardi als
Hyronimus Graf in der Posse „Plausch net Pepi" vom
hiesigen Publikum. Die große Beliebtheit des Künstlers zeigte
sich da abermals, denn das Haus war bis zum letzten Plätzchen
ausverkanft und das Publikum kam auch ans seine Rechnung.
Denn, man könnte fast sagen, um des Guten noch zu viel zu
thun, sang Herr Girardi zwei Einlagen, die Ballade vom rauhen
Ritter und das Couplet Rumvidibum, mit welchen beiden Vor­
trägen er, insbesondere aber durch die Art der Wiedergabe, stür­
mische Heiterkeit und nichtendenwollende Beifallsstürme hervorrief.
Als vortreffliche Partner standen ihm Herr Schmidl als
Damenschneider Fenzl und Frl. Po la als dessen Frau Josefine
zur Seite, welch letztere eine geradezu glänzende Leistung bot,
bei der sic eine erstaunliche Zungenfertigkeit entwickelte, mit
einem Worte, Frl. Polo war eine richtigte Tratschen. Frl. v.
E ff U er führte die Rolle der Näherin Susanne sehr gut durch.
Die übrigen Rollen lagen in den Händen der Damen Perechon,
Mikola, Gartner und Wachtel, sowie der Herren Bcraun
und Groß, welche das Ensemble sehr gut vervollständigten.
Die Regie des Herrn Hopp klappte vorzüglich.— Wie wir
hören, soll Herr Girardi noch einmal auftrcten. Der Künstler
hat uns aber versichert, wenn schon, dann „auf Ehrenwort
wirklich das letztemal."
Donnerstag war endlich einmal Rasttag. —b.
Seltk 5
(Märchen-Borlesung.) Montag den 10. d. M.
nachmittags hat im Lesesaal unseres Curhauses die von der
Großherzogl. Meklenburgischen Professorin der Gesangskunst und
Besitzerin der goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft
Frau Caroline Pruckner zu Gunsten der Charitas und der
Suppcnanstalt in Ischl veranstaltete Märchen-Vorlesung
für die Jugend unter gütiger Mitwirkung der Coucert-
sängerin Frl. Anita Franz und des Compouistcn und Cello-
Virtuosen Herrn Professors Rudolf Glickh bei zahlreicher An­
wesenheit von Jung und Alt stattgefunden. Frau Professor
Pruckner, ebenso wie ihre Mitwirkcnden mit Beifall be­
grüßt, las in der ihr eigenen, diesmal namentlich der Jugend
zu Herzen sprechenden Art, und in beneidenswerter geistiger und
körperlicher Frische Baumbach, Grimm, Rückert, Hebbel, Andersen,
Braumüller, Rosegger, Gräfin Amadei rc. und konnte für ihre
liebenswürdige, Menschen- und kinderfreundliche Bemühung herz­
lichen Dank in Form nichtendenwollenden Beifalls entgegen­
nehmen. Frl. Anita Franz, eine anmuthige, jugendliche Er­
scheinung, sang alternierend mit der geschätzten Vorleserin
Schumann „Kinderwacht", „Marienwürmchen" und „Schnee­
glöckchen", Doebler „Kuriose Geschichten", Glickh „Einsame
Weihnacht", Brüll „Polly", Scharer „Katerstückc" und Bizet
„Berceuse". Die geschätzte Mitwirkende, eine Schülerin der
Frau Professor Pruckner, verfügt über eine frische, wohlklingende
und treffliche Schule bekundende Stimme, die zu den schönsten
Hoffnungen berechtigt. Die Wahl ihrer Lieder entsprach dem
Charakter der Vorlesung. Frl. Franz wurde von Herrn Prof.
Glickh, der die Fahrt von Gmunden hieher zum Opfer
brachte, am Claviere begleitet. Wohl selten dürste sich eine
Sängerin einer derart virtuosen und verständnisinnigen Be­
gleitung, wie es hier der Fall war, zu erfreuen haben. Mußten
wir leider darauf verzichten, Herrn Prof. Glickh in seinem
eigentlichen Fache, als Cellisten zu hören, so war es uns doch
vergönnt, ihn als Componisten und Clavierkünstler kennen zu
lernen. Seine „Einsame Weihnacht" ist eine reizende, in ihrer
anspruchslosen Natürlichkeit äußerst gefällige Composition und
trug in ihrer prächtigen Wiedergabe der Sängerin sowohl wie
dem Componisten stürmischen Beifall ein. Schade, daß Herrn
Professor Glickh kein besserer Flügel zur Verfügung stand. Es
sollte uns wirklich freuen diesen hochbegabten Tonkünstler in
einem größeren Conccrte und in seinem eigentlichen Fache hier
zu hören. Um die besprochene Veranstaltung hat sich auch Musik­
schriftstellerin Frl. Maric Steiner bestens verdient gemacht.
?.
Die Architektur der Pariser Weltausstellung
unterzieht der Berliner Baumeister Max Navoth in der 62. Lieferung
des Prachtwerkes „Das 19. Jahrhundert in Wort und Bild",
Politisch? und Lulturgeschichle von Hans Kraemer (Deutsches
Verlagshaus Bong L Co., Berlin) einer eingehenden Kritik, die nur
zum Theil günstig sür die Franzosen ausfällt. An der Hand von zahl­
reichen prächtigen Bildern wird nachgewiesen, daß fast nur die großen
massiven Bauten der Kunstpaläste uneingeschränktes Lob verdienen, daß
die Gipsarchitektur der Jnvaliden-Esplanade und des Marsfeldes dagegen
bizarr und geschmacklos ausgefallen ist. Die Abhandlung wird sicher bei
Fachleuten und Laie» großes Interesse erregen
Wiederkehr. In wenigen Tagen hält die Herbstsaison ihren
Einzug und mit ihr die Sorge um der Jahreszeit entsprechende Equipirung.
In ungemein praktischer Weise erleichtert die bewährte Modezsitschrift
„Wiener Mode" ihren Leserinnen diese schwere Aufgabe in ihrem
soeben erschienen He't 24, XIII. Jahrgang, indem sie Toiletten jeden
Genres, aller Arten Confection und Hüte, sowie eine Unzahl jener
Details bringt, die für die herrschende Mode so charakteristisch sind.—
Preis vierteljährlich 3 L, einzelne Hefte 50 b. Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen und Postanstalten oder direct vom Berlag der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
Ein „Bosnisches Skizzenbuch", geschmückt mit vielen
Bildern von Land und Volk „Neu-Oesterreichs" gibt demnächst die be­
kannte Schriftstellerin Milena Preindlsberger-Mrazovic in E. Pierson's
Verlag in Dresden heraus.
Dank.
Die freiw. Feuerwehr Lausten erlaubt sich für den von den
Herren Dr. Hertzka und Dr. W int e rnitz gespendeten Betrag
von 10 X wie ebenso sür die von Herrn Director Wallner in
Kaltenbach gespendeten 10 X den wärmsten Dank hiemit auszusprechen.
Laussen, am 12. September 1900.
Das Gommanvo.
Dank.
Das gefertigte Lommando fllhst sich angenehm verpflichtet, Allen,
die zum Gelingen unseres Gartenfestes ihr Scherflein beigetragen haben,
ganz besonders aber den Geld- und Bestspender», de» Herren und
Frauen, die so freundlich waren, uns die Flaggen zu borgen, den
Spendern der Flaggenstangen, dem Herrn Matthias Schili al» a u er
sür die bereitwillige und unentgeltliche Ueberlassung des Wiesengrundes,
der freiw. Feuerwehr Ischl für Wappen, sowie Alle», die uns mit
ihrem werte» Besuche beehrt haben, den verbindlichste» Dank anszusprechen.
Das Gommando der freiw. Feuerwehr Dfandl.
Dank.
Die löbliche Direction der Sparkasse i» Ischl hat auch Heuer
wieder der sreiw. Feuerwehr i» Gojau den Betrag von 60 Kronen
gespendet, wofür hiemit öffentlich der herzlichste Dank ausgesprochen wird.
Das Commando
der sreiw. Feuerwehr in Gosau.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
September 1900.
Tag
Lust
druck in
i Milli­
meter
Tcinpe>
ratur
in
Osl."
Feuch-
tigleit
»/»
Bewölkung
Wind­
richtung
Nieder-,
schlag i
m.!m.!
8
9
10
11
12
13
14
VI,er
lNin
720.8
721.3
723.5
725.3
7281
729.4
729.3
730 4
719.6
160
16.5
160
12.7
11.5
13 4
14.2
23.4
71
67
64
64
87
85
66
74
92
27
halb heiter
b.'deckt
bedeckt
bedeckt Regen
i bedeckt
heiter
80
IV
Xi IV
W
NO
XO
XO
08
11.4
1.7


[ 2023-06-29 10:50:54.972 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 37
Eingesendet.
Kr-3u1-8kiäen-k?obe«lv.so
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6. liennebki-g, Zeillkn-sssbi-ikani> u. K «N bis IN».
Kettenlose Fahrräder aus Graz fl. 190, gebrauchte, aber
noch gut erhalt N von fl. 45 aufwärts. Ls liegt ,m Interesse eines
jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades von einem reich­
haltigen Lager der verschiedensten und besten Fabrikate zu den billig­
sten Preisen zu überzeuge».— Preiscourante versende ich gratis
und franco..
Z r gefälligen Besichtigung meine» reichhaltigen Lagers ladet
höflichst ein Hochachtungsvollst
370 6-4 Mathias Heuschober, Ischl.
^nstürlieksn slcsl.
^LksIä^LSSSI" si-sisn klsnAss. 6swL8etss
ttsi I wssssl" bei cken l-eiäso ckenLtstmulißsoi"83si6
u. clss sllsZsliZ.Ukiübek'ti'offeli rum ^l8clieu mii Wein,
keuclitsäftonusw VoeeststiA in eilen ^insi-slwssssl--
iisnälunZeN/Hpoitieken, ttöieis, kest-lunelionen eic.)
Haupt --streckerla^« kür !««I»I null Umgebung bei Herrn
118 k. Klein, vslioLtssssn-ttanäl?., Isebl, Lsplanaäs. 52 26
Empfehle mein gut sortirtcs Lager von
Drille« und Zivilster
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitswagen.
Hochachtungsvoll
Anton lOeomann
451 52-104 Ox-tlbcsa? /,5—6 Uhr abend« im Curpark.
Montag den 17. Sept.: Von 12—1 Uhr mittag« an der Esplanade
Von V-,5—6 Uhr abends im Lu, park,
pienslag den 18. Sept.: Von 12—1 Uhr mittag» an der Esplanade.
Von 5—6 llhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 19., Donnerstag den 20. u. Samstag den 22. Sept.:
Wie Montag.
Kreitag de» 21. Sept: Wie Dienstag.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 16. Sept. 1744 Eapilulation Prags im zweiten schlesische» Kriege.
Montag 17. Sept. 1859 Züricher Friede zwischen Oesterreich und
Frankreich.
Dienstag 18. Sept. 1786* Justinus Kerner.— 1806* Heinrich Laube.
Mittwoch 19. Sept. 1782 Schiller'« Flucht au« der KarlSichule.
Donnerstag 20 Sept. 1803 Sieg der Bayern bei Hochstädt.— 1863
f Jak. Grimm.
Freitag 21. Sept 1879 Bismarck in Wien, Abschluß des Bündnisses.
SamSlag 22. Sept. 1826 P I. P. Hebel.— 1842* Sulla» Abdul
Hamid Khan.
* bedeutet geboren; 1 gestorben.
Kundmachung.
-4DE5-S-
Die Urliste der Geschwornen liegt gemäß Z 6 des
Gesitzes vom 23. Mai 1873, N -G.-Bl. Nr. 121, von
heute an durch 8 Tage in der Gemeinde-Kanzlei öffent­
lich auf.
Jedem Beiheiliglen steht es frei, während dieser Frist
wegen Ucbergekung gesetzlich zulässiger, oder wegen Eintragung
gesetzlich unfähiger und unzulässiger Personen i» die Liste
schriftlich oder zu Protokoll Einsprache bei der Gemeinde-
Vorstehiing zu erheben, oder in gleicher Weise seine Be-
freiungsgründe geltend zu machen.
Ein möblirles 875 4
Zimmer
mit separatem Eingang ist zu
vermiethen.
Auskunft Elisabethstrasie 18.
1 Zimmer
mit Küchcnz mmer, unmöbliert,
vom 1. Oktober ab zu ver-
wiethen. 376 4
Wudolsquai Wr. 2.
Ein heizbares
Zimmer
eingerichtet für 1 Person, im
I. Stock, ist ganzjährig zu ver­
miethen.
Rosenkranzgasse Nr. 6.
Jmige Spitzeln
sind zu verkaufen 392 3-2
Näheres: Traunguai Nr. 47,
Annenheim, I. Stock.
Eine gut erhaltene starke
Nähmaschine
ist wegen Abreise billig zu ver­
kaufen. —i
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Eine
Bedienerin
wird gesucht.
Clisabethstrahe 4, I. St.
Jahrcstliohiiniig
im l. Stock, 3 Zimmer und
Küche, Wasserleitung, Holzlage,
Waschküche z» vermiethen
Nene Auljbllchfrldwrststr. l7 >.
Jahrcslliohmliig
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche sammt Keller
zu vermiethen. 381 3
Kerrengasse Hlr. 32.
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche im II. Stock sind per
1. October zu vermiethen
Oöerer Traunquai 39.
388 3-3
IIitkerspieler
F erhalten 4 Zitherstücke gratis
», und Catalog bei
" l. ktvukircstner, Lörkau
Böhmen. 399. 3-1
Oase uncl ksLiaunant kLMbauei'
Gemeinde-Vorstehung Ischl,
am 15. September 1900.
Fran; Leithner.
Bürgermeister-Stellvertreter.
Krmdnmchrmg.
Montag den 17. September 1900, vormittags findet
am Biehmarktpiatze nächst dem k. k. Ltaaisbahnhofe in Isch!
der
erdcmarkt
statt, zu welchem laut Viehmarkt- Ordnung andere Thiere
nicht zugelassen werden.
Gemeinde-Vorstehung Ischl,
am 4. September 1900.
Der Bürgermeister.
Krmdumchrmg.
Bei der k. u. k. Hofjagdleitung in Gmunden
werde» am Dienstag den 18. September 1900 gegärbte
Hirsch-, Thier-, Gems- u. Uehwilddecken
in einzelnen Stücken und auch in kleinen Partien gegen gleich
bare Bezahlung des Erstchungspreises zum Verkaufe aus-
geboten.
Diese Feilbietung findet stalt im Amtsgebäude der k. k.
Forst- und Domänen-Direction in Gmunden und beginnt um
9 Uhr vormittags.
K. u. K. Kofjagdleilung Gmunden.
390 2 2
am 28. August 1900.
Tip.
Freiwillige Feilbietung.
Im Forsthause in Strobl werden a», 24. September
1900 um 9 Uhr vormittags Reh- und Hirsch­
geweihe, Möbel, Haus- »»d tvartengeräthe rc. in
einzelnen Stücken und in kleinen Partien zum Verkaufe
ausgeboten. 400 2-1
Das SchuywarengesPäfl
zum
§
W
im „Hotel Kost" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadeschuhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
und Leder-Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschen sür Herren und Damen in allen Größen fiel« am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arte»
Reparaturen angenommen. 88 52 29
i» t»«»i8ei».
100 Schritte vom Bahnhofe in Golfern.
Schöne Zimmer per Tag, Woche, Monat u. Saison.
Oorziiglichc Lüche.— Gute Getränke.
Conditorei im Hause, woselbst alle Bestellungen eitt-
260 15 gegengenommen werden.
lo8kf Klinger,
Handschuhmacher in Ischl, Salzöurgerstraße 2,
neben dem Hotel Kaiserkrone
empfiehlt sich zur Anfertigung aller auf das Schönste rruS-
geführten Lederhosen, Bruchbänder, Ledergamaschcn,
Hosenträger, Handschuhe» re. Eigene Erzeugung. Billige
Preise.
Meine Lederhosen haben einen aner­
kannt gute» Schnitt und schöne, sach­
gemäße Ausführung und wurde mir des­
halb, wie nachfolgende Bestätigung zeigt,
die hohe Ehre zulheil, für Allerhöchst
Se. Majestät KaiserFranzJosefl.
zu arbeiten. 384 3-3
Zeugnis.
Unterfertigter bestätigt hiemit, daß die bei
Herrn Jos. Klinger, Handschuhmacher, Salz-
burgerstraßc 2, bestellten Lederhosen für Seine
Majestät Kaiser Franz Josef I. (am 20. Juli I960
die erste und am 19. August 1900 die zweite
geliesert) hinsichtlich ihres guten Schnitte« sowie
guter Arbeit die vollste Zufriedenheit erworben
haben und ist obgenannter Produzent jedem Ab­
nehmer aus diesem Fache auf da« Beste zu
empfehlen.
Ischl, am 21. August 1900. R. Zrnnek,
Leibkammerdiener Sr. Majestät.
L Mf^l.
xv i, i», i.. i^niit^»886
I^3.drilL6Q in k'i-LA uriä Luäapssk kür: I
Ladnen
Lel.i-
li «>r«t
IlI«IlI»«tk il-
<»i ulron-
j««I«r lür r
ttÄIIll.
L«KNii< r-
^s<»e<»it,l»t^v-
IZkkti isuliei!
lii oui8lrei A-
VusruK-
Ilnn^e-
vl Nllt8«Ül- ————I
Unser teebnisebes Lureau projeotiert unä trassiert linlin-
äiilnxan joäer /Vrt. 4nsvIiIu8S8oI«>i8v nebst Woivln-n nnc!
Oreli^-lieibe» et«.— Lauanstalt kür I-oeomotivvn, ttüter-
unä kersonenn ngen, Karre», Ilnixlkulirzzorütke, Itnsuer
u. s. rv.— bnbritation von Iin«I-nitEi. Iin«lor, Knzzvr,
Hflxvl nnä 8vl>rnubvn. 352 10-4
Lttskiibrllebs ^atalogo vnä Lostenanschlägs gratis nnä. kraneo.
Ivtrted
Kalmen


[ 2023-06-29 10:50:54.972 - 19000916 - Seite 7 ]
Nr. 3 7
Sritc 7
ßaschner in IM, 21026.18
Kreuzplalz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
kkimMölll L IM6IMM
eigener Erzeugung.
Reparaturen und Mellougcn
werden solid und billigst angefertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Spielwaren.
NE" Puppen werden repariert. "WE
Zusatz
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.Rrik: L3.xlLul1okLtr3.8ZS 6.
«L6tt8L1.87ll8Lkl-
^e1i6n-6k86ll8e!iaf1
WILN. I., W0OO2OIOO 10.
Altz UNli VLKli/ttIL kl l 6 r OattuiiAsn Renten, Ltkkts-
papiers, Pfandbriefe, Orioritüten,
Rose und Llönren, Obecks und Weobssl auf
alte europäiseben und übersesiseksn klätrs.
Wir besorgen Lanks von
akt.^6LVlLK7L^ unter den eoulantestsu Bedingungen
»» und erbieten un8 gleiobrsitig, alle
etva gevünsobtsn Auskünfte über Oapitals-
^kntageu Kuk brisüiebs Anfragen kostenlos ru
ertböilen.
i^0iil-'0dl8 und sonstige Galligkeiten nsbmen vir stets
^ 8 rage vor dem Vermin okne 4brug an
2ablnngsstatt.
v08I8I-^e^88^-l:tt^cK-cvklio. 2nr Segnem-
' licbkeit unserer k. 1'. Oomittenten
sind vir bereit, aut' Verlangen I'ost-Lriag-
svbeiiiv ru übermitteln, mittelst velober alle
Osldssndungen bei jedem kostamts sov/obl in
Oester r sieb als Ungarn portofrei er­
folgen können.
I 08L sind gegen monatliobe Vbeiirsbtungen, sovobl einzeln
^ als aueb in Oruppsn, in unserer
eigenen Lbtbeilung, I., Wollrsils 13, billigst
erbälttieb.
V/LK8ie«LK6kl6 gsgkm Vekri.08Ukl68VLKI.ll87
d dei Auslosung mit dom kleinsten
Preller, rssp. Nominals bei Imsen und ver-
losbarsn Rlleotsn verden gegen billige Prämien
entgegengenomme».
Okr/t^IILki -7ltkri7L und Anmvldescbeine nur Versicbe-
> rung sende» vir auf Verlangen über­
all bin gratis und franco. 27 18
Ooiripairzr's
rLsjsvk-ZxLrLvt
lekll beule In keiner iisus-
bsilung. wo man eine wirklieb gute
Xliebe lübrt. Lus reinem kieisrd
bester Sorte bereitet, verbessert
und krälligt es »ugenblieklied »Ile
lsden 8uppeo. Ssueen, Lemiise und
pleisebspeiren gevrinnen dureb ru-
sslr von l-Ieblg's pielseb-kitrsel sn
Vesekmsek »usserordenlllek.
Vas eeklo klobig kompsvx's pleiscb-
Lrtrsel, kenntlieb sn den 7v,ilen
mit dem disiion iismonrrug „I. v.
kiebig", bst sieb im publicum dss
grosso Vertrauen dureb seine vor-
riigiieke, stetig gleiebbieibende
UusIilSl erworben und erksiten.
Kleiitcrcs Haus
sammt Garte», in der Nähe
von Ischl, ist wegen Übersiedlung
zu verkaufen. 39l2-2
Auskunft beim Eigenthiimer:
Steinbruch Nr. 48.
Vcrküiislith:
V1113. H.3.11
Ischl, Drennerjlr. 44
sammt Inventar u. Baugrund.
Näheres
nur beim k. k. Notariat,
Ischl. 82 28
ÜM l») il UI
Warquellgasse 2 v
hoch gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. 860 6
Nähere Auskunft beim Eigen-
thümer.
Mehrere gebrauchte
zu verkaufen bei
Han8 v. Iiiäl
Illustr. ?reis-6gllkMtö Mis,
Dv/LoTdsl
werden ansgetirhen.
v,'.'7'
MKdvl-LLKWNAMGWG»t,
k. R.. Lüuptlltzr
'I
Tapezierer und Dekorateur, Ischl, Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52 44
Hol;- und DMermöbtlll, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen und Privathäuscr.
M" Ukbornatimk oompleten kraut-Ku88ta1iungen.
Watte altdeutsche Schlaf- M
und Speisezimmer, sowie Po- W
litte und ^okstcrmööet ein- eM
sechster und feinster Sorte,
aus nur bestem Material zu AA
den billigste» Preisen stet«
vortälhig und zur Vesichli-
gung ausgestellt.
vberllLdllie ZLürer NodllllllZöll
M
rur btöbtierung u.8pslierung^
auvk für die Umgebung.
Büchsenmacher. 374 4
Ein altrenommirtes 335 9
auf gutem Posten in Ischl
wird wegen vorgerücktem Alter
des Besitzers verkauft.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
2 Kewötbe
zu vcrmiethen. 272 14
Stöger, Schulgasse.
In der
UM« Gatzuer
ist ein tragbarer Sparherd
und ein gußeiserner Ofen (für
eine Werkstatt Passend), billig
zu verkaufen. 212 17
^mMisI-lsigsii-Ksklke
«-
r-
L
L7
O
L»
b 'S
-§
^ E
« r-»
^ o
s; Z
72
L
S
K
S
Ä
Z
«
«
§
«
r»
«r
r,-
Ü4,
Z
lur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerztc, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon, Blitzableitern» Barometern, Physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bis feiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren» Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiter! fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätle.
32 52-36 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte. SkittSSS-, neue Salzburgerürasie 14. 1. Stiege.
e»ocol.a7
SV8LLLL
Weltau88t6llung kai-18 !900
54 52-86
NM
viensibolon siroielisn clvn Lussdollon mit Llmibtopp-I-Lelt.
Oer farbige Onek gibt darbe und Otanr in einem Ltriob.
- 109 15-15
In In^Isl bei 15., in ^„»««« bei IL. HevI,«.


[ 2023-06-29 10:50:54.972 - 19000916 - Seite 8 ]
^ Seite 8
Nr. 37
^71^<
(^s G vlLD e^S
Weinstube
Ischl, Rudolf-Ouai Nr. i 2
empfiehlt ihr reichhaltig Lager voa echte», unverfälschte»^
österreichische» u d ungarische»
Issel- uncl llesLört-deinen.
Die Zusendung der Flaschen in's Hans erfolgt kostenfrei
und werden die leeren Flaschen gegen Rückvergütung anstands­
los zurückgenommen. 220 l?
VNM UßMNL
Kunst- Ü Möbeltischler
l8ebl, tji6irnoi8lru886 ^r. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Billen und Heiraks-
AuSftattungen m geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 3l
llr. ll083 klll83M
r!e»
NUS Ser ^pothelis des
Z. m
ist «in seit webr als 30 dnliren allgemein heb-enntes
I von einer ^puetitvnregen .e», verduunngs-
betördsrnde» und milde rehkndreiiden IVirkung. Oer Ver- ßW
dsunvgsvorgang wird bei regelmässiger Anwendung des-
seiden gelerättigt und im richtigen Ounge erkalten.
zz/nriiunx! ^IIs Tdeile der Lwhall-igs
" trsgen die nsdensteliende gesetriick de-
ponirts Lckutrmarlcs.
Ein herzliches
Lebewohl
unsercr reschen, feschen
Kclli'Mli Aililli
K eiternd o rf.
Gesucht
wird ein jüngerer, verheirateter, wo­
möglich kinderloser
Hausmeister
für eine Villa in Nordtirol,
der in der Gartenarbeit etwas be-
wanderi ist und irgend ei» geräusch-
lo e? Gewerbe, wie z B. Holz­
schnitzerei u. dzl., während der freien
Zeit als Nebenbeschäftigung betreiben
kann und soll.
Ter Posten wäre ein dauernder
und angenehmer. Dem Hausmeister
tt»d seiner sfrau obliegt die Ucker,
wochnng sowie Reinholtnng der Bella
und die Pflege des GarlenS.
Gebolen >mrd sreie Wohnung, be­
stehend aas 2 Zimmern, Enbinet
und Küche, nebst einem zu verein­
barenden Monalsgehalle.
Gesuche mil Angabe der Ansprüche
sind b>s längstens Ende Sep­
tember unter „Hausmeister"
an M. Wiukler's Annoucen-
Bnreau, Innsbruck, ei„z».
senden. 395 31
! 2»>
Unupt-Ospot: ^55°.'
LMeke äö8 L. k'tNKuor, k. v. II. HoMerlmt,
„rum 8elievarrvn .Vdle-r- 379 26-2
?rsg, Xlsinseits, Xcks der Xerndugasse.
t-ro88v klu8ebs 2 k, Iclvinv 1 X Oostversnndt täglich.
6egen Vorne ssKidung van li 2 36 wird eine grosse b iaselie
und von X I 50 eins Kleins XInscds franco aller Ltntionen
der Österr.-ungar. dlonnrchie gsschiclec.
Depots in den 4polke>een Oesterreiok- Ungarns, dann in
lüvbl in der 4potkelee des Herrn 41b. Ve-Iissk)-.
3 l 26 2«)
«.-.-
P«IIS IruAL! XL.- xi.ro^
A. »_^llr-ir.r,rr>6r-
<-rMri8^?VWLLP W»RMLllR6
sei Wien
in- 15 4
Lndn,
NirorstrukS« Xr. 2 nnck L.splaniuir Xr. 2
(Hotel lmver. "e>f)
smpüedlt Vesten,:
llolr- S kvlster-
lllödsl, kkssü-
aiödtzl Ullä M«I
r«? Mozsübiü
iiülrs, ösltelll-
klcdtllnz btc.
Irpsleo S llöds!-
stossl-LKsr.
llkder-lissiM kstmplelek AH!l!lefUli§kN.
MöSek, AtnderwSge» L AoltwSgei» «erden ausgelleye«.
WS e,»»««». IW 30 52 36
>»«>»!» O! Will! il> O ll N XU«
Ischl. Druck von Georg P lasse r.
Villa s
Nr. 32« Ischl
Nr. 12 Elisrrbcth-Ltr.
verkäuflich.
Auskunft b im k. k. Notariat.
LauArünäo
m Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Nich
turig, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße auS, sind in größeren
oder kleineren Parcrllln b'llig
zu haben.
Auskunft in der Administration
i des Blattes. 77 29
U 8Mrmt8
ZalrutSLkiMsr.
Il'üUNPUli !9. ;8t'b!
Versende
gegen Nachnahme franco feinste
ungar. Tafeltranben i» Post-
kinaien z» 5 Kilgr. Inr X 3 60 zu
j der Posistation. Karl Kehrer,
Weingartendesitzer >n Werschetz
tSüd-Ungarn). 337 3-3
llllkLkükiiiiuiiiZ okiik dooelii'kkiir
sucht solide (369) 6— 4
! Agenten
zum Berkanse neuer, überall gang­
barer Grzeuqniss- Hohe Provision,
cvenluell fixe Zahlung garantier.
Z. Mmelch, H'rng,
Nr. t 134 —Il
Mni6ii!o8 ziUitlie'n
mach! ein 'arter.wcißer.rosigerTeknt
sowie ein Hcstdit ohne Lommer-
sprolken und Kaut Unreinigkeiten, l
darum brauche mau:
173 Bergmann'« 30 22
IiLlien mileli LsLfs
von OrrrNN'inn S: Co. in Dresden und
Telsche» a W.
lSchnhmarke: Zwei Derginännerl
ä Stück 40 kr. bei: Ap A. Aekißliy,
I rog II. Krupih und A. Strnad
in Aschf; Äp. K. Heta in tzScnsce.
100 -300 st.
monatlich können Personen s
jeden Standes in allen Ort-
! schuften sicher u. ehrlich ohne!
Capital u. Nisiro verdienen,
durch Perkaus gesetzlich er-
^ laubter Staalspopiere und!
Vose. Anträge an Ludwig i
Testerreicher, Budapest.
! VIII Temscheg 8. .38210 3!
TitfinnigKell i)ank
Leiner Hcchwoh geboren
Herr» Herrn
». ir.
für seinen uns hochehrenden und
auSzeichnenden Besuch in Ischl.
k. l.. v. 0.8. 6.2.
L. O.'
gibt hiemit allen Verwandten,
Freunden und Bekannten Nach
richt von seiner Verzweiflung
und großmächtigen Betrübnis,
Seine Hochwohlgeboren den
Herrn Herrn
H. Ll»-
währcnd seines Aufenthaltes in
Isch! am 7. Scpiember vor­
mittags nicht anaetrcff n zu
haben.
W iü 81. ltilLöll
herrlich gelegen, äußerst kom­
fortabel und im besten Zustande
ist zu verkaufen oder gegen
Billa in Ischl, Gmunden,
Aussee oder Umgebung Wien's
zu vertauschen. Anträge uns r
II. A. an d'e Administr. d. Bl.
396 3-1
Lnor^s
ZrbswurZt
üvlieate iix unkt fertige Hrdsensuppe,
rurrtLtiseli für Huusfrukt, uueilt-
ttevrlldi für rrUtrjuLtvIreriZs Oorsouen,
Forstleute, .lä^er, "l'ourjZte» u. Otkieiere
iu >l«.növern.
mriOri^L Suxrxrkrrxiüukslri, fer­
tige Suppen, nur nüt VV'ugser LU be­
reiten, in 30 verseiiieOenen Sorten.—
Heberali Lu b«den. ZO/2-1
G
§
ÜLiiL v. Iiiäl
Büchsenmacher
Esplailllde 4 (früher lirettiplntz l«)
empfiehlt sich zur Ausführung aller in sein Fach
einschlägigen Arbeiten und R-Paraturen und werden
selbe auf das Beste ausgeführt.
Gewehre verschiedener Systeme, Flobert,
Revolver, Pistolen, Munition und sonstige
Jagd-Artikel stets am Lager.
Specialität:
Jschler sogenannte Leithner-Stutzeu für 8 m/m
Mannlicher Patrone. 312 12
I. Jschler mechanische Strickerei
ter
Johanna Sonnfeid
230 13-17
Mü LL
früher Traunqueri 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den billigsten
Preise». (Anstricken von Etrümpstn und Socken mit guter
4facher Baumwolle 15—24 kr, mit Schafwolle 25—30 kr.
Bitte -ir Adresse genau zu beobachte» l
MGUMLlKK« WMMGLR
erroielit uxui dei Letriell einer g^stematiseii einZerieliteten
«skrirob üretgeüsk
Schuhmacher
Ischl. Grii)krstl->che 36, Villa Joscssheim
cmpfiehlt sich den P. T. Bewohiurn von Jichl und Umgebung
zur Anfertigung allec Gaituugen
Herren-, Damen- und Kinderschuhen.
Reparaturen schnell» gut und billig. 97 12
'' '.-
Unser Lodownsser- Apparat-
erreugt stündlich Siphons; Lodnwnsser- Apparat
erseußt 8/phons stündlich.
lietriel» leieiilfusslieli »»ef»Iul<)8!
Illustriertes kreisbncli, sowie Xosten- Voranschläge »her
completo Hinrichtungen kür Lodnwasser- und Xraclierl-
orsengung versendet gratis und kranco
Dr. 'WLZusr L Lomx.
käissikeii als 6oivivLiiäjt-Ktz8k!l8e!iklst.
2WöigNl6llerI-188UNg: 398 6-1
xvm., 8o!iOjwiii!üttel'8tl'. 4.1.
e cklen.. aüb ernüm-t e N.
Osrun6iisi.lL-
^eigeniraffee,
lträftiges/fromcc, llöstllcXeu^l/olllgerchmuckt,
goldgelbe ssarbe dlähehrast l
Herausgeber und v-ranlwortücher Redakteur: Karl Plass er.
i

