
[ 2023-06-29 10:34:52.899 - 19000902 - Seite 1 ]
PrSnUmerntis«»- Preis:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 6V kr.
ganzjährig... 2 fl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
"I
II II
lochenblütt
Grga« für das innere Salzkammergut.
Mannscripte werden nicht zurückgrsandt» anonyme Mitthcilungen nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder und Zuschriften portofrei.
Pränumeration»- Preis:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: Samstag abends S Uhr.
Nedactio« »ud Admknkflratio«
Esplanade 8.
Expedition: G. Plasser'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche stir auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.- Rudolf Moffe i» Wien und München.- A. Oppelik in Wien.- M. Dukes in Wien und Budapest.- G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.-
I. Danneberg in Wien. -- Hernr. Schalek in Wien.
Nr. 33.
Ischl, Sonntag am 2. September 19VV.
xxvm. Zahrg.
Politische Nnndschan.
Ischl, 31. August 1900.
(Oesterreich.) Der am 25. August staitgehabte
Minffterrath beschäftigte sich, wie der „Narodni Lilly" aus
Wien gemeldet wird, mit den Vorbereitungen der Action,
durch welche die Sanierung des Parlaments herbeigeführt
werden soll. In Kreisen, welche über die Pläne und Absichten
Doctor v. Koerbers informiert sind, wird die bevorstehende
Actiou mit großer Skepsis betrachtet. Es scheint sogar, daß
die Regierung selbst sich von ihrem Vorhaben keinen großen
Erfolg verspricht. Daria, daß die Regierung selbst erklären
läßt, daß sie nicht beabsichtige, in irgend welche V-rhandlungcn
einzutreten, sondern daß sic mit den Parteien nur in Fühlung
treten wolle, um sich darüber zu informieren, ob sie unter
gewissen Bedingungen erwarten könne, daß das Parlament
arbeitsfähig sein wird, kann man in geradezu drastischer
Weise die Armut und Dürftigkeit des Regierungsprogrammes
erkennen. Darin liegt aber auch die Vorahnung, daß auch
das neueste Experiment vergebens sein wird. Für uns bedeutet
die Schüchternheit des Herrn Dr. v. Koerber ein Eingeständnis,
Laß das, was die Regierung zur Abwendung der czechischen
Obstruction anwendcn will, absolut ungenügend ist, und daß
es absolut keine genügende Voraussetzung dafür sein kann,
daß die jungczechischen Abgeordneten von der Obstruction ab-
lasscn. Aus dem zaghaften, zaudernden, energielosen und
»nsicheren Auftreten der Regierung und aus dem, was bisher
über die Regierungs- Medicamcnte in die Oesfentlich'eit
gedrungen ist, läßt sich schon heute mit Bestimmtheit sagen,
daß Dr. v. Koerber damit dorthin gelangen wird, wo vor
ihm Gras Badeni, Frhr. v. Gautsch, Graf Thun und Graf
Elary geendet haben. In politische» Kreisen glaubt man denn
auch, daß es der Regierung dermalen mehr darum zu thun
ist, die Unmöglichkeit der Sanierung der parlamentarischen
Verhältnisse zu documentieren, als um das ernste Bestreben,
die Krankheit des Parlamentes zu beheben. Diese Vermmhung
wird auch durch die Thatsachc bekräftigt, daß alle Vorberei­
tungen getroffen sind, nicht nur für die Auslösung des Abgeord­
netenhauses, sondern auch für verschiedene Octrvyieruugen.
Das „N. W. Tgbl." bespricht in einem „Ein
Moratorium" überschrielunen Artikel die innere Lage und
meint, die Regierung wolle nichis als die nöthigc Arbeits­
fähigkeit, um einige dringliche Vorlagen hereinzubringcn. Die
Deutschen hätten zur Bewilligung dieses Moratoriums nur
Eines zu verlangen und das ist die vollständige Anerkennung
des vom Grafen Elary durch die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen geschaffenen statrw gno. Mit anderen Worten,
die erste Forderung, die die Deutschen stellen müßten, lautet:
correctes Verharren innerhalb dieses 8tatus gno, und zwar
derart, daß nicht mehr, wie cs bisher geschehen ist, die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen nur theoretisch und in
Reden als vollzogene Thatsache anerkannt und dabei immer
doch so vorgegangcn wird, als ob sie nicht aufgehoben worden
wären. „Will man die Deutschen zur Eingehung einer Ber-
nunftehe bewegen, die ja für gewöhnlich ohnehin eine nicht
gerade beneidenswerte Verbindung zu werden pflegt, so muß
sich der andere Theil dessen bewußt werden, daß der Vertrag
auch ihn zur loyalen und genauen Einhaltung der Stipu­
lationen verpflichtet, und daß von keiner Seite mehr in die
alte und verbitternde, bereits gewohnheitsmäßig geübte Methode
des Ueberlistens und pfiffigen Schlauermachens, des Ver-
grvßerns der Vorthcile des anderen Compacisccnten zurück­
verfallen werden darf."
Zur inneren Lage wird dem ,.N. W. Tagbl." aus
Ischl weiters gemeldet: lieber die bevorstehenden Verhand­
lungen deS Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r mit den
deutschen Parteien gilt in leitenden Kreisen dieser
Partei der folgende Standpunkt: Die Obmänner-Conferenz
allein ist das maßgebende Organ für die Haltung der deutschen
Partei». Wenn Dr. v. Koerber mit denselben Fühlung nehmen
j oder Aufklärung sich erbitten will, so darf er keine Einzel-
i Meinungen hören. Daher werden Einzelne, wenn sie gefragt
weroen, dies lediglich ack roleren^m nehmen und die Ob­
männer-Conferenz wird sodann die gemeinsame Antwort er-
theilen. Demzufolge wird, falls Dr. v. Koerber an einzelne
deutsche Führer herantretm sollte, die Clubobmänner-Conferenz
sofort einberusen werden. Letztere hat bekanntlich beim Aus-
einandergehen des Abgeordnetenhauses beschlossen, insofern
permanent zu bleiben, daß sie auch in der Zwischenzeit in
wichtigen Fällen zusammentritt. Eine solche Fühlungnahme
Koerbers würde jedenfalls als ein Fall angesehen werden, in
welchem sie in der vielfach bewährten Weise als gemeinsames
taktisches Organ der deutschen Parteien der Linken waltet. Es
steht mit Sicherheit zu crwa-tcn, daß die deutschen Führer
in Würdigung der politischen Wichtigkeit eines taktisch gemein­
samen Auftretens der Lage auf Grund reiflicher und leiden­
schaftsloser Prüfung gcgenübertreten werden, und zwar in
voller Einigkeit.
— Den Ministern Freiherr» von Call, Freiherrn
von Giovanelli und Dr. P i cnl a k wurde die Würde
eines Geheimen Rathes verliehen.
(C h i u a.) lieber die Einnahme von Peking berichtet
der Corresvondent des Reuter'schen Bureaus aus Peking vom
14. August: Die Entsatzcolonne traf zur rechten Zeit ein,
denn wir waren fast erschöpft. Nachdem wir in der Nacht
auf gestern den heftigsten Gcwehrkampf während der ganzen
Belagerung durchzemacht hatten, wiederholte das Tsung-li-
Jamen den schon einmal gemachten verrätherischen Versuch,
unsere Wachsamkeit einzuschläfern, indem es uns mitlheilte,
cs habe die chinesischen Truppen angewiesen, das Feuer ein-
zustellen. Gleichwohl griffen die Chinesen aber in hinterlistiger
Weise die britische, französische, amerikanische und russische
Gesandtschaft gleichzeitig von allen Seiten an. Der Lärm
war betäubend und dauerte die ganze Nacht. Gegen Morgen
gab uns der ans weiter Ferne hörbare Geschützdonner neuen
Muth, den Widerstand fortzusetzen. Das Feuer der Chinesen
auf die Gesandtschaften dauerte bis zu dem Augenblicke, wo
die Entsatzcolonne die Stadt betrat. Die Chinesen geben zu,
während der Belagerung dreitausend Man» verloren zu
haben. Wir hielten die Gesandtschaften zwei Monate unter
beständigem Feuer, lebten nur von Reis und rinem Pfund
Pferdefleisch täglich. Als die Verbündeten anrückten, griffen
die Amerikaner ein Stadtthor an und lenkten all: chinesischen
Truppen dorthin. So blieb das Schahothor uuverthcidigt und
die Engländer konnten widerstandslos, ohne einen Mann zu
verlieren, in die Stadt cinrücken.— S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" meldet vom 24. d. über das
Befinden der während der Einschließung von Peking Schwer-
verwundeten Folgendes: Seekadet Boyneburg erhielt einen
Schuß in die Stirne und mußte operirt werden, der Matrose
Triöcoli verlor durch einen Gewehrschuß sein rechtes Auge,
der Matrose Bacic erlitt durch einen Granatsplitter eine
Verletzung an der Schulter. Die Verletzten befinden sich
sämmtlich außer Gefahr. Aus den Gesandtschaften in Peking
kam bisher keine neuere Nachricht. Die Kabellinie Taku-Rhede
Tschifu ist seit dem 2l. d. M. eröffnet.— Aus Tientsin
wird vom 20. d. M. gemeldet: Eine aus japanischen,
englischen, amerikanischen und indischen Soldaten gebildete
Truppe von 1075 Mann schlug die Boxer bei einem Dorfe,
sechs Meilen südwestlich von Tientsin. 300 Boxer wurden
getödtet, 64 gefangen genommen und das Dorf niedergebrannt.
j Die Verbündeten hatten 11 Verwundete. Hunderte von den
Zahnheilkimde und MilchMne.
Eine Belehrung für Müller von Dr. Edmund Süs in Wien.
Die Zahnhcilkunde hat in den letzten zwei Jahrzehnten
große ungeahnte Fortschritte gemacht. Während kranke Zähne in
früheren Zeiten ans Mangel an entsprechender Behandlung z»
Grunde gingen, ist man heutzutage in der Lage, angegriffene,
ja sogar schon sehr schlechte Zähne zu erhalten. Welche Wohl-
that das für die Menschheit bedeutet, erkennt man wohl am
besten, wenn man bedenkt, daß die Zähne einen der wichtigsten Fac-
toren bei der Ernährung des menschlichen Körpers bilden, daß
sic es find, die die Speisen zu zerbeißen, zu zerkleinern und sie
so dem Magen zuzuführen haben und daß von ihrer Thätigkeit
in gar vielen, ja fast in den ineisten Fällen das körperliche
Wohlbefinden, der allgemeine Gesundheitszustand abhängt. Es ist
daher durchaus nicht Eitelkeit zu nennen, wenn man die Zähne
zu erhalten sucht, obwohl dadurch dem Schönhc' 'gefühl gewiß
in hohem Maße Rechnung getragen wird. „Gesundheit ist
Schönheit." Dieser alte Satz hat besonders in Bezug auf die
Zähne eine tiefe Bedeutung.
Wenn wir in die Vergangenheit zurückblicken, da werden
wir finden, daß die eigentliche Zahnhcilmethode nur darin bestand,
allerlei mehr oder minder schmcrzstillcudc Mittel zu verordnen
oder den kranken Zahn zu entfernen— zu ziehen. Diese radicatc
'Behandlung der kranken Zähne wurde in den seltensten Fällen
von Aerzten, vielmehr fast immer von Laien besorgt, die weder
auf die Verwendung tadellos fnnctionirender Instrumente, noch
auf die erforderliche Reinlichkeit achteten. Wie viele solche Zahn-
opcrationen sind in Folge dessen so unglücklich verlaufen, daß
das Publikum Mißtrauen und Angst vor der Behandlung der
„Zahnärzte" bekam. Noch heute kann man dieses Mißtrauen
und Vorurtheil, das sich in vielen Kreisen noch erhalten hat,
daran erkennen, daß gar mancher Patient die größten Schmerzen
und Oualen erduldet und sich nicht entschließen kann, durch eine
Consultation des Zahnarztes das einzige Zweckentsprechende zu
thun. Um wie viel rascher würde sich manches von Zahnschmerzen
gequälte Menschenkind zu diesem Schritte entschließen, wenn cs
wüßte, auf welch hoher Stufe die Z.ihnheilkundc heute steht,
welche Nüttel ihr zu Gebote stehen und wie selbst das Acußcrste,
eine Zahnextraction, mit Hilfe von Zangen, die den anatomischen
Formen der Zähne angepaßt sind, und nach allen Regeln der
Antiseptik und Ascptik erträglicher gemacht wird.
Die heutige Zahnheilkunde ist eine „conservirendc", denn
sie ist vor Allem bestrebt, die kranken Zähne zu erhalten und
! nur dann zu entfernen, wenn eine Heilung illusorisch ist und
i die Entfernung des kranken Zahnes mit Rücksicht ans andere,
! gesunde Zähne dringend geboten erscheint.
Ebenso wie in der Mcdicin im Allgemeinen die richtige
> Behandlung einer Krankheit ans Grund einer präcise gestellten
j Diagnose eingeleitet wird, was selbstverständlich nur in Kenntnis
i der klinischen Untersuchungsmethoden möglich ist, wird auch die
! Zahnheilkunde nach diesem Princip in Anwendung gebracht.
i Man informirt sich heute erst über die Ursache des Uebels und
! begegnet ihm ja nach Erfordernis. Man weiß, daß gar mancher
l schmerzende Zahn noch für lange Zeit durch eine entsprechende
Behandlung erhalten werden kann, während andererseits. mancher
Zahn, der keine Schmerzen verursacht, im Interesse der andere»
Zähne schleunigst entfernt werden muß. Die Zahnheilkunde basirt
als moderne medicinische Wissenschaft auf jener Anschauung, die
nicht nur in der Heilung, sondern schon in der Verhütung der
Krankheit eine ihrer wichtigsten Aufgaben erblickt.
Die „Hygiene der Zähne" ist heute so weit vorgeschritten,
daß allen Anforderungen entsprochen werden kann, die bei der
Erhaltung eines normalen Gebisses zu beachten sind. Wenn
trotzdem selbst in jenen Gesellschaftskreisen, wo man bereits die
dringende Nothwcndigkcit der Zahnerhaltung begreift, nicht immer
die gewünschten Erfolge erzielt werden, so ist die Schuld in
erster Reihe darin zu suchen, daß der Zahnarzt in den meisten
Fällen zu spät consultirt wird, und zwar erst zu einer Zeit, wo
bereits Zerstörungen bemerkbar sind, die eine Erhaltung der
normalen Verhältnisse des Mundes nicht mehr möglich machen.
Würde die Frage ausgestellt werden, in welchem Lebens­
alter die erste zahnärztliche Consultation stattfinden soll, so müßte
die scheinbar lächerliche Antwort gegeben werden, daß dies schon
im Säuglingsalter vortheilhaft sei» kann. Es möge nur darauf
hingewicscn werden, daß die im Säuglingsalter so oft auftretende
Rhachitis (die englische Krankheit) auf das Knochenwachsthum
und somit auch auf die Bildung und Entwicklung der Zähne
von großem Einfluß ist und daß die Behandlung der Rhachitis
^ auch schon eine Unterstützung des normalen Zahnwachsthums in
, sich schließt. Da sich die Kinderärzte in erfolgreicher Weise mit
, dieser Behandlung befassen, so beginnt die Wirksamkeit des
^ Zahnarztes erst dann, wenn das Kind bereits die Zähne besitzt.
Im Alter von sieben Monaten bekommt das Kind den
ersten Zahn; am Ende des zweiten Lebensjahres hat es bereits
zwanzig Zähne aufzuweisen, die Milchzähne genannt werden. Zu
f dieser Zeit schon muß die Zahnpflege beginnen. Sie besteht in
i erster Reihe in der Reinhaltung des Mundes und ist bei
- Säuglingen sehr leicht dnrchzuführcn, da man ihnen nach jeder
Mahlzeit, die zumeist regelmäßig eingenommen wird, nur den
s Mund auszuwaschen braucht. Sind die Kinder größer, dann
^ werden ihnen außer den gewöhnlichen Mahlzeiten noch viele
' mehlige und süße Speisen, wie Brot, Biscuits, Zucker in allen
! Arten u. s. w. verabreicht, die den Zähnen sehr schädlich werden
, können, weil die im Munde zurückbleibenden Reste Säuren
j bilden, die die Zähne angreifen und sie cariös machen.
Den K: Lern diese für ihr Gedeihen unbedingt wichtigen
Nahrungsmittel aus diesem Grunde zu entziehen, ist ebenso un­
möglich, als es undurchführbar ist, die Kleinen fortwährend
mit der Reinigung des Mundes zu quälen, lind selbst wenn
die größte Reinhaltung bewerkstelligt werden kann, werden doch
hie und da Speisereste zwischen den eng aneinander gewachsenen
Milchzähnen Zurückbleiben, und da diese weich und weniger
widerstandsfähig sind, als die zweiten, so wird eine gründliche
Verhütung der Caries selbst bei Anwendung der gepricsensten
- antiseptischen Mundwasser in den meisten Fällen nicht möglich.
Ist einmal ein Zahn cariös geworden, dann schreitet die
! Zerstörung vorwärts, der harte Zahnschmelz wird angegriffen,
^ und gar bald breitet sich die Caries im weichen Zahnbein aus,
wo sic sehr rasch bis zum Zahnnerv vordringt und große
Schmerzen verursacht, die schließlich nur durch die Entfernung
des Zahnes beseitigt werden können.
Um dieses Ucbel zu verhindern, muß der cariös gewordene
Milchzahn schon in den Anfangsstadien der Erkrankung von
einem Zahnarzt behandelt werden, ebenso wie dies bei der Er-
! kranknng eines zweiten Zahnes erforderlich wird. Die allgemein
^ verbreitete Ansicht, daß cariös gewordene Milchzähne nicht be-
! handelt iverden müssen, da sie nicht bleibend sind, ist durchaus
- falsch. Solche Zähne bereiten den Kindern nicht nur viele Qualen,


[ 2023-06-29 10:34:52.899 - 19000902 - Seite 2 ]
Seite. 2
Sir. 35
Boxern gehörigen Fahnen, Sperren und Schwertern wurden
erbeutet. Nach einer Meldung des „Daily Telegraph" vom
24. d. M. ist eine aus Russen, Deutschen und Japanern
gebildete Abtheilung von 1000 Mann von Peking aus vor­
gegangen, um, wie man glaubt, die Kaiserin Witwe zu ver­
folgen. Der französische Consal in Shanghai meldet, die
Kaiserin-Witwe, der Kaiser und Prinz Tuan b finden sich in
Schansi. Pek ng ist von den internationalen Truppen besetzt;
auch der kaiserliche Palast und de „Heilige Stadt" sind
ccrniert.
(Südafrika.) Der Buren-Lieutenant Cordua wurde
wegen Theilnahme an der Verschwörung in Prätoria zum
Tode verurtheilt und Freitag erschossen. Es wird darüber aus
Prätoria vom 25. August gemeldet: „Gestern morgens wurde
Lieutenant Cordua innerhalb des GefängniShofcs in Prätoria
erschossen. Cordua, dem abends vorher die Bestätigung des
Unheils angekündigt worden war, schritt festen Schrittes auf
den Sessel zu, der ihm gegenüber der Executions-Abtheilung
angewiesen worden war. Er wurde über seinen Wunsch nicht
gebunden. Nachdem er sich niedergesetzt und die Arme über
die Brust gekreuzt hatte, ruf er kaltblütig dem englischen j
Commandanlcn Barchard zu, daß er bereit sei. Im selben>
Augenblicke wurde Feuer commandiert, worauf Cordua todt^
nach vorne fiel." Damit ist eine neue Scheußlichkeit geschehen!
in diesem a» häßlichen Zw schenfällen überreichen Kriege. Wir!
haben Kenntnis von dieser von Lord Roberts selbst als „plump
und lächerlich" gekennzeichneten Verschwörung lediglich aus
englischen Quelle», und diese englischen Berichte stellten für
jeden, der ohne Voreingenommenheit an die Prüfung des
Vorganges herantrat, die Thatsache üb r jeden Zweifel, daß
ein nicht völliz zu>echnungsfüqiger Mensch das Opfer eines
Polizeispitzels. cworden ist. Dieser Umstand trat aus den
Berichten üb r die Verhandlung gegen Cordua mit solcher
Klarheit hervor, daß selbst englische und südafrikanische Blätter
ihn ehrlicherweise anerkannten und aufhö ten, die „Verschwörung"
gegen Lord Roberts gegen die Buren nuszuspielen. Es fragt
sich »ur. ob die Vollstreckung des T- desurtheils an Cordua
die Wirkung auf die Buren haben wird, die die Herren in
Prätoria von ihr erwarten. Es ist dies b i dem Charakfir
der Buren nicht wahrscheinlich, vielmehr ist zu erwarten, daß
diese neue Ungerechtigkeit und Grausamkeit den Haß der Bure»
gegen ihre Unterdrücker steigern wird.— Lord Roberts steht
auf allen Seiten im Kampfe mit den verschiedene» Buren­
führern, er kann aber einen Erfolg melden, intum es ihm
gelungen sein soll, den Burcngeucral Oliver mit drtt Söhnen
gefangen zu nehmen. Für die Bure» bedeut-t dies unter den
gegenwärtigen Umständen allerdings so viel oder noch mehr
wie eine verlorene Schlacht. Lord Roberts meldet aus Belfast
unterm 27. August: Der Feind griff gestern Wiuburg von
drei Seiten an, wurde aber von den Generalen Bruce und
Hamilton mit beträchtlichen Verlusten zurückgeschlagen, wobei
General Oiivi.r mit drei Söhnen gefangen genommen wurde.
Weiters meldet Lord Roberts: Wir waren den größeren Theil
des heutigen Tages m einem Umkreis von 30 Mitte» in ein
Gefecht verwickelt. Unter Commando Buller's manöverierte
die Division Lyttleton mit zwei CavalleriebrigaLen südöstlich
von Dalmanuthr. Freuch marschierte mit zwei Brigaden
Cavallerie nordwärts, an der westlichen Seite von Belfast
vorbei und trieb den Feind nach Lekenolei, an der Straße
Belfast Lydendurg, zurück. Als Freuch Lekenolei erreichte,
rückte Polecarew mit seiner Gardebrigade zur Unterstützung
von Belfast aus vor. Der Feind, der wahrscheinlich von
Norden und Osten her bedeutende Verstärkungen erhalten hatte,
leistete Buller's und Polecarew's Vormarsch hartnäckigen
Widerstand. Er hatte drei Geschütze nach Art des „langen
Toms" und viele andere Artillerie im Gefecht-. Das sehr
h-ftige Feuer dauerte bis zum Eint itt völliger Dunkelheit an.
Baller hofft, daß seine Verluste 40 Mann nicht übersteigen.
sie fallen dann schließlich heraus, und so wird das kleine Wesen
schon im frühesten Alter zahnlos und kann seine Ernährung nur
mit großer Mühe und oft unzureichend bewerkstelligen. Bedenkt
man aber, daß die Milchzähne dazu berufen sind, die Ernährung
des Kindes im wichtigsten Entwicklungsalier zu ermöglichen, so
wird man auch finden, daß ihre Erhaltung ebenso uothwendig
ist wie die bleibenden Zähne. Dazu kommt noch der Umstand,
daß die Erkrankung der Milchzähne, wenn sic bis in die Wurzel
vordriugt, in den meisten Fällen jene Theile des Kiefers an­
greift, die später die Träger und Stützen des bleibenden Gebisses
werden sollen. Zahnfleischentzündungen, Fisteln und Drüsenan­
schwellungen sind bei Kindern nur zu häufig Erscheinungen; sie
werden in den meisten Fällen durch schlechte Milchzähne ver­
ursacht.
Mit dem siebenten Lebensjahr tritt der Zahnwechsel ein;
die Milchzähne werden von den nachrückenden Köpfchen der
zweiten Zähne allmälig ganz abgeschliffen; sie lockern sich und
die Zähne fallen heraus. Bor dem Zahnwechsel erscheinen beider­
seits hinter den letzten Milchzähnen die ersten vier bleibenden
Mahlzähne, die sehr oft, da sie im zarten Alter erscheinen, als
Milchzähne betrachtet und in Folge dessen vernachlässigt werden.
Und gerade dieser erste bleibende Mahlzahn ist der stärkste Zahn
des Menschen, dazu bestimmt, ihm sein ganzes Leben hindurch
zu dienen! Jede sorgsame Mutter wird daher darauf achten,
daß der Zahn vor einer Erkrankung gehütet werde; tritt diese
aber dennoch ein (da ja in diesem Alter eine selbständige Zahn­
pflege noch nicht gründlich genug erfolgen kann), so ist darauf
zu sehen, daß der Zahnarzt eine entsprechende Behandlung vor-
nimml.
Aus dieser Darstellung geht hervor, daß es nicht nur
dringend uothwendig erscheint, die Kinder von ihrer frühesten
Jugend an anfangs passiv, später selbständig zu einer gründlichen
Mund- und Zahnpflege anzuhalten, sondern auch die rechtzeitige
Untersuchung des Milchgebisses durch den Zahnarzt und die Be­
handlung der schlechten Zähne zn veranlasse».
Nur jene Personen haben ans eine vollständige, normal
bleibende Zahnreihe Anwartschaft, deren Milchzähne bis zur
Zeit ihres von der Natur so sinnreich eingerichteten Ausfalls
conservirt und deren bleibende Zähne einer unausgesetzten Pflege
und eventuellen sofortigen Behandlung ruiterzogen werden.
(Ans der „Wiener Mode.")
Von den übrigen Truppenabtheilungen sind noch keine Verluste
gemeldet. Die Buren leisten entschlossenen Widerstand und
haben zahlreiche Geschütze zusammengebracht. Das Gelände ist
schwierig und für die Taktik der Buren wohl geeignet, dagegen
ungünstiger für die Verwendung der britischen Cavallerie, als
dies nach unseren bisherigen E'fahrungen irgendwo der Fall
gewesen ist.— Im Laufs des 28. August hat die Avantgarde
Buller's nach fünftägigen Kämpfen Machadodorp, den Schlüssel
der Position bei Belfast, besetzt. Am fitzten, fünften Kampf­
tage schienen die Buren nur noch schwachen Widerstand geleistet
und sich freiwillig zurückgezogen zu haben. Mit der Besetzung
von Machadodorp durch die Engländer ist de- Schlüssel der
Position, welche die Buren durch so lange Zeit tapfer ver-
tyeidigten, verloren gegangen und sie wurden dadurch zum
Rückzuge gezwungen. Die berittene Infanterie Dundouald's
fo'gte ihnen nur bis zu dem siebe» englische Meilen entfernten
Orte Helvetia. Weiter konnte Lord Dundonald nicht Vor­
dringen, da das schwierige Terrain die Verwendung von be­
rittenen Truppen nicht mehr gestattete. Andererseits ist General
French, der am Samstag in Lakenolcy angtkommen war, am
28. v. M. bis nach Elandsfonfiin vorgedrungcn, das acht
englische Meilen westlich und auf gleicher Höhe mit Helvetia
liegt. Möglicherweise hat die Vorwärtsbewegung des General
French, der den rechten Flügel der BoerS zu umgehen drohte,
wesinilich dazu beigetragen, daß General Louis Botha sich
entschloß, Machadodorp aufzugeben und sich nach Norde» gegen
Lydendurg, nach dem sogenannten Buschfeld, zurückzuziehen.
Der König von Rumänien in Ischl.
Fünf Jahre sind es her, seit König Carol von
Rumänien— damals mit seiner Gemahlin Königin
Elisabeth— zum letztenmal als Gast des Kaisers Franz
Josef in Isch! weckte. Nun war König Carol aber­
mals hier und galt sei» Besuch dem nicht nur von Oester­
reichs Völkern, sondern auch von and ren Ländern und ikpei!
Machthabern Hochverehrten Kalser Franz Josef und den Mit­
gliedern seines Allerhöchsten Hauses, was jedoch nicht aus-
schließt, daß diesem Besuche auch eine politische Bedeutung
beizumessen ist und derselbe in erster Linie mit dem schweben­
den rumänisch-bulgarischen Conflict in Verbindung gebracht
wird. Sache des auswärtigen Amtes wird es nun sein, un>
richtige Deutungen über d ese Monaichen-Begeguung, in der
man vielleicht eine gegen Bulgarien gerichtete Spitze erkennen
möchte, nicht anskommen zu lassen und zu diesem Behufs ist
auch der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
welcher erst kürzlich in Isch! war, abermals hier eingen offen
und schon vor der Ankunst des Königs von Rumänien von
Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen worden.
Die Ankunft des Königs Carol von Rumänien
erfolgte Mittwoch den 29. August mit Hof-Separatzuz um
2 Uhr nachmittags. Zum Empfange derselben waren am
Bahnbofperron er>ch cnen: Der Kaiser in der Oberstcn-
Uniform seines Infanterie-Regimentes, Prinz Georg von
Bayer u, der Minister des Äeuß r» Graf Goluchowski
mit dem Legationsrath von M e r e y, General-Adjutant Graf
Paar, die Flügel-Adjutanten Fürst D i e t r i ch st e i n und
Ritter von Wessely, Hofmarschall Baron P e r s a h l, der
k. k. Bezirkshauplmann Graf Salburg und vom Kaistr
mittelst Zuschrift dahin befohlen Bürgermeister Herr Carl
Wiesinger. Se. Majestät sprach vor Ankunft des Zuges
längere Zeit mit dem Grasen Goiuchowski, dem Bezirks­
hauptmann Grafen Salburg und dem Bürgermeister, mit
Letzterem über die Saisonverhältnisse in Ischl.
Nachdem König Carol dem von Hofralh Direktor
Dr. Messerklinger geführten Zuge, welcher Punkt
2 Uhr einfuhr, entstiegen war, umarmten und küßten sich
beide Monarchen, der König stellte seine Begleitung vor
und erfolgte sodann die Vorstellung der zum Empfange An­
wesenden durch den Kaiser, wobei König Carol jedem der­
selben unter freundlichen Worten die Hand reichte. Nach
Durchschreiten des mit Blumen decoriertcn HofwartesalonS
erfolgte die Fahrt zum Hotel „Kaiserin Elisabeth", das wie
der Bahnhof österreichische und rumänische Flaggen trug,
durch ein beiderseitiges Spalier einer unabsehbaren Menschen­
menge. Die freiw. Feuerwehr und ein größeres Gendarmerie-
Aufgebot versahen den Ordnungsoienst. Es fuhren: Der
Kaiser mit dem König Carol zur Rechten, Prinz Georg mit
Baron Perfahl, General-Adjutant Graf Paar mit dem I.
Adjutanten des Königs, General W a r t h i a d y, Flügel-
adjntant Fürst Dietrichstein mit dem rumänischen Flügel-
adjutanten Oberst Ni a u r o c o r d a t o, Ritter v. Wessely
mit dem Ordonanzofficier Major S a v o v i c i, dann Gras
Goiuchowski in Begleitung des Legalionsrathes von Mercy,
ferner das Gefolge des Königs. Im Holei waren zum Em­
pfange anwesend die k. u. k. Hoheiten Frau Erzherzogin
Marie Valerie mit Hofdame Gräfin Bombelles,
Prinzessin Gisela mit dem Prinzen Georg und Hofdame
Baronin La Roche, Obersthofmcistcr Fürst Liechten­
stein, Commercialdircctor Hofrath Loewenst e in, der
Hotelbesitzer Herr Karl Seeauer mit Gemahlin und
Schwiegereltern.
Der Kaiser blieb bis nahezu 3 Uhr bei seinem
königlichen Gaste im Hotel und wurde, als er um diese Zeit
zur allerhöchsten Villa zurückfihrte, mit begeisterten Hochrufen
die ganze Wegstrecke entlang begrüßt.
Der König von Rumänien bewohnte im Hotel „E isa-
beth" den das Rondeau bildenden Salon im ersten Stocke
und drei Zimmer für sich, drei für seine Suite und fünf
für das Gefolge. Sämmtliche Piecen sind bekanntlich seit
dem Frühjahr hochmodern und mit allem Comfort ein­
gerichtet und waren aus besagtem Anläße mit Blumen und
Z erpflanzen reich geschmückt. Im Hotel „Elisabeth" be­
wohnte ferner auch Graf Goiuchowski fünf Zimmer im
Hochparterre.
Die Zeit bis '/z4 Uhr verbrachte der König in
seinen Apartemcnts, worauf er sich mit Begleitung zum aller­
höchsten Diner in die kaiserliche Villa fiegab, wobei er vom
Publikum mit Hochrufen begrüßt wurde. Das Menu des
Diners war folgendes: kotags vnrlram. kargusttes L la
körigorä. kilsts äs saumorr L la roumains. kiöes äs fiosuk
st längs äs vsan. äambon ä la kille-MIIs. Sorbet.
Oanaräs äs Konen, salaäs, so mpots. kstits pois L l' ksslinK.
lVlaeöäoins äs kruits ä la gslös. kromags. Klaoss aux
kramboisss et au sakö blaue. Ossssrt.
Nach dem Diner fuhr der König an der kaiserlichen
Villa im Gries, welche von Prinzessin Gisela bewohnt
wird, vor, kehrte aber alsbald wieder zum Hotel zurück, wo
er um */z6 Uhr vom Kaiser ohne Begleitung zu einer
Spaziersahu über Laufen, Kaltenbach und Engleilen hinwärts,
abgehoit wurde. Etwas nach */z7 Uhr erfolgte die Rückkehr
der Majestäien in das Hotel „Elisabeth", beziehungsweise
die Kaiservilla.
Um ^9 Uhr war T h e e bei Prinzessin Gisela in
der kais. Villa am Gries, dem die Mitglieder des Aller­
höchsten HoseS und Suiten, König Carol mit Begleitung
und einige Damen der hohen Aristokratie beiwohnten. Auch
dahin wurde der König von Sr. Majestät dem Kaiser im
Hottt abgehoit und um 10 Uhr wieder hieher zurück begleitet.
Zum Thee gab es: Lalaäs Uagration. ksin äs obsvi-snil
ä la Krarrävsnsnr, salaäs ä la Uabsl. Kompots. Oorbsillss
aux kraisss. Kranit aux griottss. Ossssrt.
Am 30. August um 10 Uhr vormittags wurde der
Minister des Aeußern Graf Goluchowsky von Sr.
Majestät dem König von Rumänien in Audienz
empfangen, worauf sich König Cgrol zum Kaiser begab
und ein- Stunde bei ihm venmilie. Um 12 Uhr in das
Hotel zurückgekehrt nahm der König ein kleines Dejeuner.
Das Diner fand in der kaiserlichen Villa um */z3 Uhr statt
und war hiezu auch der k. k. Bezirköhaup'mauu Graf Sal­
burg geladen. Der Kaiser fuhr gegen ^3 Uhr am
Hotel „Elisabeth" vor, um seinen königlichen Galt hiezu ab­
zuholen; die Suiten des Königs folgten unmittelbar nach.
Das Menu lauiete: kotags keine Uortsnss. Oariolss
ä' eorsvissss. Iraitss an bleu, sause ravigots. Krövs st
oöts äs bosuk. kaillss ä la ro^als. knissot äs xonlaräss
ä la Linaia. Obampagns oup. ksrärsaux rütis, salaäs, vom-
pots. Lsxb^r äs kramboisss rnbanö. kromags. Klaoss aux
raisins st au ebosolat. Ossssrt.
Um 6 Uhr abends b:gaben sich Ihre Majestäten
Kaiser Franz I o s e f und K ö n i g Carol, ferner
Prinzessin Gisela von Bayern mit den Prinzen
Georg und Konrnd und der Hofdame Baronin L a
Roche, der Minister des Aeußern Graf Goluchowski,
von der Suite des Königs von Rumänien General War­
th i a d y, Oberst Manrocordato und Major S a v o-
v i c i, dann General-Adjutant Graf Paar, Flügel-Adjutant
Fürst Dietrichstein, Oberslhosmeister Fürst Liechten­
stein un: Gefolge mit einem Hof Separalzug nach Traun-
küchen zum Besuche Ihrer k. u k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Elisabeth in der Villa Puchberg. Nach Ankunft
des Zuges in der Station Trauukirchen um 6 Uhr 30 Min.
fuhren die allerhöchsten und hohen Herrschaften in den bereit-
stehende» Hofequipageu unter Hochrufen auf die beiden Maje­
stäten zur fünf Minuten entfernten Villa, wo Frau Erz­
herzogin die Ankommenden empfing und wo sodann folgendes
Goutcr eingenommen wurde: Llousss ä' öersvissss sn bslls-
vus st jnmbon u la Zeles. kllst äs bosuk, llangns äs
poularäss, garni. Kompots. koulaäes an ebosolat. Kranit
aax ananas et an eals. Ossssrt.
Der Kaiser hatte für seinen königlichen Gast und
und die höchsten Herrschaften noch eine ganz besondere Ueber-
raschung vorgesehen. Bei Einbruch der Dunkelheit, cs war
^8 Uhr, flammten am gegenüberliegenden Traunstein
unter Pöllerschüssen, die ein anhaltendes dumpfes Echo Wieder­
gaben, Bergfeuer auf und bald war der felsige Koloß wie
von Lichtern besät, an seinen Cvnturen und vielen fast unzu­
gänglich scheinenden Stellen bis zum Gipfel hinauf. Er sah
aus wie ein riesengroßer Christbaum, ein unbeschreiblich
schöner Anblick, der auch den größten Beifall der höchsten
Herrschaften und aller, die das Schauspiel sehen konnten,
fand. Herrn Hofrath und Hofjagdlciter Titz, der über
Allerhöchsten Wunsch das Arrangement hiezu getroffen, gebüit
alle Hochachtung, ein besonderes Lob aber auch den wackeren
Männern, die zu nächtlicher Stunde die Feuer entzündete».
Außer am Traunstein gab es auch »och am Hochkogl, Wildcn-
kogl und anderen Bergen weithin erglänzende Feuer.
Um 8 Uhr 30 Min. erfolgte die Rückfahrt von Traun-
kirchen und um 9 Uhr abends die Ankunft in Ischl. Auch
diesmal wieder gab der Kaiser seinem königlichen Gast das
Geleite zu seinem Quartier im Hotel „Elisabeth".
Freitag den 31. August um 10 Uhr 50 Min. vor­
mittags erfolgte die Abreise des Königs von Rumä­
nien über Salzburg und München nach Neuwied, von wo
er sich mit Königin Elisabeth zum Curgebrauchc nach Ragatz
begeben wird. Um ^11 Uhr fuhr Se. Majestät der Kaiser
am Hotel „Elisabeth' vor und begab sich zu König
Carol, worauf die Fahrt der Majestäten zum Bahnhof
erfolgte. Auf dem mit Ziergewächscn dekorierten Perron der
Salzkammergul-Locaibahn hatten sich noch Prinz Georg
von Bayern mit Obersthofmeister Baron P e r f a h l, der
Minister des Aeußern Graf Goiuchowski, dann Flügel-
adjulant Fürst D i c t r i Ä st e i n, welcher als Ehrencavalier
des Königs fungiert hatte, eingefunden. Die Suiten des Königs
waren im Civil zur Abreise erschienen und wurden vom Kaiser noch­
mals angejprochen, sow:e König Carol längere Zeit mit
dem Grafen Goluchowski und sodann mit Prinz
Georg eifrig conversierte. Nach gegenseitiger herzlicher Ver­
abschiedung drückten sich die Majestäten die Hände und küßten
sich zweimal, worauf der König den Salonwagen bestieg,
nochmals mit dem Kaiser einige Worte wechselte und nach
allen Seiten hin salutierte. Um die genaue Minute setzte sich
der von Direclor Pranol geführte Separatzug in Bewegung,
worauf der Kaiser, vom Publikum mit Hochrufen begrüßt,
zur allerhöchsten Billa fuhr.
Die aus Anlaß deö Aufenthaltes Sr. Majestät des
Königs Carol von Rumänien erfolgten Auszeichnungen
bringen wir an anderer Stelle dieses B alles.


[ 2023-06-29 10:34:52.899 - 19000902 - Seite 3 ]
Nr. 35
Beilage zu Nr. 35 Le- „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Correspondenzen.
H a l l e in, 27. August.
(600 jährige Jubelfeier der B ü r g e r g a r d e.)
In der althislorischen Cullurstätte am Salzachstcande plante
man schon seil mehrere» Jahren die Abhaltung eines Jubi­
läumsfestes anläßlich des 600 jährigen Bestandes des uni
forimrien Bücgercorps. Allein verschiedene Umstände, sowie
die nicht unbedeutende» Kosten einer würdigen Veranstaltung
waren mit Urjache, daß diese seltene Erinnerungsfeier immer
wieder hinausgeschobe» wurde. Nun aber ist diese Idee gereift
und wird am 7., 8, und 9. September diese schöne Gedenk­
feier stattfinden. Der rührige, zielbewußte Festausschuß hat
die nölhigen umfangreichen Vorarbeiten bereits durchgeführt
und wird nunmehr an der Ausgestaltung des Festes zu einem
einheitlichen, übersichtlichen Ganzen gearbeitet.
Die geschichtlichen Ereignisse und Vorkommnisse während
des 600 jährigen Bestandes des von Erzbischof Friedrich II.
im Jahre 1278 gegründeten Bürge-corps hier vorzuführcn
ist wohl nicht am Platze; es wird dies besorgt durch eine
an den Jubiläumstagen zur Ausgabe gelangende Festschrift.
Jedoch auf den, den Glanzpunkt der Jubiläumstage bildenden
„historischen Fesizug" möge wiederholt hingewiescn sein. Die
Bürgergarde wiid nämlich in den von der in diesem Fache
vortheilhaft bekannten Münchener Firma Diringer beigestillten
Costümen und Waffen der Jahre 1380, 1480, 1580, 1680,
1750, 1810 bis auf die heutige Zeit durch hiezu geeignete
Personen gruppenweise dargestellt. Ferner wird nebst de»
Herolden zu Pferde, Fanfarenbläsern, Trommlern und Pfeifern,
sowie mehreren anderen historischen Gruppen auch eine „Salz­
trägergruppe" mit den SalzauSfcrgen und den dazugehörigen
Attributen aus Hallcins grauer Vorzeit vertrete» sein. Die
Leitung und Zusammenstellung der historischen Gruppen Hut
de, hochverdiente kais. Rath und Conservator Herr Dr. Alex.
Petter, Museums-Director in Salzburg, in freundlichster
Weise übernommen.
Auch die in bestem Rufe stehende Gastfreundschaft der
treudemsche» Einwohnerschaft der von herrlicher Bergwelt um­
gebenen, in die Ausläufer des „Hohen Göll" eingebuchteten,
am Fuße des weltbekannte» Salzbergeö Dürrnberg gelegenen
Salinenstadt Hallein mit seiner an lohnenden Ausflügen reichen
Umgebung, welche Heuer, wie nie zuvor, von zahlreichen
Sommergästen, vornehmlich aus Wien und München, zum
Erholungsorte erkoren wurde, wird nicht verfehlen, auf die von »ah
und fern sich einfindenden Fcstgäste einen freundlichen und
sympathischen Eindruck nachdrücklichst wachzucufen.
St. Wolfgang, 27. August.
(Hoher Besuch.) Gestern nachmittags fuhr Ihre
k. u. k. Hoheit Frau Prinzessin Gisela mit den Prinzen
Georg und Konrad von Bayern auf den Schafberg.
Bei der Rückkehr wurde der hohen Frau, welche Protectorin
der hiesigen Kinderbewahranstall ist, von den ehrw. Kreuz-
schwestern durch Fräul. Luise Rieder, die eine kurze Ansprache
an Ihre kaiserliche Hoheit richtete, ein hübsches Blumen-
Bouquct im Namen der hiesigen Kreuzschwestern überreich',
welches die Frau Prinzessin sichtlich erfieut und huldvollst
entgegennahm und sich über Verschiedenes, diese Anstalt be­
treffend, von de» ehrw. Schw-stern berichten ließ und diesen
schließlich ihre Anerkennung über ihr ersprießliches Wirken
aussprach.
Hallstatt. 29. August.
(B e t e r a n e n f e st.— Jagd.) Sonntag den 26. d.
wurde hierorts das Vcteranenfest abgehalten. Früh morgens
war Togreveille der Saiinenkapelle unter fortdauernden
Pöllersalven, um */z9 Uhr Abmarsch mit klingendem Spiele
zur kath. Pfarrkirche. An dem Zuge behelligten sich die
Ehrenmitglieder Herr Bürgermeister Gstöttner und Herr
Amtsvorstand Bergrath Schraml. Nach Beendigung des
Gottesdienstes bewegte sich der 80 Mann starke Zug zum
geschmackvoll dekorierten Gartensalon des Consum-Vercines,
wo Herr Vorstand k. k. Obersteiger Fritz Gruber eine
dem Festtage gewidmete Ansprache hielt und zum Schlüße
derselben die Veteranen ausfordcrte, mit ihm ein dreifaches
Hoch auf de» obersten Kriegsherrn Se. Majestät Kaiser
Franz Josef auszurufcn. In einem weiteren Hoch ge
dachte derselbe der Fahnenmutler Frau Cvnslance Seeauer,
so auch der Ehrenmitglieder und Gönner des Vereines.
Hieraus erfolgte ein gemeinsames Mittagessen daselbst. Um
4 Uhr nachmittags war Garlen-Concert der Salinenkapelle
und wurde das Erträgnis armen Veteranen gewidmet. Unter
Leitung des Kapellmeisters und k. k. Obersteigers d' errn Joh.
Pfand! wurden sämmtlichc Nummern exakt d..rchzeführt
und mit Beifall ausgenommen.
— Am 27. d. kamen Se. Excellenz Herr Graf
C s e coni c s mit Söhnen und einigen Jagdgästen hier an,
begaben sich früh morgens auf die Jagd am Hirlatz (gelbe
Wände) und erlegten daselbst 20 Stück Gemsen. Am 28. d.
erfolgte ein zweiter Trieb am Sarstein und wurden daselbst
8 Stück Gemsen zur Strecke gebracht.
Verschiedenes.
* Ernennungen. Se. Majestät der Kaiser hat zu
Mitgliedern des Landesschulrathes für
O b er öfter r eich für die nächste 3jährige Functions-Periode
den Domdechanten und Kanzler des Linzer Domcapitels Robert
Kurzwernhart, den Domcapitular dieses Domcapitels
Josef Schwarz, den Superintendenten und evangelischen
Pfarrer in Wallern Jakob Ernst Koch, den Rabbiner der
israelitischen Cultusgemeinde Linz Moriz Friedmann, den
Direktor der Oberrealschule in Linz Schulrath Rudolf Pindter
und de» Direktor des Staatsgymnasiums in Linz Schulrath
Christoph Würfl ernannt.
* Friedrich Nietzsche Der bekannte Philosoph
F r i c d i.> ch W i l h c l m N i e tz s ch e ist in Weimar am
25. August vormittags einem Schlaganfalle erlegen. Friedrich
Wilhelm Nietzsche, am 15. Oktober 1844 zu Röcken bei Lützen
geboren, studirte in Bonn und Leipzig, wirkte vo» 1869 bis
1879 als Professor der klassischen Philologie in Basel und
nahm am Feldzuge von 1870 als freiwilliger Krankenpfleger
theil. In seinen philosophischen Schriften anfänglich die Philo­
sophie Schoppenhauer's und die Kunst Richard Wagner's ver-
tretend, schuf er in seinen späteren Werken, wie: „Also sprach
Zarathustra", „Jenseits von Gut und Böse" und anderen,
die Philosophie des „Uebermenschen", welch- in dem unvollendeten
Hauptwerke „Umwertung all-r Werte" ihre umfassende Dar
stellung finde» sollte. Im Jahre 1839 fiel Nietzsche, schon
seit zehn Jahren leidend, in geistige Umnachtung. Eine Bw rraphie
Nietzsche's, der nicht allein als Philosoph, sondern auch als
sprachg-waltiger Stilist hervorragte, wurde von seiner Schwester
Eiisab-th Förster-Nietzsche herausgegeben.
* Frau Helene Odilon vom Deutschen Volkstheater
hat sich am 25. August in Ofeu-Pest mit dem Grundbesitzer
und königlichen Kämmerer Franz von Rakovszky vermähhlt.
* Fischerei-Ausstellung in Salzburg. Man schreibt
uns aus Salzburg: Die Fischerei-Ausstellung vom
2, bis 10. September im Curhause wird, aller Voraussicht
nach, einen alle Besucher befriedigenden Verlauf nehmen. In
der großen Aquarienhalle im städt. Curparke sind Aquarien und
Fischbehälter aufgestellt, die sämmtlich bereits vergeben sind.
Die zur Schau gestellten Fischereigeräthe werden kaum ein
geringeres Interesse erwecken als die ausgestellten lebenden
Fische und Muschelthierc aus den verschiedensten Gewässern.
Die schlanken Forellen der Alpenscen, die Riesenlachse und die
Meercsbewohner der Nord- und Ostsee werden uns ein
Gesammtbild schönster Art von ihrem Treiben zeigen. Ja der
Ausstellung, die von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abends geöffnet
sein wird, finden täglich Concerte statt. Gleichzeitig mit der
Ausstellung wird der VII. Allgemeine Fischereitag
am 6. und 7. September im Landtagssaale seine Verhandlungen
Pflegen. In Erwartung eines zahlreichen Besuches sind ganz
hervorragende Festlichkeiten geplant. Beim Begrüssungsabend
am 1. September im Hotel Mirabell wird das Pinzgauer
O rq; e l- O u a r t e t t, eine echt salzburgische Specialilät, Mit­
wirken. Den Mittelpunkt der Festlichkeiten wird aber das
italienische Seefest in Leopoldskron mit einer Sandolin-Regatta,
dem Schffferstechen der Oberndorfer Schiffergilde mit dem
effektvollen Brillantfeuerwerk des Pyrotechnikers Kuno aus
Graz bilden. Die Beleuchtung der Feste Hohen-Salzburg mir
dem von der Marinesection aus Pola beigestelltcn Scheinwerfer
verspricht ein herrliches Schauspiel.
* Wolkenbrüche und Hochwasser. Ans Zürich,
25. August, wird berichtet: Wolkenbrüche haben gestern in
der Jnnerschweiz und auf der Südseite der Alpen großen
Schaden und Verkehrsstörungen verursacht. Von allen Seiten
werden Ueberschwemmungen und Hochwasserschäden gemeldet.
Zwischen Bellinzona und Locerno ist der Buhnverkehr unter­
brochen, ebenso zwischen Glarus und Linththal. Mehrere
Bergstraßen sind durch Erdrutschungen gesperrt. Freitag abends
um 10 Uhr war die Lage kritisch: die Reuß hatte den
höchsten Wasserstand seit dem Jahre 1868, die Linth seit
1808; glücklicherweise hielten die Dämm: stand, sonst wäre
großes Unglück entstanden. Heute ha! sich das Wetter auf­
gehellt und die größte Gefahr ist vorüber. Bern, 25. August,
m-ldet: Infolge eines Unwetters wurde die Grimselstraße
b im Handek-Fall im Canto» Bern etwa 100 Meter weit
verschüttet. Die Rheinbrücke bei Surrhein im Canion Grau-
bündten unterbrochen. Rom, 25. August: Depeschen aus
Oberitalien berichten über zahlreiche durch Flüsse und Bäche
verursachte Ueberschwemmungen, welche schwere Schäden im
Gefolge hatten. In der Umgebung von Varesc unterwusch der
ausgetretene Bach Olona ein Haus und zerstörte mehrere
Brücken. Auch Las Elektricitätswerk daselbst wurde stark be­
schädigt. In Bargiano stürzte ein im Bau begriffenes Haus
ein; 2 Fabriken mußten infolge der erlittenen Beschädigungen
geschlossen werden. Eine Barke kippte »m, wodurch zwei
Personen ertranken. Der „Italic" zufolge stürzten in Car-
dezza 20 Häuser ein und begruben 7 Personen unter de»
Trümmern. 5 Personen seien bereits aus dem Schutte her­
vorgezogen worden. Sondrio, 25. August: Die Adda ist
aus den Ufern getreten und hat in den Felsereien b deutenden
Schaden ungerichtet. Dec Wildbach Tactano hat die Eisen­
bahnlinie Ardeno—Mmbegno an einer Stelle zerstört. Ein
anderer Wildbach zerstörte einen Theil der Landstraße bei
Novate.
* Auf dem Marsche gestorben. Am 25 August
nachmittags wurde in Lenz der Fleischhauer Herr Johann
Ziegler zu Grabe getragen, welcher in Thaur (Tirol) auf
einem Marsche, den er a'ö Zugsführer beim Schwazer Landes­
schützen-Bataillon mitmachtc, vom Tode ereilt wurde. Herr
Ziegler, welcher 27 Jahee alt war und dem Flctschhauer-
geschäfte auf der Landstraße (Carmelitergebäude) Vorstand,
war schon ein kranker Mann, als er zur W affenüb ung
e inrücke» mußte, Seit 3 Jahren litt derselbe schon an
Magengeschwüren und war sogar bettlägerig, als er die Ein­
berufung erhielt. Die ihn betreuende Klosterfrau zitterte vor
Aufregung am ganzen Leibe, als sich der kranke Mann in die
Landwehrkaserne begab, um sich zu melden. Anstatt aber, daß
man Herrn Ziegler sofort wieder nach Hause geschickt hätte,
sandte man den Todkranken, tiotz eines Zeugnisses des Herrn
Med.-Dr. GeiSböck, welcher angab, daß Herr Ziegler an
Magengeschwüren leide und ihm ein Uebungsmarsch den Tod
bringen könnte, nach Tirol zur Wasfenübung. Der Milstär-
arzt, der Herrn Ziegler untersuchte, scheint auf das Zeugnis
dcs Herrn Dr. GeiSböck nicht viel gegeben zu haben, denn
er meinte: „so ein fetter Mann könne die Waffenübung schon
mitmachen". Herr Dr. Geisböck hatte abw leider recht be­
halten, denn auf dem ersten Uebungsmarsche brach Herr Ziegler
zusammen und starb.
* Oestcrieichische Verbannte aus Transvaal.
Mit der Westbahn sind am 26. August nachmittags 56
österreichisch-ungarische Staatsangehörige, durchwegs Männer,
die von der neuen Regierung aus Johannesburg
ausgewiesen worden sind, in Wien eingetroffe». Sie
wurden von der Behörde übernommen und provisorisch
i» zwei leeren Schulzimmern eines Schulgebäudes in
Rudolfsheim untcrgebracht. Sie beabsichtigten, bei Graf
Goluchowski eine Beschwerde gegen ihre Aus­
weisung einzubclngen und im Wege des Auswärtigen
Amtes Schadenersatz gegen die englische Regierung geltend zu
machen. Die Ausgewiesenen, die sich ins Polizei-Präsidium
begaben, sind durchwegs Ccoaten, einzelne von ihnen waren
schon 20 Jahre als Bergwerksaebeiter in Transvaal ansässig.
Sie erzählen, daß am 10. Juli englische Soldaten in
Johannesburg eine Razzia nach Landfremden gemacht haben.
Zuerst wurden die Croalen nach London gebracht, dort erhielt
jeder ein Pfund Sterling als Unterstützung, und damit traten
sie die Reise nach Wien an. Am 27. v. M. haben die Aus-
gewicsenen Wien verlassen- Aufihren Wunsch wurden die 56 Man»
nach Triest gebracht, von wo sie die Rückreise in ihre Heimat
antraten. Die Südbahngesellschaft hat ihnen zwei Waggons
zur Verfügung gestellt und das Polizeipräsidium hat Jedem
einen Geldbetrag eingehändigt.
* Der Anarchist Bresci zu lebenslänglicher
Kerkerstrafe verurtheilt. Im Schwurgcrichtssaale z»
Mailand spielte sich am 29. August der letzte Act jenes
blutigen Dramas ab, das ganz Italien seit einem Monat in
steter Aufregung erhält. Der Anarchist und Königsmörder
Bresci, der Italien eines seiner besten und edelsten Herrscher
beraubt hatte, wurde durch das Verdikt der Geschivornen zu
lebenslänglicher Kerkerstrafe verurtheilt.
* Verunglückte Touristen. Aus S ch l a d m ing
wird berichtet: Oie vermißten Brüder Lampl sind vom
Kriegcrzinken abgestürzt und wurden beide todt aufgefunden.
Man erwartete Mittwoch abends die Ankunft beider Leichen
in Schladming. Die zwei verunglückten Touristen sind die
einzigen Söhne der Hofrathswitwe Frau v. 8 a m p l. Ein
Sohn studierte 3uo., der zweite machte Heuer die Maturitäts-
Prüfung mit Vorzug. Sie brachen von Schladming Dienstag
früh um 5 Uhr auf und versicherten, am selben Tag um
12 Uhr mittags zurückzukommen. Sie änderten aber die Tour
und kamen auf eine weglose gefährliche Stelle, welcher jeder
Jäger meidet. Eine bei den Verunglückten gefundene Uhr war
um 9 Uhr stehen geblieben. Die Brüder dürften daher schon
Dienstag vormittags abgestürzt sein. I» Folge der Ver­
änderung der Tour war die Auffindung der Leichen am ersten
Tag unmöglich. Unter den Sommergästen und der Schladminger
Bevölkerung herrscht große Erregung über diesen Unglücksfall.
* Revolverangriff auf zwei Sicherheitswach­
männer. Auf ihrem nächtlichen Patrouillen^ange sind in
Wien am 25. v. M. nachts zwei tüchtige und erprobte Sicher­
heitswachmänner von zwei Personen, die sie wegen Bedenklich­
keit anhalten wollten, durch Revolverschüsse verletzt worden, der
Eine schwer, der Andere leichter. Die Blutthat, die nicht
verfehlte großes Aufsehen zu erregen, hatte jenen finsteren
Winkel zum Schauplatz, der an der Grenzscheide zwischen
Neumargarethen, Favoriten und Meidling liegt; Fuchsenfeld
heißt der weite, unverbaute Platz, wo die zwei Wachen ange-
schosscn wurden. Die Namen der beiden Opfer ihres schweren
und gefährlichen Berufes sind Anton Stöckli er und Josef
Weigert. Einen den beiden Thäter vermuthet man in
dem 4ljährigen Schmiedgehilfen Gustav K o b l e n z, der noch
Samstag nachts festgenommen wurde und sich bei der Ver­
haftung mit gezogenem Messer zur Wehr setzte. Als Complicc
desselben wurde der Kutscher Josef Jaich, ein vielfach ab-
g-straftes und von Wien abgeschafftes Individuum in Haft
genommen. In ihm glaubt man jenen Mann gefunden zu
haben, der am 25. v. M. abends aus dem Hause Ettenreich­
gasse 28 entkommen ist und zwei Schüsse auf seine Ver­
folger abgegeben haben soll.
* Eitl kirchliches Kuszvervot. Das Bielitzer katholische
Pfarramt hat, wie das „Wiener Fremdenblatt" meldet, die
nachfolgende Veröffentlichung erlassen: „Nachdem die Unsitte
deS abergläubischen Küssens der Braut sofort nach der Trauung
durch das weiblich- Publicum trotz wiederholten Verbotes kein
Ende nimmt, wird das P. T. Frauen- und Fräulein-Publikum
darauf aufmerksam gemacht, daß von nun an im Wieder­
holungsfälle während der Trauung die Kirche für das Publikum
gesperrt wird."
* Auszeichnung. Bei dem Weltwettkampfe, welcher
am Tage dcs 70. Gevurtsfestes Sr. Majestät beim inter-
naiioaaleu Feuerwehrcongreß in Joinville sur Pont nächst
Paris in Dampstpritzen stattfand, siegte über alle Weltcon-
currenz die Firma R. Cz er mack in Teplitz und Wien. An
der Feuerw.hr-Ausstellung betheiligte sich Amerika, England,
Rußland, Deutschland. Frankreich und Oesterreich. Die Firma
R Ezermack erhielt in Dampf- und Handspritzen den Kranä
prix mit einer goldenen Medaille im Werte von 500 Gulden,
einzig und allein; in Leitern erhielt den 6rauck prix, eben­
falls allein, B'-.nddireckor Schappler aus Frankfurt am
M ün für seine, »eumatische Schicbeleitcr.
* Apotheker Brady's Magentropfeu, früher auch
unter dem Namen Mariazeller Magentropfen bekannt,
erfreuen sich wegen ihrer erprobten, vortrefflichen, anregenden
und kiäfligenden Wirkung bei Magenschwäche und Verdauungs­
störungen in allen BevöckerungsUassen großer, stets wachsender
B liebtheit, sind in allen Apotheken vorrättsig. Wir empfehlen
unseren geehrten Lesern bei Bestellungen auf die im Jnseraten-
theilc unseres Blattes enthaltene Abbildung der Schutzmarke
und Unterschrift zu achten, womit die Verpackung der echten
Mariazeller Magentropfen versehen ist.
* In Crefeld hat kürzlich ein? allgemeine Ausstellung
für das BekleidungSwcsen stattgefunden, an der sich die her­
vorragendsten Maler und DecorationSkünstler mit modernen
Entwürfen betheiligt haben. Auch die „Wiener Mode",
illustrirtc Zeitschrift für Mode und Haus, hatte sich mit einer
Anzahl ihrer Ociginalzeichnunzen Ungesunden und wurde mit
der g o l d e n e u Medaille ausgezeichnet.
* Pariser Weltausstellung. Wie wir erfahren, sind
die Fabrikate der Firma F. A Sarg's Sohn L Co.,
Wien, insbesondere das bekannte, allgemein beliebte Zahnputz-
mittel „Kalodont", dessen Unentbehrlichkeit allgemein an­
erkannt wird, auf der Pariser Weltausstellung mit der
goldene» Medaille ausgezeichnet worden. Die Aus­
zeichnung für Toilette-Artikel ist von umso größerer Bedeutung,
als Paris und Frankreich selbst an der Spitze dieser Branche
st-hen.


[ 2023-06-29 10:34:52.899 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 35
* „Durch ganz Italic« Sammlung von 2000
Photographien italienischer Ansichten, Alterthümer, Baudenk­
mäler Kunstschätze und Voikslypea r. Pracht-Album i» Groß-
Folio, Querformat. Vollständig in 30 Lieferungen ü 60 kr.
— L 1.20.— Dieses Werk verdient in der Thal ein grandi­
oses Prachtiverk genannt zu werden. Wie wir von den Ver­
legern G. SzelinSki L Comp, Wien, I-, Weihburggasse 16.
erfahren, hat das Werk in unserer Monarchie rinen groß­
artigen Beifall und Absatz, indem einzelne Provinzbuchhändler
150 bis 200 Abonnenten seit Erscheinen der ersten Lieferung
zu verzeichnen haben. Bis jetzt liegen uns 10 Hefte vor und
betrachten wir mit trunkenem Blicke diese naturwahren. l.benS-
getreuen Bilder, welche in tadellos künstlerisch vollendeter
Ausführung jedem Kunstfreunde gewidmet sind. Wer so glück­
lich war, an Ort und Stelle die Originale dieser ungemein
plastischen, naturgetreue» Reproduktionen zu bewundern, dem
werden sie als wundervolle Wiedererwecker jener längstver-
träumten Märchenstimmung sein. Jene aber, denen das Schick­
sal minder günstig war, werden beim Anblick der einzelnen
Prachtgemälde mindestens einen Moment lang von einer lang-
gehegten, heißen Sehnsucht befreit, nachher voll der zauber­
haftesten Erinnerungen sein. Der billige Preis von nur L 1.20
per Heft ist nur deshalb möglich, weil das Werk „Durch ganz
Italien" bereits in 7 Sprachen erscheint.
* (fein ohne störende Nebenwirkungen unme, klick
milde abführendes Mittel, welches infolge dieser Eigenschaft
imstande ist, die Verdauung zu regeln und anzuregen, ist der
seit mehr als vierzig Jahren als Volks- und Hausmittel
überall bcstbekannte Dr. Rosa's Balsam für Lea Magen aus
der Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten in Prag.
Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.—
Siehe Inserat!
* Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee nur
mit Bohnen allein herzustellc»; es bedarf eines Zusatzes, um
de» Wohlgeschmack die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergebe», daß Ober-
lindob er's G e su n d h e i t s- F e i g c n- K a f f e e (die
Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt cs noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurro-
gatc, gerößtcte Malzkörner, oder billige FeigenkasfeeS verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffee beeinträchtigen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 1. September 1906.
Abreise des Allerhöchsten Hofes. Nach zweimonat­
lichem Sommerausenthalte in Isch! ist gestern, Freitag den
31. August, um 8 Uhr 30 Min. abends Sk. Majestät der
Kaiser mit seiner Begleitung, den Herren der Militär-
und Cabinetsianzlei und Gefolge nach Wien abgereist. Auch
einer seiner Enkel, Prinz Konrad von Bayern, mit
seinem Erzieher Baron Hackl, reiste mit dem Kaiser ab,
dem Allerhöchst seine Töchter Prinzessin Gisela mit dem
Prinzen Georg und Frau Erzherzogin Marie Valerie
das Geleite zum Bahnhof gaben, wo sie sich herzlichst ver­
abschiedeten. Am Bahiihofverrou waren auch die Herren k. k
Bezirkshauptmann Graf Salburg, Hofrath und Hofjagd­
leiter Lio T i tz, Bürgermeister Wiesinger, Viceblrger-
meister Leithner und Prälat Monsignore Wein mayer
zur Verabschiedung erschienen. Se. Majestät sprach die ge­
nannten Herren hurdvollst an und sagte unter andern dem
Bürgermeister Wiesiger nochmals seinen kaiserlichen Dank für
die Veranstaltung zu seinem h'er verbrachten 70. Geburtsscste
und die Glückwünsche der Bevölkerung. Heute, Samstag den
1. September, verließen auch um 10 Uhr 50 Min. vor­
mittags Prinzessin Gisela von Bayern mit dem Prinzen
Georg, Hosmo.rschall Baron P e r s a h l, Hofdame Baronin
La Roche und Gefolge, und um 11 Uhr 58 Min. mittags
Frau Erzherzogin Marie Valerie mit den erzherzvg-
liche u K ind e rn, den Hofdamen Gräfin Bombelles
und Baronin Becsey, sowie Gefolge Ischl und reiste
Prinzessin Gisela nach München, Erzherzogin Marie
Valerie noch Wallsee ab.
Vom Hofe. Wie aus Gmunden gemeldet Wild, sind
am 27. v. M. Herzog Ernst August und Herzogin
Thyra von Cumberland, dann die Prinzessinnen
Alexandra und Olga, Herzoginnen zu Braunschweig
und Lüneburg, in Begleitung der Hofdamen Gräfinnen Maric
und Julie Kielmansegg, des geheimen Nathes von
der Wense, Hofintendanten Heise und Dienerschaft nach
Kopenhagen abgereist.— Sonntag den 26 August um
11 Uhr vormittags wurde Se. Excellenz der Reichs-Finanz-
minister Benjamin von Kälte. Y, ferner um 1 Uhr nach­
mittags SectionSchef König der nng. Cabinctskanzlei von
Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen. Die
Genannte» wurden sodann dem Familiendiner beigczogcn, an
welchem auch Frau Erzherzogin Elisabeth mit Hofdame
Gräfin Coudenhove und Obersthofmeister Grafen Bellegarde
theilnahm. Am 28. v. M. um 11 Uhr vormittags wurde
der k. u. k. österreichische Gesandte in Belgrad, Freiherr v.
Heidler-Egeregg, welcher am Vortage hier cintraf
und im Hotel „Kaiserin Elisabeth" Absteigquarticr nahm,
vom Kaiser in Audienz empfangen und nachmittags dem
Familiendiner beigezogen.— Gestern um 2^ Uhr nachmittags
kam Frau Erzherzogin Elisabeth mit Hofdame Gräfin
Coudenhove und Grafen Bellegarde ssn. hier an und nahmen
dieselben am kaiserlichen Familiendiner theil.
Hofjagden. Samstag dm 25. v. M. nachmittags
war Jagd im Winkelgrab-n bei Langwies, an welcher die
Prinzen Georg und Konrad von Bayern, General-
Adjutant Graf Paar, die Flügel-Adjutanten Fürst
Dietrichstein und Ritter von Wessely, sowie Kriegs-
minister Freiherr von Krieghammer theilnahmen. Das
Jagdergebnis war ein ganz geringes; ebenso auch bei der
letzten diessommerlichen Hofjagd, an welcher die vorgenannten
hohen Jagdgäste des Kaisers und noch Hauptmann von
Dittl und Leibarzt Dr. Kerzl theilnahmen und welche
Montag Len 27. August im Goffgraben bei Langwics statt­
fand. Hiezu wurde um ^4 Uhr früh ausgefahren und um
^9 Uhr vormittags hieher zurückgekehrt. Prinz Georg,
der auf der erstbesagten Jagd einen „Sechser"- und gleich
darauf bei der Pürsche in Mitlcrweißenbach einen „Achter"-
Hirsch erlegt hatte, schoß am Montag noch einen Hirsch.
Auszeichnungen. Se. Majestät König Corolvon
Rumänien hat für besondere Verdienste aus Anlaß seines
Besuches in Ischl verliehen: Dem k. k. Bezirkshauptmann
Grafen Salburg das Commandeurkreuz der rumänischen
K' one, dem Flügeladjutakten Fürst Dietrichstein-
Mensdorff, sowie Sr. bischöfl. Gnaden Dr. Laurenz
Mayer das Großofficierskreuz vom Stern von Rumänien;
dem Bürgermeister Herrn C. Wiesinger das Ritter­
kreuz des Sterns von Rumänien; den Herren Polizei-
Commissür Dr. Georg Bayer!, k. k. Gendarmerie-
Rittmeister Rudolf Geyer, k. u. k. Villen- Inspektor
Nik. Zellner das Officierskrcu; von der Krone von
Rumänien, dem Hotelbesitzer Herrn Karl Seeauer und
Geheimpolizei-Inspektor R. v. W i t t e k das Ritterkreuz des
Ordens der Krone von Rumänien, den Herren Gend.-Wacht-
meister und Postencommandant in Ischl Joh. B l a s ch e k
und Polizei-Agenten von der Statthaltern in Linz Franz
Reichert die gold. rumän. Medaille mit der Krone, den
Gmd.-Postenführern H i t l, Mayer und Hauser, ferner
dem Thorwüchter Ant. Wiesauer und dem Bahnhofportier
Engel die sich, rumän. Medaille mit der Krone.— Von
Sr. Maj stät dem Kaiser erhielten für besondere treue
Pflichterfüllung die Herren Oberpostverwalter Alf. Förchtgott,
Stations-Vorstand Ferd. Miliczek und Villen-Jnspector
Nik. Zellner goldene Uhren, k. u. k. Hofgärtner Hanna
eine silb. Uhr mit dem kaiserl. Namenszug in Email, ferner
die Herren Inspektor v. Wittek und Polizei-Agenten
Kohl und Reichert silberne Uhren mit Allerh. Monogram
und kaiserlichem Adler. Herr Stations-Vorstand Nt i l i c z e k
erhielt außerdem je eine Brillant-Nadel von Frau Ezherzogin
Elisabeth und dem König von Rumänien.
Hohe Spenden. Se. Majestät König Carol
von Rumänien Kat aus Anlaß seines hierortigen Auf­
enthaltes den Armen Jschl's 400 L zu spenden geruht.—
Se. Majestät der K a i s e r hat zum Chrisibaum der cvang .Schule
in Ischl 60 L allergnädigst gespendet.
Ehrung. Der V e t e r a u e n- B e r e i n E b ens e e
hat den k. k- Bezirkshauptman» Herrn Grafen Salburg
zum Ehrenmitgliede dieses Vereines ernannt.
Todesfall. In Ebensee ist am 30. v. M. nachts der
in weilen Kreisen bekannte k. u. k. Major a. D Johann
Edler o. Wallner nach langem, schmerzlichen Leiden im
A ter von 68 Jahren verschieden. Er hatte sich vor zwei
Monaten in Wien einer Operation unterzogen, die als gelungen
galt, nach der er sich aber trotz sorgfältigster Pflege nicht
mehr erholen konnte.
Ausstellung. Der unter dem Protektorate Ihrer
k. u. k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie
stehende Verein zur Hebung der weiblichen Hausindustrie im
Salzkammergute veranstaltete im Vereine mit der Frauencr-
werbschule in Ischl am 20. bis 23. v. M. im Curhause zu
Gmunden eine Ausstellung, die sich bei den zahlreichen
Besuchern des ungetheillesten Beifalls erfreute. Ihre königl.
Hohett Herzogin Thyra von Cumberland und Ihre
kaiserl. Hoheit Herzogin Marie Therese von Württem­
berg zeichneten die Ausstellung mit Höchstihrem Besuche aus
und wurden vom Präsidenten des Vereines, Herrn Bezirks­
hauptmann Grafen Salburg empfangen. Die höchsten
Hcrrschaflen besichtigten die einzelnen Abheilungen der Aus­
stellung eingehend und machten auch vecschiedene Einkäufe.
Nach mehr o!s einstündigem Aufenthalte verabschiedeten sich
die genannten Herrschaften und drückten der Leiterin der
Frauenerwerbschule Frl. Marie S p ani tz ihre besondere
Anerkennung auS. Später erschien Ihre königl. Hoheit
Prinzessin Friederike von H annov e r in der Ausstellung
und ließ sich von Fräulein Spanitz die einzelnen Arbeiten
zeigen
Auf der Gemsjagd. I» dem hiesigen Etablissement
„Alpina" des Herrn F. Fioberger lenkt seit einigen Tagen
ein Bild, welches unser» allergnädigsleu Kaiser mit weiland
Sr. k u. k. Hoheit dem Kronprinzen Rudolf auf der
Gemsjagd darstellt, die allgemein: Aufmerksamkeit auf sich.
Es ist eine auf weißen Carion gezeichnete Kreidezeichnung von
Edmund Födinger in Gmunden unter Zuhilfenahme einer
alten Photographie, von Angerer in Wien ausgeführt. Genannter
Künstler hat als Umgebung der allerhöchsten Persönlichkeiten
den Standplatz Sr. Majestät am Traunstein gewählt und
denselben getreu nach der Natur gezeichnet Kreidezeichnungen
sind für Jagdbilder allgemein üblich, cs kommt durch diese
einfache Art Wiedergabe das Charakteristische der Zeichnung
selbst, ohne Farben, also blos dmch den warmen schwarzen
Ton und sicheren bestimmten Strichen, sowie das Eigenthümliche
und Lebendige in der Natur durch die unmittelbare skizzenhafte
Uebermitilung des KohlenstisteS am besten zur Geltung, gerade
so, wie wir es bei den Bildern des bekannten Meisters
Pausinger so oft zu bewundern Gelegenheit haben. Ganz
besondere Sorgfalt wurde auf die möglichste Poeträtähnlichkeit
der allerhöchsten Persönlichkeiten verwendet, welche wohl als
sehr gelungen bezeichnet werden darf.
Automobilverkehr. Infolge des zunehmenden Auto-
mobilverkehreö hak zur Verhütung von UnglückSfällcn die Be-
zirkshaupkmannschaft Gmunden bis zur gesetzlichen Regelung
des Autoniobilverkehres folgende Sicherheitsvorschriften für den
Verkehr auf den Straßen des hiesigen Bezirkes erlassen:
l. Auf den Reichsstraßen des hiesigen Bezirkes darf die Fahr
geschwindigkeit drei Minuten per Kilometer nicht übersteigen.
Auf hinlänglich breiten, ebenen und wenig belebte» Seiten­
straßen kann die Fahrgeschwindigkeit mäßig gesteigert werden.
2. Die Fahrgeschwindigkeit muß verringert werden und
nötigenfalls der Automvbilwagen ganz ungehalten werden,
wenn das Herannahen desselben Pferde oder andere Thiere
erschreckt und dadurch Veranlassung zu Unordnungen oder
Unglücksfällen gegeben sein kann. Das Vorfahren mit dem
Aulomobilwagen ist nur auf ebener, hinreichend breiter und
gerader Straße gestattet. 3. In Ortschaften, in schmalen
Straßenstrecken, wo zwei Wagen nicht vorbeifahren können,
bei Kreuzungen mit Bahne» und anderen Straßen, bei starken
Straßenkrümmungen, auf Brücken, bei starken Steigungen
u. dgl. darf nicht schneller als im Tempo der Fußgänger ge­
fahren werden. Der Lenker darf erst dann wieder schneller
fahren, sobald er die Uebcrzeugung hat, daß dies ohne Gefahr
möglich ist. 4. Das Waruungssignal ist im Bedarfsfälle stets
rechtzeitig zu geben. 5. Für das Ausweichen und Vorfahren
mit Automobilwagen gelten dieselben Vorschriften, wie für
den anderen Fuhrwerksverkehr.
Schulnachricht. An der Knaben-Bürger-
schule zu Ischl beginnt das Schuljahr 1900/1901 Mon­
tag den 3. September 1900. An diesem Tage haben sich
die Schüler um 7 Uhr früh in der Bürgerschule einzufinde»,
um dann unter Aufsicht des Lehrkörpers in der Pfarrkirche
dem Gottesdienste beizuwohnen. Die Einschreibungen finden
Sonntag den 2. September zwischen 8 und 11 Uhr vorm,
statt. Neueintretendc haben den Tauf- (Extrakt-) und zu­
folge Erlaß des k. k. LandeSschulrathes vom 18. Juni 1891,
Zahl 1762, auch den Impfschein vorzuweisen. In die
I. Classe der Bürgerschule werden Schüler ausgenommen,
welche im fünften Jahrescurse einer allgem. Volksschule zum
Aufsteiger, für geeignet erklärt wurden, oder welche das 10.
Lebensjahr überschritten haben und die nothwendigen Bor­
kenntnisse durch eine Ausnahmsprüfung Nachweisen. Aus­
künfte i» allen die Bürgerschule betreffenden Angelegenheiten
werden seitens der Direktion bereitwilligst ertheilt.
Muthmatzlicher Mord. Am Freitag den 24. v. M.
gegen 7 Uhr abends wurde nächst dem Franz Josessplatze i»
Gmunden eine weibliche Leiche im See schwimmend vorgefunden,
von Schiffern geborgen und in die Todtenkammer gebracht.
Da sich an derselben verschiedene äußerliche Verletzungen zeigten,
welche den Verdacht auf eine verbrecherische Handlung wachricfen,
beantragte der Stadta-zt Heer Dr. K r a kowi z e r die vor­
geschriebene Obduktion. Die Vornahme derselben ergab in der
That, daß die betreffende Frauensperson höchstwahrscheinlich
durch Schläge auf den Kopf belaubt, dann in's Wasser ge­
worfen worden war und dort den Tod durch Ertrinken ge­
funden hatte. Dagegen ergaben sich für einen an ihr verübten
Lustmord keinerlei Anhaltspunkte. Wie wertcrs aus dem
Augenschein sicher hervorging, hat die Betreffende das Conandoli-
fest am 19. v. M. mitgemacht und dürste das geschilderte
Verbrechen, da die Leiche kaum mehr als fünf Tage im Wasser
gelegen ist, noch in derselben Nacht an ihr verübt worden sein.
Neder Name» und sonstige Personalien dieser 25 bis 30 Jahre
alten, vermuthlich dem dienenden Stande ungehörige» Un-
g'ücklichen hat man bisher keinerlei Anhaltspunkte, doch werden
die Erhebungen zur Klärung dieser dunklen Angelegenheit,
behördlicherseits -»feigst gepflogen. Die Leiche war bekleidet
mit dunkelblauem Kleide und gelbe» Lederschuhen. Der Hut
fehlte. Der Gürtel, von Farbe des Kleides, war in der
Rocktasche verwahrt. Bei der Leiche wurde ein Portemonnaie
mit dem Inhalte von 58 Heller vorgefunden. Die Wäsche ist
mit den Buchstaben „IL. K." gcmärkt.
Brand. Samstag den 25. August, circa '/z6 Uhr
abends, kam am Dache bes Hauses Brennerstraße 3 u, Ischl,
in welchem Herr S. Sonnenschein sein Restaucations-
gewerbe auSüdt, ein Feuer zum Ausbruche, das jedoch vom
Dienstpersonal und der sofort avisirten uad unter Leitung des
Commandantcii Herrn Lecp. Sams am Brandplatze er­
schienenen Feuerwehr unterdrückt wurde, so daß der hiedurch
entstandene Schade ein kaum nennenswerter ist. Bei weiterem
Umsichgreifen des Feuers märe allerdings die Gefahr für die
Nachbarhäuser eine sehr große gewesen, da sämmtiiche mit
Schindeln gedeckt sind. Nach feuerpolizeilicher Erhebung ist
der glücklich abgeluusenc Brand durch AuZsprühen von Funken
aus dem Rruchfanz der 1. Stock Küche dadurch entstanden,
daß das Schutzblech um denselben infolge langen Gebrauches
an mehreren Stellen schadhaft ist, an welchen die Funken auf
die Schindelbedachung fallen konnten und diese in einem Aus­
maße von 1 (D Meter in Brand gesteckt wurde.
Berechtigungen. Wir haben nachzutragen, daß auch
die Herren Bahnerhattungs-Jngenieuc Wagner und Stations-
Borstand Miliczek beim Empfange der Deputationen im
Park der a. h. Villa am 18. August von Sr. Majestät dem
Kaiser angesprochen wurden.— In dem Gedichte „Der Curort
Ischl" von Prof. Georg Margesin in der letzten Nummer
unseres Blattes hat sich i» Zeile 7 ein störender Druckfehler
cingeschlichen. ES hieß da fälschlich: u m Rast und soll richtig
heißen „Um den Genuß der nächtlichen Freude und Rast
nicht zu stören".
Musikalischer Abend. Mittwoch den 5. d. M. findet
zuin Benefice des verdienstvollen Kapellmeisters der Jschler
Curkapelle, Herrn Al. H o l z i n g e r, im hiesigen Cursaal
ein musikalischer Abend unter Mitwirkung der best-
bekannten Tiroler Sängergesellschaft „Auer Wastl", des
GcsangSkomikers Herrn Carlo Böhm und der Curkapelle
bei gedeckten Tischen statt. Dieser Abend verspricht sehr animirt
zu werden und ist Herrn Direktor Ho lz i ng er, der sich um
das musikalische Leben Jschl's im Sommer wie im Winter
vielfach verdient macht, ein recht zahlreicher Besuch zu wünschen.
FrcmdensA-requenz. Die Jschler Fremdenlist c
vom 31. d. Nt. weist 8698 Parteien mit 14348 Personen,
die C u r l i st e vom 30. d. M. 2421 Parteien mit 6719 Personen
aus. Gesammtfnquenz 11119 Parteien mit 21067 Personen.
— Im Alpencurorte St. Wolfg ang sind bis 30. August
2360 Parteien mit 4224 Personen angemeldet.— Im Cur-
und Sommersrischorte Golfern waren am 30. Aug. 1900
951 Parteien mit 2372 Personen angcmeldet, gegen 995 Par­
teien mit 2369 Personen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Theater, Knust und Literatur.
„Es wird Herbst, man merkt es schon"; so oder ähnlich
klagen die unterschiedlichen Berichterstatter beim nahenden Saison­
schluß; wir aber haben noch keine Ursache, mitzuklagen, in unscrm
Theater gab es vergangene Woche genug Interessantes.
Samstag erfreute uns Herr Devrient wieder als Erich
Goßler in „Jugend von heute", Sonntag gab es eine


[ 2023-06-29 10:34:52.899 - 19000902 - Seite 5 ]
Nr. 35
S:Uk 5
Abschiedsvorstellung. Herr Treumann hatte als Matrose
Puuto in der Operette „Vice-Admira l" vollauf Gelegenheit,
sowohl seine künstlerischen Vorzüge nochmals ins Treffen zu
führen als auch die Abschiedsgrüße des dankbcr i Publikums
in Form von duftenden Kränzen und Blumen »»d lebhaftem
Beifall eutgcgeuzunehmen. Wir gratulieren dem liebenswürdigen
Künstler hiezu von Herzen, aber— Herr Wilhelm Meyer
hätte einen solchen Abschied auch verdient und erhalten, wenn
man ihm Gelegenheit dazu geboten hätte.
Montag wurde „G lück im Winkel"* wiederholt,
diesmal mit Herrn Devrient als Räcknitz. Der Künstler
fand für die zügellose, leichtlebige Art dieses Freiherrn die richtigen
Töne und erntete mit seinen Partnern großen Beifall.
Dienstag und Mittwoch leuchteten zwei glänzende Sterne
der Wiener Volksmuse an unserem Theaterhimmel, Frau
Hansi Niese und Frl. Josefine Glöckner. Als Schustcr-
geselle Knieriem— in „L u m p a c i v a g a b u n d u s" eine
Hosenrolle bedenklichen Charakters— erfrischte Frau Hansi
Niese das bombenvolle Haus durch ungekünstelten Humor und
setzte durch ihre geradezu profunden Stimmittel das Publikum
in Helles Erstaunen; die Künstlerin wurde stürmisch applaudirt,
desgleichen Frau Pohl-Meiser als Schneidergeselle Zwirn.
In der Rolle der Leni in „D r e i P a a r S ch u h e"
entzückte uns Frl. G löckne r als resche, fesche Wiener Meisterin;
dazu die glockenhelle Stimme, der reizende, pikante Bortrag der
Lieder, eine wahre Passion. Doch sei auch der Herren Schmidl
(Flink), Lechner (v. Nachtfalter,) Edler (Theaterdiencr)
und Groß (Stangelmeyer) gedacht, welche ihre kleinen, aber
wichtigen Rollen mit sichtlichem Vergnügen spielten; den Börsen­
jargon hörten wir geradezu elastisch von Herrn Groß wieder-
gegcben.
Donnerstag war für unfern vielgeplagten, wackeren Kapell­
meister Rasttag; es wurde das „weiße Rößl" Heuer zum ersten-
malc wiedcrgegeben; diese Comödie scheint aber auf das Publicum
nicht mehr recht wirken zu wollen; trotz Frau Wittels als
Wirtin war das Hans sehr mäßig besucht.
Der Freitag brachte uns die Comödie „Die Novize",
Musik von Wilhelm Rab, mit Herrn Girardi als Gast; j
der gefeierte Künstler, der berufene Sänger der Wiener Gemüth--
lichkcit, wurde mit Beifall überschüttet. Die besonders im zweiten-
Acte sehr lustige Comödie wurde viel belacht; die Theaterscene,^
in welcher unser Director selbst auf der Bühne erschien, machte, i
von Herrn Hopp trefflich einstudiert, brillante Wirkung. v, s
Einen „Pariser P l a u d e r b r i e s" von Ernst Georgy, der
von dem herkömmlichen Ton der sonstigen Plaudereien über Paris und!
seine Ausstellung in originellster Weise abweichl, veröffentlicht die i
Sommer-N »mmer der „Modernen Kunst" lVerlag von i
Rich Bong, Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien, Preis eine« Heftes 60 Ps.).!
In echt humoristischer Weise berichtet da eine stilgerechte Berlinerin, die>
alle« sieht, hört, sofort treffend benrtheilt und sich nie verblüffen läßt, z
über die Pariser Theater- und Lvnccrtverhältniffe, sowie über einen
EmpsangSabeud in einer Pariser Pension; jeder Leser wird bei der ersten
Leclüre laut auflachen, wenn ihm vielleicht auch später erst zum Bewußt­
sein kommt, daß diesem Raketenfeucr von funkelnden Witzen eine klare,
bis in« Tiefste blickende Weltauffaffung zu Grunde liegt. Eine Reihe
von prächtigen Abbildungen, die i» wahrhaft wundervoller Weise re-
pcoduciert sind, illustrieren den Brief. Bon dem übrigen Inhalt des
brillant ansgestatteten Hefte« muß der herrliche doppefteilige Farbendruck
von H. Schulze: „Am schattigen Weiher", sowie der hochkttnstlerische
Holzschnitt „Am Bache" nach einem Meisterbilde von C. Marr hervor­
gehoben werden; auch das Pariser SensationSgemälde „Der Todesstoß"
von Remy Cogghe, da« in einem großen vorzüglichen Holzschnitte dem
Hefte beigegeben ist, wird starkes Aussehen und Bewunderung erregen.
Ein von seltenem JllustralionSmaterial begleiteter Aussatz „WiltelSbacher
im Heere" legt dar, welch Ihatkrästigen Anlheil bayerische Prinzen an
der En'wicklung der deutschen Armee nehmen. Ferner veröffentlicht da«
Heft die Skulpturen Alfred Nossig«, eines leider in weiten Kreisen
merkwürdiger Weise noch nicht genügend gewürdigten Bildhauers, von
dessen reichem Können vor allem die bewunderungswürdig treue Loten-
maske der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich zeugt, die in der Modernen
Kunst" zum ersten Male veröffentlicht wird. Eine litterarisch bedeutungs-
volle Skizze „Helene Ovilon" von Tora Dnnker, die interessante Auf- i
schlöffe über das psychologische Räthsel des Kunstschaffens gibt, sowie i
eine ergötzliche, kurze aber wirkungsvolle Humoreske von Günther von!
Freibcrg: „Aus Alt-Berlin" vervollständigen den reiche» Inhalt der i
Nummer, dessen Preis von 60 Pf. jeder nachdenkende Leser staunen«--
wert billig finden muß.
Herbststimmnnng erwecken trotz de« draußen lachenden s
Sonnenscheines die reizenden Jacken und Reisemänlel, sowie die englischen i
Herbstkleider, die die „Wiener Metze" fürsorglich wie immer in!
ihrem soeben erschienenen Helte 23 des XIII. Jahrganges veranschaulicht.!
Auch reizende Hcrbsthüte und Hauskleider wurden nicht vergessen, so j
daß eS den Abonnentinnen dftseS mit Recht so stark verbreiteten Blattes-
on Auswahl der apartesten Modeneuhciten nicht fehlen wird. Die Rubrik,
Handarbeit enthält nebst Anderem einige reizende Lampenschirme
in moderner AuSsührung, sowie eine für den Herbst besonders zweck­
mäßige und für jede elegante Dame schier unentbehrliche Halsschärpe in
irischer Spitzenarbeit. Die Unterhaltungsbeilage „Im Boudoir" bringt
außer literarischen Beiträge», auch solche belehrenden und Hild nden
Inhalts. Ein Schnittmusterbogcn ist gratis beigelllgt.— Preis viertel­
jährlich 3 Kronen, einzelne Hefte SO Heller. Probeabonnement sür den
Monat September zum Preise von 1 Krone. Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen und Postanstalten oder direct vom Verlag der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
Promenade-Musik.
Die Lurkapelle spielt vom 2, bis 8. September an Agenden Tagen
und Stunden:
Souutag den 2. Sept.: Bon 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Bo» '/,5—6 Uhr abend» im Eurpark.
Montag den 3. Sept.: Bon 7—8 Uhr früh im Rudolfgarten.
Bon 8—9 Uhr früh im Eurpark.
Bon 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von '/-5—6 Uhr abends im Eurpark.
Dienstag de» 4. Sept.: Von 7—8 Uhr früh im Rudolfgarte».
Bo» 8—9 Uhr früh im Eurpark.
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Bo» '/z 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 5. und Donnerstag den 6. September:
Wie Montag.
Ilrektag den 7. Sept: Wie Dienstag.
Samstag den 8. Sept.: Wie Sonntag.
Im Falle »»günstiger Witterung findet da« Frühconcert au der
Trinkhalle, da« Mittag- und Abend>Lo»cert im Cursalon statt.
Dank.
Herr S. Sonnenschein hat der freiw. Feuerwehr Ischl für
die schnelle Hilfeleistung bei dem am Samstag de» 25. v. M. abend«
im Hause, Brennerstraße 3, ausgebrochenen Brande den Betrag von 10 L
gespendet, wofür de» verbindlichsten Dank sich auSzusprechen beehrt
Das (Kommando.
Dank.
Nachstehende edle Wohlthäter haben zur Jschler Kindersuppe
Beiträge gespendet: Löbliche Sparkasse von Ischl 800 X. Frau
Hosräthi» von Schultes, geb. Baronin Kleinmayer 10 X, Frau von
Hartmann 10 X, Ungenannt 4 X, Ungenannt 3 X, Frau von
H e in 0 l d 2 X, Frau von Walthier 10 X, Frau von Sw et enay
6 X, Karl G 0 t t W a l d IX, Herr F. G. 10 X, Ungenannt 4 X,
Ungenannt 6 X, wofür den verbindlichsten Dank ausspricht
Das Damen-Eomits.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 2. Sept. 1870 Capitulation von Sedan und Gefangennahme
Napoleons III.
Montag 3. Sept. 1686 Ose» wird de» Türken wieder entrissen.
Dienstag 4. Sept. 1870 Frankreich wird zur Republik erklärt.
Mittwoch 5. Sept. 1733* Wieland.— 1771* Erzherzog Karl, Sieger
von Aspern.
Donnerstag 6. Sept. 1638 Einnahme Belgrads durch Max Emanuel
von Bayer».
Freitag 7. Sept. 1706 Prinz Eugen von Savoyen siegt bei Turin.
Samstag 8. Sept. 1566 P Niclas Zrinyi.
* bedeutet geboren; b gestorben.
WU R MckklUW!
C .pfehle mein gut sortirtes L"grr von
Drillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen L2!I I fl. uufw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld'
Archer, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitswagen.
Hochachtungsvoll
Anion XlöSM-MN
451 52-102 Ox> 11 lnsr- «82 Ivl«
Ischl, Pfarrgasse 7.
Eingesendet.
„Henneberg-Leilie"
— nur ächt, me»» direct von mir bezogen— schwarz, weiß u. farbig,
von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter. Au Jedermann franco und verzollt
in'« Haus. Muster umgehend.
6. Ukmikbsrg, 8eiäsn-^bnIrAnt ist. u. k. 2ürioli.
mrülrlioli«'
LLLsliSvL«'
als Leilguelle sott Xuuäorten von äabrsu bsväbrt in alle»
Xrunlrboitou äer Klkiriciirgs- uuä Vsi-ilsuungssnomn«,
dei Stellt, kSasten- uuä Slaseulratarrk. Vorräxlieb kür Xiuäsr,
Roeouvalssceuteu und vübreuä äer Jrsvidität.
elisltvtzisckss u. krcki-iavkungs-EvtznLnIr-
DE" kitzlsgknkkitslisuf.
ohann Jar
Fahrräder- und Nähmaschinen-Fabrikslagcr.
Vertreter:
Mathias Heuschober jun., Ischl, Herrengasse 6
und
Johann Jar, Zalchurg, Mo;artplah 5.
Dürkopp L Comp., Fahrrad Fabrik in Bielefeld und Wien
habe» mir eine Partie zurückgesetzter, nur erstklassiger Fahrräder
Modell 23 und 23 zum Verlaufe überlasse», die ich, so lange der
Vorrath reicht, zu lies herabgesetzten Preisen abgebe.
Modell 23 ist ein Präcisions- Rad erster Classe, ausge-
siatlet mit der balbzölligen feinsten Doppelrol!kette, ganz engem,
staubsicheren, ölhnltcirden, patentierten Kugellager, Doppelstahl­
felge», Excenter-Kettenspannung, einer inneren Bremse, inneren
Lölhung und Reclam-Vollscheibe.
Dvppelroll ketten sind die thenersten und besten. Dieses
Fahrrad ist nur für Kenner gebaut und hat 1899 gekostet fl. 215,
jetzt, nur so lange der Vorrath reicht fi. 113. Dürkopp „Diana"
Modell 23 mit Patent-Lager und Doppelrollkette», hat gekostet
fl. 170, jetzt nur, so lange der Vorrath reicht fl 123, Dürkopp-
Tourenrad, hat gekostet fl. l45, jetzt nur fl. 110, Dürkopp-..Diana"-
LuxuS-Damenrädrr im Preise zurückgesetzt, billigst auf Lager, so
auch „Styria" von Joh. Puch L Schladitz, sowie auch amerikanische
Cleveland-Fahrräder.
Der gute Rus obiger Marken bürgt für fachgemäße Con-
struction. leichten Lauf und unübertreffliche Dauerhaftigkeit.—
Reelle Garantie.— Die günstigsten Zahlungs-Bedingungen.—
Beste Reparatur-Werkstäkte.
Für jene Käufer, die nicht viel Geld ausgeben wolle», führe ich
gute Inländer-Herrenräder auf Lager zu fl. Oll bis 100.
Kettenlose Fahrräder aus Graz fl. 180, gebrauchte, aber
»och gul erhalt n von fl. 45 aufwärts. Es liegt im Interesse eines
jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rates vo» einem reich­
haltigen Lager der verschiedenste» und besten Fabrikate zu de» billig­
sten Preisen zu überzeugen.— Preiscourante versende ich gratis
und franco.
Z r gefälligen Besichtigung meine« reichhaltigen Lagers ladet
höflichst ein Hochachtungsvollst
370 6-2 Mathias Heuschober, Ischl.
Lörsebericht
der Wechselstuben- Aktien- Gesellschaft „Mercur".
Wien, I., Wollzell« ly, Strovekgaste 2.
Wien, am 29. August 1900.
Während des größten TheileS der abgelausencn Bcrichtswoche
herrschte an der hiesigen Börse eine intensive Ge>chästsstille, die wesentlich
darin ihren Grund hatte, daß die auswärtigen Börsen keinerlei Anregung
darboten. Die bekannten Verhältnisse, von denen wir an dieser Stelle
wiederholt Erwähnung machten, halten zur Folge, daß das Geschäft
selbst i» marktgängigen Papieren vollständig ins Stocken gerielh. Un>
s erwarleterweise hat jedoch in den beiden letzten Tagen sich eine erhöhte
j Kauflust eingestellt und zwar vornehmlich aus dem Gebiete der Trans-
i porlwerte. Die Actie» der Staatseisenbah»-Gesellschaft fanden sehr lebhafte
' 'Nachfrage mit Rücksicht auf sehr günstige Einnahmeausweise und zufolge
^ des Gerüchte», wonach auch die Domänen einen wesentlich höheren
i Ertrag liefern dürften, als im vorigen Jahre. Bon den Slaatsbahn-
j Aelien griff die Bewegung auf die übrigen Transportwerle über und
auch bei Baukwerten kann mau eine leichte Besserung wahrnehmen.
Jndustriewerle sind ziemlich vernachlässigt geblieben und die Umsätze be-
schränklen sich fast ausschließlich auf Alpine und Prager Eisenindustrie-
^ Aelien. Für Anlagewerte blieben die Preise gut behauptet, ohne daß
jedoch ein nennenswerter größerer Verkehr als in den letzten Wochen
stattgesunden hätte.
BcrlosnngSvcrluste. Bei den im Monate September statt-
findenden Verlosungen der Ung. Kreuz-, Dombau-, Boden-Credit- und
Palffy Lose erleiden die Besitzer durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer
empfindliche Verluste. Derselbe beträgt bei Ung. Kreuz-Lose» circa X lO.—,
bei Boden-Eredit-Lose» X 38.— und bei Palffh-Losen X 24.— Um sich
gegen diese empfindlichen Verluste zu schützen, empfiehlt es sich, die von
der Wechselstubeu-Actien-Gesellschaft „Mercur" in Wien ius Lebe» ge­
rufene Institution der Versicherung gegen V-rlosungSverluste in Anspruch
zu nehmen. Die Wechselstuben-Actieu Gesellschaft „Mercur" m Wien
j versendet Prospecte und Prämien-Tarise überallhin gratis und franco
> und nimmt in ihren Wechselstuben: I., Wollzeile 10, IV., Wiede»,
Hauptstraße 14, VII., Mariahilferstraße 74 L IX., Alsersteaße 32,
Versicherungen entgegen.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
August 1900.
Tag
Lust-
^druck in
Milli-
^ Meter
! 25
i 26
^ 27
i 28
39
! 30
!^
! Äk»».
i Ifliu.
Tempe
ratur
in
6s!.°
Feuch-
tigkeit
Bewölkung
720.4
720.0
718.0
721.5
726.3
728 4
727.6
728.9
717 1
19.0
19.5
20 8
185
14.7
13.5
13.4
27.6
54
l
69
76
57
70
59
66
63
90
32
halb heiter
>/« bedeckt
halb heiter
heiter
Wind­
richtung
17
IV
8
W
X0
XO 2
XO 2
Nieder­
schlag
m.jlll.
l
51
Westauralion zum Austensee.
Sonntag den 2. September 1900
kLrtsL-OoLLsrt
der k. k. Saliiiciikllpcllk.
Anfang halb 4 Ahr. Kntree 15 kr.
Krvnpnnress'm Zlepkanie
d68i6l"
^nstünücNsr" alcsl.
^fsFeI^/38SSr srstsa k^sn^ss. LswLbrtss
Hs i IW38S6I" bei cisn l-sicieo ckerLtbmun^orZsns
u. ct68 ^s^sns. Unübertroffen rum ^iscbsn mit Wein,
krucbtsäftenu.s.w.VorrsttilA in allen t^inerslwgsser-
lmnälunZsn^potbeken, Kötels, kestnurstionsn etc.j
Haupt- dlioäsrluoo kür unä UmxvbuuK bei Herrn
'18 p. Klein, I)elionto8SSN-1I?.näiA., Isobl, Xsplanaäs. 52 23
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ei»
M. u. F. Fahrn er.
Ischl, Rudolf Quai Nr. IL
empfiehlt ihr reichhaltic.es Lager von echten, unverfälschten
österreichischen und ungarischen
lafel- Mist l)6886»'t-V/6iN6N.
Die Zusendung der Flaschen in's Haus erfolgt kostenfrei
und werden die leeren Flasche» gegen Rückvergütung anstands­
los zuröckgenommen. 220 15


[ 2023-06-29 10:34:52.899 - 19000902 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 35
Knaben
welche die Bürgerschule in Ischl
besuchen, finden Wohnung und
gute Verpflegung bei Eätilie
Brücker, Krruzplatz 6.
Zitherlehrcrin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 70
Roith, Gaszncrweg Nr. 5.
WZMM»
bestehend auS 2 Zimmern und
Küche im II. Stock sind per
1. Oktober zu vermiethen
Höerer Hrannquai 39.
388 3-l
ö« l») >1 N!
Warquellgasse 2 e
hoch gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. 360 4
Nähere Auskunft beim Eigen-
thümec.
Klcmcrcs Hüiis
in Ischl oder nächster Um­
gebung wird zu kaufen gesucht.
Anträge mit Preisangabe an
die Adm. d. Bl. 347 4
Berkäiiflich:
VillL A.3.U
Ischl, Drennerstr. 44
sammt Inventar u. Baugrund
Näheres
nur beim k. k. Notariat,
Ischl. «2 27
Ein möblirtcs 375 2
Zimmer
mit separatem Eingang ist zu
vermiethen.
Auskunft Elisabethstrasze 18.
1 Zimmer
mit Küchenzimmer, unmöbliert,
vom 1. Oktober ab zu ver-
rniethen. 876 2
Wudolfquai Wr. 2.
Ein heizbares
Zimmer
eingerichtet für 1 Person, im
I. Stock, ist ganzjährig zu
vermiethen.
Wosenkrtttizgaffe 6.
JlihlcWohiiiiil!;
bestehend aus 2 Zim nein und
Küche sammt Keller
zu vermiethen. 381 1
Kerrengasse Hlr. 32.
Miimcs Haus
Aeiterndorf 21
Sulzbachfelderstraße Nr. 4
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer.
Nr. 320 Ischl
Nr. 12 Clisabeth-Str.
verkäuflich.
Auskunft beim k. k Notariat.
Ein altrenvmmirtes 335 7
Kronprinz Grzh. Rudolf MiMnr-Neleranen-
Uerein Ischl.
Obiger Berein giht seinen Mitgliedern bekannt, daß
am Sonntag den 9. September 1900 sich der
Berein mit Fahne zur Fahnenweihe nach St. Wolfgang
begibt, wozu alle Mitglieder freundlich eingeladen sind.
Abfahrt von Ischl Localbahnhof 5 Uhr 35 Min.
morgens.
21 Die Vorstellung.
Hiermit gebe ich wiederholt bekannt, daß ich allein in
Isch! berechtigt bin, das Lagerbier von Gabriel Sedl­
mayr, Brauerei „znm Spaten" in München IN Fässern
und in Flaschen zu verkaufen.
Ich empfehle dasselbe zur geneigten Abnahme aufs Beste.
G. Wild,
Ischl, Herrengasse 7.
io8vf Klingen,
Handschuhmacher in Ischt, Salzöurgerstraße 2,
neben dem Hotel Kaiserkrone
empfiehlt sich zur Anfertigung aller auf das Schönste aus-
geführten Lederhosen, Bruchbänder, Ledergamaschcn,
Hosenträger, Handschuhen re. Eigene Erzeugung. Billige
Preise
Meine Lederhosen haben einen anerkannt guien Schnitt
und schöne, sachgemäße Ausführung und wurde mir deshalb,
wie nachfolgende Bestätigung zeigt, die hohe Ehre zutheil, für
Allerhöchst Se. Majestät Kaiser Franz Josef I.
zu arbeiten. 384 3-1
Zeugnis.
Unterfertigter bestätigt hiemit, daß tre bei Herrn Jos. Klinger,
Handschubmacher, Salzburgerstraße 2, bestellten Ledsrhoje> siir Sei e
Majestät Kaiser Franz Josef I. (am 20 Juli 1900 die erste und am
19. August 1900 die zweite geliefert) hinsichtlich ihres guten Schnittes
sowie guter Arbeit die vollste Zufriedenheit erworben haben und ist
obgenannter Produzent jedem Abnehmer aus diesem Fache auf das
Beste zu empfehlen.
Ischl, am 2l. August l900. R. Zrnirek,
Leibkammerdiener Sr. Majestät.
Louzrünäe
in Ischl
5 Minulen vom Zentrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Rcichssti aße aus, sind in größeren
oder kleineren Parccllen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 27
I 5 kr.»
Z»
Z-per Kilo schöne g'vße^
-Z versendet 37t 2-2 Z
Z Kerd. Kartinger.Z
Marburg a. D.
Versende
gegen Nachnahme franco feinste
ungar. Tafeltrauben m Post-
kistchen zn 5 Kilgr. siir L 3 60 zu
jeder Poststalion. Karl Kehrer,
Weingartenbesitzer in Werschetz
zSnd-Ungarn). 387 3-1
Lire Ser LukmM
N. Aiistag,. mit Abbildungen. Zeitgemäßer
timbgever für Ehegatten jeden Stander und
-rwnLtene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
«urinbrliche Beivrechungen sämmtl., selbst
,er Schmierigsten Fragen, welche in der Ehe
»nrkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung der Familienwohlr geben, reih.
Mann „nd Frau von der Reise an bi» zum
-ritische» Aster hin, sowohl vom Wissenschaft!
w:e vraltischen Standpunkt an» betreffen,
-owi- Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bi«,
»er wenig oder kaum gelaunter natür­
licher und lünstl. Berhaltungrmaßreael,
-ür alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
fteundiich und hochinteressant. ros Kettel
start. Preis so !r. Porto IL Ir. »ftra, wo.
tür geschloffene Sendung (auch IN östcrr.
oder ungar. Marten).»
fl. Larova S Lo.. Hamdurg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
aus gutem Posten in Ischl
wird wegen vorgerücktem Aller
des Besitzers verkauft.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Eine gut erhaltene
Zilikbadcüiaililt'
heizbar, sammt Ofen, preis-
würdig zu verkaufen.
Marquellgcche Wr. 12
Hochparterre. 3733 2
2 Kewöl'öe
zu vermiethen. 272 12
Stöger. Schulgasse.
viitkrllkiiiiiMZ Olms doiieiii'i'M
sucht solide (369) 6—2
Agenten
zum Berlaufe »euer, überall gang­
barer Erz—"nisse Hohe Provision,
eventuell fixe Zahlung garantin.
I. Klimesch, Srag,
Nr. 1134 —II.
größere und kleimre
werden zu kaufen gesucht.
Khorugasse 4. 22
Mehre'e gkbrauchle
zu verkaufen bei
H3.N8 V. I^iäl
Büchsenmacher. 374 2
lleem. WIK. 2kich8
1, prakt. approb. Operateur für Hühneraugen
(Specialist)
Ischl, Schulgasse 1. 2,7,4
)»>' /llt NiMft!
biete ich den P. T- Herrschaften die günstige Gelegenheit,
billig einzukaufen, nachdem ich von meinen Modcwaien
die Preise bedeutend herabgesetzt habe.
Hochachtungsvoll
Ä 4 L L r« rr
Esplanade 16.
385 3-1
Luis unr! lltzsiaurant llgms-msn
itt
100 Schritte vom Bahnhofe in Goisern.
Schöne Zimmer per Tag, Woche, Monat u. Saison.
Vorzügliche Küche.— Gute Getränke.
Conditorei im Hause, woselbst alle Bestellungen ent-
260 13 gegengenommen werden.
„Zur Pariserin".
Kel'egenheitskauf
von fertigen Siebenbürger Hausindustriearbeiten zu
sehr billigen Preisen. Zugleich offeriere ich meine fertigen sowie j
angefangenen Dviut-Iace-Arbeiten, so auch das dazugehörige!
Material und die Erlernung deis-lben. Große Auswahl in
Zeichnungen auf jeder Art Stoffe. Gezeichnete Läufer, Decken,
Tablets, Handtücher werden zu herabgesetzten Preisen verkauft.
Hiezu ladet ergebenst ein
Cresrenre Reisch,
372- 3-2 Esplanade, ris-st-vis Krzkwanek.
Za Geschäftszahl E. 175/00
13.
Versteigernngs-Edict.
^m 6. September 1900, vormittags 9 Uhr!
gelangen in St. Wolfgang Nr. 87 zur öffentlichen Ber-
Steigerung: 1 Musik-Automat, 1 Guitarre, i Blumentisch,-
1 Fahrrad, 1 Harmonium, 2 Figuren Gnomen darstellend,^
1 Sodawasser- Erz-ugungsmaschine sammt Flaschen und Ber-!
packungsverschlSge, sowie 2 Schweine.
Die Gegenstände können am 4. und 5. Sept. 1900
in der Zeit zwischen 11 und 12 Uhr vormittags in obigem
Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Kanzlei-Abth, l,
am 14. August 1900.
lob. 8KIonarr,
383 1 k. k. Kanzlist.
«-.
'Taschner in Ischs, 21026-10
Kreuzplalz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
kkimMelii L IikäeiMM
eigener Erzeugung.
Neparaiurcrl und Vcstrlluligkn
werden solid und billigst angefertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Tpielwaren.
IW- Puppen werde» repariert. "BW
Viil man 8ioker sein, eine xute null reine
Lüiveolulle ru erkalten, so kaute mau
Liese all'ovnäkrte, Ke8lren»mmirte iklaike i8t
8vr!>MIti«' rubereitet, «rarautiet rein null in ller
xanren Veit beliebt. 54 52-84
lviotivs 3U8 >80k>.
Ei» Skizzenbuch nach Handzeichnnngeit
von
Ad. Fischer.
Soeben erschienen und in den ersten einschlägigen Geschäfte»
Jschl's zu haben.
2^/z Sil 343 6
kabisthen
kl rilassin
(La^erit).
8nlielr»> K
(Oestsrrsiclr).
ist neitberkiiiml iakoIZo seiner Llüte
^.UFULt Lullll,
VapvLiervr L U8v»r«t«ai' s» IsvKI,
N irer8tra88e Zir. 2 unll k8planalle üir. 2
(llStel da^er. link)
sinpLsIrli beütvn«:
llülr- L kolstor-
wöbol, Llssll-
tllödel voll Mol
aus zödoMow
öolro, Hottolll-
ricdtlllls sie.
läpotoll L HSdol-
stokk-I-Lzsr.
Hebernskme eomplelkr itlödljei'llNAe!!.
MSVek, Minder« Sge« L Aoltwägeu «erden ansgelieye«. U
W» lk»i-«l»«, MI 30 52-34 M


[ 2023-06-29 10:34:52.899 - 19000902 - Seite 7 ]
Nr. 35
S:'ttk 7
Das Schrchwarengeschäfl
zum
dMNLV WUGkK"
im „Hotel Vost" in Ischl
empfiehlt sein reichhalliges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promcnadeschuhe. Grosze Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
und Leder-Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschen fiir Herren und Tarnen i» allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 27
^cN8Lt.87N8^-
Hcti6n-6686l!Leliafi „MK6UK"
MILN, I., M0RR2LIRL 10.
K di- iinej V^stKLII^ aller dattmnxsn Renten, Ltaats-
^ papiere, Lk-rnübrieks, Rriorrtr.ten,
Ross nnä Llünrsn, Obseks unVir besorgen Lanks von
A NRALklWtistUN unter äsn eoulantestsn Rsärngungsn
»» nnä erbieten uns glsivlrrsitig, all«
etrva gsrvünsclrten ^.uskünkts über Lapitals-
^nlagen auk brieüicbs Anträgen kostenlos r u
erttrsilsn.
unä sonstige fälligkeiien nelnnen wir stets
^ 8 Inge vor tlem Vermin okne 4drng an
/adlungsstatt.
P0878PMca88LN -e«^LX- cvN70. 2m Lsgus-n-
^ iicbkeib unsererL. R. Oomittsnten
sinrl wir bereit, auk Verlangen l'o.st-brln«-
sebvinv ru übermitteln, mittelst wsleker alle
6eI6seuäungen bei jedem Rostamts sowobt in
Os Sterrer ab als Ungarn portokrsi sr-
kolgsn können.
I 08L sind gegen monallioke Ikeilroklungen, sowokl einreln
^ als aueb in Oruppen, in unserer
eigenen ^btbeilung, I., Mollrsile 13, billigst
«rdältlieb.
^/LK8ic»^Mkt6 gögon VLNI.08NN68VciNl.N8I
" bei Vuslosung mit dem kleinsten
'krslker, resp. blominals bei Rosen unll ver-
losbaren Rlkecten werden gegen billige ?-amisn
entgegengenommen. r!
pn^iekt -7/^NINe und Lninöiaesobeins rur Versicbe-
> rung senilen wir auk Verlangen uosr-
allbin gratis und krsnoo. ri? 16
ist still erste, älteste imä
I»evLi?rieste Lsrllo uuä stellt sls
äusllilkswütel la jeäor Lücke nur
sotorttssoii LollillollbereitiillL. Lo­
me Vertdessermrs unä Lrsttizllllg
sller M.eWcllspeisell, Zsuceu, Ke-
müse u. s. w. uuerreickt äs.
Leiü» v eito Verbreitung »üä seia
8 sisuäig vscllssüäer vousum be-
^ «eiseir ä^s xrosse, nnzosclltvscllt
H n.lläsllernäv' Vertrsueu, tvolclles äis
E llgustraueu stom Lxtrsct mit äem
blsllell 8sw eusrag „R v. I-iedig"
vuti '.LZeudrilige?..
K.l i-, l!-
rr I,
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der
langen und schmerzlichen Krankheit nnd anläßlich des Ablebens meines
Bruders, des Herrn
Johann Hippesroither
sowie fiir die so überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
spreche ich hiemit Allen, im Besonderen Sr. Hochw. Gnaden Herrn Prälat
Wein mayr für die ehrende Führung des Condnctes, und endlich für
die schönen Kranzspenden meinen innigsten Dank aus.
Johanna Pfifferling.
Kunst- H Möbeltischler
l86l»I, Rl'6IM6r8tlN886 Nr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Billen und Heirats-
Ausstattungen m geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. ?o 52 29
ÜLHL V. Illäl
Büchsenmacher
Esplanade 4 (früher kreuzplah 15)
empfiehlt sich zur Ausführung aller in sein Fach
einschlägigen Arbeiten und Reparaturen und werden
selbe auf das Beste ansgeführt.
Gewehre verschiedener Systeme, Flobert,
Revolver, Pistole», Munition und sonstige
Jagd-Artikel stets am Lager.
Speciattiöt:
Jschler sogenannte Leithner-Ttutzen für 8 m/m
Mannlicher Patrone. 312 10
MI »MM»
^ comp'et mit ganzer Tafel, innere
l Fenster und Balken, 1 m breit,
I t'50 m hoch, eine Tvppel-
glasthnre 1'30 m breit, 2'10 m
l hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m Hock, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufe». 22
Auskunft in der Ädm. d. Bl.
Preisgekrönter
Blutenhonig
versendet
Anton Wagner in Ttrons-.
dorf (Nieserösterr.) ans seiner
bestrenommierten Bienenwirl-
schaft nach jeder Poslstation
franco per Nachnahme. Brutto
für Netto. 314 6 6
Ei» Postcolli zu 5 Kilo besten
lichten Akazicnhonig fl. 4.50.
Ein Postcolli zu 5 Kilo feinsten
Lmdcnhonig.. fl. 4.75.
'' Lnorr's
Haksrmekl
(teilten wunäerdar. >Varunr?
Unsres HaLsi-r^slil ist üeiselr-
blut- nnd icnoeilendlldend, unä init
Xulimilelt vermisekt, in seiner Wir-
kunF der ^luttermilek nn.ltesu ^leied-
vverti^.
/keiitun^ nuk die ^Inrke
2110 Iledernll Lu intben. Z,Z
Zlilii Lacken und kochen
mit Zucker fertig verriebe».
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger uud beq reiner wie die
jetzt so enorm theure und in
ihre» nervenautregenden Be-
standtheilen schädliche Banille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckche» L 1.10, ein­
zelne Päckchen, Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 b.
Zu haben in Ischl bei Lud.
Canaval, C. Gottwald»
G. Iiricka, F. Krupitz,
368 I. Strnad. 3-2
k'. k. Lsuptnsr
Tapezierer nnb DeeoraLeur, Ischl, Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52-4§
Holz- und PMermölieln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Pillen nnd Privathäuser.
IM" Ukbernalime oompleier öraut-Au88ta1tung6n.
Matt« altdeutsche Schkas-
nnd Speisezimmer, sowie po
Inte und Z^oMermövek ein-
sachster und semüer Sorte,
ans nur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
vorrälhig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
lidemrdwe Mrer VMuiiM
rur Istödlierung u.Spslierung
auob kür äie Umgebung.
Illubtr. kreis-llollrLllte Mis.
werden ausgeliehen.


[ 2023-06-29 10:34:52.899 - 19000902 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 35
V^csssts srit^isrltsricl
Altbewährteste blsbrung für
8ün^!inK« uiitl HSirfift ndi nnli«'.
Erbrechon und Diarrhoe ansgeschllissen.
Apprvbirt von den ersten medirinischen Capacitäten, sei! 3«) Jahre»
in allen .ninderspitälern n> Verwendung. Mullerdosen von Kindermehl
auf Verlangen gralis und franco. Eine Dose Kindermehl Kronen 1.80.
CeMLl-vexot: ?. Lsrl^Llr, Wien, I., L^LAsrA. 1.
Nestlv's condensirte Milch mil Zucker per Dose I Krone.
Ohne Zucker ..Vicking" (Neuheit) per Dose 1 Krone
1» I«
p. 8»il»!tt'lM'8 II. l'ck(!8io!i8-HIei!«lliir!ti;
Isoll.1, I^QStsil'S.SSS lO-
kitller-leili-.inblllll.— ki»ene »d^klilozseiie li»«IIl>I>i'8e>iuI<; im kenliui» von lsdil.- 8eliud!8ke8 u» >VoiIk8li»1t<- ll« 8 ttesten. V«ui inK- Lind.
^SUS Ltarks ?Ldrrääer, ei§svs Lr2SU§uv§, Mt I^xu5-H.U3LtLttuk§ 2UIU ?rsi5S von 30 L 2 7Lkro OnrLntis.
teci68 alte I/Iollsü (Sokiefön-Kalimenb-tu) wirc! ru einem moclernen sciiönsn Nscl billigst unä scbnell umgebsut, sowie jecls keparatun gut unä sebnell gemaobt.
27 l 13
Ol-. kosa'b 83>83M
tiir «i«»
»US der Apotheke ckss
Z. m
ist ei» seit mehr als 30 llabrsn »Ilxsmsin bekanntes
von einer appstitanrezenden, vsrdauunAs-
betördernden und milde abführenden Wirkung. Oer Ver-
dauungsvorZavA wird hei reZelmassiAer Anwendung des­
selben AskräktiZt und im ricdtixei, 6»nZe erbalrsn.
rrrurnui x! Alls Ibeile der PmhallaKS
ss tra^c u die nsbsnstekendo ^esstrlieb de-
ponirts 8el,utrmarks.
Haupt-Depot:
Lpotdökk äk8 L. I'i'LFnev, L. II. Ir. Holliklki'Liit,
-?»„> 8vI>,vnrLvn Adler- 379 26-1
strsg, Usinssits, Lcke der blerudaffasss.
tlrossv klasehv 2 li, kleine 1 X. Dostrsrsandt tätlich.
Degen VoruussendunA von L 2 56 wird eine grosse Dlaseks
und von L 1 50 sine Kleins DIaschg franco »llsr Ltutionsn
der österr.-unA»r. dlonarehis ^ssebickc.
Depots in den Apotheken Oesterreich- Ongsrn», dann in
Isvlil i» der Apotheke des Herrn Aid. Vells.sk^.
Seit 40 Jahren in Hof-Marftällcn, in den größeren Stallungen deS Mili­
tärs mid CivilS im Gebrauch zur Stärkuna vor und Wiederträftigung nach
großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen :c.. befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oester­
reich-Ungarns. Kanpt-Depot:
295 15 4 1011- LVVIAV^,
k. u k. öslerr.-uugar., königl. rumäu. u. fllrfll. bulgar. Hoflieferant,
Kreisapotheker, Horueubnrg bei Mir».
Zum Einkauf
von
Porzellan-, Tteingnt- und Töpferwaren (Braun­
geschirr rc.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, kann
Specerei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Fellerer, Leitenbergerstr. 6.15020
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld 23013 ,5
II« LL ZN
früher Trannquni 39.
Eigene Erzeugung aller Arten TtrickwartN zu den b lligslen
Preisen. (Anstricken von Strümps, u und Socken mit guter
4 facher Baumwolle 15— 24 kr, mit Schafwolle 25— 30 kr.
Kitte die Adresse gerrarr z» beobachten!
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
Adolf I. Titze's Kaiserkasftt
ZUsah 28 52 38
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.drik: IuIH2, H3.xl3.Mo5Lti'3.L3ö 6.
Ni 8kl»e
Na^ontr opksn
(früher l^Lt-iarkilör IVIagknti-opfkn^
bereitet il, der Apotheke „zum König von Ungarn" des
cüorrl i» Kien, I., Kleifchmorkt I,
.... ein altkewShrter und bekanntes Keilmittel von an-
/t, regender »nd kräftigender Wirkung auf den Wagen Sei
-t^> Uerdanungsliorungen n. fonftige» Wagenbefchwerden.
Preis s fiascbe 40 kr., Ooppeltlssoke 70 kr.
Ich lau» nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam z» machen,
das? meine Magcntropscn vielfach gcsiilscht werden. Man achte sonach bei»,
Einkauf aus obige Schutz,»arte mit der Unterschrift dt. und
weise alle Fabritate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O- versehen sind.
Dis
(spicken Ikal-iarellen i^agenll-opfkn) 3W 24-1
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke- versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Die ^Aagenlropferr sind echt zu haben in allen Apoll,eken.
UMklk- M MMtlll-
MÜ6M 281 10 9
i» Liur u. «1. Nviiiui.
Die Handelsakademie hat das Ökksnt-
livhkeits- u. llinjgbrig-prsiv/ilügen-
Oevkl; für die Eijeubahn Akademie
werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Uuterrichlsgeld 200 X. Schul
beginn 16. 8ept. Nähere Auskunft
ertheitl der ksis. Osik u. Aksdemie-
Oweotot- Or. Anton llffenberger.
^LN6ll!o8 MMell
macht einzarler,wcißer,rosigerHeint
sowie ein Gcficht ohnc Sommer­
sprossen und Kautnnrcinigkeiten,
darum brauche man:
173 Krrsmarrn's 30 20
Tülieumilvk Zeile
von Krvgman» L Cr>. i» Dresden u»d
Tetfchen a G.
(Schni-marke: Zwei Deronränners
ä Stllck 40 kr. bei: Ap. A. Delißky,
Trog K. Kntpitz und I. Strnad
in Ischl; Ap. tz. Keta in KSensec.
ZLUntsoULlksr,
IsAMiljttri! i;r. l80li!.
^ Lnorr'8
L L^ I 0 6 A,
süekIieU kersonen, die an VerclanunSS-
unü Lla^eitdeseliwerden leiden, Lei,r
2u empt'edlen.
rerstotzsener Semmeldröseln, bür die
feine küedo und für Hotels. An daden
in desseren 8peeerei- u. velieatessen-
xesedäfton. ^00 ^-2
100-300
> monatlich können Personen>
jeden Staude» in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlids ohne!
Eapilal u. Risico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und!
llofe. Anträge an Ludwig
! Oesterreicher, Budarest,
VIII Teulscheg 8. 382 lO I
e cd.1en..a.ltbe«'ükm.te n.
Oerunkibki-tL-
^eigeniiasfee,
Kraft lg er/seoma., KörtIi.cb.en.WoklAsrcstmI»iI uüil Iritirli.n',
Satt- pj-essvn,
Koknknmülilöii rup ksi-silung von k^k-uolitsktflkn,
vöri'-dstMi'Ltk M (M U. 6KWÜ8K, 0d8t-8eN!-il. SelnitzilllllLsetlillkll
nöuesiö /-tt/«-,r/-Nsdvn- uncl k'flanrenspi'iirgn'
fabricirsn nnd liefern unter 6»r»ntie »Is 8psci»Iitst in neuester, vorrü^liokster, bewährtester,
unerkannt bester und prsisßskrönter Oonstruetion
WW, «KUMLSD« «- G«.
fuseissael. 4cöni§1- xera.ssc:1a.1-
b'nbrikilli lanclivirtselmftlieliör LlllsekillöN, LisöiiMSSörvi unä I)llmxkIiKMM6riV6lk
^ Ik^ SZ/, ^,d»i-8d-il88v 71.
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und dronrsnen lstedsillen 288 12 8
Iliustliktö klltLlvZö Ullsi MlföicdkLllbrlrMMllKsclireibell Mis.— Vertreter ulläMesiervöMukererUllllsedt.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Karl Plass er.

