
[ 2023-06-29 10:34:52.596 - 19000218 - Seite 1 ]
PrSR«meratis«»- Nr«?»:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig.... 60 kr.
ganzjährig... S k. 40 kr.
Hrgan für das innere Sal'zkammergut.
Nränumcrakion, Nr«?»:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr-
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: SamStag abends 3 llhr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, auonyine Mittheilnngen nicht berücksichtigt.
PrärnnnerationS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Aedactla» und Administration
Esplanade 8.
Expedition: G. Plasser'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auswärts entgegen: Dis Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasrnstcin L Bögler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Messe in Wien und München.— L. Tvpelik in Wien.— M. Dukes in Wien nnü Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien.— Hcinr. Schalek in Wien.
Nr. 7.
Z sch l, Sonntag am 18. Februar 1909
XLvm. Zahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 16. Februar 1900.
(Oesterreich.) Mit einem kaiserlichen Handschreiben
an den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ist der Rei ch s-
ra t h für Donnerstag den 22. Februar zur Wiederaufnahme
seiner Thätigkcit unberufen worden. Der Präsident des Abge­
ordnetenhauses hat bereits an die Mitglieder des Hauses die
Einladungen zur ersten Sitzung versendet, und nachdem der
Reichsrath vertagt war, wird diese Sitzung die Tages­
ordnung vom 20. Deceiiiber v. I. mit Ausnahme der Aus­
schußwahlen und des bereits erledigten Berichtes des Jnstiz-
ausschusses über den Antrag, betreffend die Gebären- und
Stempelfreiheit bei Arrondierung von Grundstücken, beibe-
haltcn. Dazu werden noch mehrere Berichte des Legitimations-
ausschusses über Erqänzungswahien kommen, darunter die über
die Wahl der Abgeordiilten Dr. Fochlcr und Karl Türk.
— DieVerständigungsconferenz für Böhmen
hielt am 9, d. M. vormittags eine Sitzung ab und berieth
bis 1 Uhr nachmittags unter dem Borsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber. Gegenstand der Berathung
waren die L a n d t a g s W a h l r e s o r m und die C u r i en-
frage. Nach Durchführung einer Allgemeineröiterung, in
welcher die beiden Parteien ihren Standpunkt kennzeichneten,
ging hervor, daß nachstehende sechs Punkte bei der Reform der
Landtagswahlocdnung zunächst in Betracht kommen, und zwar:
1. Die Abänderung des ListenscrutiniumS b:i der Wahl des
nichtfideicommissarischen Großgrundbesitzes; 2, die Vermehrung
der Landtagsmandate für die Slädtt, di- Landgemeinden und
die Handelskammern; 3, die Einführung der dircctcn Wahlen
i» den Landgemeinden, sowie die Herabsetzung des Cmsus;
4. die Einführung einer allgemeinen Wählerclasse; 5. die Er­
richtung von Wahlcurien; 6. die Errichtung von Vctocurikn.
Zur Vorberathung dieser sechs Punkte wurde ein Subcomits
von zehn Mitgliedern cingffcht, in welches die beiden Parteien
folgende Herren entsendeten: Graf Buquoy, Dr. Kaizl, Dr.
Kramarsch, Prasek, Dr. Prinz zu Schwarzenberg, Dr. Eppinger,
Fürst Fürstenberg, Opitz, Prade und Dr. Schücker. Besagtes
Subcomils befaßte sich in seiner am 12, d. M. vormittags
abgehaltenen Sitzung vornehmlich mit der Feststellung des
Charakters eines gemischtsprachigen Bezirkes. Der gleiche Ge­
genstand wurde in der nachmittägigen Sitzung der Vertreter
aus Mähren erörtert. Es wurde die Anwendung der beiden
Sprachen bei den autonomen Behörden Mährens einer ein­
gehenden Discussion unterzogen, wobei der dem mährischen
Landtage bereits vorliegende einschlägige Antrag zur Grund­
lage diente.
Am 13. d. M. vormittags hat das zur Berathung der
W a h l r e sor m für den böhmischen Landtag eingesetzte Sub-
comits eine Sitzung abgehalten. Von deutscher Seite wurden
im Anschlüsse an die in der Sitzung der böhmischen Abthei­
lung vom 9, d. M. ausgestellten sechs EcörterungSpunkte
formulierte Anträge zur Kenntnis gebracht, wckche als Grund­
lage für die weitere Debatte dienten. Ueber die zwei eisten
Punkte, bktr-sfend die Sicherung einer Minoritätsvertretnng
im nichtfideicommissarischen Großgrundbesitze und betreffend eine
den dcrmaligen Verhältnissen entsprechende Auftheilung der
Mandate in den Cu eien der Städte und Landgemeinden,
wurde eine pistcipülle Einigkeit erzielt. Auch bezüglich der
anderen Punkte ergab sich— abgesehen von den National-
curien und ihrem Vetorechte— keine weseniliche Meinungs­
verschiedenheit. Zugleich wurde von deutscher Seite ein siebenter
Punkt, betreffend die Errichtung einer Handelskammer für das
östliche Böhmen bei gleichzeitiger Sicherung einer Minoritaten-
vertretung für die Handelskammern von Prag, Pilsen und
Budweis angeregt.
Nachmittags versammelte sich die böhmische Abthcilung
zur Berathung der Frage der M i n o r i t ä t s s ch u l e n.
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel beleuchtete in einem längeren Expose die Entwicklung
und den derzeitigen Stand der Frage. Daran knüpfte sich eine
sehr ausführliche Debatte, die der Errichtung, Erhaltung und
Beaufsichtigung der Minoritätsschulen galt, wobei auch eine
ganze Reihe von Fragen allzem^'-c Natur gestieift und auf
manche Härten des bestehenden VolkSschnlgesetzes hingewicsen
wurde. Von beiden Seiten wurde dem Wunsche Ausdruck
gegeben, die Generaldebatte noch nicht abzuschließen, um in­
zwischen Gelegenheit z» einer Besprechung dieser Frage mit
den Parteigenossen zu haben.
— Bezüglich der neuen Verhandlungen über
d i e Q u o t e ist, wie „Budapest! Hirlap" meldet, eine vor­
läufige Vereinbarung zwischen den beiden Ministerpräsidenten
zu Stande gekommen. Sofort nach dem Zusammentritte des
ReichöratheS würden danach in dieser Angelegenheit dem öster­
reichischen und dem ungarischen Abgcordnetenhause identische
Vorschläge dcS Inhalts gemacht werden, daß die früheren
Quotendeputationen zu neuerlichen Unterhandlungen anzuweisen
seien, das he ßt, daß keine Neuwahl der Deputationsmitglieder,
sondern blos eine Erneuerung ihrer Betrauung erfolgen soll.
— Der erledigte S ta t t h al t erpo sie u in Mähren
ist besitzt worden. Wie amtlich gemeldet wird, ist der bisherige
Landtagsabgeordnete des mähri>chen Großgrundbesitzes Graf
Karl Zierotin zum Statthalter in Mähren ernannt worden.
Graf Zierotin gehörte im Landtage der Mcktelpartei an.
(Ungar n.) Das Abgeordnetenhaus hat am
10. d. M. die Allzemeinerörterung über den Staats-
Voranschlag beendet und den Voranschlag zur Grundlage
der Einzelnbcrathnng mit überwiegender Mehrheit angenommen.
Mil letzterer wurde am Montag begonnen. Bei dem Titel
„C i v i l l i st e" reichte Abgeordneter Franz Kossuth einen
Besch'ußantrag ein, wonach der selbständige ungarische Hofstaat
ehestens ergänzt und Sr. Majestät die Bitte unterbreitet werden
möge, länger als bisher in Ungarn zu verweilen. Abgeordneter
Graf Alexander Bcnyovßly wünschte, daß der im Besitze des
Grafen A. Erdödy befindliche Baldachin des Thrones des
Königs Mathias in dem Thronsaale der Ofner Hofburg
untergebrocht werde. Abgeordneter Gabriel Ugron bedauerte es,
daß mit Ausnahme des Erzherzogs Josef und dessen Familie
kein anderes Mitglied des Herrscherhauses in Ungarn längeren
Aufenthalt nehme. Ministerpräsident v. S ze l l erwiderte
gegenüber dem Abgeordneten Kossuth: die übrigen Pflichten
des Herrschers verhindern den König, mehr Zeit, wie es dessen
Wunsch wäre, in Ungarn zu verbringen. Die häufigere An­
wesenheit Sr. Majestät und der Mitglieder des allerhöchsten
Herrscherhauses in Ungarn mußte bisher auch durch den Mangel
an entsprechenden Baulichkeiten unterbleiben, doch werden die
V-rhältnisse in dieser Beziehung durch den Ausbau der Ofner
KönigSburg eine Besserung aufweisen. Der Ministerpräsident
bat schließlich, den B-schlußantrag des Abgeordneten Kossuth
abzulehnen. (Beifall rechts.) Das Haus nahm sodann den
Titel „Civilliste" an und lehnte den Kossuth'schen Beschluß­
antrag ab. Bei der Post „Reichstag" reichte Abgeordneter
Franz Kossuth Beschlußanträgc ein, nach welchen die Re­
gierung aufgcfordert wird, Gesetzentwürfe anszuarbeiten, durch
welche die Wahlbezirke neu eingetheilt werden, die ge­
meindeweise geheime jAb st i m m ung eingeführt und der
Wahlcensus in gerechter Weise bestimmt wird. Abgeordneter
Bela B a r a b a s verlangte die Herabsetzung der Zahl der
Abgeordnelenmandate auf 200. Ministerpräsident v. S z e l l
Auch eine LehrertlMiglmt!
Plauderei von Paul A. Kirstein.
„Ja sehen Sie, mein Lieber, so haben sich die Beiden
nun endlich gestern öffentlich verlobt! Da können Sie sehen,
daß es doch noch die hohe, erhabene Liebe gibt, die Sic so oft
von der Bühne hcrabprcdigen."
„Und wann wird die Hochzeit sein?"
„O sehr bald, schon in vier Wochen!"
„Wie, so schnell?!"
„Aber was denken Sie! Eine solche Liebe verzögert doch
nicht, nun sie endlich einmal in der Mitte des Weges ist, der
Welt zuliebe, die Ankunft am langersehnten Ziel!"
„Da kann ich den Beiden nur Recht geben. Offen gestanden,
mich freut diese Verlobung ungemein."
„Ach und mich erst," warf da das reizende Töchterchen
des Hauses ein, „aber am meisten freue ich mich doch auf die
Hochzeit. Eine Hochzeit hat so was Poetisches an sich, cs ist so
feierlich, und dann kommen einem so besondere Gedanken."
„Z. B. an die eigene Hochzeit!"
„Ach psui, Sic Garstiger; aber warum denn auch nicht?
Ist es denn nicht der erhabenste Moment im Leben, wenn sich
zwei, die sich so recht von Herzen lieb haben, zu Freud und
Leid für immer Vereinen. Und daran sollt' man nicht denken und
sich nicht darauf freuen dürfen? Darum fühlt man sich ja eben
in so gehobener Stimmung; mau scherzt und lacht... Wissen
Sie denn schon, wir wollen ja auch Theater spielen! ?"
„Theater spielen?"
»Jo, Herr Dr. Müller schreibt ein kleines Stück, und
Fritz und ich wollen cs aufsührcn."
„Ja, können Sie denn das? Haben Sie denn das schon
einmal probiert?"
„Nein, das gerade mcht," erwiderte die Mutter, „aber
wozu haben wir Sic denn? Auf Sie habe ich natürlich dabei
gerechnet. Da Sie doch Liebhaber von Berus sind, und es sich
in fast allen Hochzcitsstückcn nur um die Liebe handelt, so denke
ich, wird es Ihnen doch nicht schwer fallen, den Kindern dies,
einzustndiercn. Nicht wahr, ich habe mich auch nicht verrechnet? j
„Ach bitte, bitte, thun Sic's, Herr— !"'
„Aber gewiß, meine Damen, mit größtem Vergnügen!
Was ich dazu beitragen kann, werde ich gewiß mit Freuden thun.
Beschaffen Sie nur recht schnell das Manuscript, daß wir bald
anfangen können, und dann werde ich mit allem gebührenden
Fleiß und Eiser an diese mich unendlich hochehrcndc Aufgabe
gehen!*
„Und ich verspreche Ihnen feierlichst, meine Rolle bis ans
das „Und" auswendig zn lernen, und Ihnen in all Ihren An­
ordnungen stets ans das Pünktlichste Folge zu leisten."
„Abgemacht, eingeschlagen!"
„Aber wie ist das mit den Proben? Herr Fritz ist doch
tagsüber im Geschäft, und des Abends rufen mich meine
Pflichten!"
„Na, dann studieren Sie cs zuerst meiner Tochter allein
ein, der Fritz hat sowieso schon öfters gespielt, und Sonntags,
wo Sie doch immer bei uns sind, halten wir dann gemeinsame
Proben."
„Wir können ja auch des Abends immer noch allein probieren,
Mama, damit wir sicherer und ruhiger werden."
„Gewiß, auch das. O, wir werden das schon machen. Sie
bekommen dafür auch immer eine Tasse extra guten Kaffee!"
„Aber bitte mit Zucker, gnädige Fran, wenn Sie mir
schon das Leben versüßen wollen. Na also, wenn ich den Text
habe, sprechen wir noch ausführlicher darüber. Doch jetzt, meine
Damen, muß ich mick empfehlen. Es ist '/26 Uhr, ich muß in
die Garderobe."
„Also, Herr— —, besten Dank im Voraus, und auf
baldige? Wiedersehen!"
„O, aber durchaus nichts zu danken, gnädige Fran! Auf
Wiedersehen, meine Damen."——
Nach drei Tagen hielt ich das Mannscript in Händen
und gleichzeitig ein rosa Briefchen, das mich für den kommenden
Sonntag zn einem Teller Suppe und einer „wichtigen"
Besprechung einlnd. Die gnädige Frau hielt nämlich das Stück für
die beiden jungen Leute zu schwer, und wollte mit der Eitelkeit
der Mutter meine Meinung hören, ob sich diese auch nicht
blamieren würden. In der That enthielt das kleine Stück einige
Schwierigkeiten, namentlich für den weiblichen Theil, die aber
bei einiger Mühe doch nicht unlösbar waren.
Es handelte sich im wesentlichen um zwei Menschen, die
aus Furcht, daß ihre gegenseitige Liebe von einander nicht cr-
, i
widert würde, dieselbe nicht zu gestehen wagen, und erst, als
der eine von ihnen von bitterem Leid betroffen wird, ganz
unbeabsichtigt ihr Denken und Fühlen ausplaiidcrn.
Dies war als kleine Episode aus dem Leben der Neu-
vrrlobtcn kurz in Prosa niedergeschrieben und war, wie man
sich denken kann, von Jemandem, der dies zum ersten Male
versuchte, nicht leicht darzustellcn. Doch da es bei Dilettanten
ja weit mehr auf den guten Willen ankommt, so glaubte ich
ruhig dazu rathen zu dürfen, umsomehr, da die Beiden von
Haus aus Interesse und Verständnis für diese Kunst mitbrachten.
So wurde denn gleich eine kleine Leseprobe gehalten; ich
klärte die Beiden über Verschiedenes in der Sprache und in der
Betonung aus, sprach mit ihnen über den Inhalt und gab ihnen
so die erste Anleitung zum Lernen.
Es ist im allgemeinen nichts Angenehmes für einen
Schauspieler von Berns, ungeübten Dilettanten eine Comödic
einznstudieren, denn alles, was er sich im Laufe der Jahre
praktisch oder durch besonderes Studium angeeignet hat, was
ihm bereits zur zweiten Natur geworden ist, sicht er hier in
ihm unbegreiflicher Unvollkommenheit wieder von Neuem erstehen.
Nur von dem Bestreben geleitet, etwas recht Gutes zu schaffen,
gibt er seine Anordnung auch nur in dem ihm gebräuchlichen
Bühnentvnc, der natürlich nicht verstanden wird. Dadurch verliert
er die Geduld und zumeist auch die Lust, ein Zustand, der für
beide Theile gleich unangenehm ist.
Hier mm lag die Sache ganz anders. Es hatte einen
ganz seltsamen Reiz, ein junges, unschuldiges Mädchen in jene
höchsten seelischen Empfindungen cinzuführen, welche, wie schon
erwähnt, in diesem Stücke enthalten waren. Es mag dies ungefähr
dem Gefühl gleichen, das ein Lehrer empfindet, wenn er seinen
Schülern eine ihnen kaum oberflächlich bekannte Welt erschließt,
z. B. wenn er sie in die Geheimnisse der Natur einführt, wenn
er ihnen zeigt, wie durch das ewige Wachsen und Sprießen,
durch das ewige Vergehen und Neuerblühcn die Erde sich ver­
jüngt und verschönt, wie alles entsteht und langsam bis zur
höchsten Vollendung sich anSbrcitct.
So war es hier also Vor allen Dingen nöthig, daS junge
Mädchen in die Geheimnisse der menschlichen Seele cinzuführen,
und ich versuchte es mit jener erglühenden Wärme, mit der ein
veranlagter Mensch den Gegenstand seiner Neigung verehrt. Die
ganze Schauspiclerkmist ist ja nichts weiter, als das Nach-


[ 2023-06-29 10:34:52.596 - 19000218 - Seite 2 ]
Ssitr 2
Nr. 7
erklärte, die aufgeworfenen Fragen seien zu bedeutsam, um
iuciclontalitor erledigt zu werden; übrigens seien diese Fragen
noch nicht so reif, daß der Standpunkt der Regierung schon
jetzt dargclegt werden könnte. Abgeordneter Gabriel Ugron
forderte, über die Bcschlußanträge hinausgehend, das allge­
meine geheime Stimmrecht. Ministerpräsident v.
S ze l l betonte, Ungarns spccielle Verhältnisse verböten den
Sprung ins Finstere, welcher die Erfüllung der Wünsche des
Abgeordneten Ugron bedeuten würde. Nachdem sich Abgeord
nekcr Buzath sür die Beschlußanträge d s Abgeordneten
Kossuth ausgesprochen hatte, verwies Abgeordneter Polonyi
gegenüber den Bedenken, welchen der Ministerpräsident hinsichtlich
dis allgemeinen Stimmrechtes Ausdruck gegeben habe, auf das
befolgenöwerte Beispiel, das Oesterreich inst den Fünfgulden-
männern gegeben habe. Der Tag des allgemeine» Wahlrechtes
müsse kommen; die Freiheiten, welche wir errungen haben,
müssen auch mit den Nationalitäten und Arbeitern gstheilt
werden. Mit isterpräfident v. Szell antwortete, das Geispel
Oesterreichs übe auf ihn durchaus keine Anziehung aus.
(Beifall rechts.)
(Deutschland.) Die Negierung ist an den deutschen
Reichstag hcrangetrcten, einer ganz bedeutenden Vermehrung
der deutschen Kriegsflotte seine Zustimmung zu crtheilen. Die
Stimmnng für diese Vorlage ist keine ungünstige, obwohl es
gewiß ist, daß die Socialdemokraten und die freisinnige Volks­
partei ihr Votum gegen dieselbe abgcben werden. Die Ent­
scheidung liegt, wie schon in so vielen Fragen, im Centrum
und ist sich dieses seiner Stellung vollauf bewußt. Die innere
Rechtfertigung der deutschen Flotter,Vorlage liegt in den histo­
rischen Ereignissen der letzten zwei Jahre, die äußeren Chancen
für das Gelingen in den Ereignissen der letzten Monate, und
halsen namentlich die jüngsten Beschlagnahmen deutscher Schiffe
durch englische Kreuzer die allgemeine Stimmung für die
Vorlage gewinnen, lieber die Notwendigkeit der Flotten-
Vcrmehrung ist so ziemlich alles einig, nur über die Art der
Durchführung gehen die Meinungen auseinander. Die Regie­
rung schlägt die Schaffung einer zweiten Schlachtflotte vor
und vertheilt de» notwendigen Aufwand auf 20 Jahre. Es
handelt sich um eine jährliche Bedeckung von 40 Millionen
Mark, weil der Gesammtauswand 800 Millionen erreicht.
Die Regierung meint mit einer Anleihe und der natürlichen
Steigerung der budgetmäßigen Einnahmen das Auslangen zu
finden, während die Opposition das Gespenst einer Steuer­
erhöhung bereits am politischen Horizonte erblickt.— Am
13. d. M. hat der deutsche Reichstag die Freundschaftsverträge
mit den Tonga- und Samoa-Inseln, sowie inst Sansibar in
dritter Lesung ohne Debatte angenommen. Die Gesammtheit
der „Samoa-Fragen" ist damit endgiltig abgeschlossen. In
Besprechung der Rede des Staatssekretärs Bülow über den
Samoavertrag sagt der „Standard", die Leser dieser Rede
würden nicht verfehlen, zu bemerken, daß in derselben jede
höfliche oder anerkennende Bemerkung bezüglich Englands fehlt.
Die einzige Bemerkung, die der Staatssekretär bezüglich Eng­
lands gemacht habe, sei gcfl sstntlich zurückhaitend gewesen.
„Daily News" bemerkt, der Neichslag habe allen Grund, mit
den Erklärungen Bülow's zufrieden zu sein.
(Frankreich.) Das französische Ministerium sitzt
die Versuche zur Bändigung der Ultramor.tanen mit Ent­
schiedenheit fort. Ein soeben gefaßter Beschluß des Minister-
rathes geht dahin, dem Artikel 204 des Strafgesetzes eine
Fassung zu geben, durch welche die Regierung die bisher
mangelnde Möglichkeit erhält, alle Functionäre kirchlicher Ge­
nossenschaften für regierungsfeindliche und aufrührerische Kund­
gebungen mit Verbannung zu strafen. Alle schriftlichen Aeußc-
rungen, in welchen Diener irgend eines relig-ösen Cultus sich
herausnehmen, Acte der Vertreter der staarlichcr Autorität, in
welcher Form immer, zu tadeln, werden mit Verbannung
bestraft, welche gegen jenen Funktionär des Cultus zu ver­
hängen ist, der Veröffentlichungen solcher Kundgebungen ver­
anlaßt.
Der Krieg in Südafrika
Auch der dritte Entsatzversuch General Buller's
ist gründlich gescheitert! Der ruhmredige General,
für den cs „kein Zurück" gab, der gleich nach der furcht­
baren Niederlage am Spionskop den „Schlüssel zu Ladysmith"
gefunden zu haben glaubte und der am Montag als Sieger
in Ladysmith einziehen „wollte", er st-ht heut- wieder auf
dem Südufer des Tugela. Aus London wurde unterm
8, d. M. gemeldet: Daö vollständige Scheitrn
des Durchbruchversuchs General Bulle r's
am vergangenen Montag und Dienstag durch die Thalebene
jensiils Schietfurt gegen Arnothill und Dewdrop wird durch
ein Privattelegramm bestä'igt. Das Artilleriefeuer der Buren
verhinderte das Hcranbringen des schweren Geschützes. D i e
st ü r me n de Infanterie des rechten Flügels
der Engländer mußte nach dreifachem Angriff
st a r k d e c i m i r t z u rückg e h en, so daß Buller Dienstag
Abend den vollständigen Rückzug anzuordnen
gezwungen war. Die Engländer gestehen den Rückzug Buller's
bis an das Tugelaufer zu, nachdem ein vernichtendes
Kreuzfeuer der Artillerie der Buren auf den
Braksontein- und Onderbrookhöhen den weiteren Vor­
marsch unmöglich gemacht halte. Buller ordnete
persönlich den Rückzug a». Der am Montag zurückgewoifcne
linke Flügel Buller's hat nur Scheinmanöver ausgesührt,
um den Angriff des rechten Flügels zu verhüllen. Drei englische
Brigaden und die gestammte Artillerie sind engagirt gewesen.
Eine Depesche aus Prütoria bestätigt die Niederlage der
Engländer auf a l l e u P unk t en in den Kämpfen vom
5. bis 9. Februar. Die Verluste Bullers allein
sollen 2500 Manu betragen haben.
Die verschiedenen, nunmehr vorliegenden Berichte über
den verunglückten dritten Vorstoß General Bullers lassen den
Mißerfolg der Engländer immer größer erscheinen. Nach den
englischen Berichten hatte die linke Flügelcolonne des Generals
Wynr.e einen Scheinangriff zum machen gehabt, während der
Brigade Littleton der Hauplangriff zugefallen märe. Daß
der Angriff Wynnes kein bloßer Scheinangriff war, ist nun
wohl sicher, er wurde als Scheinangriff nur nachträglich ange-
gtben, weil er von vornherein mißlang, weil die Brigade
Wynnes sofort von den Buren zurückgeschlazen wurde. General
Littleton besetzte die Baal Krantz genannte Höhe. Littleton kam
mit seinen Leuten dadurch in ein starkes Kreuzfeuer der Buren,
welche ihre Artillerie auf dem SpionSkop im Westen und auf
dem Dovrn Kloos im Olten ausgestellt hatten. Dienstag
und Mittwoch wüthete das burische Artilleriefeuer, welches die
englischen Geschütze nicht zum Schweigen zu bringen vermochten.
Die Buren halten mit jener Schnelligkeit, welche immer neue
Bewunderung erregt, eine große Menge Geschütze auf den
Platz gebracht. So hatten sie beispielsweise den „langen Tom",
eine Kanone, welche bisher zur Beschießung von Ladysmith
ve>wendet worden war, nunmehr auf den Hügeln am Tugela
ausgestellt. Die Engländer Mußten vom Hügel und zurück
über den Tugelafluß, d'e Burenartillerie hatte einen vollständigen
Erfolg über die englischen Geschütze davongetrageu. Es ist das
nicht das erstemal in diesem Kriege. Die Buren haben
Geschütze aus deutschen und französischen Werkstätten, die
Geschütze der Engländer stammen aus den englischen Arsenalen
und sind, wie man steht, den deutschen und französischen
gegenüber unterwertig.
Der Entsatz von Ladysmith ist also zum
d r i t t enm a l e und wähl scheinlich endgiltiggescheitert.
Ladysmith, so wird berichtet, sei bis zum 19 Februar ver­
proviantiert. Eine Depesche aus dem Burenlager bri Lady­
smith berichtet, daß in der Nacht vom 8, aus den 9, d. M.
die Besatzung von Ladysmith den Versuch gemacht habe, sich
durchzuschlagen, und zu diesem Zwecke das Lager der
Freistaatburen angriff. Dirsir Versuch scheiterte. General Buller
bat sein Hauptquartier, welches bekanntlich früher in Sprar-
mannsfarm sich befand, nach dem fünf Kilometer weiter
südlich gelegenen Spnngfield Brstdge zurückverlegt. Er steht
daher jetzt noch etwas weiter vom Tugela entfernt wie vor
dem Angriffe.
Manche englischen Blätter wollen glauben machen, daß
der Rückzug des Generals Buller nur ein zeitweiliger sei und
nur eine Aenderuug der Taktik bezwecke, bald werde die
Truppenmasse Bullers wieder in Thäiigkcit treten. Das mag
den Engländer» zum Tröste gesagt werden, aber viel Glauben
wird es wohl nirgends finden. Jedenfalls wird die Thätigkeit
des Generals Buller sich schwerlich noegmals auf einen E»t-
satzversuch von Ladysmith beziehen, .möglich ist aber, daß
General Buller nunmehr eine andere Ausgabe zugewiesen
bekommt. So heiß! eS in einer Depesche, das Corps Buller
solle nunmehr gegen den Oranje-Freistaat dirigiert werden »»d
so die neue Action, welche General Roberts vorhat, unterstützen.
Diese Aclion gegen den Oranje Freistaat hat in ihrem
Anfänge aber auch kein Glück gehabt, wie der Rückzug des
Generals Macdonald beweist. Die Schönfärberei der englischen
Depeschen will der Welt freilich jetzt einreden, es habe sich
bei dem Vorstoße Macdonalds lediglich um eine N-cognoscieruug
gehandelt, welche auch durchgeführt wurde. Thatjächlich aber
handelte es sich bei dem Vormarsche Macdonalds gegen
Koodoosberg um eine ganz ernste Action, die vollständig miß­
glückt ist.
General Buller will noch einen vierten Versuch
zum Entsätze von Ladys m i t machen, gibt sich aber selber
keiner Täuschung über die geringen Chancen desselben hin.
Es scheint, daß ein Theil seiner Truppen nach Freie zurück-
gekehrt ist, da die letzten Depeschen theilweise von dort datiert
sind. „Times" meinen, man müsse sich jetzt^ auf den Fall
von Ladysmith mit allen seinen schmerzlichen Demüthi-
gungen und moralischen Folgen gefaßt machen. Der aufrührerische
Geist in der Capcolonie greift um sich. In einer Ortschaft
wurde bei einem öffentlichen Festmahle auf die Gesundheit des
Generals Joubert und den Erfolg der Buren getrunken. In
den Schulen und Kirchen dasilbst wird zu Gunsten der Buren
gelehrt und gepredigt.
In Brüssel eingetroffene Nachrichten über die Kämpfe am
Tugela charakterisieren auch die zunehmende Demoralisation
der englischen Truppen. Unter anderem wird da
gemeldet, daß mehrere englische Cavallerie-Escadronen, die
noch vor dem Rückzugsbefehle ausgerisse» seien, nicht mehr
gesammelt werden konnten; man glaubt, daß dieselben in
Gefangenschaft geriethen. General Buller mußte
anläßlich des letzten Vorstoßes acht Kanonen größten
C a l i b e r s, sowie zahlreiche Munitionswagen
im Stiche lassen.
Am Tugela ist eine wichtige Action im Zuge, die
B u c en machen den Versuch, Buller seine Rückzugslinie
abzuschnciden. Sie haben die Offensive ergriffen und eine
Ablheilung von 6000 Mann ist auf dem Marsche, di-
Engiänder zu umgehen. Die Baren haben den Tugela über­
schritten und die P loy s F a r m, südlich vom Tugela, nur
acht Meilen von Chievelcy entfernt, besetzt. Sie beherrschen
von dort aus die beiden Brücke» über den Tugela. Eine andere
Abtheilung der Buren scheint im Begriffe zu sein, durch das
Z u l u l and hindurch zu marschieren, um Buller die Ver­
bindung mit Durban abzuschneiden. Neue aus Burenquellen
stammende Depeschen melden, daß der Rückzug Bullers eine
völlige Deroute bedeutete. Die Buren haben augen­
scheinlich die Engländer bis über den Tugela hinüber verfolgt.
Aus Durban und Pietermaritzburg wird
eine Panik gemeldet auf die Nachrichten von Joubert's
Offensive und dein An rücken anderer Burencorps
gegen Greyton und Weston. Buller befindet sich im
vollen schleunigen Rückzug gegen Estcourt. Die
Buren halten die Straßen im Norden und Westen des
Doornkops besetzt.
Kimberlcy ist schwer bedrängt. Cronje
brachte neue Verstä. langen und weiteres schweres Geschütz
bis auf 4000 Jards an die Stadt heran, mit dem er
Lchrapnels in das Stadlcentrum wirft. Seit dem 8. Jänner
ist Pferdefleisch ausschließliche Nahrung
der Männer, während Frauen und Kinder, unfähig
Noßfleisch z» genießen, massenhaft sterben. Die Sterb­
lichkeit der Erwachsenen stieg seit December um 500 Percent.
Die Beschießung richtet beträchtlichen Schaden an.
Aus Rensburg wird unterm 13. d. M. eine neue
englische Niederlage bei Co lesberg gemeldet.
Hienach wurde die Zurückziehung der englischen Truppen aus
ihren Stellungen, einschließlich des ColeSkop nach den westlich
gelegenen Positionen »ölhig. Es fand ein ernster Kampf
statt, bei welchem die Engländer einige Vertu st e (man
kennt das schon!) erlitten. Die Engländer werden nun auch
Rensburg (eine Station südlich von Colesberg) räumen
müssen, um daselbst nicht eingeschloffen zu werden.
Die englischen Blätter sprechen von einem glücklichen
Beginne der zweiten Phase des nun 127 Tage währenden
Krieges. Sie äußern hierüber viel Freude. Alle militärischen
Kritiker beglückwünschen Roberts und Frcnch za deren brillantem
strategischen Erfolge, doch sind sie bei ihren Commentaren
aus Mangel a» officiellen Depeschen und infolge des Fehlens
guter Terroinkarten vielfach auf Combinationen angewiesen.
In der „Morning Post" wird Roberts combinierte Truppen­
macht auf 48.000 Mann geschätzt. Hievon sollen 20.000
Mann bereits am Nordufer des R i e t- F l u s s e S stehen,
weitere 8000 Mann sind nahe bei ihnen und der Rest soll
sich die Modder River-Station befinden, wo der Modder River
in den Riet-Fluß einmündet. Allseits wird angenommen, daß
nun Cronje aus seiner Stellung herausgelrieben und zu
einer Entscheidungsschlacht mit Roberts gezwungen
werden wird.
„Daily Mail" kann nicht umhin, die Befürchtung
auszudrücken, daß, je weiter Roberts vorrückt, die Buren
desto stärker, die englischen Truppen aber wegen des
empfinden der Empfindungen eines Anderen. Und doch ist dies
nie ganz möglich! Darum gab sie mir auch, als ich einmal
bei Durchnahme der Liebesscene am Schluß des Stückes ziemlich
ungeduldig ausrief:
„Aber bestes Fräulein, könne» Sic sich denn in die Seele
jenes Mädchens nicht hineinversetzcn? Haben Sie denn noch nie
geliebt?" sehr richtig zur Antwort, „ihre Liebe wurde sich anders
äußern!" und nach einer kurzen Panse fuhr sie dann, den
Schelm im Nacken, fort:
„Haben Sic denn schon so viel geliebt, daß Sie all' das
uachempfinden können?"
Ich muß wohl etwas roth geworden sein bei dieser Frage,
denn sic wurde plötzlich ganz ernst, und ihre großen braune»
Augen blickten so hilfesuchend, so verlassen umher, llnd dann
antwortete ich, und mir wurde recht feierlich zu Mathe, als ich
ihr sagte: „Ja, mein Fräulein, den ersten Probcpfcil habe ich wohl
schon gespürt, aber jene große, erhabene Liebe, die uns völlig in
Fesseln schlägt, die das geliebte Wesen zu unserem zweiten Ich
erhebt, die eine Welt von Zärtlichkeit erfaßt, und die uns
getrennt vergehen läßt, die habe auch ich noch nicht erlebt; auf
diese Liebe hoffe und harre ich noch, und gebe cs Gott nicht
vergebens— und auch nicht zulange!"—
Was soll ich noch viel erzählen! Die Zeit rückte mit dem
Probieren langsam vorwärts, und wir, geleitet und beherrscht
von unsere» Trieben, merkten es kaum. War ich zuerst ziemlich
glcichgiltig an die Einstudierung gegangen, so war während der
Proben meine Freude und Lust dazu immer größer geworden,
denn es gewährte mir ein reines, wahres Entzücken, während
der Gespräche, die wir ja nothwendig führen mußten, einen
Blick in diese kindliche, unverdorbene Mädchensecle zu werfen.
Da drinnen stand noch mit unverlöschbaren Lettern das heiligste
Gebot der Menschen, das uns zu vertrauen befiehlt, auch wenn
wir einmal getäuscht wurde»; doch wehe dem, der mit Lust
darauf ausg cht!
Und wie sic zuhören konnte, wenn ich sprach! Als wollte
sic mit dem Blicke ihrer reinen Augen mir die Seele aussaugen.
Was Wunder, daß ich dabei immer begeisterter von meinem
Ideal sprechen konnte, und sie schließlich an das. Glaube» und
das Wünschen lernte, was ich ihr so aus tiefstem Herzen an-
vcrtrante!
Merkwürdig war es nun, daß 'sic auf den Proben mit
ihrem Bruder nie so spielen konnte, wie sic cs mit mir that,
und daß ihr gerade die Klage über die scheinbar unerwiderte
Liebe so ganz besonders gelang. Ja, manchmal traten ihr die
Thräncn in die Angen, und dann sprach sic mit einem so großen
Sehnen in ihrem Tone, daß man glauben konnte, es wären
ihre eigenen, ihr tiefstes Fühlen »erreichenden Worte. Auch mir
wurde cs seltsam zu Muthc! Ich hakke mich so an dieses
offene, liebe Mädchenaugc gewöhnt, daß ich schon mit Schrecken
an die Zeit dachte, wo diese reizenden Nachmittagsstunden ein
Eude hatten, wo ich mich ans gelegentliche Besuche beschränken
mußte. Fiel aber bisweilen ein Tag aus, dann konnte man
gewiß sein, daß mit mir nichts anznfangen war, und ich bis
zum nächsten Tag völlig verstimmt war.
Inzwischen war der Tag der Hochzeit hcrangekommcn.
Meine Schüler hatten in einer Generalprobe vor Freunden und
Bekannten eine Probe ihres Könnens abgelegt, und so schien
alles aufs beste ablaufen zu wollen, als plötzlich der Bruder
heftig erkrankte, so daß er an der Feier nicht theilnehmen konnte.
Ein Ersatzmann war in der kurzen Zeit nicht zu finden, und
so entschloß ich mich denn, den vielen Bitten meiner verehrten
Gastfrenude nachzugeben, und die Rolle selbst zu spielen.
Na, und wir spielten denn auch zusammen, und ich glaube
sogar recht gut, denn es war ja doch das, was wir beide schon
lange gedacht und gehofft hatten, llnd als ich mich dann zum
Schluß des Stückes von diesen lieben, kleinen Händchen
umschlungen fühlte, da konnte ich mich nicht mehr halten, und
coram publieo. als müßte es so sein, drückte ich ihr einen
heißen Kuß auf die vollen Lippen und flüsterte zu ihr——
aber das läßt sich ja gar nicht erzählen!
Nachher standen wir denn beide da, zwischen dem alten
Gerümpel und Theaterplnnder, und ich sagte ihr, wie ich sie
so ganz unbändig lieb hätte, so— so ganz zum vergehen, und
ob sic mich denn auch lieben könnte, so recht mit „meiner Liebe?"
lind was meint ihr wohl, was sie mir antwortete?
„Ja, Du mein Einzigster, ich will mein Leben dran setzen,
es zu thun, Du hast cs mich ja selbst gelehrt!"
Seht ihr, das ist meine liebste Erinnerung an meine
Thätigkeit im Lehrberuf!
llnd daß dieselbe von Nutzen und Erfolg war, hat mir
meine kleine Fran schon oft bewiesen!


[ 2023-06-29 10:34:52.596 - 19000218 - Seite 3 ]
Nr. 7
Beilage zu Nr. 7 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
nöthigen Schutzes der Verbindungen desto schwächer werden.
Dieses Bedenken geht in dem allgemeinen Jubel unter, daß
nunmehr große englische Streitkräfte in Feindesland einge­
drungen wären und damit einer demüthigenden Defensive ein
Ende gemacht sei.
Protokoll
ausgenommen am 6. Jänner 1900 über die Sitzung des
Gemeinde-Ausschusses in Goiscrn.
Gegenwärtig:
Der Gemeindevorsteher Herr Gottlieb Schilcher als
Vorsitzender; die Herren Gemeinderäthe: Fritz Eder, Georg
Winterauer, Leopold Peer, Johann Pilz, Wilhelm Porßaß
und Josef Kefer; die Herren Gemeinde-Ausschüsse: Mathias
Peer, Leopold Kain, Josef Reisenbichler, Johann Hinterer,
Josef Krenn, Josef Putz, Mathias Reiter, Ferdinand Lanner,
Gottfried Gschwandtner, Georg Petter, Benedikt Zopf, Dr. Josef
Kubinger und Mathias Putz.
Entschuldigt abwesend:
Gemeindcrath Herr Bartholomäus Petter und die Herren
Gemeinde-Ausschüsse Franz Tuscher, Gottfried Klackl und
Kaspar Wimmer.
G e g e» st ä n d e:
1. Wird das Protokoll über die Gemeindeausschaßsitzung
vom 11. November 1899 vorgelesen und nach Kenntnisnahme
genehmigt.
2. Gelangt das Protokoll über die ArmenrathSsitzung
vom 9. Dccember 1899 zur Verlesung und werden die in
demseben enthaltenen Beschlüsse über die Bewilligung dauernder
Armenunterstützungen und Gewährung von Aufbesserungen
einhellig genehmigt.
Aus Antrag des Armenvaters Herrn Fritz Eder wird
der Katharina Urstöger in Hallstatt, welche sich erst später
darum beworben hat, die Unterstützung ebenfalls um täglich
6 Ir aufgebessert.
3. Es wird sodann der Voranschlag für das Jahr 1900
in Berathung gezogen. Geweinderath und Rechnungsführer
Herr Wilhelm Porßaß. welcher die Verlesung übernimmt,
beantragt, nach jedem Posten eine kleine Pause zu machen,
um allfällige Anfragen oder Abäuderungsanträge stellen zu
können.
Zuerst wird der Voranschlag des Armenrathes vorge­
lesen. Die einzelnen Ansätze sowohl der Einnahmen per zu­
sammen 772 L als auch der Ausgaben per zusammen 3492 L
werden einstimmig genehmigt und wird damit auch zur Ein­
stellung des Abganges per 2720 U in den Gcmeindevorauschlag
die Zustimmung erlheilt.
Infolge der vom hochwürdige» Herrn Pfarrer Franz
Rothauer in der Armenrathssitzung gemachten Anregung,
die Gebär für das Pöllerschießen zu erhöhen, wird der
Beschluß gefaßt, von einer Erhöhung der Gebühr Umgang
zu nehmen, bei Hochzeiten und dergleichen Festlichkeiten jedoch
das Pöllerschießen aus die Zeit von 6 Uhr früh bis 8 Uhr
abends zu beschränken und gegen Dawiderhandelnde eine Geld­
strafe von 1 K zu verhängen.
Hierauf wird das Präliminare über die Einnahmen
und Ausgaben der Gemeinde vorgelesen. Nach dem vom Herrn
Gemeindevorsteher gemachten Ansätze belaufen sich die Ein­
nahmen auf 4860 U, die Ausgaben auf 30482 U, daher
sich ein Abgang von 25622 U ergibt.
Zu den Posten Besoldungen liegt ein Gesuch des ehe­
maligen Zöglings Franz Laimer um Erhöhung seines
Gehaltes auf monatlich 60 U vor. Nach Verlesung dieses
Gesuches und nach längerer Besprechung der vom Gesuchsteller
angeführten Gründe wird dem Schreiber Franz Laimer die
erbetene Entlohnung von monatlich 60 L auf Befürwortung
des Herrn Dr. Josef Kubinger mit Stimmenmehrheit
bewilligt.
Zum Titel „Polizeiauslagen" liegt ein Gesuch vor vom
Fleischbeschauer Herrn Josef Rainer, welcher ersucht, ihm
die Pauschalentlohnung von 90 L auf 150 L zu erhöhen.
Nachdem in einem früheren analogen Falle der gleiche Vor­
gang beobachtet wurde, wird der einstimmige Beschluß gefaßt,
auch diesmal wieder die Stelle des Fleischbeschauers auszu­
schreiben, worauf sich dann der Gesuchsteller unter Angabe des
gewünschten Pauschalbetrages wieder um die Stelle bewerben kann.
Nach Verlesung der Posten „Subventionen" stellt Gemeinde­
rath Herr Wilhelm Porßaß als Vorstand der Wasser-
versorgungSgenvssenschast das Ansuchen, es wolle derselben für
die Hydranten, die nicht im Interesse dieser Genossenschaft,
sondern zu Feuerwehrzwecken angeschafft wurden und nun auch
zur Straßenbcspritzung, also zu öffentlichen allgemeinen Zwecken
benützt werden, eine Subvention aus der Gcmeindecasse be­
willigt werden. Der Herr Gemeindevorsteher und Herr Dr.
Josef Kubinger befürworten ebenfalls dieses Ansuchen unter
Hinweis auf die bedeutenden Kosten der Hydranten und mit
der Begründung, daß ein Beitrag zur Verzinsung dieses An-
schaffungskapitalcs aus Billigkeitsrücksichten wohl gewährt
werden sollte.
Es wird sodann auch auf Ant» ag des Herrn Dr.Kub inger
eine Subvention von 50 L zu dem gedachten Zwecke nahezu
einstimmig bewilligt. Es wird auch beschlossen, die Subventionen
der Feuerwehren und Verschönerungsvereiue Goiscrn und
St. Agatha, welche im Voranschläge mit 66 L 66 d, be­
ziehungsweise 33 Kl 34 Ir aufscheinen, auf 67 und 34 K
abzurundcn.
Die übrigen Posten des Voranschlages werden ohne
Abänderung angenommen und derselbe mit einer Einnahmen-
Summe von 4860 K und einer Ausgaben-Summe von
30582 K genehmigt.
Hierauf wird einhellig beschlossen, zur Deckung des
Abganges per 25722 K im Jahre 1900 folgende Umlagen
einzuhkben.
a) Von der Steuer des k. k. Forstärars, welches laut Re­
gulierungs-Erkenntnisses vom 28. Oktober 1866,
Nr. I2173/Serv.zur Jnhaltung der eingeforstetcn Gemeinde-
Wege- und Brücken das Holz unentgeltlich abgibt und zu den
weiteren diesbezüglichen Kosten nicht herangezogen werden darf,
eine 38 5°/gige Umlage per 1253 L 78 Ir
b) von der Grund-, Hausclassen-, Hauszins-,
allgemeinen Erwerb- und Rentensteucr aller
übrigen steuerpflichtigen Gemeindeglieder
und von der Erwerbsteuer der der öffent­
lichen Rechnungslegung unterliegenden Unter­
nehmungen eine 44"/gige Umlage per.. 13653 K 76 b
e) eine i0°/tzige Umlage auf die Verzehrungs­
steuer der dieser Steuer unterliegenden Artikel
mit dem Ertrage von 230 L
6) eine Umlage von 80 b von jedem in der
Gemeinde verbrauchten Hektoliter gebrannter
geistiger Flüssigkeiten (74 Hektoliter) mit.. 59 L 20 b
o) die bereits durch das Gesetz vom 15. Juni
1896 (L. G. Bl. Nr. 21) bewilligte Um­
lage von 3 K für jeden in der Gemeinde
consumierten Hektoliter Bier und zwar für
3800 Hektoliter mit 11400 K
zusammen 26596 K 74 k
womit der Abgang per 25722 K
gedeckt erscheint und ein Cassarest von 874 K 74 b
verbleibt.
4. Das zur Aeußerung über den Localbedarf vorliegende
Gesuch des Joses Peer in Gschwandt Rc. 7 um Verleihung
der Wirts-Concession wird vorgelesen und sodann nach kurzer
Berathung, wobei auch bemerkt wurde, daß ein dringendes
Bedürfnis wohl nicht vorhanden wäre, nahezu einstimmig be­
schlossen, um dem Gesuchsteller keine weiteren Kosten zu ver­
ursachen, sich für die Verleihung der erbetenen Concession
auszusprecheu.
5. Wird der Beschluß gefaßt, an die k. k. Post- und
Telegraphen-Direction in Linz ein Gesuch zu richten um An­
stellung eines Laudbriefträgers für den Rayon des Postamtes
in Au, da daselbst auch gegenwärtig noch die Zustellgebüren
zu entrichten sind, und in dieser Eingabe auch um die An­
ordnung zu ersuchen, daß die Postsendungen sowohl vom Post­
amts Goiscrn, als auch von jenem in Au, an Sonntagen
ebenfalls zugestellt werden.
6. Urber das vorliegende Gesuch des Herrn Georg
Petter um eine Subvention für die Görbbrücke, welche
gegenwärtig einer größeren circa 1000 K Kosten verursachen­
den Reparatur unterzogen werden muß, wird, nachdem Herr
Petter abgetreten, einstimmig beschlossen, diesmal eine Sub­
vention von 100 L mit dem Vorbehalte zu bewilligen, daß
daraus eine etwaige Verpflichtung zu einer Beitragsleistung
nicht abgeleitet werden dürfe.
7. Von einem Herrn Gemeindevertreter wird unter
Hinweis auf die mangelhafte Traunverbauung die Anfrage
gestellt, ob nicht in dieser Weise Schritte unternommen werden
sollen, daß eine bessere Verbauung angeordnet werde. Er macht
insbesonders darauf aufmerksam, daß oberhalb der Sofien­
brücke anstatt einem ordentlichen Wehr Klos ein niedriger
Steindamm aus runden, dem Flußbctte entnommenen größeren
Steinen mit dahinter aufgehäustem Schottermaterial hergestellt
wurde, welcher beim nächsten größeren Wasser wieder weg­
geschwemmt werden muß, so wie es an der rechten Traun­
seite bereits geschehen ist.
Weiters wird des Umstandes erwähnt, daß zur Her­
stellung der Taludmaucr am Ausfluß des Stambaches, an
einer für die Eisenbahn äußerst gefährlichen Stelle Steine aus
der Schotteigrube am Herndlsberg, eine G steingattung ver­
wendet wird, welche in kurzer Zeit verwittert und zerbröckelt.
Es wird dies in der hierüber geführten Debatte allseitig be­
stätigt und hiebei auch der Verwunderung Ausdruck gegeben,
daß die Verwendung so schlechter Steine an der gedachten
Stelle, wo die Fluthen der Traun mit aller Macht anfallen
und sich der hohe Bahndamm befindet, von der Bahnver-
wallung gestattet wird.
Nach Besprechung der Nachtheile, welche die jetzt üb­
lichen Taludwchren gegenüber den früheren von dem k. k. Salinen­
ärar hergestellten mit ordentlichen Schwerböden versehenen,
gezimmerten Kastcnwehren haben, welch letztere noch so manche
dem Hochwasser Stand hielten, während die neuen Talud-
wehre» und neueren Holzwehren ohne Schwerböden weg­
gerissen wurden, wird beschlossen, eine diesbezügliche Eingabe
an die Behörden zu verfassen und auch eine Deputation zu
entsenden, welche dieses Anliegen auch mündlich vorzubringen,
auch zur Kenntnis der Abgeordneten dieses Bezirkes zu bringen
haben.
Als Deputierte in dieser Angelegenheit werden auf An­
trag des Gemeinderathes Herrn Wilhelm Porßaß, der Herr
Gemeindevorsteher Gottlieb Schilcher und die Gemeinde­
räthe uud Wegmeister Herren Josef Kefer und Johann
Pilz bestimmt.
8. Nach Bekanntgabe des von Herrn Johann S cheutz
in Anzenau unmittelbar vor der heutigen Sitzung mündlich
vorgebrachten Ansuchens um eine Unterstützung für die dortige
Wasserwehr wird beschlossen, sich vorerst um die näheren
Verhältnisse derselben zu erkundigen und dann in einer späteren
Sitzung darüber zu verhandeln.
Hiemit Schluß der Sitzung.
Correspondenzen.
G o s a u, 12. Februar.
(G ol d e n e H o ch z e i t.) Am 11, d. M. feierten die
AuszüglerSleute Joses und Moria Gamsjäger (geb. Hübner)
ihre goldeneHochze-it, genau so, wie es hier in Gosau
vor 50 Jahren der Brauch war und wie selbe ihren Ehren­
tag damals gefeiert hatten. Zu dem Feste wurden sämmtliche
Bewohner des Lhales geladen, welche auch in übergroßer
Anzahl zu dem am Sonntag früh bereit gehaltenen Frühstück
im Gasthause der Frau Therese Urstöger erschienen sind. Um
'/r9 Uhr ordnete sich der Festzug zum Gasthause des Herrn
Math. Höheneggcr. Voran 4 berittene Gosanerbauern (Spitz-
reiter genannt) in altmodischer Kleidung nach damaligem
Brauche, breitem, starken Filzhut, langem bis an die Knöchel
reichendem Rocke, rother Weste, einem mit Pfauenfedern schön
ausgenähte» Ledergurt um die Mitte, kurzer Lederhose, den
weißen Strümpfen und den grobzenähten Schuhen. Ihnen
folgte der Brautschtitten mit dem Jubelpaare, welches trotz
seiner 71 Jahre noch recht froh und gesund aussah, und
8 weißgekleideten Mädchen, darauf folgten zwei mit grüneu
Tannen und Fahnen bekränzte Einspännerschlitten mit der
hiesigen Scheibenschützengesellschaft, deren Alterspräsident der
heute so Gefeierte ist und aus dessen noch sicherer Hand selten
eine Kugel nicht ins Schwarze trifft. Dann folgten noch
20 Einspännerschlüten mit Festgästen dicht besetzt. Beim
Kirchenwirt wurde der schöne Festzug von der hiesigen Musik­
kapelle empfangen und dann sogleich nach der evang. Kirche
unter Vorantritt der Musik zum Gottesdienste abmarschiert.
Herr Pfarrer Friedrich Novak hielt eine ergreifende, an
das Jubelpaar gerichtete Festrede und segnete selbes auf's neue
zum ehrenvollen Bunde ein. Nach der kirchlichen Feier bewegte
sich der Zug wieder in geordeter Weise zum „Brandwirt",
Gasthaus des Herrn Franz Faschl, und sodann zurück zum
Kirchenwirt, wo nachmittags und bis spät nach Mitternacht
von Alt und Jung dem Tanze gehuldigt wurde. Wahrlich
ein sehr schönes und gelungenes Fest, zu dem auch aus Wien,
Hallstatt und Goiscrn Gäste erschienen waren. Diesem Jubel­
paare entsprossen 3 Söhne und 3 Töchter, 22 Enkel und
4 Urenkel.
Mitterndorf, 13. Februar.
(Verschiedenes.) Aus dem Nothstandscredite wurden
unserer Gemeinde 2000 Kronen zugewiesen; da der erhobene
Schaden 34.186 K betrug, konnte den Betroffenen nur
5 8°/g des Schadens vergütet werden.— Das Forstärar hat
dem hiesigen Verschönerungsverein zur Herstellung des Promenade­
weges vom Orte zum Schlosse Grubegg den Betrag von
100 K gespendet.— An der hierortigen dreiclassigen Volks­
schule kommt eine Lehrer- event. Lehrerinstelle mir den Bezügen
nach der I. Ortsclasse (Anfangsgehalt 1400 K) zur des.
Besetzung; Gesuche sind bis 10. März l. I. an den Orts­
schulrath zu richten.— Der gestern im Gasthofe „zur Post"
abgehaltene Steirerball nahm einen recht gelungenen Verlauf
und war zahlreich besucht; insbesondere hatte Aussee eine an­
sehnliche Zahl liebweiter Gäste hieher entsendet, auch Klachau,
Donnersbach und Weisscnbach am Attersee waren vertreten.
Die großen Räumlichkeiten waren dem Charakter des Tanz­
festes entsprechend decoriert und entwickelte sich bald echt
steirische Gemüthlichkeit. Das größte Lob erntete die von einer
15 Mann starken Abtheilung der Regimentskapelle Erzherzog
Rainer ausgeführte Tanzmusik und braucht wohl nicht besonders
erwähnt zu werden, daß bei diesen flotten Weisen dem Tanze
bis zum Hellen Morgen mit Feuereifer gehuldigt wurde und
da auch Küche und Keller der Wirtin Fran von Khälß Vor­
zügliches boten, waren alle Besucher von der Veranstaltung
hochbefriedigt.
Gmunden, 15. Februar.
(VomCarneval.— Aufgefundene Leiche.)
Im Gegensätze zu anderen Orten, wo eine Faschingsunter­
haltung die andere drängt, kann man von hier nur berichten,
daß der Carneval ziemlich ruhig und geräuschlos, wenigstens
bisher verlief. Im Ganzen wurden zwei Kränzchen u. zw.
jenes der Feuerwehr und das Touristenkränzchen arrangirt.
Letzteres erfreute sich eines ungemein zahlreichen Besuches und
rechtfertigte den alten Ruf derartiger Veranstaltungen. Und
zu diesen beiden ausgesprochenen Faschingsvergnügungen gesellte
sich die heitere Liedertafel des Gesangsclub „Edelweiß". Das
ist das ganze Um und Auf, waS bisher der tanzlustigen Welt
geboten wurde. Nun stellt sich aber auch der Männergesang­
verein ein, der nicht nur nächsten SamStag eine Liedertafel,
sondern auch am Faschingdienstag ein großes Carnevalsver-
gnügen gibt, über welches verlautet, daß dasselbe unter der
Devise: „Ein Tag beim Octoberfcste in München" verlaufen
wird. Sonst herrscht noch vollkommenes Stillschweigen und
darf man auf mancherlei Ueberraschungen gespannt sein.—
Letzten Dienstag bemerkten Wasserbauarbeiter, welche bei der
Naindlmühle, Gemeinde Laakirchen, mit dem Pilotenschlagen
beschäftigt waren, in der Traun unter dem Schotter einen
unkenntlichen Gegenstand, der sich bei näherer Besichtigung
als eine menschliche Leiche darbot. Die Arbeiter machten sich
unverweilt daran, dieselbe frei zu machen und an das Land
zu b-fördern. Die Leiche war bis zur Unkenntlichkeit entstellt,
eS fehlten bereits mehrere Gliedmaßen. An den noch vorhan­
denen gestickten Hosenträgern konnte die Identität nachgewiesen
werden. Die Leiche ist jene des am 15. September v. I.
beim Brllckeneinsturze mitverunglückten Geschäftsdieners Josef
K e m m e t m ü l l e r. Dieselbe wurde in die Leichenkammer
des Gmundner Friedhofes übertragen und am nächsten Tage
daselbst beerdigt. Bier Opfer dieser Katastrophe ruhen nun
in geweihter Erde.
H a l l st a t t, 15. Februar.
(Alpines Kränzchen.) Die Section „Hallstatt"
dcs D. u. O. Alpenvereins, an deren Spitze Herr Dr. Carl
Wallner aus Hallstatt steht, veranstaltete am 10. d. M.
im Gasthofe „zum grünen Baum" ein Kränzchen, das alle
seine Vorgänger in Beziehung auf den Besuch übertroffen hat,
indem viele Gäste aus Ischl und Goisern, so auch der Groß-
theil hierortiger Honoratioren und Bewohner von Hallstatt
und Obertraun selbes beehrten. Die Musik besorgte das
dinortige bestbekannte Streichquartett, die Herren Kößler,
Pilz, Wesenauer und Gruber fun. Besonders lebhaft ging es
in der hübsch ausgestatteten Almhüttc her, wo bei den feschen
Almerinnen, deren Gesang und Zitherspiel dem Tanze ununter­
brochen gehuldigt wurde. Während der Ruhepause erfolgte
eine Tombola von Juxgegenständen und wurde auf diese
Weise der Section ein namhafter Betrag zugeführt. Küche
und Keller ließen nichts zu wünschen übrig. Spät morgens
erst erfolgte der Abschied der Tanzlustigen mit dem Wunsche,
Herr Dr. Wallner möge auch im nächsten Jahre keine Mühe
scheuen, um dirses Kränzchen zu einem solch gelungenen Feste
zu gestalten wie diesmal. Auf ein Wiederseh'n in der Almhütte!
Montag den 26. Februar findet im Gasthofe „zur
Simonyhütte" der Feuerwehrball statt.


[ 2023-06-29 10:34:52.596 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 7
V
Verschiedenes.
* Prinz Heinrich von Preufleu, der Bruder des
deutschen Kaisers, ist Sonntag nachmittags auf seiner Heim­
reise aus Kmulschau, wo er an der Spitze einer deutschen
Flottenabtheilung die Einrichtung der deutschen Stationen in
China beaufsichtigte, in Wien eingetrosfen. Mit den üblichen,
seinem Range entsprechenden Ehren wurde der Prinz auf dem
Südbahnhofe von einer außerordentlich großen Anzahl von
Würdenträgern empfangen. Dcr Kaiser hatte sich selbst
mit einer Anzahl Erzherzoge zum Empfange cingcfunden und
begrüßte den Prinzen auf das Herzlichste. Prinz Heinrich trug
die Uniform eines österreichischen Vizeadmirals, welchen
Ehrenrang ihm der Kaiser vor Kurzem verliehen hat. Der
Prinz wohnte in den sogenannten Radetzlyzimmcrn der Hof­
burg, und noch Sonntag abends besuchte der Kaiser den
Prinzen in seinen Wohnräumen. Montag vormittags hat der
Prinz die Besuche sämmtlicher in Wien anwesenden Mitglieder
des kaiserlichen Hauses und einer großen Anzahl von Staats-
Persönlichkeiten entgegengenommen. Er hat auch dem Minister
des Aeußcren Grafen Goluchowski einen längeren Besuch
vbgestaltet. Bon Se. Majestät dem Kaiser auf den Nord­
westbahnhof begleitet hat Prinz Heinrich von Preußrn
Montag abends Wien verlassen und sich der Heimat zugewandt,
die er durch mehr als zwei Jahre nicht mehr gesehen. Kaiser
Wilhelm Hai seinem Bruder einen ebenso ehrenden wie
herzlichen Empfang bereitet und bei dem Festmahle im königl.
Schlosse, das zu Ehren des Prinzen Heinrich staltsand,
gedachte er in einem Trinkspruche des liebevolle» Interesses,
mit dem das ganze Volk ihn in dcr Erfüllung der nunmehr
ge'öSten Aufgabe begleitet habe. Der begeisterte Empfang aller
Schichten dw Residenzstadt Berlin habe übrigens eine noch
tiefere Beder tung: „Es ist ein unzweideutiger Fingerzeig dafür,
wie groß das Verständnis für die Stärkung unserer See­
geltung in der Bevölkerung geworden ist."
* Katharina Herzog In Wien ist am 9, d. M.
früh die älteste Schauspielerin Wiens, Frl. Katharina Herzog,
im Alter von 84 Jahren gestorben. Frl Herzog war eine
geborne Wienerin und schon als Kind am Theater, und zwar
beim Kinderballet im Theater in der Josefstadt, später war
sie dann unter Nestroy am Carl-Theater engagiert. Zu ihren
beliebtesten Rollen zählte u. a. die Juno in „Orpheus in
der Unterwelt", in dcr sie ihre ersten Erfolge erzielte. Nach
der Auflösung der Direction Lehmann trat Frl. Herzog in den
Verband des Theaters an der Wien, wo sie durch mehr als
dreißig Jahre wirkte. Sic war für das Fach der komischen
Alten engagiert und zählte zu den verwendbarsten Mitgliedern
dieser Bühne. Ihre beste Partie war das alte „alte Weib"
in Raimunds „Verschwender", in welcher sie auch am 7. März
1894 nach einer an Erfolgen reichen Laufbahn ihren Abschied
vom Theater feierte.
* Plötzlicher Tod der Tochter Märzroth's. Am
10. d. morgens wurde auf dem Schlickplatzc im IX. Bezirke
in Wien eine alte Frau von Ucblichkeiten befallen. Man
geleitete sie aus eine Bank, aus welcher sie alsbald starb. Ein
Wachmann erkannte sie als die Inhaberin der Tabaktrafik
Schottenring Nr. 17, Frau Hermine Weißenberg. Frau i
W-ißenberg war die Tochter des Dichters Märzroth, der
am 14. Februar 1888 zu Salzburg gestorben ist. Seit Jahren
verwitwet, führte sie die Trafik am Schottenring und sorgte
auch für ihre unverheiratete schwachsinnige Schwester Dora
Märzroth.
* Tod einer Tracheotomierten. Am io d. M.
abends ist in Wien im X. Bezirke, Himbergerstraße, eine
Frauensperson durch Erstick.n Plötzlich gestorben. Die Un­
glückliche ist die 32jährige Handarbeiterin Caroline Bon sek,
X., Eugcngasse 2 wohnhaft. Sie hat vor drei Jahren den
Lustiöhrenschnitl erhalten und trug seither eine Cannüle. Am
9, d. abends nahm sie die Cannüle aus der Narbe, um sie
zu reinigen. Als dies geschehen war, vermochte sie nicht, dieselbe
wieder in die Luftröhre hineinzubringen. Sofort die besondere
Gefahr erkennend, die ihrem Leben drohte, wollte die Arme
zu einem Arzt laufen, doch auf dem Wege dahin stürzte sie
im Hause des Arztes in der Himbergerstraße zusammen und
starb an Erstickung.
* (Ermordung von Engländer in Birma. Aus
Rangoon, 13. Februar, wiro gnueldet: Das Mitglied
dcr birmanisch-chinesischen Grenzcommifsion Scott lheilte
am 9, d. M- mit, die beiden britischen Mitglieder der
Commission Dr. Kiddle und Sutherland seien i»
Muanghem crmordet und der britische Consul in Ssumao,
Litton, der ebenfalls der Commission angehört, verwundet
worden. Er (Scott) habe mit dem chinesischen General Liu
über die Maßnahmen wegen Bestrafung dcr Schuldigen
verhandelt.
* Tas allgemeine obligate Pcnsionsrecht der
Privatbcamten. Sonntag den 11, d. M. empfingen der
Ministerpräsident Dr. von Koerber, der Handelsministcr
F-.eihcrr von Call und der AcUrbauministcr Freiherr von
Giovanelli eine Abordnung von Vertretern der gemein­
samen das Pcnsionsrecht der Privatbcamten anstrebenden
Privatbcamten-Vereine. Vertreten waren Galizien, Schlesien,
Böhmen, Mähren, Salzburg, Oberösterrcich, Niederösterreich,
Steiermark, Kärnten und Tirol. Der Ehrenpräsident des
gallischen Privatbeamteu-Vereines, Herrenhausmitglicd Graf
Andreas Potocki begleitete die Abordnung. Zum Sprecher
dieser wurde dcr Obmann der Privatbeamten-Gruppe Herr
Ant. B l e eh schm i e d t bestimmt. Die Minister, insbesondere
der Ministerpräsident und der Handelsministcr erwiderten auf
die Ausführungen »cs Sprechers in einer ten Bestrebungen
der vereint vorgehenden Vereine äußerst wohlwollenden
Weise. Es unterliegt darnach keinem Zweifel, daß diese
Angelegenheit im Sinne der Wünsche der Privatbcamten
geregelt wird, sobald die politischen Wirren eine parlamen­
tarische Behand'ung derselben gestatten.
* Deutscher Bolksverein. Aus Linz wird vom 12.
d. M. geschrieben: Dcr gestrige Sonntag brachte uns zwei
nationale Versammlungen, eine W a u d e r v e r s a m m l u n g
des Linzer Deutschen Viklksvereins in F r e i st a d t und eine
Wandervcrsammlung des Steyrer Deutschen Volksvereins in
Bad Hall. Bei elfterer Versammlung sparchen Abgeordneter
Dr. Beurle und De. R u ck e n st e i n e r unter lebhaftem
Beifall der für Freistadt sehr ansehnlichen Zahl von 300 Zu­
hörern, in Bad Hall sprachen die Abgeordneten Dr. v. Pcßler
und Erb vor der fast vollzählig versammelten Wählerschaft
des Curortes, welche Anlaß nahm, ihren von der pseudo-
lieberalen Clique der Stadt Steyr ganz grundlos angegriffene»
Abgeordneten Erb durch eine einstimmige VctraucnSkund-
gebung zu ehren.
* Zum Kohlenarbeiter Strike. In einer Sonntag
den 11, d. M. in S ergraben abgehaltenen Bergarbeiter­
versammlung wurde folgende Entschließung angenommen: Die
vom Einigungsamte— dasselbe war kurz zuvor i» Leoben
zusammc,'getreten— gemachten Zugeständnisse werden
unter der Bedingung angenommen, daß seitens aller maß­
gebenden Faktoren für die strikte Einhaltung derselben
gesorgt wird. Von den nicht bewilligten Forderungen wird nicht
Abstand genommen. Die Versammelten erklären vielmehr,
durch Kräftigung ihrer Organisation mit allen Mitteln für
die endliche Erringung dieser Forderungen einzulreten. Weiters
sprechen die Versnmmclten die Ueberzeugung aus, daß es in
den Bergbaubetrieben nicht eher einen im beiderseitigen Inter­
esse gelegenen Frieden geben wird, als bis die Forderungen
der Arbeiter bew lligt sind. Die B-rgarbeiler werden die ihnen
von den Unternehmern vorenthaltsneu Forderungen zu er-
kämpje» wissen. Nicht auö Furcht vor dem Kampfe, sondern
ans Rücksicht für die kämpfenden Arbeiter in Böhmen,
Mähren und Schlesien wird von einem A u s st a n d e
abgesehen mit dem festen Versprechen, nicht eher zu
ruhen und zu rasten, bis auch hier das Geforderte erreicht ist.
Die Versammlung spricht auch den im Kampfe stehenden
Bergarbeitern von Böhmen Mähren und Schlesien ihre
Sympathie aus und versichert sie weiterer kräftigster Unter­
stützung. Den Vertrauensmännern der Lcobencr Bergarbeiter
und dcr Organisation sprechen die Versammelten ihre An­
erkennung aus und erklären, daß die gemachten Zugeständnisse
nur ein Erfolg der Organisation sind.— Die Lage in den
nordösterreichischen Kohicngcbieten ist noch immer nahezu
unverändert. Der Strike der Kohlenarbeiter dauert fort
und die Gewerksschaftsinhaber geben nicht nach und bleiben
hartnäckig auf ihrem Sandpunkt, mit den Aasständigen als
solchen eigentlichnichteiumal verhandeln zuwollen. DieZusammen-
stellung der Einigungsämter hat fast gänzlich versagt. Die
Kohlcnwerksbesitzer sch inen es auf eine förmliche Hinaus­
ziehung des StrikeS und die Ermüdung der Arbeiter
abgesehen zu haben, in der Erwartung, daß die Irotz aller
Unterstützungen zunehmende Nochloge der Sinkenden sie
bewegen wird, wenn auch nur allmälig und kleinweise sich zur
Aufnahme der Arbeit nach und nach wieder cinzufiadcn.
* Eine Riesen-Sympathie-Adresse für die mit
bewunderungswürdigem und wahrlich antikem Heldenmuthe
um ihre Freiheit kämpfenden Buren Transvaal's und des
Oranje-Freistaates hat das Kunstatelier „Minerva",
Wien, l., Adlergasse 4, in Arbeit genommen. Es werden
hiemit olle Deutschen und Burcnsreunde, sowie Vereine auf-
gefordert, sich entweder persönlich i» der im obgenannlen Atelier
anfliegenden Adresse einzuzeichuen, oder aber mittelst Post-
Karte den Namen, Charakter und Wohnung bekannt zu geben,
um iu die Adresse eingetragen zu werden. Vereine, we'che
wünschen, korporativ eingetragen zu werden, werden ersucht,
dies sofort an C. K a p u s ch a, Inhaber des Kunst-Ateliers
„Minerva", Wien, I., Adiergasse 4, bekanntgeben zu wollen
und werden dort auch etwaige Spenden für die Adresse entgegen-
genommen und in die Spenderliste eingetragen. Die Aus­
stellung dieser Adresse findet im obgenannten Atelier vom 10.
bis 20. Februar statt und geht selbe nach Vollendung (ca.
I Monat) direct an Präsident Krüger nach Prätoria ab.
* ltnizliicksfall in Smichow. Aus Prag, 14. Feb,
wird gemeldet: Heute nochmittags lummcltcii sich auf der
dünnen Eisdecke im Flvßhafen auf der Kaiserwiese in Smichow
mehrere Knaben herum. Plötzlich brach die Eisdecke ein und
sechs Knaben stürzten in's Wasser. Drei davon konnten noch
lebend herausgczogcn werden. Die übrigen drei im Alter von
II bis 13 Jahren wurden nur mehr als Leichen geborgen.
* Neigung des Korneuburger Kirchthurms. Aus
Kor neu r g wird geschrieben: Der etwa 55 Meter hohe
Thurm der alten Stadlpfarkirche zeigt seit kurzem eine merk
liche, etwa 40 Centimeter betragende Neigung aus der senkrechten
Stellung, welche auf das Hochwasser, den Reconstructionsbau
des Kirchenschiffes und Lockerung des Fundamentes zurück­
geführt wird. Da der baufällige Thurm das Volksschul- und
das Gymnasialgebäude bedroht, wurde eine dringende bau­
technische Commission ungeordnet und das Glockengeläut sofort
verboten. Nach Ansspruch eines Fachmannes dürfte der Thurm,
wenn kein Hochwasser oder heftiger Sturm eintnlt, noch zwei
Jahre ausha'ten.
* Buren und Engländer auf dem Maskenball.
Ein L-chützenclub in München veransialtete ein Maskenfest,
welchem als Idee dcr gegenwärtig in Südafrika zwischen
Engländern und Buren herrschende» Krieg zugrunde lag. Die
Mitglieder des Clubs hatten verabredet, daß ein Theil von
ihnen als englische Soldaten, ein anderer Thci! in dem
Costüm der Buren erscheinen sollte. An de» Eingängen zum
Salle waren Vorposten der Buren ausgestellt, welche beim
Eintritt der Engländer aus ihre» blindgelatnen Gewehren
Schüsse auf die Gäste abfeuerten. Unmittelbar nach der
letzten Salve fühlten sich zwei dcr Engländer van Schüssen
getroffen. Während jedoch der eine nur eine leichte Verletzung
am Knie durch einen Streifschuß erhalten hatte, war dem
zweiten das Geschoß, eine Kugel, in das Bein cingedrungen,
hatte den Unterschenkel durchbohrt und war an der anderen
Seite wieder zum Voeschein gekommen. Es mußte ein Arzt
herbeigerufen werden, welcher dem erheblich Verletzten einen
Nothverband anlegte und ihn mittels Droschke »ach Hause
schaffen ließ. Auch der leichter Verletzte mußte sich in ärztliche
Behandlung begeben.
* Eine allgemeine Katzenausstellung findet gleich,
zeitig mit der 24. allgemeinen Geflügel-, Vogel- und Kaninchen-
auSstelluug des Oestcrreichisch-uiigarischen Gcflügelzuch'ver-inS
zu Pfingsten 1900 in den Sälen der k. k. Gartenbaugesell-
schaft statt. Als erste Schau dieser Thierart in Oesterreich
dürfte dieselbe allseitige Aufmerksamkeit erregen. Auskünfte
ertheilt bereitwilligst das Sekretariat des Vereins, II/2, Prater
Nr. 25, hinter dem Vivarium.
* Kein Weiler heute ohne Postkarten mehr.
Unserer Rcdaction liegen eine Anzahl von Ansichtskarten vor,
die säm m l l i ch von der Königlichen Hofbuch-
d r uckerei von Greiner L Pfeiffer in Stutt­
gart in A q u a r e l l- M a n i e r auf der Buchdruckpresse
hergestcllt sind. Diese Karten sind echt künstlerisch ausgcführt,
von effectvollster Farbenwirkung, nach wirklichen Originalen
namhafter Maler. Den Postkartenverlegern und Hotelbesitzern,
welche Leser unseres Blattes sind, können wir mit gutem
Gewissen empfehlen, ihren Bedarf in Postkarten bei Greiner
L Pfeiffer in Stuttgart zu decken. Soviel uns bekannt, sind
die Preise für Lieferung von Auflagen mäßige.
* Die Mode 1K00. Mit der Jahrhundertwende
trifft auch eine erfreuliche Wendung der Hatmode zusammen.
Man gibt Uesen charakteristischen Schmuck der Frauen indivi­
duellen Charakter, indem man ihn dem Kopf der Trägerin
entsprechend malerisch formt, so daß es eine bestimmte Mode­
salon eigentlich nicht gibt und die Neuheit erst durch den Auf­
putz zum Ausdruck gelangt. Ganz originelle Arrangements
bringt die „Wiener Mode" in farbigen und Texlbüdern in
ihrem soeben erschienen 10. Hefte, das für 50 Heller durch
alle Buchhandeiungen und vom Verlage der „Wiener Mode",
Wien, Wienstraße, zu beziehen ist.
* Ein gutes Hausmittel. Unter de» Hausmittel»,
die als schmerzstillende und ableilende Einreibung bei Er­
kältungen u. s. W. angewendet zu werden pflegen, nimmt das
in dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke zu Prag
erzeugte Uinimont. OaMoi comp, die erste Stelle ein. Dcr
Preis ist billig: 40 kr., 70 kr. und 1 fl. die Flasche und
jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
* Die flüssige Luft in der Ehirurgie. Daß die
flüssige Lust, auf die Haut gebracht, diese in kurzer Zeit
absolut unempfindlich macht, ist eine längst bckaunte Thatsache.
Dennoch geht man erst jetzt in Paris daran, diese wertvolle
Eigenschaft chirurgischen Zwecken an Stelle der Narkose oder
der Cocain-Einspritzung zu verwenden. Die nachthciligen
Wirkungen der genannten Betäubungsmittel fallen bei der
Anwendung flüssiger Lnft gänzlich fort und diese wäre demnach
ein geradezu ideales Hilfsmittel der Aerzte. Wie wir einer
diesbezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, hat ein französischer Arzt einen kleinen
Apparat construirt, mit Hilfe dessen das Aufspritzen der
flüssigen Luft auf die betreffende Stelle in entsprechender Weise
vorgenommen werden kann, und es ist somit anzunehmen,
daß die flüssige Luft auch in unserer Medicin eine Rolle
spielen wird.
* In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Füllen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verun­
reinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam,
solche Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend und
schmerzlindernd und also die Zuheilung derselben befördernd
wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapo-
Ihekc cingereihte Prager Haussalbe aus der Apolheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die ge­
nannten Eigenschaften besitzt und auch in der hiesigen Apo­
theke erhältlich ist.— Siehe Inserat!—
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 17. Februarr 1900.
Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser hat die vom
Oberbergralhe und Vorstand der Salinenverwaltung Ebenste
Michael K e l b erbetene Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand genehmigt und demselben bei diesem Anlasst taxfrei den
Titel eines Hofrathes verliehen.
Verlobung. Herr Fritz Kaltenbruner, Verwalter
des Sanatoriums in Gmunden, Sohn des Lantagsabgeordneten
und Alt-Bürgermeisters Herrn Alois Kaltenbrunner und dessen
Gattin Frau Marie Kaltenbrunner, hat sich am 11, d. M-
mit Fräulein Marie Rödinger, Tochter des Herrn Ignaz
Mayer, Jnspector der k. k. österr. Staatsbahnen und dessen
Gattin Frau Josefine Mayer, verw. Rödinger, in Wien
verlobt.
Todesfgll. Am 14. d. M. früh ist nach längerer
Krankheit der hochwürdige Herr Paul Hofmann, vorm.
Pfarrer in Strobl, während seines Ruhestandes Messeleser
an der Maria Himmelfahrts-Kapelle in Abfalter, Pfarre
Aigen bei Salzburg, verschieden. Die irdische Hülle des Ver­
blichenen wurde Freitag den 16. d. M. um 8 Uhr früh im
Trauerhause zu Abfalter ausgesegnet und zur feierlichen Ein­
segnung in die Pfarrkirche zu Aigen gebracht. Dort wurden die
ScclengolteSdienste gehalten und die Leiche hierauf nach
Strobl überführt, um heute, Samstag den 17. d. M.
um '^9 Uhr vormittags, am dortigen Friedhof- feierlich
beerdigt zu werden. Hochwürden Herr Paul Hofmann
hat unter allgemeinen Sympathiebeweisen nach 17jährigem
milden Walten und rastloser Thätigkeit ia seinem Priester­
amte anfangs November 1897 Strobl verlassen. Sein edler
Charakter, seine Toleranz und Liebenswürdiegkeit machten ihn
hochgeachtet und verehrt unter seinen Pfarrangehörigen in
Strobl, das ihn seinerzeit auch zum Ehrenbürger ernannte,
sowie er Ehrenmitglied des dortigen Militär-Veteranenvereincs
und der frciw. F-uerwehr war.
Trauergottcsdienst. Heute, Samstag den 17. d. M.,
fand um 8 Uhr früh in unserer Pfarrkirche für Se. Durchlaucht
den am 3, d- M. in Wien verblichenen Fürsten Camillo
Heinrich Starhemberg ein feierliches Requiem mit Libera
statt, dem Ihre Durchlaucht die Fürstin-Witwe, deren Schwieger­
sohn Graf Weiße »wo! ff, die Gemeinde- Vorstehung,
der St. Elisabeth-Verein, dessen Schutzfran Fürstin Sophie
Starhemberg ist, wie vo mals deren Mutter Gräfin Eveline
von Sickingen, dann dcr St. Josefi-Verein und viele Andächtige
beiwohnten.


[ 2023-06-29 10:34:52.596 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 7
Seit? 5
Ferry Brraton, eigentlich Peratoner, Sohn des Herrn
Ferdinand Peratoner, ^Unternehmer der Dampfschisfahrt
auf dem Attcrsee, ein vielseitig veranlagter Künstler, ist in
der Nacht zum Sonntag in Benedig g e st o r b e n. Sein
Name war in verschiedenen Gebieten bekannt geworden, denn
B^raton war Maler, Bildhauer und Schriftsteller zugleich.
Bielleich ist es dieser Vielseitigkeit zuzuschreiben, daß der Ver­
storbene nirgends die rechte Befriedidung fand und trotz seiner
unleugbaren Begabung beständig über Mißgeschick zu klagen
hatte. Thatsächlich war er der erste in Wien^ der mit Be­
geisterung die neue Kunstrichtung zu propagieren beflissen
war. Ein längerer Aufenthalt in Frankreich hatte ihn zum
Apostel der modernen Kunst gemacht. Allein ihm selbst gelang
es nicht, Boden dafür zu gewinnen. Und als der Bann
endlich gebrochen war, heimsten andere die Anerkennung ein,
dem Neuen zum Durchbruche verhelfen zu haben. Dies ver­
bitterte ihn und beeinflußte auch sein Schaffen, dem erst in
den letzten Jahren, als schon die Krankheit an seinem Körper
zehrte, einige Anerkennung zutheil wurde. Ein schweres Hals­
leiden veranlaßte ihn, diesen Winter in Venedig zuzubringcn,
wo er nun der tückischen Krankheit erlegen ist.
Von der evangelischen Gemeinde Gmunden
schreibt man: Im Jahre 1899 zählte die evangelische
Gemeinde Gmunden auf einem Terrain von etwa 2 Quadrat­
meilen 45 Ortschaften mit Inbegriff von 2lO Hannoveranern
740 Seelen. Einige Familien sind nur während der Sommer­
monate hier. In der Gemeinde bestehen 172 Ehen, 93 ganz
evangelische, 79 gemischte. Trauungen waren im vergangenen
Jahre 4, geboren wurden 25 Kinder, konfirmiert 10 Kinder,
gestorben sind 14 Personen, Communicanten waren 835, Ein­
tritt l. An Stelle des von der mn gebildeten evangelischen
Gemeinde Braunau am Jan znm Pfarrer gewählten Herrn
O- Lucas, bisher Pfarrer in Attersee, wurde der Supcr-
intendentialoicar in Wallern, August Koch, der Sohn des
Herrn Seniors und Pfarres I. Friedrich Koch in Gmunden,
zum Pfarrer von Attcrsee gewählt.— Am 18. d. wird
in Arco die neu erbaute evangelische Kirche vom Supcr-
intendenten der vberösterreichischen Diöcese eingeweiht.
Tienstthätigkeit der Gemeinde-Licherheitswachc
in Ischl. Laut Ausweis des hiesigen Gemeinoeamtes wurden
im vergangenen Jahre 41 Verhaftungen vorgenommcn
»nd zwar: 3 wegen Verbrechens des Diebstahles, 2 wegen
Betruges, 5 wegen Bettelns, 7 wegen Landstreicherei, 2 wegen
Dokumentenfälschung, 19 wegen Unterstandslosigkeit, Trunkenheit
und nächtlicher Ruhestörung, 3 wegen unbefugter Musik-
production. Anzeigen wurden 237 erstattet, und zwar:
Wegen Diebllahles 8, Bettelns 6, leichter KmperbcschäLigung
17, Betruges 1, aufsichtslosen Stehenlass ns bespannter Fuhr­
werke 4, Schnellfahrens 1, Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens 1, Einmengung in öffentliche Dienste und Wache­
beleidigung 6, mulhwilliger Beschädigung fremden Eigenthums
I, Uebertrelung der Fiaker- und der Radfahrer-Ordnung 61,
Uebertretung der Straßenpolizei-Vorschriften 7, Uebertrelung
des Hausierpatentes 12, Fundverheimlichung 2, unbefugten
Handels und Ausschankes vor Flaschenbier 7, excessiven
Benehmens 2, polizeiwidrigen Verhaltens und nächtlicher
Ruhestörung 45, sanitärer Ucbelstände 16, Uebertrelung der
Marktpolizei-Vorschriften 6, unvorsichtigen Fahrens 9, mangel­
hafter Verwahrung bösartiger Hausthiere 4, Uebertrelung der
Sperrstunde 5, der Bauordnung 3, der Abdeckcrordnung 2,
der poliz. Meldcvorschristen 5, der Dienstboten-Ordnung 1,
Vergehens gegen die öffentliche Sittlichkeit 3, wegen Thier­
quälerei 2. Weiters finden wir aufgeführt: 96 Inspektionen,
40 Assistenzleistungen, 36 Schub EScorlen, 4 Jrrenbegleitungcn,
2 Selbstmordcrhebunge», 2 Erhebungen bei Ertrunkenen, 4 bei
Entwichenen. Endlich wurden 21.000 Zustellungen, Vor­
ladungen, Erhebungen und Einhebungen diverser Gelder rc.
besorgt.
Frequenz der Natural-Verpflegsstatiou in Ischl.
Im Jahre 1899 wurden in der hiesigen Natural-VerpllegS-
station 4985 Reisende ausgenommen und verpflegt. Hievon
entfallen auf Böhmen 1006, Niedcrösterreich 791, Steier­
mark 706, Oberösterreich 701, Mähren 515, Kärnten 254,
Krain 199, Schlesien 139, Salzburg 71, Tirol und Vorarl­
berg 60, Küstenland 23, Galizien 16, Bukowina 2; auf
Ungarn 259, Croatien 73, Siebenbürgen 4 und Slavonien 4.
Deutsche Reichsangchörige waren: aus Bayern 68, Preußen 35,
Sachsen 14, Württemberg 10, Oldenburg 2, Hannover 2,
Hamburg 2, Elsaß-Lothringen 1, Schleswig-Holstein 1,
Weimar 1 und Hessen l. Von anderen Staaten waren: aus
der Schweiz 6, Italien 8, Dänemark 7, Rußland I, Serbien 1.
Auswelslos waren zwei. Zusammen waren: aus Cisleithanien
4483, Transleithanien 340, Deutschland 137, aus anderen
Staaten 23, auSweislos 2, inSg.sammt obige 4985. Die
Zahl der im Jahre 1899 von der Natnral-Berpflegsstation
in Ischl an verschiedene Meister und Unternehmungen in
Arbeit gewiesenen Personen beträgt 171.
Vom Karneval. Der Sonntag den 11, d. M. in
den kleinen Curhaussälen stattgehabte Ball der s r e i w.
Feuerwehr war unbestritten die besuchteste Tanz-Unter­
haltung des heurigen Carnevalö in Ischl. Nahe an 400
Personen, Mitglieder der Feuerwehr Ischl, der Filialen
Laufen, Netterndorf und Mittcrweißenbach, der Löschzügc
Jalnzen und Perneck mit ihren Angehörigen, dann der selb­
ständig gewordenen Feuerwehr Pfand!, außerdem zahlreiche
unterstützende Mitglieder, Ehrenmitglieder, Honoratioren und
sonstige Geladene wohnten demselben bei. Dem Tanzvergnügen
wurde in ausgiebigster Weise bis zum Morgengrauen gehuldigt.
Die Musik besorgte das einheimische Streichorchester und um
das Arrangement der Quadrillen mit gelungenen Abschlüssen
machte sich Rottenführer Herr Bäckermeister Peru köpf
bestens verdient. Eine besondere Ueberraschung war den Teil­
nehmern für die Ruhepause zugedacht, wo die Sängcrgesellschaft
„Auer-Wastl" im Nationalcostüm auftrat und einige ihrer
vorzüglichsten Programmnummern zum Besten gab. Ganz
besonders gefielen die gut ausgeführten Jodler und das Lied
„Du mein Tirolerland" mit dem jeder Strophe folgenden
Echo, das Frau Auer meisterhaft zur Geltung brachte.
Große Heiterkeit rief das gleichzeitige Auftreten zweier best­
bekannter Jschler Herren als Kunstamateure wach, ein fesches
Tirolerpaar, dessen „zarte" Hälfte alles an sich hatte, was
man von einer „Ricsendame" nur verlangen kann. Stürmischer
Beifall lohnte dieses zu Gunsten der Feuerwehr erfolgte
Intermezzo, worauf das Tanz-Vergnügen seinen ungeschmälerten
Fortgang nahm.— Dienstag den 20. d. M. findet hier im
Speisesaaal des Hotels „Erzh. Franz Carl" das Schluß­
kränzchen der Privat- Tanzschule des Herrn Adolf
Acht e rnb u sch unter Arrangement des Genannten statt.
Dieses Kränzchen verspricht nach dem regen Zuspruche der
besagten Tanzschule und Tanzübungen, sowie durch verschiedene
Tavzbelustigungen sehr hübsch und animiert zu werden.—
Aus Traunkirchen wird berichtet: Am Faschiugmontag den
26. d. M. wird hier in den Saallocalitäten des Hotels „Post"
ein Cost üm-Krä nzchen abgehalten. Am Faschingdienstag
(27. d. M.) nachmittags findet ein großer Faschingszug statt,
der sich vom Platze nach dem Gasthofe „am Stein" bewegen
wird. Seit vielen Jahren ist hier keine derartige Veranstaltung
arrangiert worden, und bring! man deshalb derselben allgemeines
Interesse entgegen.— Am Faschingdienstag den 27. d. M-
veranstallet der Männergesangverein in St. Wolfgang im
dortige» Gasthofe „zum Touristen" ein Costüm fest unter
dem Titel „Ein Tag im Orient". Beginn des Festes um
7 Uhr abends. Nur Geladene haben Zutritt.
TilettiMtcn-Theatcr. Von hiesigen Theater-Dilittanten
wurden vergangenen Donnerstag abends, dann Sonntag nach­
mittags und wieder Donnerstag den 15. d. M. abends auf
der Bühne des Kath. Arbeiter-Vereines im Saale des Hotels
„Erzh. Franz Carl" die Posse in 3 Aufzügen von Wilh-lm
Pailler „Rinaldo Rinaldini", dann die bestbekannte
Baumann'sche Skene auS den österreichischen Alpen „Das
Versprechen hinter'm Her d", bei stets ausver­
kauftem Saale zur Aufführung gebracht, lieber die erstge­
nannte Posse gibt es weiter nichts zu sagen als: Ein Faschings­
ulk, den man sich mit dieser Räuber- und Bierquellengeschichte
selbst leisten wollte und wozu das Publikum schließlich gute
Miene machen mußte. Wirklich beifällig ausgenommen gieng
„Das Versprechen hinter'm Herd" in Scene. Allen voran
war Frl. Anna Gruber eine fesche und resche „Nandl"
und hatte an Herrn Joh. Strubreiter („Loisl") einen
gelungenen Partner. Sie spielten, sprachen und sangen ganz
vorzüglich und gleich BenMchauspielern zusammen. Auch
Herr Riedler als „Freiherr von Siritzow" hatte die Lacher
auf seiner Seite, indem er dieser a» sich köstlichen Figur
manch gute S-ite abzugewinnen wußte. Natürlich und lebens­
wahr fügte sich Cerr Karl Müll egg e r als „Michl Quanter"
in das Ensemble. Die Zwischenaktsmusik besorgte sehr ver­
dienstlich das bekannte Streich-Sextett unter Herrn Hödlmoser's
bewährter Leitung.
Familien-Avend. Sonntag den 18. d. veranstaltet
der hiesige kath. Arbeiter-Verein für seine Mitglieder und
deren Angehörige einen Familien-Abend in den Sacl-
localiiäten der Fran M- Brandhubcr im GrieS unter ge­
fälliger Mitwirkung des bekannten Slreichsextettcs und mehrerer
hies. Kunstkräfte. Das Programm besteht aus musikalisch-
deklamatorischen und Gesangs-Vorträgen rc. Anfang 7 Uhr
abends.
Seltene Himmelserscheinung. Am 9, d. M. um
^6 Uhr früh wurde hier, über dem Jamzenberg aufllcuchtend,
eine Himmelscischeinung in Form und Größe einer Kegel­
kugel, mit blauweißem Licht, dem elektrischen ähnlich, beobachtet.
Nach einigen Sekunden Platzte die leuchtende Kugel, ein Theil
schien direct zur Erde niedcrzufallen, während der andere sich
auflöste. Die ganze Gegend war mit demselben Lichte intensiv
beleuchtet.
Schlachthausbetrieb. Im Monate Jänner 1900
wurden im Schlachthause der Gemeinde Ischl 103 Stück
Großvieh (darunter 4? Ochsen, 58 Kühe und 4 Stiere), 12
Stück Jungvieh, 87 Kälber, 4 Schafe, 7 Lämmer, 17 große
und 22 kleine Schweine geschlachtet. Zugeführt wurden: 214
Kilo Rind-, 1264 Kilo Kalb-, 15 Kilo Schaf-, 4832 Kilo
Schweinefleisch, zusammen 6352 Kilogramm Fleisch. An
Schlacht-, Beschau-, Wag- und Zuschlaggebür, wurden 478 L
21 b eingehoben. Aus Sanitätsrücksichten confisciert und
vom Consume ausgeschlossen wurden: 9 Rindlungen, 2 Rinds-
lebcrn, l Schweinsleber und 2 Kalbsfötus.
Prag, 16. Februar. D e Lage in den böhmischen
Kohlenrevieren ist im allgemeinen unverändert. Ueberall
herrscht Ruhe.
Enitzesendi'L.
8eil!en-8Iou8kn§ 240
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
6. ttenneböi-g's Zsi^en-fabriken (k. u. K. «so.), lüriob.
VmIkUlllilMtÖlMMl,
klsgenkatsrrb, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, 8oädrennen oto.,
sowie äis
Lstrii i!rv
Versablelmung, Husten, Heiserkeit sind äiejsnixsu Lrunk-
bsitsn, in wslckea
nuob äsn .4nssprüebsn Meäioinisobsr Autoritäten mit be-
sonäerem LrkolAS unxowonäst wird. (111.)
I^l'lMö >Viül6lm'8
VON
rHr p«) t!»v k ei i» II lii I eilen
(bileäerösterreicli)
ist cinreii alle ^potlmicsii rum kreise von 1 6.
öst. VVüIir. per kaket im belieben.
WM für MMürW!
Empfehle mein gut sortirtcS Leger von
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld-
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Borausbestimmnng der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroflope, Stereoftope, Pantoflope für
Photographien, Luven, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüylgkeitöwagen.
Ertaube mir dem p. T. Publikum von Ischl und
Umgebung ergebenst auruzeigen. dal) Herr «. .IIi-I»It«
(prenitzl's Nachfolger) ein Lager von Krillen, Zwicker
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
knion Kiesmann
45l 52 74 «Sr: Tvllsolir
Ischl, Pfarrgasse 7.
Letzte Nachrichten.
Wien, 16. Februar, 5 Uhr abends. Eine englische
amtliche Depesche meldet, General French sei mit
Artillerie, Cavallerie und Infanterie in
Kimberlei eingezogen.
London, 16. Februar. In der gestrigen Sitzung
nahm das Unterhaus nach längerer Debatte die von der Re­
gierung verlangten Nachtragscredite für militärische
Zwecke mit 239 gegen 34 Stimmen an.— „Reuters
Bureau" meldet aus Rensburg: Die englischen Ver­
luste in den Kämpfen am 10. und 12, d. M- bei Rens-
bnrg betragen: 4 Officiere und 7 Mann todt, 6 Osficiere
und 14 Mann verwundet, 2 Officiere und 8 Mann vermißt.
Die Zahl der Verwundeten von zwei Regimentern ist noch
unbekannt. Wie ein Correspondent aus Colesbcrg meldet,
fand am Freitag ein Gefecht statt, in welchem drei Buren
geiö tet und fünf verwundet wurden. Einer Meldung der
„Daily Chronicle" aus C a p st a d t vom 14. d. M. zufolge
haben die englischen Truppe» Rensburg geräumt
und sich auf Arundel zurückgezogen.— Aus
dem Lager von Ladysmith wird vom 13. d. M. gemeldet:
Gestern hat Burengeucral Bot h a mit einer kleinen Ab­
theilung den T u g e l a ü b e r s ch r i t t t en, um die von den
Engländer verlassene Stellung zu besichtigen. Bolha stieß auf
40 Lanzenreiter, die dort zurückgeblieben waren, und kam mit
ihnen in ein Gefecht, wobei 13 Lanzenreiter getödtet und 5
verwundet und 9 gefangen wurden.
Berlin, 16. Februar. Hier herrscht seit heule v«-
mittags ein heftiger Schneesturm, der vielfachen
Schaden anrichtet. Auch aus dem Westen, Norden, Osten und
Südwesten des Reiches laufen Meldungen über starke Schnee-
stürme und Schnecfälle ein, die in der vergangenen Nacht
eintraten und große Verkehrsstörungen herbeiführten.
Photographische Apparate
Großer I»rachlkatalog ä 60 kr. (Betrag wird b i
Ankäufen rückvergütet.) 546 2-2
Neuheiten-, sowie Kodak-Nreislistc gratis
N. HlüIIei)
. k. u. k. Hos-Mannsactur für Photographie.
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31. (Constr.-Wcrkslätte.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Iieliruar 1900.
Tag
Lust
druck i»
Milli­
meter
Tempe
ratur
in
6el.°
10
11
12
13
14
15
16
Aar.
Ain
715.4
711 3
709.5
712.7
711.7
722.5
711.7
7244
707.8
-0.8
-07
-f-0.6
-s-3.3
-f-4.6
-1.1
-P2 2
-f-8,6
-56
Feuch­
tigkeit
°/o
Bewölkung
84
76
77
91
63
76
70
96
45
bed. Schnee
halb heiter
bed. Schnee
halb heiter
bedeckt
bed. Schnee
bed. Regen
Wind-
Achtung
HO I
80 2
NO 2
84V 1
4V 4
47 6
8 6
Nieder­
schlag
m.ch.
4.8
6.0
2.3
5.5
0.6
0.3
12.6


[ 2023-06-29 10:34:52.596 - 19000218 - Seite 6 ]
Seit- 6
Nr. 7
Kunst und Literatur.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervor­
ragendste» Romane aller Nationen. Achter Jahrgang.
Bicrzehnlägig erscheint ein Band, eleg geb. a 80 d. Jährlich 26 Bände;
bisher Band 1 bis 12 vom VIII. Jahrgang auSgegeben (A. Hartleben'»
Berlag in Wien).
Bon der Romanbibliolhek „Collection Hartleben",
diesem handlichen und hübschen Unternehmen, welche« die größte Ver­
breitung verdient, liegen un« bereit» Band 1 bis !2 des VIII. Jahr­
ganges vor. Das Publicum ersieht aus dem abwechslungsreichen
Programm, in welchem jede Nation zu Worte kommt, wie sehr Verleger
und Nedaction bemüht sind, ihr Bestes zu leisten in Wahl der Stoffe
und Ausstattung des Ganzen. Ter neue Jahrgang wurde mit dem
dreibändigen Roman von Rene de Pont-Uest „Eine vornehme Che"
eröffnet. Diesem sl lgte die polnische Arbeit von Elise OrzeSzko, „Der
Australier". Band V—VI brachte „Die gesangene Prinzessin" des
Engländers Savage. Band VII Novellen der in der Wiener Gesellschaft
bekannten und beliebten Schriftstellerin Baronin Paula Bülow; Band
VIII—IX umfaßt Girolamo Rovetla's „Das Idol"; Band X die
ungarische Arbeit „Anna Huszar" von Elek Benedek; Band XI—XII
den Roman „Pom Sturm getragen" von M. A. Fleming; Band
XIII—XIV „Die Studenten" von Jeanne Mairet; Band XV—XVII
„Eine schöne Frau" von Louis Lötang; Baud XVIII—XIX „Ein
neues Geschlecht" B von der Lancken; Band XX „Mario" von Memini;
Band XXI—XII „Onesimus" von Lehel; Band XXIII—XXIV
„Irmengarde" von A v. d. Paura; Band XXV-XXVI „Beaulieu"
von Pierre Sales. TaS internationale Unternehme» wird auch im
weiter?» Verlause nur bestrebt sein, Gutes und Bestes zu bieten. Es
appellirt an den guten Willen des Publicum» und wird )ein Möglichstes
thun, um zu verdienen, daß man Freunde für dasselbe werbe.
Die „Neue Musik-Zeitung" (Stuttgart, Carl
G r i!» i» g er), ein Blatt, da« als zuverläßiger, interessanter und
unterhaltender Führer durch das weite Reich der Tonkunst jedem Musik-
liebhaber warm empfohlen sei» mag, bringt im IV. Quartal ihres 20.
Jahrgang» interessante Originalberichte über ale bedeutenden Opsrn-
und Concertnovitäten der Saison, eine Reihe gemeinverständlicher
Abhandlungen über wichtige Fragen der Musiktheorie und über Musik-
geschichtliche Stoffe, unterhaltende Feuilleton», Novelle» und Humoresken
von Peter Rosegger, Dr. Emil Ertl, C. Rast, Dr. Kleinert u. a,
Besprechungen neueischienener Musikalien jeder Richtung, eine Fülle
illustrierter biographischer Skizzen, heiterer Anekdote» und Notizen aus
dem Musikleben der Gegenwart, ferner eine reiche Auswahl künstlerisch
wertvoller Illustrationen. Einen bisonderen Reiz der Zeitung bilden die
jeder Nummer beigegebenen Musikbeilage», gewählte Clavierstücke,
Lieder, Duos und TrioS ernster und heiterer Art. Diese in allen Welt-
theilen stark verbreitete Zeitschrift kostet trotz ihres reichen textlichen
Inhalt,s und trotz ihrer wertvollen Musikbeilagen und Illustrationen
viertcljährlch nur I Mark. Prcbenummern veriendet an Interessenten
jede Buch- und Musikalienhandlung, sowie der Verlag von Carl
Grüninger in Stuttgart auf Verlangen gratis und sranco.
Inhalt der Wiener Haussrauen-Zeitung Nr. 6.
Da« Milieu. Von Lothar Freimuth.— Mädchenlectüre. Lv» R. N.
— Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworter.— Correspondenz der
Redaktion.— Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.
— Speisezettel sür ein bürgerliches Haus.— Album der Poesie: Stern­
schnuppen. Von M. Holthausen. Mein Heiligthum. Von Edm. O.
Ehrenfreund.— Schach Zeitung. Redigiert von Karl Schlechter.—
Räthjel-Zeitung.— Im Rosenhof. Von H. Waldemar.— Feuilleton:
Borkämpserinnen der Frauenbewegung Von M. W. Kleine Theater-
Plaudereien. Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig
5 Kronen.
Humoristisches.
sA u s d e r S ch u l e.) In einer unteren Classe der Neal'chule
ist den Schülern das Auswendiglernen des ersten Abschnitte« von Schillers
„Spaziergang" aufgegeben. Der kleine Fritz, der wieder das Lernen „ganz
v.rgeffen", soll zuerst aussagen. Er sängt an zu stottern, und erst, als
ihm sein Nachbar zuflüstert: „Sei mir gegrüßt, mein Berg mit dem
röthlich strahlenden Gipfel", legt er muting los: „Sei mir gegrüßt,
mein Berg mit dem Nöutgeustrahlenden Gipfel!"
(Schl i m m.) Maler: „Denken Sie sich, gestern ist jemand in
mein Atelier eingebrochen. Unglücklicherweise hatte ich eben ein Stillleben
angefangen."— Freund: „Hat er es gestohlen?"— Maler: „Nein,
aber die Modelle— einen Schinken und drei Paar Würste."
(Von d e r S ch m i e r e.) Schauspieler: „Herr Direktor, ich
wollte lütten, mir Vorschuß zu geben."— Direktor: „Zu was denn?"
— Schuspieler: „Ich wollte mir einen Kragen lausen."— Direktor:
„Ach was, Kragen, heute habe» wir Ton Carlos, da brauchen wir
keine Wäsche."
(Abhilfe.) Zeitungs-Metteur (von seinen Berufsarbeiten
renommirend): „Ich sage Ihnen, gewöhnlich habe ich soviel Stoff, daß
ich ihn kaum unterzubringen vermag."— Schneidermeister (der nur
halb zugehört hat): „Na, da lassen Sie doch Ihrem Jungen noch '»e
Hase tavon machen."
(kroch a tu irr s st!) „Hör' mal, Männchen, der Rentier
Schmidt sängt jetzt die Mode an, bei uns seinen Kaffee zu trinken—
ich weiß wirklich nicht, was wir mit dem langweiligen Menschen
anfange» sollen?"— „Anpump,n."
(Unerhört) Negerhäuptling: „So eine Gemeinheit! Uns wird
das Menschenfreffen untersagt, und die Herren O'ficiere von der Schntz-
trnppe laden sich öffentlich zum .Herreuessen' ein."
6 6
ssn erstsn KstiZss. Oswäiirtss
lj-Is! I wssssk" bei cisuImSiäsncksk-LOimunFsorFSlis
!u. äs3 UZAöns. UkMei'il'offeu rum wischen mii Wsin,
stzs-uclsissfleu u.s.w.Vok'i'stkug in 3»sn I^msi"3lw38ser-
^LnäiunZskhHpotiieken,Kötels,ksstsunLiiollsn etc.j
klnn pt- Hinäorlaxs kür null Omxoonng chei Herrn
>46 k. Klein, ItsIreatesssll-llLucki^., Isebl, Lsplnnaä«. 52 44
Dunk und ^.llerkrilnmig.
Der Gefertigte fühlt sich verpflicht,t, der löblichen Cassa
d,S Viehversicherungs-Beleines „St. Leonhard" in Gmunden
sür die schnelle Auszahlung des Schadengeldes für mein
und,auchbar gewordenes und vertilgtes Pferd den besten Dank
und Anerkennung auszusprechen.
Ischl, am 14. Februar 1900.
Fran; Heininger,
Fuhrwerlsbesitzec in Jainzen bei Ischl
Dank.
Das ergebenst gefertigte Commando fühlt sich angenehm
verpflichtet, der verehrt. SängerGesillschaft Auer Wastl,
sowie den Herren Fz. Leithner und Gust. Riedlinger
für die wirklich vorzüglichen Leistungen während der Raststunde
anläßlich deS am Sonntag den 11, d. M. in den kleinen
Sälen des Curhauscs abgehaltenen Feuerwehr-Balles
den herzlichsten und besten Dank hiemit öffentlich auszusprechen.
I>as ßommaudo
der frciw. Feuerwehr Ischl.
Bayrisches Bier
Lambach
Hektl.
Blereonstttu.
Im Jahre 1899 wurde in Ischl fremdes Bier
eingeführt und consumirt:
aus der Brauerei Zipf
„„ Linz (Actienbrauerei)
„ Puchheim ....
„„ Gmunden (Actbr.).
.. .. Lindach
„„ Salzburg (Gablerbräu)
„„ Schwechat ....
,, Wels
„ Salzburg (Sternbräu)
Pilsen
„ Pilsenec ....
„„ Kaltenhausen...
..„ Budweis ....
Zusammen
I» L a u s s e n wurde 1899 fremdes
und consumnt: 78572 HM.
404 7 V2
t 982 >/2 ..
1882„
1675
636'/2 ..
530'/, ..
426-'/,
3l2
290
4 267, ..
737,
57 72 ..
16
774 ..
2 72 .«
12066 Hektl.
Bier eingeführt
Geschichts-Kalender.
Sonntag 18. Feb. 1516 s Martin Luther.— 1561* Galileo Galilei.
Montag 19. Feb. 1473* Kopernikns.
DienSlag 20. Feb. 1694* Voltaire.— 1790 P Kaiser Josef II.
Mittwoch 21. Feb. 1897 ch Vvlksdichter Karl Morre.
Donnerstag 22. Feb. 1732* George Washington.— 1788* Schoppenhauer.
Freitag 23 Feb. 168 t* G. Fr Handel.
Samstag 24. Feb. 1168 ch Johann Gutenbcrg.— 1786* Wilhelm
Grimm.— 1829* Spielhage».
* bedeutet geboren; ch gestorben.
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mcrcur".
Men, I., Molk,eile IV, StroSekgasse 2.
Wien, am 14. Februar 1900.
Der sür die englische Negierung günstige Ausgang der Parlaments-
Debatte hat auf allen Märkte» eine lebhafte Steigerung des Verkehres
zur Folge gehabt. Das Privatcapital sand sich in Berlin mit bedeutenden
Kausausträgen für allerhand Jndustriepapiere, insbesondere Eisen- und
Kohlen-Effecten, ein. Die Rückwirkung dieser Verhältnisse aus den Wiener
Markl ist nicht ansgeblicben. Au einzelne» Tagen der Berichtswoche
»ahm das Geschäft einen sehr belangreichen Umfang an, und es zeigte
sich, daß auch hier das Privatpudlicnni in erhöhtem Maße i» den
Verkehr ei,«greise. Bor Allem docnmenlirte sich die erhöhte Kauflust ans
dem Gebiete der Bankpapieee, woselbst namenllich Credit-Actien
percenlweise Steigerungen erfuhren. Ganz besonders lebhaft gestaltete sich
das Geschäft in Transportwerten. Was den Jutustrieactilnmarit anbelangt,
so haben mit Rücksicht ans de» Slrikc der Kohle,rarbeiter sowohl Eisen-
als Kohlenpapiere i» etwas matterer Tendenz verkehrt, b!os Ungarische
Kohlcnactien behaupteten ihre Conrse, da die betrrffeiide» Unternehmungen
höchst bedeutende Kohlenmengen in d,e österreichi che» Jndnstriebezirke
versende». In festverzinslichen Titres ist Dank der sehr günstigen Geld-
verhältniffe ein anhaltend große« Geschäft zu verzeichnen, an welchem
alle Kategorie» participiren. So wurden namentlich 4 percentige Cenlral-
boden-Psandbriefe, 4 percentige Böhmische Landesbank-Eisenbahii-Obli-
gationen und 4/,Percentige Lommerzial-Communal-Obligationen mit
10 Percent Prämie gesucht.
Einladung
zur
constituirenden Versammlung
des
„Jschlcr Bergsteiger-Bundes"
Sonntag den 18. Februar 1900, nachm. 3 Uhr
im Gasthause „zum Saudwirt".
Tages- Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Comitös.
2. Verlesung der ergänzten Bundes-Satzungen.
3. Entgegennahme von Einzahlungen.
4. Wahl eines Ausschusses.
5. Wahl eines Vereinsabzeichens.
6. Anträge einzelner Mitglieder.
1)u8 Oomite.
Hetegenheilskauf!
-———
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt
Lallbeiiuke fün 86^611 u. Damen
in jeder Farbe und itzrötzc.
Jahrcsitiohiumg
bestehend ans
l Zimmer, 1 Cabinet u. Küche
ist sofort zu vermiethen.
Keitrrildorf, tzolenkralyg. 6.
Eine
gebrauchte Zither
wird zu kaufen gesucht.
Anträge an die Administration
d. Bl. erbeten.
URS (», I» W
Warqucllgasse 2o
hoch gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. 69 1
Nähere Auskunft beim Eigen-
thümer.
Lehrjullge
wird für eine Knüll- u. Möbel­
tischlerei ausgenommen bei C.
Stehlik, Ischl, Brennerstr. 19.
72 1
Uilla „Alpina"
Klittenöach M. 132
ist wegen Todfall sammt kuiuius iusiti notu« unter
sehr günstigen Bedingungen ans freier Hand
2U verkanten.
Das Nähere beim Eigenthümer. 52 3
4. 6/00.
8.
Ilersteigerungs-Edict.
Auf Ansuchen der Erben findet am 8. März 1000,
nachmittags 1 Ilhr, in der Gemeindekanzlei zu Goisern
die freiwillige V e r st e i g e r u n g des in die Ver­
lassenschaft nach Ferdinand Perndanner gehörigen, im
Glundbuche Goisern, E. Z. 356, vorgeiragenen Wohnhauses
Nr. 196 zu Goisern sammt Garten statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist ans
11.200 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 11.200 Kronen; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekcu-
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäfisstuuden eingesehen
werden.
Den auf obiger Liegenschaft versicherten Gläubigern
bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis Vor­
behalten.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 6. Februar 1900.
59 3-2 Der k. k. Landesgerichtsrath:
Ar. Aenk.
Die
UMEn Ljrmpiilen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das britr Mittel gegen Llcichsucht und Ülutarmuth
werden jetzt vo» uns „l verbesserter Form hergcstellt und
unter dem Namen
ans. der
iAotiren-^pvilieks in Wien
la viereckigen gelben OeigillLl-ScdLcdtelll verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, habe» nicht den
geringsten Nachtheil für die Zähne und eine» so an-
genehmen Geschmack, daß sie auch von Kinder» ohne Widerwillen
genommen werden.
ftl'tis rilltl' Schachtel mit l 00 Stück 2 Kronen.
'A
Ter sicherste Schutz
AlltllMtkillvl'/
ist der tägliche Gebrauch
des
Wösler'schen
Zahnmasters. I
Seit 30 Jahren bekannt ats das
beste und billigste.
Aitr echt mit dieser Etikette.
Anwendung: zo Tropfen auf ein Slap I
Wasser und damit nach jeder .Mahlzeit I
de» Mund gründlich durchzuspulen.
Preis 1 Flasche 33 kr.— 70 Heller»
Epzexgung »rnd General Urrpandt:
Lipporor L Weis vorm, Weis
lV!olir-6n-HMl,6k6
n II2A, I., VucHiniiken Xl. 2?.
Zu haben in allen Apotheken. 58 24-2 I
Zastnwassrr
kuckolf Tricstlei-'L
ttsoktolgsl-
Apperer- k Weis
MMll-Al>07lwl<5
WIkN I.,luclüallben W


[ 2023-06-29 10:34:52.596 - 19000218 - Seite 7 ]
Nr. 7
Seit? 7
M actikanten Stesse.
Die Spareaffa des Marktes Ischl
beabsichtigt einen
Kanzlei-Praktikanten
anfzunehmen.
Nach Ablauf einer entsprechenden
Probepraris wird bei zufriedenstellender
Verwendung cinAdjutum feftgesetztwerden.
Gesuche mit Belegen über die er­
forderlichen Kenntnisse, insbesondere im
Nechnungsfache, sind bis 1. Marz 1909
zu richten an
Die Direktion
53 3 3 der Sparkasse des Marktes Ischl.
K08L Ukikinger
Ischl, Herrengasse Hr. 32
empfiehlt sich zu den billigsten Preisen in und außer
dem Hause. 50 3.3
Der landwirtschaftliche tZesirksverein Ischl
gibt hiemit allen Herren O-conomen bekannt» daß zur Zeit
von dem jetzt zur Schnccschmelze auch ganz allein mit
großem Erfolg anzuwendenden Düngemittel Kairrit noch
circa 2000 Kilo am Lager sind.
ES kosten 100 Kilo loco Ischl 2 fl. 20 kr. und genüge» für
1 Joch Wiese 300 Kilo.
Näheres bei der VereinsleitUttg.
Adolf I. Titzc's Kaiserkaffee
ZUsatz 2«b2 5
ist nur acht mit Schutzmarke PöstliNffberg
ö'Lbrik: 1,1^2, L3.xl2.rt'Qof3tr3.LL6 6.
lIMkrtrvsskll 18t üik UK88K
LE" mit fsrbiZsn Illustrationen "DA
Liarixe ckeutscbe?Llniliea-2citrckrikt» ckie
/Iv/Ill/L/'S ///llS/r/ee/e
über Lrkmckuoven, Llltckeclrunxea uock
vicktixe kortscbritte in Industrie avä
Deeballc verökkeatlicbt.
Lpanneacke
Romane uack
klovellea errter
Autoren,
^.rtilcel au,
allen 0ebieteo
cker
Mssenscbakt.
Oer neue labrxanx beginnt init rvel
1^1618 P)k0 kesselncken Romanen:
„O/o
^//ck/ca/^s"
von Ilka ?eisker
nncl
„5o/rr//c/
l/uck Hü/i/ie"
von llrnst Oauckct.
Vier^eblntaZs-
Hulnoristircker.
^l!e /Abonnenten
erkalten
Z grosse KupLeräruck-
Kulistblätter
rarn Vorrugspreise von 4 Mse!»
pro Lilck
(statt je LOIVlarl: i in K.un8tbin6el).
Heft HILL' HO ?h.
6pv88i6 ksieiiliAltigkeil Ü68 l-6868tossk8
unrl ^kk'liaft Kün8t!6k-!8eliv Au88iatiung.
Abonnements nebmen alle LucbbancUungon und ?ostanstslten
(?ost-2eitungsliste unter blo. 2682) entgegen.
Oeuisefles Veklllg8bau8 80k^6 L 60, keklin V/. 57.
loses Zoksekinger
fachmechanische Werkstätte für Wäl-maschinen
und Aahrräder.
Nähmaschinen aller Systeme weiden schnell, solid
und billigst inner Garantie auf Las genaueste repariert.
Nähmaschjnenbestandtheile aller Art, sowie Schiffchen,
Nadeln und feinste Oele rc.
Fahrräder bestandtheile in großer Auswahl.
Lager von Nähmaschinen der vorzüglichsten Systeme für-
alle Zweige der Näherei.
Hocharmige Singer r Nähmaschinen mit den neuesten
Vnbcsserungcn, Gestell und Kasten sehr elegant, geräuschloser
Gang. Preis fl. 38.—. Garantie 6 Jahre. Gebrauchte
Nähmaschine» mit Gestell von fl. 18.— aufwärts bei
Josef Schachinger,
Mechaniker in Ischl» Schulgaffe Nr. 3. 30 6 4
8l>88b8 Ile» «i. Klimmtet
liefert um den billigen Preis von
st. 3.50 per 100 Kilo franco Kahnhof Ischl,
Per Waggon (bahnämtlichcs Gewicht) circa 5000 lex
Fran; Reichart,
Productcnhändlcr in Pram, Oderösterr. 68 32
lur Anfertigung
oon elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen» Telephon, Blitzableitern, Barometern, Physi-
tauschen Apparaten für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiter« fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52-7 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte, I8VSSS,, neue Salzburgerstraße 14. I. Stiege.
vis I'si§enkLKss-I'Lkrik Mi
Kunst- K Möbeltischler
l86lrl, i;r6NII6r8ll'N880 Al'. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und HkiratS-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 1
D
SsrlliomtS IVlisebiunZ-sn.
kl. 6-7.- pro Klio.
M88MN
Lerübmts Ui'sclinnZsn 60 unä 75 4r. bei I.uck«iz> Oamrral in
Iselil, b'reurplatr 1. 471 5-5
! Ohne Concurrenr!
47 5-3
Ferdinand prsnissl in IsvlilM
Notb'soker
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
kulgsoll
von schönster Färbung, dlliciösem
Geschmack und Säst schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürze», daher jede
weitere Zulhat enlsällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kaserne» rc. unbezahlbar.
Preis r
1 Tafel für 4—5 Fleisch 40 kr.
l kl. Tafel für I lex Fleisch 10 kr,
Lsniral-llspot:
N IS5 V
I., wir. b.
Depot in Ischl: Carl Gottwald, k. n. k. Hoflieferant.
Zu haben in allen Specerei- und Delical ssen-Handlungen.
Kleinste Probesendung 2 fl. franco gegen Nachnahme.
X
empkeklt idre anerkannt besten Lorten
W den geehrten llausfrauen!
W lilnsktnl Kiiltle» 1'eiM»k»lIee M
(eine Lpeeialitüt) in 'X, '/2 Kilo-Daketen«
Isedler OkMdM-LrM-keiKiikM^
kW-M mit ^nsiekteu, m Vs, V^, Vr ^ilo-paketea
Iseklef Oesiillillieits-k'checkMk
»61886 Dacicung, in Vs, v«, Vr Kilo-I'alivten
W 8„Il»i> -keiMiiIilillev W
in Wirtsebatts-ItoUen a 2^/2 Kilo
W 8iiIl»t>-I'eiMi>Ii«ilee M
s WA s
"WD-j in ^Virt8Lbast8-?aket6n a 5 Kilo
M keiii8teil ^Irilxkrillee i» KOiilOlü M
mit Kastee-iVroina
in 100, 200, 500 6ramm kaketen.
Oie 8M»k6 üer kclllöte
ist
äiö Oöttill äer OereedtNeit.
IVer einen gsuten, sebinackbakten und aucb
s j gesunden Kaffee bereiten rvill, bediene sieb nur,^;
des
302 28 s;
D „wv kköMssli HiMckö
3>8 2u83lr rum Loknenkaifee.
11
Staatliob geprüft, k. I«, österr. Patent dir. 46.446.
Illlßkliillßter Mols iiotLlikII bksläudiA.
Keue Krffndung kür bänsliebe, Kenerblivbe und
industrielle» nsell-, Ikleieli- u. Iteiuixunlrs/aeelie
dureb Kinrvirkung von im IVasser löslieken, ge-
rucklosen Lebrretelverbindungen, obnv zeden 4n-
KriN der N äseiie und der Niinde.
O.18 vokr»olikli8le^ ü8e!imill(!! sin >VoIInii8eke.
6rosse Krsparnis an Leite, 2eit, Koblen u. Lleicbe.
Dieses Material kann daber den Daustrauen niebt
genug 2ur /Intvendung als das billigste nnd beste
emptoblen rverden.
r« «er /0 /D. /-e-
/'.1 liaben in »Heil Oroxuen-, Haterial-, Oolonial-
uud Leiten- l!autlluu»eu. 7z 21
c»677,-7 »/- /«7- /«e/,/ 77.^ 7777/e/,7,77i.
Möbel, KinderwLgeo L Aolkwäge« «erden ausgeliebc«.
«I «» 30 52 6


[ 2023-06-29 10:34:52.596 - 19000218 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 7
;»m Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, »m augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfe» genligen. In Onginalfläsch ch,n
von 5(1 Heller an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Specereiwarengeschäften und Drognericn. Die Originalfläschchen werden mit Maggi s Suppenwürze billigst nachgcfüllt.
Anempfehlung.
Ermuthigt durch die günstige Beurtheilung, welche meine nach
Wiener Art erzeugten Märzen-Biere gefunden haben, erzeuge ich
nun auch
Ischler Kronen Hier
(n In 8a1vator)
und hoffe, das; auch diese Viere, die sich durch hohen Extractgehalt aus-
zeichner und mit 1, März zum Ausstoß gelangen, Beifall finden werden.
Ich erlaube mir zu offerieren:
Lager-Bier, mit 17 Kronen l per Hektoliter
Mär;en-Bier, licht u. dunkel, mit 20 Kronen franco Haus oder
Ischler Kronen-Bier, mit 25 Kronen i Bahnstation
und räume bei ständiger Abnahme des ganzen Bedarfes meinen geehrten
Kunden einen Sconto ('Nachlaß) je nach Vereinbarung ein.
Mit der Bitte, das heimische Product gütigst berücksichtigen zu
wollen, zeichne
Hochachtungsvoll
L,. Leekort, Brauer, Ischl.
-2
-r-
6
H
«
8
T
V
L o
^ O
>2 «r^
» s Mtz
Ls L
S^ ^l
rr-^
s Z
L
-3
L
L
K
Z
G
Vorficl-ts- Maßregeln
kei Kasausströmuligen.
1. Kein Local, in welchem cS nach Gas riccht, darf mit
brennendem Licht betreten werden.
2. Kein Local, in welchem es nach Gas riecht, darf zum
Schlafen benützt werden.
3. Sobald eine Gasausslrömunq bemerkt wird, müssen die
Fenster geöffnet werden; auch ist der betreffende Raum
zur Heizung zu Mieren.
4. Jede Ausströmung ist so schnell als möglich zur Anzeige
zu bringen.
1» Gaswerk Zschf.
8«I»V
MaFsirtropkeu
(lrüker karisreller Istsgentrsplen)
bereitet in der -»»«hebe „zum König von Ztngar»" dcS
Öecrl i» Kien, I-, Kleischmarsit I,
ei» ,lt«ewäörter und SeLnoote» Keikmittek von «»-
regender nnd »räftigender Wirbu», -of »en Wagen dei
> Aerdannn,»Körungen N. wolligen ZllagenöesSwerden.
Preis s plsseke 40 kr., Ooppelllaseke 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dag meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Knterscbrift O- und
weise alle Fabrikate al« unecht zurück, welche nicht mit otcgcr Schutzmarie
und mit »er Unterschrift O- TSvL-lzr «ersehe» sind,
Dis H^Ls^sriir-sxrisra. L«
(frittier wsriareller klsgentropfen) 424 24-15
sind in rothe» Faltschachteln vervackt und mit dem Bildnisse der heil, Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarkej ««sehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrisc A^äcLktT^e befinden,
Bestandtheile sind abgegeben.
Die Wagentraplen sind echt zu haben in aU«n Apoll,rkrn.
Zithcrlehrerin,
erthcilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 42
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
Iahreswohiilliig
bestehend auS
t Zimmer, 1 Cubinet u. Küche
ist zu vermiethen 43 4
Warquellgasse 2 il.
FreundÜches, schön möbliertes
Zimmcr
il' angenehmer Lage, ist für
einen Herrn per sofort zu ver­
miethen.
Näheres bei C. Brücker,
Krcuzplatz 6. 62 2
Ab 1. März
ist eine Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmer», 1 Cabinct
und Küche in der Spedition
Stöger zu vermuten.
aus Richter- Apotheke iu Prag.
Beim Einkauf dieser aner-!
kannr vorzüglichen, schmerz-^
stillenden Einreibung, die in i
allen Apotheken vorrätig ist. s
sehe man stet- nach der Marke: s
..Ankert*
Ein PrMklliit
findet Aufnahme bei
Äudrneth L Ztögrr, Ebenste.
3 Jahre Lehrzeit, Kostgeld, ge­
nügende Vorbildung, Charakter
und gute Erziehung Bedingung.
Näheres bei persönlicher Vor­
stellung. 17 6
In der 555 io
Spedition Stöger
sind
1 Zimmer und 1 Küche, und
1 Zimmer zu vermieihen.
JlltzrcWohilimg
1 Zimmer, 1 Cabin°t u. Küche
sofort zu vermiethen
Kcißnerweg 42, Woith.
64 2-2
JlihrcsUiohliimg
zu vermiethen per I. April
bestehend aus 63 2
2 Zimmer und Küche.
Herrengasse 5, ebenerdig.
zu vermiethen 12 7
Rudolfs-Quai Nr. 2.
Näheres bri S e c r a i n e r,
Bäcker, Salzburgerstroße.
Wttergut
bis 5000 Joch, meist Wald,
wird in Teutsch-Oesterreich
zu kaufen gesucht. Dircete
Offene sud k. 'i. 4V. 868 an
R. Mossc, Frankfurt a. M.
55 2 2
Eine Uiüa
Kaltenbach, Lindaustr. 15,
mit schönem Garten, freistehend,
ist preiswürdig z» verkaufen.
Näheres im Gasthause Schorn,
Stiegengasse 9. 232 40
KV 1. April d. A.
ist das große
in der Schulgasse Nr. 3 zu
vermiethen. 38 4
der Johanna Sonnfeld, Ischl,
ob. Traunquai 39, 11. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arte»
Strickware», sowie zum Anslrickc»
b.i billigsten Preisen.
1/Vsrondg,ns
MNeRsn
V!!. 8iehsristsrnL24
VViökl. Pi-eisi>uckckra1i».»kl
476 2l».,7
100 300 si.
i monatlich könne» Personen i
A jeden Standes in all e» Ort-
^ schafteil sicher u. ehrlich ohne i
Capital u. Nisteo verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staalspapccre und i
Lose. Anträge a» Ludwig i
Oesterreicher, Budapest,'
> VIII Deutscheg 8. 44 10 4
rLZsr üLULLLibö
aus äsr Axobdsks äes
IIS. irr
ist ein altsa, ruerst in krax an^sn-anckteo Hausmittel,
rvsledes äis VVuncisn in keinliodksit erdält unck sedütrt,
ciis Lntrünclun§ u. Lcbmeriren linäsrnck u. küdlsnä virkt.
In Oasen ä 35 kr. unä 25 kr.
^ per Oost 6 kr. mekr.
kostvorsancit täAÜcli.
, Alle Tbeile cier Lmdaüaxs tra-
^ Asn äisnsdenstellkncis^esetrlieli
cksxonirte Leliutrwarks.
Ilaupt-Vepöt:
i>. k'niMki-. Lpoißkkb „rum se^äMt /-Äkr", krgZ,
LIsinssite, lioko cker 8pornerA->s6S 263, 90 26-21
In Isedl in cl-r Apotdoks clss Herrn VeÜ88k),
unci in cken Apotlreken Oesterreied-IIiixarns.
Il16!lV618LMät nur Nir kllvalv.
Türr 6onpoo, 3 1V»K
Asrrii^sNä kür
1 üsrren
kostet nur
a.
a.
i a.
a.
a.
7'75 uu8 keinsr
8 LU8 ksinor
ü. 10 50 aus ktriuslsr
ü. 12 40 aus 6iiLli8eker
ü. 13 95 LU8 Kümmi;Lra
editer
8vlu»c-
rvaliv.
^rwge kl686!-kmkof in Vnmn.
t, ,' /» 5,r,es.—
L'Olv:»t-rLrn,<»Oir »,l, v! Dkur ülrvot ^v!rä pr«ts-
V7sr». rLrcukt. Xnr rum k'olqkvüäs»:
^(t'üf Krrnisx, 'liwüirärullcr in 6uctrtp<;8!, ßibt üom ^dirieiöer kür
Oc^lcllur'.xen uu8 seinem iVliislerbueko nu üslekenäe Oeseüenke:
Hei rXbuutliue von o VV. ü. 10.— um 50 kr. eine H08O
»»»»», oo.— einen seinen /knrux xLns um80N8t.
^usserüem Iml der Leüneiüor s.il^enüen ttitd.'lt: ll. 3.— per Bieter u. 20<>/<,.
Vis36 Ks8viisnko dsrnklt nur üsr frlvülkunäv, weieker aus llem
MuslerKuLkv 6es ^llolf trrausr dsim Toknsläsr kriuO.
OLiOOo1s.i
i
8uott/tktli
llolwrall
liüiillieli.
OLL7LO
j
"V
»L)
'AM8
8 ll
LT'-?'
miitt.'tt.'.'Hi.kr ^chutz-.na'-le- 2»nkcr uttuuutt.'.kus
Il/Wütl.E/e/FM?.!
Z ans stiichtcrs Lipot ,etc in Prag, D
- ouer'an ck vorzü-glichste schmcrzst>!len-e D
Z Einreibung; ,zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
Z uno I sl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses-
Z ciU ciürill briiclite Hünsmittcl Z
I gcfl. stets nur in Originalsiaschci! nrik unserer I
- Lchokmarke „Anker" aus Nichtcrs Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise
D srla'cheu mit dieser Schutzmarke als
Z Origiüol-Crzkiignis an.
Z NichttrS Avothtkc zum (üoldcucn Löwen
D in fpr-ng, EUsabeihstiatc ä.
NlU-ÜMUUUIMIUUNHIttlUIUUÜÜNÜUUUIIIklUIIkkMkU
490 35-16
5. k. Häuptner,
Tapezierer und Dcroratevr,
L^L«rrK»88v 8, iin eiKknpn IR«n8v.
encpstehlt sein
großes Lager von den
einfachsten bis zu den
feinsten Holz- und
Polster- Möbeln,
Matratzen, Ankleide- u.
Wandspiegeln, Fenster-
Carnissen, Tapeten,
Möbelstoffen, Tisch- u.
Bettdecken, Teppichen,
Eisenmöbel, gebogene
Holzmöbel.— Ganze
Wohnungen werden
zur Möblierung und
Spalierung über­
nommen.
fiel tun g en für die Umgebung werden auf da« Billigste und
Solideste ausgefühct. 29 52-17
Wsvel werden ansgekkeheu.
ekiy
Hschl. Drück von Georg Plass er.
Hers»«,eier und verantwortlicher Redakteur: Le--' B l a s s r r.

