
[ 2023-06-29 10:34:55.450 - 19000225 - Seite 1 ]
Pränumeration»- Pret»:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig.... 60 kr
ganzjährig... 3 il. 40 kr
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl, 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Organ
für das innere Salzkammergnl.
Pränumeration,- Preis:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr-
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr-
Manuskripte werden nicht znrückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
Pränumeratious- Gelder und Inschriften portofrei.
Erscheint: SamStag abends 5 Ilhr.
Kedaetion »nd Administration
Esplanade 8.
Expedition: G. Plaffer's Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstrin L Bögler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a M.— Rudolf Messe in Wien und München.— A. Opvelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 8.
Ischl, Sonntag am 25. Februar 19W
XXVIII. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 2?-. Februar 1900.
(Oesterreich.) Der Wiederziisammeiitrilt des Rcichs-
rathes hat die deutsch- ep chische B e r st ä n d i g u n g s-
§ oufe r e u z für einige Z nt in den Hintergrund gedrängt.
Wie dem „Grazer Tagblatk" aus Wien geschrieben wird,
wollen verschiedene Abgeordnete der Linken, welche Gelegenheit
hatten, i» den letzten Tagen mit ihren College» von der
Bei ständigiings- Conferenz znsammenzutrcffen und über die
Aussichten derselben sich zu unterrichten, insgesammt den Ein­
druck empfangen haben, daß am Ende der Liebe Müh umsonst
gewesen sein werde. Ein s stehe fest, daß in der mährischen
Äblhcilung ein Bruch unvermeidlich erscheine und Laß man
in der böhmischen Abtheilung sich in Nebensächlichkeiten verliere
und es ängstlich ve>meide, dem Kern der Streitfragen näher
zu treten. Unter solchm Umständen betrachte man die Einbe­
rufung des Rcichsrathes a!s eine Erlösung, weil derselbe der
Beiständigungs- Conferenz bttdigst ein Ende machen werde.
Einzelne Delegierte sollen rund heraus erkläit haben, daß die
ganze Action verfehlt angcfaßt, unrichtig gefühlt und w.nig
zielbewusst in Anglist genommen worden sei.
lieber die bisherigen Ergebnisse der Verständignngs-
Conferen; meld.t ein Wiener Bericht der „Narcdni Lstly":
„Eine Einigung über das Gesetz für die autonomen Körper­
schaften sei möglich, doch sei es unstatthaft, aus demselben ein
Präjudiz für die Regelung der Lprachenfragc bei den landes­
fürstlichen Behörden abzuleiten. Man könne von einer Ge­
meinde, die ihre Organe selbst erhält, unmöglich verlangen,
daß sie, wenn sie einsprachig amtiert, anderssprachige Eingaben
erledigt, wohl lönne jedoch diese Forderung an die von der
Gemeinschaft der Bevölkerung eihttlene» Staatsbehörden ge­
stellt werden, bei welchen im Süßeren Dieustverkehre beide
Sprachen noch in Geltung sind. Ein Theil der Wahlreform,
die Auftheilnng der Mandate für den »ichlfideicommissarischen
Großgrundbisitz werde zweifellos zustande kommen. Die anderen
Theile stell«» b.ide Parteien unter ein strenges Junktim."
Bei Besprechung des Vetorechtes der Curie» stellt
der Berichterstatter fest, daß ein Vetorecht bereits, wenn auch
unter anderem Namen, u zw. in Bezug auf zwei wichtige
Angelegenheiten: Abänderung der Landesordnung und Landtags-
Wahlordnung, existiere, darin, daß eia Viertel der Abgeordneten
du ch Abstimmung jede Modifikation derselben vereiteln könne.
In drei Belangen sei eine volle llcbereinstimmung erzielt: i»
Bezug auf Schaffung einer allgemeinen Wähler-
curie, i» Betreff der Einfühlung der dnecten Landtags-
G, dieser Meier!
Bon Paul v. Schörrtlnrn.
Mehr als einmal war ich Zeuge, wie mein Freund Hans
voll herzlichen Ingrimms „O, dieser Meier !" vor sich hingrollte,
und dabei wiegte er die geballten Fäuste langsam vor der
Brust.
„Hör' 'mal, was hast Du denn immer mit dem Meier?"
fragte ich ihn einmal in der vorsichtigen Art, die man Leute»
gegenüber annimmt, von denen man befürchtet, daß sich eine fixe
Idee bei ihnen ausbilden will.— Er sah mich schweigend a»,
als wolle er überlegen, ob er mich in das Geheimnis einweihe»
sollte, ob ich der Mann sei, dem zu Liebe man an eine schmerzende
Wunde greift. Die Ueberlegnng endete zu meinen Gunsten; er­
setzte den Kneifer ab und sah mich mit seinen kurzsichtigen
Augen blinzelnd an. „Du kennst die Geschichte nicht," sagte er,
„Du weißt nicht, daß dieser Meier mich um mein Hausglück
betrogen, daß er mir einen Traum von Zufriedenheit und Behagen
zerstört hat. Du warst zwei Jahre fort von Berlin, D» weißt
nicht Alles, Du hast unser trautes Hein:, unser liebes herziges
Nest in der Ulmenstraße nicht gekannt.... Sichst Du, ich habe
es verlassen müsse», fliehen mußte ich, sozusagen über Hals und
Kopf, nach langer, unbeschreiblicher Onal, er hat mich ver­
trieben !"
„Wer?"
„Meier natürlich," erwiderte Hans, mich mit einem
gelinden Ausdruck der Ungeduld für mein mangelhaftes Verständnis
strafend. Hans hatte eine Pause gemacht, um seinen Groll
hinunterzuwürgen, dann fuhr er fort: „Ich wurde damals nach
Berlin versetzt, stellte mich beim Ministerium vor, während ich
Weib und Kind »och i» Danzig ließ, und begab mich in unser»,
neuen Dvmicil gleich ans die Wohnungssuche. Nach zwei Tagen
hatte ich die Erfüllung meines kühnsten Höffens, eine Wohnung
i» der Ulmenstraße gefunden. Ein Bischen über unsere Ver­
hältnisse, aber in der Freude über die wesentliche Verbesserung
und Reich Sr aths wählen in den Landgemeinden
und soweit es sich um die Herabsetzung deS CensuS in den
alten Curie» auf 8 Kronen Steuerleistung handelt. Das Blatt
bemängelt, daß die Negierung nicht, wie dies hinsichtlich der
Minoritätsschulen geschehen ist, mit einem Elaborat über die
sprachliche Einrichtung b,i den Staatsbehörden hervorgetreten
ist. Dr. v. Koerber werde vielleicht zur Einsicht gelangen,
daß er bei einem Stande der Dinge, wie ihn die zweite
Conferenzwoche zurückgelassen, nicht vor das Parlament treten
könne und werde vielleicht im Interesse seiner Aufgabe noch
den Versuch einer Rcmedur mache».
— Wie die „Sonn- und Montags-Zeitung" ans wohl­
informierter Quelle erfährt, wurde jüngst von parlamentarisch
hochstehender Seite ein Versuch unternommen, der die Möglich­
keit bieten soll, das derzeit dringendste Gesetz, betreffend die
Aushebung d,s R e c r u t e n c o u t i n g e n t s, noch bis zum
1. März zu erledigen. Der diesbezügliche Vorschlag geht dahin,
daß die Jungczechen der parlamentarischen Erledigung
dieses Gesetzes bis Ende dieses Monats kein Hindernis
in den Weg l-gen, wogegen andererseits von d:n Deutschen
zngestanden wird, daß, falls in der V-rs!ändigungsconftrenz
über die Frage des Gebrauches der inneren Amtssprache bei
den landeSfürstlichen Behörden in Böhmen bis zum 15. März
kein Einverständnis erzielt wird, die Regierung ermächtigt werde,
diese Angelegenheit im Verordnimgswege provisorisch zu regeln,
lieber diesen Vorschlag haben bereits Besprechungen zwischen
den deutschen und czechischen Führern stattgcfiinden, doch herrscht
bisher auf Seite der Dem scheu wenig Geneigtheit vor, der
Regierung die Ermächtigung zu ertheilen, die Sprachenfrage
im Bcrordiiungsivege, wenn auch nur provisorisch, zu regeln,
während die Cz«cheii sich tiefem Vorschläge gegenüber nicht
ablehnend v.rhallen.— Das letztere kann man glauben, nicht
für möglich halten sollte man aber, daß d e deutschen Vertreter
nur „wenig Geneigtheit" zeigen, anstatt ihrer Entrüstung über
eine solche Zumulhung in energischer Weise Ausdruck zu geben.
— Dem Wiederzusammentrilt des Rcichsrathes ging
am 20. d. M. ein M i u i st c r r a t h voraus, in welchem
die vom Cabinetschef in der Eröffnungssitzung beider Häuser
abzugcbende Regierungserklärung f-stgesctzt wurde.
Ebenso wie die Regierung trafen auch die Parteien ihre Zu­
rüstungen für die Parlamentarische Campagne und hielt
Dienstag abends der Vorstand der Linken eine Besprechung i
ab; am 21. d. traten die Clubobmäirnrr der Linken!
abermals zusammen, ferner versammelten sich die Deutsche l
Volkspartei und die Deutsche Fortschrittspartei, i
Den Gegenstand bildete die parlamentarische Lage, doch soll
auch zum Ausstande der Kohlenarbciter Stellung genommen
worden sein. Die Situation wird in allen Partcilagern als
eine sehr ernste und gespannte angesehen.
— Beide Häuser des Rcichsrathes haben Donners­
tag den 22. d. M. ihre Eröffnungssitzung gehalten und sowohl
im Abgeordnetenhaus? wie im Herrenhause hat Minister­
präsident Dr. v. Koerber das Wort zu einer program-
m a t i s ch e n N e g i e r u n g s e r k i ä r u n g ergriffe», welche
beifälligste Aufnahme fand. Der Ministerpräsident er­
wähnte unter andern auch den Gesetzentwurf, welcher vom
Effeabahnminister dem Abgeordnetenhause vorgelegt wurde und
der den Bau der T a u e rnb a hn (Beifall) mit ihrer süd­
lichen Fortsetzung durch die Karawanken und die Wochein
bis Triest, den Bau der Pyhrnbahn (Beifall),^ der
Linie Laun—Rakonitz, Lemberg—Sambor—Uzsokpaß, Hart­
berg—Friedberg umfaßt. Die R gierung hält die Disciission
über die zweite Hauptlinie nach Triest für geschlossen und den
Bur einer solchen im Interesse des österreichischen Handtts
für unerläßlich. Ebenso erachtet es die Regierung auch für
»othwendig, einen kürzeren Weg nach Norden
über den Pyhrn herzustellcn, weil sie von einer solchen Ver­
bindung mit Böhmen und dem nördlichen Mitteleuropa große
wirtschaftliche Vortheile erwartet. Nach der
Rede des Ministerpräsidenten wurde zur Tagesordnung, erste
Lesung des R e c r u t e n c o u t i n g e u t e s, übergegangen,
zu welchem Schrammt und Roser sprachen, worauf
Dr. Verkauf zu den ans den Kohlenarbeiter st rike
bezüglichen Dringlichkeitsantiägm das Wort nahm und in
längerer Rede vom socialistischcn Standpunkte ans die Lage
der Arbeiter beleuchtete. Sowohl im Abgeordneten- wie im
Herrenhause wird in einer der nächsten Sitzungen die Debatte
über die Regierungserklärung stattfinden.
— Der niederösterreichische Landtag ist am 20. d. M.
zu seiner außerordentlichen Tagung behufs Abänderung des
Wiener Gemeinde wahlreform-Ge s ctzes zn-
sammengetreten. Dieses soll mit außerordentlicher Beschleuni­
gung erledigt werden. Dienstag hat die erste Sitzung des
Landtages stattgefunden, in welcher die Wahl des Ausschusses
vorgei ommen wurde, dem man den neuen Entwurf zugewiesen
hat. Am Mittwoch hat auch der Ausschuß die Angelegenheit
in einer einzigen Sitzung erledigt und der Donnerstag um
4 Uhr nachmittags st.tttgkhablm Sitzung des Landtages ging
bereits der Bericht des Wahlreformausschuffes zu. Die Be­
schlüsse dieses Ausschusses stimmen mit dem vom LandeS-
nusschusse ausgearbeiteten Entwürfe vollständig überein. Aus
der Haltung, welche der Statthalter dem Beschlüsse gegenüber
einnahm, g-ht aber hervor, daß die Regierung noch weitere
Aenderungni an dem im Mai vorigen Jahres beschlossenen
meiner Stellung, in dem Gedanken an die Befriedigung, die
meine Fran über den Tausch: Danzig und Berlin VV. lllmen-
straßc— empfinden wird, ließ ich mich verleiten znzngreifcn.
Es gibt keine reizendere Wohnung in ganz Berlin, Spiegelscheiben,
französische Kamine, Lcdcrtapetcn, ein Gärtchen für die Kinder
hinter dem Haus, na kurz, wie für uns gemacht.
Der Glanzpunkt war aber das Eßzimmer, ein Saal,
sag' ich Dir, sechseckig, mit einem kleinen Erker, vor dein Fenster
wiegten sich die grünen Zweige der Ulmen und die Decke war
mit einer kostbaren Malerei bedeckt, cs war ein einziges großes
Gemälde. Meine Frau wird Augen machen— sagte ich mir;
— in meinen Briefen entschlüpfte mir sogar eine verheißungs­
volle Andeutung über die gemalte Decke; von den anderen
Reizen des prächtigen neuen Heims schwieg ich vorläufig noch.
Die Wohnung war fertig eingerichtet. Grete kam mit den
Kindern anS Danzig. Im Triumph führte ich sie in die neue
Behausung ein. Das liebe Geschöpf brachte nichts Anderes
heraus, als „Großartig, wunderbar, prächtig!" und die beiden
kleinen Mädels piepsten: „Wie schön, Papa!"— Wir alle
waren entzückt, ich hatte das stolze Gefühl, ans eine hervor­
ragende, bedeutende That hcrabblicken zu können.
Am nächsten Tag ganz früh, huschte das neugierige
Frauchen aus ihrem Schlafzimmer, und im Morgenrock schritt
sie durch alle Stuben und Räume, Alles bei Tageslicht näher
betrachtend und prüfend. Sie war zufrieden damit, ihre Augen
leuchteten. Im Eßzimmer stellte sie sich ans Fenster und blickte
zum Deckengemälde empor. Plötzlich bemerkte ich, wie der lachende
Sonnenschein auf ihrem Gesichte dahinschwand, wie sie leise den
Kopf schüttelte.
„Was ist's denn, Kind?" fragte ich, rasch an ihre Seite
tretend und durch meinen zweifachen Kneifer ihren Blicken
folgend. Sic schwieg, und sic brauchte nichts zu sagen, cs war
Alles klar. Zum ersten Male hatte ich das Deckengemälde
durch die doppelten Gläser betrachtet. Weißt Du, was cs dar-
stelttc?"
„Hm— vcrmiithlich eine etwas gewagte mythologische
Scene: Leda, Paris,. ." rieth ich.
Hans legte seine Hand mit einer raschen Bewegung auf
mein Knie und den Kopf schüttelnd, rief er mit grimmiger
Betonung:
„Vieler, nichts als Meier! Den alten Meier! seine Fran,
die Schwiegermutter— Gott soll Einen bewahren,— ferner
zwci solche Bengels (er erhob die Hand bis zur Manneshöhe),
und einen Backfisch, natürlich alle mittelalterlich gekleidet; Herr
Siegmund Meier als Patricicr in rothcm Plüsch mit blauen
Puffen, sic einen solchen Hut und lochenden Federn, einen
Falten— ausgerechnet einen Falken— ans der Hand und eine
Grctchcntasche am Gürtel, die Bengels als Landsknechte oder
Troßbuben mit einem gewaltigen Trinkhorn, der Backfisch, die
jüngste Meier, mit einer Guitarre am blauen Bande, ich bitte
Dich... und dabei die Gesichter!!"
Der Sprecher zeichnete ein ckühngeschwungcnes Prosit in
die Luft, dann ließ er die geballte Hand schwer auf den Tisch
sinken. Ich sah den Augenblick gekommen, den Aufruhr seiner
Gefühle durch den milden Tvn meiner Rede einziidämmcii. „Ja,
aber wie kam denn dieser Meier auf den Einfall?" forschte ich.
„Sehr einfach," belehrte mich Hans, „er hat mit Spccu-
lationcn ein klotziges Geld verdient, hat sich die Villa gebaut
und einen unserer bekanntesten Maler dazu vcrmvcht, ihn und
seine Sippschaft auf den Plafond hinzumalcii, natürlich „stilvoll",
mittelalterlich, im Wams; ausgewachsen ist er im Plüsch-Wams!
Zwei Jahre später krachte es an der Börse, sie haben ihm die
Villa wieder wcggenommen; Subhastation, was weiß ich, ein
Maurermeister Hab sie erstanden, und mein guter Meier ist nach
Stettin verzogen oder nach Hamburg, wo er getragene Kleider
an Auswanderer verkauft; an unserer Decke paradierte er aber
noch immer in seinem Glanz,— heute noch!"
„Konntest Du die Malerei nicht entfernen lassen?"
„Das wollte ich, aber der gute Maurermeister wehrte sich
entschieden, das Deckengemälde hatte baare 10.000 Mark ge­
kostet, und ein bekannter Künstlername stand in der Ecke; er­
forderte deswegen um 500 Mark mehr Miethe. Das Einzige,
was ich erreicht hatte, war die Erlaubnis, die Köpfe dcr
Familic Meier durch unsere Porträts zu ersetzen. Aber dagegen


[ 2023-06-29 10:34:55.450 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 8
Gesetzentwürfe vorgenommen haben will. Diese beziehen sich
zunächst darauf, daß das Mindestmaß der Steuerlcistung der
Personaleinkommeasteuerpflichligen für den III. Wahlkörper
auf 16 k herabgesetzt werde, während der Landesausschuß
übereinstimmend mit dem Wahlrcformausschuß 20 L als
Mindestmaß bestimmt wissen wollte. Außerdem „wünscht",
wie sich der Statthaller Graf Kielmansegg überaus
zart ausdrückte, die Regierung die Beibehaltung deS Stadt-
rathes. Offen bleibt allerdings die Frage, ob die Regierung,
falls der Landlag auf die Wünsche des Herrn Statthalters
nicht eingeht, die übliche Folgerung daraus ziehen und den
G setzentwurf der Sanktion abermals nicht unterbreiten wird.
Nach dem zurückhaltenden Benehmen des Statthalters ist aber
anzunehmen, daß sich die Regierung diesmal dem Beschluß
der christlichsociaien Mehrheit fügen wird.
(Deutschland.) Eine aufsehenerregende, im Wahr­
heitsfalle politisch hochbedeutsame Meldung entnimmt die
„Kölnische Zeitung" einem englischen Blatte. Es handelt sich
nach dieser Quelle um nichts Geringeres, als um eine Art
reichsüeulscher Schutzherrschaft über Kleinasien, wonach Deutsch­
land die kteinasiatijchkn Besitzungen des Sultans gegen Ruß­
land gewährleistet und dafür die Zoll- und Sieuermrwaltung
übernommen habe. Deutschland erlange damit in Kleinasien
eine gleich herrschende Stellung wie England in Egypten.
EnglischerscitS werde kaum Einspruch erhoben, letzterer könne
nur russischerseits erfolgen, indessen dürfte Deutschland Ruß­
land durch seine wohlwollende Neutralität bezüglich dessen Vor­
gehens in Persien begütigen, so daß ein russischer Widerstand
mit den Waffen nicht zu erwarten stehe. Der Londoner Corrc-
spondent der „Kölnischen Ztg." fügt dieser Meldung hinzu, er
wisse bestimmt, daß die höchsten englischen Negirrungskreise
dieser Angelege ihcit ein großes Gewicht beilegen.
(Fr an tr eich.) Laut amtlichen Nachrichten aus dem
französischen Sudan, die bei dem französischen Colonial-
Ministerium eingegangen sind, hat die Herrschaft des Rabbeh,
des ostsudancsischcn Eroberers, der sich in Bornu festgesetzt
hat und bereits südlich vom Tlchadsee in das französische
Kameruner Schutzgebiet vorgrdrungen war, in einem Kampfe
mit den französischen Colonialtruppen einen schweren Stoß
erlitten. Rabbeh wurde verwundet und verließ den Schauplatz
des Gefechtes sechs Stunden, bevor das Feuer eingestellt wurde.
— Bei der Berathung des KciegsbudgclS in der französischen
Kammer stellte Deputierter Sembat ein auf die Auflassung
der Posten der Militärattaches abzielendeS Amendement. KricgS-
minister General Gallfffet sprach sich entschieden für die Bei­
behaltung der Militärattaches aus, die niemals zu einer Klage
Anlaß gegeben hätten. Sembat beharrte auf seinem Anträge.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau bekämpfte das Amendement,
welches schließlich von der Kammer abgelehnt wurde.—
Präsident Loubet empfing am 21. d. M. inn österreichischen
Generalcommissär für die Pariser Weltausstellung, Scctions-
chef Exner, und die dem Generalcommissär zugetheilten Beamten.
Der Präsident, welcher die Herren auf das Liebenswürdigste
begrüßte, zollte unter Anderem den österreichischen Ausstellungs­
bauten, ron deren vielversprechenden Fortschritten er sich vor
Kurzem persönlich überzeugt halte, schmeichelhafte Anerkennung
und entließ die österreichische» Functionäre mit dem Ausdrucke
wärmster Sympathie und größter Verehrung für ihren
Monarchen.
Der Krieg in Südafrika
Wie ein greller Blitz zuckte am 16. d. M. die bedeut­
same Meldung auf: General F r ench ist Donnerstag
abends mit Artillerie, Cav.rllerie und berittener Infanterie in
Kimberley eingetroffen. Der Entsatz von Kimberlcy
(wenn man von einem Entsätze reden kann), der kostbaren
Diamantcnstadt, ist also in letzter Stunde gelungen und Cecil
N h o d c s, der Anstifter des ganzen Krieges, Ware seinen
Todfeinden entkommen?
Die Depesche Lord Roberts stammte aus I a c o b S d a l,
jener vielgenannten Stadt des Oranje-Freistaates, von der
lehnte sich ein wohlberechtigtes Gefühl der Eitelkeit auf, auch
wäre es eine Fälschung der Thatsachcu gewesen, denn dieser
vornehme Patricier war von der Natur mit einer Figur bedacht,
die selbst der schmeichelnde Pinsel des Künstlers nicht zu adeln
vermochte,— Du verstehst mich?" Und wenn man den Kopf
meiner Grete auf das Leibesgebäude seiner Fran gesetzt hätte,
das wäre gewesen, als ob... ."
Er wählte einen drastischen Vergleich aus dem Reiche der
Zoologie, der mir den unüberbrückbaren Abstand völlig klar
machte.
„Und was hätte denn aus den zwei Bengels werden
sollen"— fuhr er fort— „und aus dem Backfisch,— meine
beiden Mädchen waren damals gerade vier und sieben Jahre,
ich hätte also mindestens noch sieben Jahre warten müssen, bis
wenigstens eines der Mädels— ah, cs ist zu dumm, habe auch
gar nicht daran gedacht."
„Und was ist geschehen?"
„Nichts, wir haben uns iu's Unvermeidliche gefügt. Man
wird sich daran gewöhnen", sagte ich zu meiner Fran.
„Weißt Du Hans, wir wollen nicht hinaufsehen," schlug das
verständige Wesen vor. Aber man denkt sich Manches so schön
und es kommt anders. Die Kinder, die ja leider einen feinen
Sinn haben für menschliche Schwächen, fanden das Lächerliche
der Geschichte bald heraus, sie meinten, cs sei wieder ein Scherz
Von mir;— o die unschuldigen Würmer! Als ob ich 10.000
Mark-Scherze machte! Sie spotteten und kicherten erst laut,
dann, als es ihnen verwiesen wurde, Heimlich. Es wurde auf
die Dauer unerträglich, in alle Schüsseln, in alle Tellern guckte
unS diese Meier'sche Familie, ich konnte das unangenehme
Gesicht des verkrachten Speculantcu gar nicht mehr sehen, und
ewig erhob er den goldenen Becher mit der ringgeschmückten
Reckten, während die Jungens das Trinkhorn in der Hand
hielten, als wollten sie's abschätzen, und die Kleine zupfte an
dem blaubebändcrten mittelalterlichen Ersatz des Claviers;—
immer und bei allen Mahlzeiten Meier's über Einem,— ich
gebe Dir die Versicherung: man kommt zu 'einer Gereiztheit,
die den Unbefangenen vielleicht unerklärlich ist, aber cs ist so.
man bis in die letzte Zeit onnehmen mußte, sie sei von staiken
BurencommandoS unter General P r ins loo besetzt, um
die Straße nach Bloemfontein zu sichern. Ein ernstes Treffen
konnte nicht stattgefuüden haben und konnte man vielmehr der
Annahme zuneigen, daß Lord Roberts seine Streit­
kräfte zersplitterte, daß die Buren, jedem Zusammen­
stöße ausweichend und den Ring um Kimberley lockernd, einen
Theil derselben, die schneidige Vorhut unter F r ench ohne
W i d e r st a n d in Kimberlcy cindringeu ließen.
Nach einer Depesche Lord Roberts th-ille General
F r e n ch unterm 16. d. M. Folgendes mit: Ich habe den
Feind von der Südseite von Kimberlcy, sowie aus Alexanders­
fon t c in bis O l i f a n t s s o n t e i n gänzlich ver­
trieben und bin sitzt im Begriffe, sein Terrain zu besetzen.
Ich habe das feindliche Lager s a m m t den Lebens­
mitteln und den Munitionsdepots e ing e-
nom m e n. Unser Totalverlusl beträgt ungefähr 20 Mann.
In Kimberlcy ist alles munter und wohl.
Aus Jacvbsdal meldete Reutn's Office vom 15. d.:
Die Engländer besetzten heute Jacobsdal nach einer Reihe von
Scharmützeln mit kleinen Burenabtheilungen. Die Artillerie
beschoß das umliegende Gebiet und vertrieb den Re st
der Buren. Die D'vision French bemächtigte sich dreier
Fürthen am Modderflusse und rückte dann schnell auf
Kimberley vor. Marschall Roberts selbst telegraphierte
aus Jacobsdal: Ich bin sehr befriedigt, bei meiner An­
kunft hier bewunderungswürdigeHospitalein-
rich tun gen zu finden, die von der de u t s ch e n A m b ul an z
unter Leitung der Herren Dr. Köttner und Dr. Hilde­
brandt getrcffei! worden sind. Beide Herren und das
Personal erweisen sowohl unseren Verwundeten als auch den
Buren die größte Freundlichkeit.
Während in England großer Jubel über die Besitzung
von Kimberley herrschte, kam aber auch die Nachricht aus
Jacobsdal: General C le m e n t s z o g s i ch, da er von
einer starken Burenabiheilung bedrängt war, auf Arundel
zurück, um N aa u w Port zu decken.
Damit ist die vollständige Niederlage der Engländer bei
Colesbcrg und Rensburg bestätigt. Alle mit großer
Zähigkeit und schweren Opfern unternommene» Anstrengungen
des Generals French, sich Schritt für Schritt gegen den
Ocanj.flnß in die Stellungen der Buren cinzubaucn und auf
der Hauptlinie gegen den O ansistaat vorzudring n, die Arbeiten
von sieben schweren Wochen sind nun umsonst verrichtet. Die
Buren unter Delarey, Lemmer und Grobler dringen siegreich
nach Süden ins Kapland vor, und wenn es ihnen gelingt,
die Engländer auch aus Naauwport, diesem wichtigen Bahn-
knotenpiinktc zu vertreiben, dann ist auch De Aar und damit
die Nückzugslinie des Lord Roberts bedroht. Amtlich wird aus
Colesburg gemeldet: Am Dienstag fand ein weiteres Gefecht
statt. Die Engländer verloren 60 T o d t e u n d
V ewund e t e und 80 Gefangene. Das Heer der
verbündeten Republiken hatte keine Verluste.
Reuter's Office erhielt aus Prätoria über den Kampf
b:i Jacvbsdal am l5. d. M. ein Telegramm, welches besagt,
daß 2000 Engländer durch. die Stellung der verbündeten
Buren am Modder River hindurch nach Kimbcrl-Y gelangten,
während gleichzeitig ein Theil der Buren bei Knnberley im
Kampfe begriffen war. Weiter verlautet, daß der Nachtrab
der Engländer von den Buren abgeschnitten
wurde, welche cine Anzahl Gefangene gemacht und
eine große Menge Ochsen erbeutet hätten.
Die „Times" veröffentlichten am 19. d. M. ein Tele­
gramm vom Modder River, dem zufolge die Nachhut
C r o n j e's, welche tausend Wagen mit sich führt, Klip-
d r ift und D r i e p u t angegriffen hätte. Dies sei wahr­
scheinlich der Beginn einer Reihe von Gefechten, die mit der
Nachhut bis nach B loe mfou t e in stattfinden dürften.
Eia Telegramm der „Daily News" vom Modder River
wieder besagt, dem General C rovje sei es nach ver­
zweifelten Aust rengungen (?) gelungen, zu
entkommen, wobei ihm die Krümmungen des Modder
River zu statten kamen. Das Blatt bemerkt zu dieser Meldung,
Wir litten schwer an Meier's, ein halbes Jahr lang. Und dann
das ewige Gefrage unserer Gäste: „Wer ist denn das da oben?
Sollen Sic das sein?" und so weiter und immer wieder zur
Antwort geben zu müssen: „Nein, es sind Meier's," worauf die
Leute natürlich sofort fragen: „Welche Meier's?"
„Na, eines Tages erwiderte meine Frau: „Hans, das
halte ich nickt mehr aus, lass' uns ansziehen, cs ist genug."
„Edle Dulderin," sagte ich, sie auf die Stirne küssend, „Gott­
lob, daß das Wort über Deine Lippen gekommen ist, ich habe
danach geschmachtet !" Ich erhob den frommen Blick, trotz Meier,
— zum ersten Male sah ich dem prahlerisch lächelnden Meier
da oben stramm und fest in's Auge. „Du hast mich zum
längsten zum Besten gehabt!" Freilich, er hat obgesiegt, denn
wir sind ihm gewichen, er hat uns geschlagen, aber wir trugen
unsere Niederlage mit Würde; ein edles Gcmüth darf einen
Tyrannen fliehen, wenn es nicht Rache nehmen kann, nur der
Verächtliche läßt seine Seele knechten.
Wir hatten gekündigt und verließen ein Vierteljahr darauf
mit gemischten Gefühlen die reizendste, traulichste und——
unerträglichste aller Berliner Wohnungen.
Wie sehr aber dc>- Haß gegen dieses Meier'sche Geschlecht
in unser Familienblut übergegangen ist, das entnahm ich daraus,
daß ich eines Tages dazu kam, wie Klärchen, die Siebenjährige
und sonst die Sanftmuth selbst, mittelst eines Blasrohres frische
Kirschkerne nach der gemalten Decke sendete, wodurch das
prahlerische Antlitz unseres verkrachten Todfeindes dem mit einem
unangenehmen Hautansschlag Behafteten ähnlich wurde, und ein
Kirschkern blieb sogar auf der Nase kleben, so daß es wie cine
stilgerechte Renaissance-Warze anssah. Ich verwies dem Kind
sein frevelhaftes Thun, denn man soll auch den wehrlosen
Feind respectieren, aber im Herzen freute ich mich, und in diesem
Simic küßte ich die kindliche Rächerin.
Das, mein Freund, ist die Geschichte von Meier's—
aber ich bitte Dich, sprich nicht davon, denn ich habe die
Neckereien nachgerade satt, ich wünsche, daß Gras über Meier
wächst.
Cronje könne vielleicht doch »och e ing e hol t werden,
da die ihn verfolgenden Truppen verstärkt worden seien.—
Aus alle» diesen verworrenen Nachrichten geht immer deutlicher
hervor, daß C r o n j e in weitem Bogen nach Süden den
englischen Truppen ausweicht, sie ins Innere des Landes lockt,
was die Engländer „verfolgen" nennen und ihnen vor allein
den Rückweg ins Kapland abzuschneiden sucht.
Während von einem vierten Entsatzversuche
L a d y s m i t h's durch General Buller berichtct wird und
die „Daily News" aus dem Lager von Chieveley unterm
20. d. M. melden, die britischen Truppen hätten jetzt
alle Hüe l rechts von Colenso diesseits des Tugela,
auch den Hlangwane, besetzt, welch letzterer von großer
strategischer Wichtigkeit sei, da er die Flanke der
Verlheidigungslinie der Buren bis Colenso beherrsche,
ferner General Buller aus Blows Farm meldet, daß der
Feind alle Truppen nördlich vom Tugela zurückgezogen und
General Hart nach leichtem Widerstande Colenso besetzt
habe, kommen Nachrichten aus London und Brüssel, welche
behaupten, der Kriegsrath der Buren habe den
Beschluß gefaßk, die Belagerung von Ladysmith
a ufz u h e b en, die Räumung Natals und den
allgemeinen Rückzug aller Streitkräfte an
die Transvaalgrenze anzuordnen. Der Rückzug— heißt
es weiter— sei bereits vollzogen. Ferner wird aus
London gemeldet, daß im Schlosse Windsor, wo die Königin
am 20. d. M. anlangte, auch die Nachricht von dem Entsätze
Ladysmith's kingetroffen sei.
Diesen, einem völligen Wandel des bisherigen Kriegs­
glückes der Baren gleichkommenden Meldungen sind zur Freude
aller Burenfreunde und namentlich der stammverwandten
Deutschen wieder für die Buren günstige Nachrichten
auf dem Fuße gefolgt. So W rd aus Brassest vom 22. d.
gemeldet: General Cronje hielt nach heftigem
Ka m pfedenVor marsch des Marschalls Roberts
auf. Die Engländer verloren in diesem Ka in pfe
an lausend Mann. Die Armee Cronjes voll­
zog die Bereinigung mit den Truppen der Burcn-
generale B u r g h e r, Lucas Maier und Bo t h a.
Eine B u r c n- D e p e s ch e meldet, Commandant
Stejn berichtet, daß die Buren am Sonntag und Montag
eine Reihe von Kämpfen mit den Engländern, welche
Cronjes Lager umzingeln wollten, zu bestehen
hasten. Die Engländer wurden mit großen Verlusten
zurückgeworfen. Der wahre Krieg scheint jetzt erst zu beginnen,
da die Buren entschlossen sind, bis zur letzten Patrone zu
kämpfen; selbst wenn die Engländer Bloemfontein und Prätoria
besitzen, werde der Kampf foetdauern.
Briefe eines Oeconomen.
i
Wenn ich den kleinen Keim betrachte,
Aus dem einst frisch die Pflanze dringt,
Aus dem, wenn Lenzesglut erwachte,
Die bunte Blume sich entschwmgt.
Ans dem ein Heilkraut sich entfaltet,
Aus dem ein Frnchtbaum sich erhebt,
Au« dem die Eiche sich gestaltet,
Die riesig auf zum Himmel strebt:
Dan», lief im innersten Gemüthe,
Bestaun' ich still die hohe Kraft.
Tie fleucht erweckt aus Keim und Blüte,
Im Kleinsten wirkt und Große« schafft,
Und allen Keimrn wünsch' ich Segen
Und guten Grund in Feld und Au,
Und Sonnenschein und milden Regen
Und warme Nächl' und kühlen Than.
(Friederich.von Tjchndi.)
Ein sehr langer Zeitraum ist verflossen, seit ich an das
„Jsch'.cc Wochenblatt" unler obiger Ueberschrift Briefe schrieb
und ich glaube die Bescheidenheit nicht zu verletzen, wenn ich
diese Briefe sortsetze, zumal mir seinerzeit aus dem geehrten
Leserkreise des genannten Blattes sehr freundliche, aufmunternde
Anerkennungsworte zukamen, welche mich ersehen ließen, daß
man mit Form und Inhalt einverstanden sei.
Gleich den fiüheren Briefen soll nicht nur fachlich und
sachlich Landwirtschaftliches besprochen werden, sondern
verschiedenes aus Natur- und Völkerleben, das körperliche wie
geistige Wohl und Wehe der producierenden Stände überhaupt,
selbstverständlich mit besonderer Berücksichtigung der Verhält­
nisse im Salzkammergute, welche ja zum Theil bedeutend
abweichen von anderen Gegenden— namentlich jener der
Ebene und deS Hügellandes.
Gerade der Landwirt, der Gärtner, der Forstmann hat
durch seinen dirccten Verkehr mit der erhabenen Nalur, welche
dein Denkenden in ihren kleinsten Einrichtungen die in Worten
unausdrückbar größte Bewunderung abgewinnt, am be-sten
GOegenheit alles zu beobachten, was für den Menschen nötig
ist. Es wäre nar zu wünschen, daß die mensch ichen Einrich­
tungen und Gesetze sich den großen unumstößlichen Naturgesetzen
anfügen möchten, denn alle die tausende Paragraphen, Ver­
ordnungen. u. s. w. wirst der nächstbeste Windstoß oder das
Hochwasser über den Haufen, wie wir leider zur Genüge in
den Jahren 1897 und 1899 erfahren haben. Gegen solche
Sachen gibt es keinen§ 14, keine Bajonette, Polizeicommissäre, rc.
und wie alle die Mittel he ßen, die da der Mensch vorschreiben
will. Da gibt es nur eines, die Naturkenntnis. Ehe daher
nickt nur auf landwirtschaftlichen Gebiete, sondern überhaupt
diese Erkenntnis sozusagen bei den bestehenden Einrichtungen
beobachtet wird, früher wird es nicht besser.
Eine» wesentlichen Einfluß nicht nur auf die Landwirtschaft,
sondern das Gedeihen der das L-ben bedingenden Ursachen
überhaupt, bildet j denfalls die Witteiung. Es gibt zwar nichts
Neues unttr der Sonne, denn nach den Aufzeichnungen der
Wilterungsverhältniffe von de» hiezu ausschließlich Berufenen
kam es im Laufe der Zeit scho, öfters vor, daß so milde
Winler waren, wie wir sie leiser jetzt schon durch vier Jahre
hintereinander hatten. Die Winter seit 1896 waren eigentlich
alle mehr oder weniger so gemüthliche alte Herren, welche,
wie es scheint, ein Comprom'ß mit dem ihnen nachfolgenden
Frühling eingegangen sind, denn zur Zeit ihrer gesetzmäßigen
Regierung handhabten sie dieselbe insoferne schlech', als sie die


[ 2023-06-29 10:34:55.450 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr. 8
Beilage zu Nr. 8 dr- „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
für unsere Verhältnisse so notwendigen Eis- und Schnee-
mcngen eben nicht herbeischufen, während im April und Mai,
als der Frühling sein Scepter schwang, diese unberufenen
Massen daher kamen und die Aussichten auf eine gute Ernte
namentlich in Bezug auf Obst, Gemüse rc. gründlich verdarben.
Dafür war das „G'srett" mit dem Eis- und Holzbringen
zur Zeit als man selbes brauchte, auf der Tagesordnung und
führte dieser Umstand eine unfreiwillige Menschen- und
Thiery lälecei herbei, da es der ganzen Kräfte bedurfte, um
das oft stockende Fuhrwerk weiter zu bringen. Und wie es in
den Feldern und Gärten aussieht! Abscheulich! Durch das
Nichtgesrorensein des Bodens haben die so schädlichen Feldmäuse
leichtes Spiel; kreuz und quer machen sie ihre Gänge und
Lausgiäben. die Wurzeln der Gräser, der jüngeren Bäume u. s. w.
alle abbeißend. Uebcrhaupt nimmt diese Landplage, sowie jene
des Ungeziefers leider sehr überhand und es muß in dieser
Richtung sozusagen von amtswegen etwas geschehen— ge-
mcindewcisc, denn der Einzelne ist da ja machtlos. Was nützt
ihm sein angewandter Fleiß zur Vertilgung der Feldmäuse,
der Raupen, Maikäfer, Schmetterlinge u. s. w., wenn es
seine Rachbarn nicht thun, von denen dann diese ungebetenen
Gäste herüber kommen.
lieber dieses Capitel werde ich demnächst einen eigenen
Brief schreiben, worin ich über einige recht gute Bekannte,
aber leider sehr Verkannte aus der Thierwelt Näheres
berichten werde, z. B. über den Maulwurf, im Volksmunde
der „Schär" genannt, welch' nützlicher Mitarbeiter des
Landwirts immer mit diesen verfluchten Feldmäusen verwechselt
und leider gleich diesen gefangen und getödlel wstd. Doch
hierüber, sowie über den Igel, die Krille, die Eidechse, die
Blindschleiche u. s. w., dann über die Vögel das nächste Mal
mehr. Es ist sehr wichtig, daß dies alles besprochen wird,
obwohl man glauben sollte, nachdem ja doch in den Schulen
etwas, wenn leider auch nicht viel Naturwissenschaft gelehrt
wird, diese Dinge schon den ABE-Schiüern beigegracht
würden und schon vor mehr als 100 Jahren diese für Land-,
Forst- und Gartenwirtschaft nützlichen als auch schädliche»
Thiere bekannt waren.
Ebenso werde ich über ein paar Düngemittel sprechen,
welche wir in Hülle und Fülle in unmittelbarer Nähe haben
uns welche auch unstreitig zu den V e r k a n n t e n in der
Landwirschaft gehören. Es ist dies z. B. der ungelöschte,
gebrannte Kalk, wie er in den Kalk-Ofenwerken als
Staub und als Baumaterial-Abfall bei Seite geschafft wird,
sowie der Gyps, welcher nicht nur zur Conservierung des
Stallmistes dient, sondern auch als selbstständiges Düngungs­
mittel namentlich für Klee und damit verwandte Futterkräuter,
sowie sich vorzüglich als Desinfections-Millel in de» Aborte»
bewährt, indem er eingestreuk, sofort den Geruch benimmt.
Beide Mittel habe ich schon einige Male praktisch angewendet
und ihre Eigenschaften bewährt gefunden. Dabei sind diese
Mittel in loco massenhaft zu haben und kommen billig.
Gewißen Dingen ergeht es wie den Menschen. Trotz
der besten, edelsten Absichten und Bestrebungen, bleibt man
oft in der eigenen Heimat zeitlebens ein unverstandener
Fremdling. Aber das macht nichts; man läßt sich nicht irre
machen und wird seiner Ueberzeugung nicht untreu, man
wird das Wahre, Gute und Schöne jederzeit verfechten mit
allen Mitteln, welche einem zu Gebote stehen und wozu das
der wahren Geistes- und Herzensbildung gehört, denn ein
wahres Sprüchlein sagt:
Allmächtig ist der Wahrheit Schimmer
Und die Geister unterdrttelt ihr nicht,
Dreht die 'Pflanze, drehet immer,
ES kehrt sich jedes Blait zum Licht.
Zum Lesen sehr empfohlen für jene, welche heutzutage
wieder den Zeiger der Uhr auf die Mitternachtslunde zurück­
setzen wollen.
Mit recht herzlichem Gruß bis zum März zeichnet
Ischl, im Februar 1900. Alois G a ß n e r.
Correspondenzen.
P s a n d l, 14. Februar 1900.*)
(Feuerwehr.) Die freiwillige Feuerwehr Pfand!
hielt Sonntag den 11. Februar l. I. ihre Hauptversammlung
im Gasthause „zur Zimitz-Wiidnis" in Kceutern ab. Der
Vorsitzende, Herr Urban Lazzeri, begrüßte die sehr zahl­
reich erschienenen Mitglieder auf das freundlichste und er-
vsfnete um '^4 Uhr die Versammlung. Derselbe verlas sodann
eine Einladung der freiwilligen Feuerwehr Ischl zu ihrem
Balle und ersuchte die Anwesenden, sich an demselben recht
zahlreich zu bethciligen. Ebenso brachte er eine Einladung der
freiwilligen Feuerwehr Rußbach für ten 18. Februar l. I,
dann ein Schreiben des Altbürgermeisters Herrn Franz Koch,
Ehrenmitglied unserer Feuerwehr, zur Verlesung, worin derselbe
mitlheilt, daß er verhindert sei an der Versammlung theilzu-
nehmen.
Schriftführer Herr Georg Huemer verlas sodann das
Protokoll der Hauptversammlung vom 29. Jänner 1899,
sowie jenes der außerordentlichen Hauptversammlung vom
14. Mai 1899; weiters trug derselbe den Jahresbericht für
das abgelaufene BereinSjahr vor, welcher beifällig ausgenommen
wurde.
Aus dem Cassabericht, vorgetragen von Herrn I.
Gschwandtner, ist zu ersehen, daß der Verein, trotz der
bedeutenden Auslagen, mit einem Ueberschusse abschließt. Derselbe
wurde richtig befunden und dem Cassier das Absolutorium
erlheilt. Beiden Herren sprach der Vorsitzende für ihre sorg­
fältige Arbeit den Dank aus.
Alarmiert wurde die Feuerwehr im abgclaufenen Jahre
dreimal, auch hat sie zwei Dankschreiben für geleistete Hilfe
erhalten.
Das Wahlrcsultat ist folgendes: Hauptmann Herr
U. Lazzeri; Stellvertreter Herr Josef Schmalnauer;
Schriftführer Herr Georg Huemer; Cassier Herr Johann
Gschwandtner; Zeugwart Herr Ferdinand Posch;
Löschmeister der Steiger Herr Franz Ramsauer; Lösch-
*) Verspätet eingelangt.
Meister der Spritzenabtheilung die Herren Franz Schmalnauer
und Alois G ans l m a i e r; Löschmeister der Schutzablheilung
Herr Alois Gütl; Rottenführer der Steigerabtheilung Herr
Josef Kranabitl; Rohrführer Herr Johann Rothauer;
Stellvertreter Herr Johann Maier; Rottenführer der
Spritzenablheilung Herr Franz Bruckschlögl und Herr Karl
Ramsauer, Rottenführer der Schutzabtheilung Herr Anton
S ch a u s b e r g e r.
Nach der Wahl erbat sich Löschmeister H.'rr Alois
Gütl das Wort, begrüßte Herrn Lazzeri als wiederge­
wählten Obmann, gedachte mit Morten des Dankes seiner
bisherigen oft sehr mühevollen Leistungen und forderte die
Kameraden in begeisterten Worten auf, denselben durch fleißigen
Besuch der Hebungen und Versammlungen zu unterstützen.
Er schloß seine mit großem Beifalle aufgenommene Ansprache
mit einem dreifach» „Gut Heil" auf den Genannten, in
welches die Anwesenden begeistert cinstimmten.
Hier kann nicht unerwähnt bleiben, daß sämmtliche
Chargen einstimmig gewählt wurden, daß die ganze Versamm­
lung sehr ruhig und ohne den mindesten Mißton verlief,
was gewiß den Beweis liefert, welcher Geist und welche Dis-
ciplin im Fcuermehrkörpcr herrscht. Während der Versamm­
lung erschien auch das unterstützende Mitglied Herr Rudolf
G 0 t t w a l d, ein großer Freund und Gönner der Feuerwehr,
welcher vom Hauptmanne mit einem kräftigen „Gut Heil"
begrüßt wurde.
Es kamen nun die Satzungen und die Dienstordnungen
zur Verthcilung, während die Pässe in nächster Zeit den Mit­
gliedern zugeschickt werden. Von den Anwesenden wurden sodann
je 20 Heller für die Unterstützungscasse eingehobe»; auch
erhielten dieselben gegen Erlag von 32 Hellern die neuen
Embleme ausgcfolgt.
Zum Schlüsse nahm Hauptmann Herr U. Lazzeri
das Wort, dankte Herrn Gütl für die ihm gewidmeten, an­
erkennenden Worte, den Mitgliedern für das zahlreiche Er­
scheinen und ersuchte dieselben, fest zusammenzuhalten mit dem
Motto: „Gott zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr." Weiters
sprach er den Dank aus der löbl. Sparcasse Ischl für die
jährliche Spende, der löbl. Gemeindevorstehung für das
freundliche Entgegenkommen, der Schriftleitung des „Jschler
Wochenblattes", sowie allen Freunden und Gönnern der
Feuerwehr und schloß seine Rede mit einem dreifachen „Gut
Heil" auf Se. Majestät Kaiser Franz Josef I, in
welches alle Anwesenden mit Begeisterung einstimmten.
G 0 i s e rn, 21. Februar.
(Der Turnverein „Alpenrose" in Goisern)
hielt Samstag den 17. d. M. seinen fünfjährigen Stiftungs­
ball ab, der sich, ohne zu übertreiben, zu einem der schönsten
Bälle des Ortes gestaltete. Schon der Eindruck der groß­
er tigen Dekoration wirkte bezaubernd auf die zahlreich er­
schienenen Ballgäste, unter denen viel gutgewählte Masken
und Costüme den Ball verschönern halfen. Um die recht
kunstsinnig hergcsllllte Decoration Hai sich Herr Adolf Waller,
Tapezierer und Dekorateur, allgemeines Lob erworben, und
der Turnverein erachtet cs als seine Pflicht, Herrn Walter
an dieser Stelle den wärmsten Dank auszusprechen ob seiner
humanen Bereitwilligkeit, dem Vereine von Nutzen zu sein;
ebenso dankt der Verein all den verehrlichen Damen, die ihm
zur Schmückung des Fcstsaalcs rastlos zur Seite standen und
so ihre turnerfreundliche Gesinnung an den Tag legten und
bittet, dieses Wohlwollen dem Vereine auch für spätere Zeitm
bezeigen zu wollen. Zu Dank fühlt sich der Verein auch ver­
pflichtet all den wert-u Bürgern, welche durch lhaikeäftige
Unterstützung mitgewickt haben, tem Balle einen recht
würdigen Verlauf zu geben.
Das Jschler Streichorchester hat auch diesmal bewiesen,
daß sein guter Ruf nicht aus leeren Worten besteh'. Die
während der Raststunde von 18 Turnern aufgeführten Dar­
bietungen ernteten ungetheilten Beifall. Durch die wirklich
gelungenen, komischen Ausführungen eines Clowns unter hielten
sich die werten Ballgäste bei guter Speise und frischem Trunk
bis in den Hellen Morgen.
Sonntag nachmittags '/.^ Uhr veranstaltete der Verein
eine Schlittenpartie nach Steg, an der sich bei 40 Personen
beiheiligten. Musikalische Vorträge, gemischt mit Rund- und
volksthümlichen Tänzen würzten die fröhliche Stimmung der
Ausflügler. Mil eintrctender Dunkelheit wurde aufgebrochcn
und unter Sang und Klang die Heimkehr angetreten. Der
zahlreiche Besuch, für den der Verein herzlich dankt, die viel­
fachen Unterstützungen von Seiten der Ortsbewohner beweist,
daß der Verein auf guten Boden gebaut hat und ruhig und
unbesorgt in die Zukunft blicken darf.
Gmunden, 21. Februar.
(F 0 r t s ch r i t ts v e r ein.) Die letzten SamStag hier
erfolgte Neuconstituirung des ForlschrittSvereines gibt allent
halben den Gesprächsstoff und wird verschiedenartig commenlirt.
Zweck und Ziel dieses Vereines soll sein, alle fortschrittlich
gesinnten Elemente in sich zu vereinen, um bei der bevor­
stehenden Wahl in die VertretungSkörper entschiedene Partci-
männer gemeinsam zu candituen. Nun sind aber hier gerade
die fortschrittlich gesinnten Männer durch die leidige Sanatoriums-
fcage in diverse Lager getheilt und diesen Umstand möchten
gewisse Streber der klerikalen Partei benützen, um in der
Gemeindestubc Sitz und Stimme zu erlangen. Nur aus diesem
Grunde haben sich diese Kampfhähne der Opposition ange­
schlossen und man scheute sich nicht, bereits offen zu erklären,
daß es ja gar nichts schade, wenn einige klerikale Gemcinde-
ausschüsse in die Rathsstube kommen. Dieser Ausspruch stammt
aus einem sein sollenden deutschnationalen Munde. Wir be­
grüßen die Constituirnng des Fortschrittsvereines, weil hiedurch
beizeiten Gelegenheit geboten ist, die Spreu vom Weizen zu
sondern, doch mit dem Vorgänge der Constituirung können
wir uns nicht befreunden. Wir hätten es für praktischer er­
achtet. einen allgemeinen Aufruf zum Beitritte an die fort­
schrittlich gesinnten Wähler zu erlassen, als gewissermaßen in
einem geheimnisvollen Convcntikel die Constituirung zu voll­
ziehen. Jedenfalls thut es dringend noth, daß die Fortschritts­
männer stramm gegen die in neuester Zeit stark betriebene
Agitation klerikaler Matadore Front machen und aus diesem
Grunde ist die Neubegründung des FortschritlsvereinS, wie
schon gesagt, nur zu begrüßen.
St. Wolfgang, 21. Februar.
Am 19. d. M. wurde hier der sog. „Bürgermontag"
abgchalte». Um '/.^9 Uhr war Kirche, gang unter klingendem
Spiel der in Parade ausgerückten Bürgerkapille, worauf die­
selbe im Gasthofe „zum Touristen" concertirte. Auch die hochw.
Geistlichkeit war dazu erschienen und hielt der Herr Pfarrer eine
sehr schöne Anrede, worin er besonders betonte, es möge die
Einigkeit und der liebe Frieden in St. Wolfgang erhalten
bleiben. Herr Dr. Mitter antwortete mit der Versicherung,
daß die Bürgerschaft alles thun werde, um den vom hochw. Herrn
Pfarrer gesagten Wunsch in Erfüllung zu bringen und den
Frieden auch für fernerhin wie bisher aufrecht zu erhalten.
Mögen diese Worte, wie sie vom Herzen kamen, auch zu
Herzen gegangen sein.
H a l l st a t t, 22. Februar.
Sonntag den 18. d. M. fand in den Saallocalitäten
der Gebrüder Kainz (Hotel „zum grünen Baum") die Monats-
Versammlung des kalh. Arbeiter-Vereins in Hallstatt unter
gütiger Mitwirkung des hicrortigen Streichorchesters statt. Die
Versammlung beehrten gcistl. Rathgebcr Hochwürden Herr
Pfarrer Dünewald, Herr Pfarrer Rothauer aus Goisern,
H:rr Beneficiat Pönsch aus Hallstatt, Herr Cooperator
Dr. Maier auS Ischl, sowie Herr Löschenkohl aus Linz, welch
letztere beide Herren ausgezeichnete Vorträge hielten. Die
Versammlung beehrten weiters Herr Vorstand Pilz mit mehreren
Mitgliedern des kath. Arbeiter-Vereins aus Goisern.
— Montag den 19. d. M. starb hier nach längerem
schmerzlichen Leiden im 42. Lebensjahre Herr Joh. G. Dengler,
k. k. Salinenarbeiter. Der Verstorbene war eine der besten
und tüchtigsten Arbeitskräfte der Saline, Vorstand und Gründer
des hicrortigen kath. Arbeiter-Vereins. Das Leichenbegängnis
fand am 21. d. vom Trauerhause statt. Daß Dengler sowohl
von seinen Vorgesetzten, sowie von allen, die mit ihm ver­
kehrten, geachtet und geschätzt war, bezeigte die große Betheili-
gung am Leichenbegängnisse unter Vorantritt der vollständigen
k. k. Salinen-Kapelle.
Verschiedenes.
* Vom Hofe. Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin
Ma r i e V a l e r i e ist am 20. d. M. um 11 Uhr vor­
mittags aus Wallsee in Wien eingetrvffen und um 2 Uhr
nachmittags nach Budapest weitergereist. Se. Majestät der
Kaiser hat sich bei seiner schon einige Tage früher er­
folgten Ankunft in Budapest eine leichte Erkältung
zugezogen, weshalb er das Zimmer hüten mußte. Das Befinden
des Kaisers gibt jedoch zu keinerBesorgnis Anlaß,
so daß die allgemeinen Audienzen stattfinden können, nur durfte
der Kaiser die Ofener Burg nicht verlass n. Der Kaiser
wird während seines diesmaligen Aufenthaltes in Budapest
zum erstenmale nach längerer Zeit auch mehrere öffentliche
Bälle besuchen, wahrscheinlich in Gesellschaft seiner Tochter,
der Frau Erzherzogin Marie Valerie.
* Verlobung im Kaiserhause. Dem „Neuen Wiener
Abendblatt" wird nnterm 17. d. M. aus Berlin gemeldet:
Ein hi siges Blatt erführt, daß vorgestern die Verlobung des
Prinzen Rupprecht von B a i e r n mit der Erzherzogin
Anna von Oesterreich, der drittjüngsten Tochter des
Erzherzogs Ferdinand Großherzogs von Toscana, erfolgt
sei. Erzherzogin Anna Maria Theresia ist am 17. Oktober
1879 geboren. Eine ältere Schwester, die Erzherzogin Louise,
ist seit 1891 mit dem Prinzen Thronfolger Friedrich August
von Sachsen vermählt. Prinz Rupprecht von Baiern ist am
18. Mai 1869 geboren und der älteste Sohn des Prinzen-
Thronfolgers Ludwig.
* Graf Heinrich Brandis In Wien ist Sams­
tag den 17. d. M. abends infolge einer Lungenentzündung
Graf Heinrich Brandis, der lange Jahre in der klerikalen
Partei Obeiösterreichs eine große Rolle gespielt halte, ver­
schieden. Graf Brandis war am 20. April 1821 geboren
und gehörte von 1873 bis 1891 als obei österreichischer Abge­
ordneter dem Abgeordnetenhause an. Im letztgenannten Jahre
ließ er sich nicht mehr wählen, sondern wurde am 2. April
ins Herrenhaus berufen, i» welchem er bis in die letzte Zeit
fast ausnahmslos zu den Sitzungen erschien. Er lebte lange
Jahre in Linz in seiner Villa ans dem Freinberge, und siedelte,
als er sich vom aktiven politischen Leben zurückzog, nach Wie»
über. Er war der erst Präsident des Katholischen Volkoereincs
in Oberösterreich. Graf Brandis war mit Gräfin Barbara
Kinsky vermählt, welcher Ehe ein Sohn, Graf Leopold, und
zwei Töchter entsprossen sind. Die ältere der letzteren, Elisabeth,
ist mit dem Baron Franz von der Klettenburg vermählt, die
zweite, Maria, gehört dem Orden der Barmherzigen Schwestern
in Graz an.
* Albin Czerny. Am 19. d. M. feierte der nicht
nur über die Grenzen unseres engeren Heimatlandes, sondern
auch unserer Monarchie hinaus als Geschichtsforscher rühmlich
bekannte Chorherr des Stiftes St. Florian, Co.ffistorialrath
Albin Czerny, in voller geistiger und körperlicher Frische
seinen 80. Geburtstag. Aus diesem Anlasse haben der Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch und der Verwaltungsrath des
Museums Francisco Carolinum, dem der Jubilar als Mit­
glied angchört, Ehrungsschreiben an ihn gerichtet.
* Giordano Bruno-Feier an der Wiener Uni­
versität. Die philosophische Gesellschaft an der Wiener-Uni­
versität feierte am 16. d. abends das Andenken Giordano
Brun o's, des größten Philosophen der Renaissance, welcher
vor dreihundert Jahren auf Geheiß der römischen Inquisition
verbrannt worden ist. Außer den Mitgliedern der bezeichneten
Gesellschaft hatten sich in dem betreffenden Höcsaale Professoren
und Docenten, zahlreiche Studenten re. eingesunken. Die Ge­
denkrede hielt der Obmann des Wiener VolksbildnngsvereinS,
Professor Dr. Friedrich Jodl. Er schilderte in großen
Zügen den interessanten, viclbewegten LebenSgang des italieni-


[ 2023-06-29 10:34:55.450 - 19000225 - Seite 4 ]
scheu Philosophen und schloß an das an culturgeschichtlichen
Ausblick-» reiche Lebensbild eine Charakteristik des Philosophen
Brunv'S, welche der Redner als eine Uebergangsscene vom
Mittelalter zur Neuzeit bezeichnet?. Vielfach mit älteren
Denkmitteln arbeitend, habe Bruno doch in drei Punkten der
modernen Weltanschauung mächtig vorgearbeilet: durch seine
Vertheidigung des heliocentrischen Systems, durch seine Lehre
der Unendlichkeit der Welt und durch seinen PhanlheismuS.
Mit besonderer Aufmerksamkeit lauschte die Versammlung
den Ausführungen des Redners, welcher nachwies, daß Bruno
zwar die kritische Haltung der späteren Aufklärung gegen die
Auswüchse des kirchlichen Wesens, Buchstabendienst. Intoleranz,
Fanatismus, vielfach vorausnehme, aber in keinem Sinne
als Atheist bezeichnet werden dürfe. Er habe vielmehr die
Religion als ein wichtiges Erziehungsmittel erkannt, für die
Wissenschaft Freiheit vom Dogmenzwange gefordert und seine
Philosophie als eine symbolische Deutung der Kirchenlehre
bezeichnet. Nicht wegen seiner religiösen Anschauung sei Bruno
verbrannt worden, sondern weil er sich g.weigert habe, wissen­
schaftliche Lehren zu widerrufcu, die heute zu völliger Evidenz
gebracht seien. Hstrin liege die welthistorische Tragik stines
Proceffes und zugleich seine Bedeutung für die Gegenwart.
* Schillers Wort, daß dem Narrenkönige die Welt
gehöre, hat einmal im Jahre ein Anrecht darauf, auch von
sonst ernsten Männern, seiner bitteren Ironie entkleidet, be­
herziget zu werden. Dem Narrcnzuge, der durch eine Welt
des Haders und rastlosen Kampfes im tollen Jubel zur Jetzt­
zeit wirbelt und dabei den entrüsteten Bußpsalmsängern und
Kasteiungsjammerseelen mit der Peitsche um die Ohren klatscht,
widmet ein frohes Willkommen der allzeit herzhaft übermüthige
„Scherer" in seiner Fastnachts-Nummer. Humor ist der
Wimpel dieses Narrenschiffes, der lachend in eine verkehrte,
pudelnärrische Welt grüßt. Mil gepanzertem Kiele aber rückt
die seetüchtig im Uebermuthe schwimmende Segelyacht gleich­
zeitig aller Verbohrlheit »nd Verlogenheit, dem Vorunheil
und Hochmuth zu Le>be, daß uns das Herz lacht vor Ver­
gnügen. Man gönnt eben gerade in heiterer Zeit mehr denn
je den Muckern, Schleichern und Kriechern mit Wonne die
gesunde Tracht Prügel, die der Scherer im Schalksgewande
und Schcllenhute mit fürstlicher Freigebigkeit auszntheilen weiß.
Selbst der grimme Blauslistschwinger und Censor stülpte an
Stelle der grauen Alltagsbrille die in der untersten Schreib­
tischlade halbvergessen schlummernden rosigen Gläser auf die
Nase, und halte an dem wackeren Geiselschwinger in der
Schellenkappe solches Gefallen— daß er gleich die erste Auf­
lage der Fastnachts-Nummer für sich beschlagnahmte. Die vier
kräftigsten Stellen, darunter eine von Giordano Bruno selbst
herrührende Dichtung, verfielen der Blüthenlese des Staats­
anwalts. Wie richtig war es doch, diesen Erzketzer Bruno zu
verbrennen, da er dreihundert Jahre nach seinem Tode noch
die Behörden zum Einschreiten zvi gt! Wir zweifeln nicht,
daß auch die zweite Auflage der Fastnacht-Nummer rasch be­
schlagnahmt wird— nicht von der Preßpolizei, sondern von
allen Freunden befreienden deutschen Humors.— 8. D.
* Für die Buren Transvaals und des Oranje
Freistaates arbeitet das Kunstatelier „Minerva," Wien
I. A s t e r g a s s e 4, eine Riesen Sympathie-Adresse
aus, welche bereits mehrere Tausend Unterschriften trägt.
Diese Adresse, welche ein Meisterwerk heimischer und deutscher
Kunst ist und ein würdiges Geschenk für ewige Zeiten an
die tapferen Buren bilden soll, geht nach ihrer Vollendung
direct an Präsiden Krüger nach Pretoria ab. Es ergeht
an alle Deutschen und Burenfrennde, welche bisher ihre
Namen noch nicht cingesendet haben, die dringende Auf­
forderung, i m g e h end den Namen, Stand und Wohnung
an das Kun t-Atelier „Minerva," I. Adlergosse 4, einzusenden,
ebenso werden daselbst Spenden für diese Abrisse angenommen
und eingedruckt. Vereine, welche Tckclbiä'.ter wünschln,
können solche zu 10 Kronen erhalt:» und wird in solchen
Fällen gebeten, ein Mitglieder-Verzeichnis mitzusenden.
* Neue evangelische Kirche in^ Tirol. Am
t 8. Februar wurde in Arco dur cd den Superintendenten
Pfarrer Koch die neue evangelische Trinitatiskirche
feierlich eingcweiht. Die Garnison und d'e BezirkShauptmann-
schast von Riva, die Stadtgemcinde und die Curvorstchung
von Arco waren vertrete». Ebenso erschienen viele Mitglieder
der Pfarrgemeinde Meran. A>co ist neben Micron gegenwärtig
noch der einzige Ort i» Tirol mit evangelischer Kirche.
* Beschädigung des Zeppelin'schen Luftschiffes.
Nach Me düngen vom Bodensee ist das Zeppeliu'sch- Luftschiff
während der vorwöchentlichen Sturmwinde verunglückt. Es
wurde durch die Gewalt des Windes von der Weifte, wo es
am Seeufer vor Anker lag, losger-ssen. Hiebei wurde das
Aluminiumsahrzeug, das im April zum erstenmale aufsteigen
sollte, thei-weise beschädigt. Der beschädigte Flugapparat liegt
j tzt am Seeufer bei Manzell, einem Weiler in der Nähe von
Friedrichshofen. Es heißt, die in de» See hinausgcbaute
Ballonhalle mit dem Lufechiffe fti durch den Sturm an's
Land geworfen und schwerer Schaden angerichtet worden.
* Dreihundert Kinder verunglückt. Das „Petit
Journal" meldet aus Guatemala: Während eines Schul­
festes, welchem Präsident Cabrera beiwohnte, enstand infolge
eines unbedeutenden Unfalles ein Tumult. Cabrera glaubte,
es handle sich um ein Attentat g ge r seine Person und
befahl den Soldaten des Ehrendienstes, zu feuern. Drei­
hundert Kinder sollen nebst vielen Erwachsenen dabei
tödtlich verwundet worden sein.
* Eine zerstückelte Leiche. Ein grauenvoller Fund
wurde Sonntag abends um '^7 Uhr auf der Stadlauer
Eisenbahnbrücke gemach'. Auf eine Strecke von ungefähr 60
Schritte zerstreut, fand man zerstückelte Leichenreste. Bald
war erhoben, daß der in so grauenhafter Weise Gctödtcte der
Brückenwächter Samuel Schak ist. Die Untersuchung hat
ergeben, daß Schak verunglückt ist. Er wollte cinekn von
Wien kommenden Zuge ausweichcn, trat auf das angrenzende
Geleise und überhörte das Hcranbranftn eines in entgegen­
gesetzter Richtung verkehrenden Zuges. Die Locvmoiive erfaßte
ihn und schleifte ihn mit. Der Körper Schalls wurde förm­
lich zerrissen. Die Leichentheile wurden entsetzlich verstümmelt.
Der Verunglückte, der schon durch 15 Jahre auf der Staats-
eisenbahnbrücke als Brückenwächter thätig war, war 43 Jahre
alt, verheiratet und Vater von vier unversorgten Kindern.
* Selbstmordversuch zweier junger Mädchen.
Am 15. d. M. spät abends versuchten in der Ungargasse in
Wien auf vsfenerStraße zwei Freundinnen, Handarbeiterinnen,
ihrem Leben durch Vergiften ein Ende zu machen. Bittere
Noth hat sie zu der Verzweiflungsthat getrieben. Sie stürzten,
nachdem sie zusammen sechs Päckchen Phosphorzündhölzchen ge­
löst getrunken hatten, zusammen und wurden mit heftigen
Krämpfen von Passanten aufgefunden. Nach entsprechender
ärztlicher Hilfeleistung wurden die Mädchen in das Rudolfs-
spital gebracht. Ueber das Motiv der That befragt, gaben sie
übereinstimmend an, daß drückende Nothlage sie dazu ver­
anlaßt habe.
* Ein Bergsturz in Steiermark. Auf der Süd­
bahnstrecke Langenwang— Mürzzuschlag fand am 19. d. M.
ein Bergsturz statt, wobei mächtige Felsblöcke und Baum­
stämme das Eisenbahngeteise zerstörten. Wenige Minuten
vorher hatte der Eilzug Triest— Wien die Strecke passirt.
Vor einigen Jahren stürzte an derselben St ile eine Locomotive
in die knapp vorbeiflicßende Mürz.
* Eine Novcllcn-Preisconcurrenz des „Inte­
ressanten Blattes". Das „Interessante Blatt", Wien I.,
Schulerstraße 22, das weitverbreitetste Familien- Journal
Oesterreichs Ungarns, veranstaltet eine Concurre z mit Preisen
für Novelle». Es werden drei Preise ausgeschrieben u. zw.
I. Preis 300 Kronen, 2. Preis 200 Kronen, 3. Preis 100
Kronen für 3 Novellen in deutscher Sprache, die in spannender
Entwicklung und gediegener Form einen m nschlich ergreifenden
- Vorwurf behandeln. Der Umfang der Novelle, die selbst-
v.rständlich eine noch nicht veröffentliche Originalarbeit sein
muß, soll fünfhundert bis sechshundert Druckzeilen haben.
Die Einsendungen haben den Vormerk „Zur Novellen Preis-
concurenz des Interessanten Blattes" zu tragen, ein zweites
Couvert, das ein Motto trägt, hat den Namen des Autors
zu enthalten. Als Schluß des E i u s e n d u n gs t e r m i n es
ist der 15. April 1900 bestimmt. Das Preislichteramt
habe» Herr Regierungsralh Dr. Karl Glossy, Director
der Bibliothek und des historischen Museums der Statt
Wien, Frau Margarethe Langkammer (Richard Nord­
mann), dramatische Dichterin und Schriftstellerin, Herr Dr.
Friedrich Edler von Radler, Magistratsrath, Chef-Redacteur
des „Amtsblatt der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien'
und Herr Dr. Alexander Ritter von Weilen, Universitäts-
Docent, Amanuensis der k. k. Hvfbibliothek, Docent der tech-
n schm Hochschule, übernommen. In der Nummer vom
10. Mai 1900 werden die Ergebnisse der Preisconcurrenz
und die Namen der prämiirtcn Autoren veröffentlicht werden.
Das „Interessante Blatt" hofft dadurch den Stab seiner
novellistischen Mitarbeiter zu vergrößern und neuen Talenten
den Weg in die Oeffentlichkeit zu bahnen, da sich, die ReLaction
das Recht vorbehält, außer den preisgekrönten Novellen auch
andere als wertvoll erklärte Arbeiten zu erwerben und zu
veröffentlichen.
* Die alten Scheidemünzen. Die „Wiener Zeitung"
enthält eine Verordnung des Finanzministeriums, wonach die
schon vor sechs Jahren einberufenen und präcludierten Silber-
schcidemünzen zu zwanzig und zehn Kreuzern ö. W. noch ein
Jahr hindurch, bis zum 5. Februar 1901, zur Hälfte des
Nominalwertes, also beiläufig bis zum Materialwert-, von
den als Berwechlungscassen fungierenden k. k. Cassen, das
sind die Stanlscentralcasse in Wien, die Landeshauptcassen in
Prag und Lemberg, die Finanzlandescasftn in Lin;, Innsbruck,
Graz, Triest und Brünn, die Landeszahlämter in Salzburg,
Klagenfurt, Laibach, Zora, Troppau und Cernvwitz, sowie die
Filiallandescasse in Krakau, über Verlangen von Parteien zur
Einlösung gcg n gesetzt.iche Aahlmitte! anzunehmen sind.—
In ähnlichem Sinne wird tie Umtauschfrist für den ganzen
oder halben Kupftrkreuzer mittelst Verordnung vom 11, d.
bis zum 30. Juni d. I. verlängert.
* Berlosungsverlust. Bei der am I. Mär; statt­
findenden Verlosung der Wiener Communal-Lose erleiden die
Besitzw durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer einen
Verlust von circa U 120.—; bei den gleichzeitig stattfindeuden
Verlosungen der Ungarischen Kreuz Lose einen Verlust von
LIO.— und bei Dombau-Losen einen Verlust von U 4. —.
Um sich gegen diese empfindlichen Verluste zu schützen empfiehlt
es sich, die von der Wcchlelstuben-Actien-Gesellschaft „Mcrcur"
in Wien in's L-ben gerufene Jnstiiullon der Veesicherung
gegen Verlosuiigsverluste in Anspruch zu nehmen. Die Wechsel-
stuben-Actikii-Gesellschoft „Merkur" in Wien versendet Pio-
specte und Prämicn-Taiife überallhin gratis und franco, und
nimmt in ihren Wechselstuben: I. Wollzeile 10, IV. Wieden,
Hauptstraße 14, VII. Mariahilferstraße 74 U und IX. Nlser-
straße 32 Veisicherungen entgegen.
Nachrichtm aus Isch! und Umgebung.
Ischl, am 24. Febraarr i960
Auszeichnungen. Se. Majestät der Kaiser hat
in Anerkennung besonders verbllmstlich r L-istungen anläßlich
der im Herbste vorigen Jahres in Oberösterreich stattgehabten
Ueberschwemmungen dem Baurathe der Statthalter,! in Lin;
Karl R. v. Mathes das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens, dem Obcringenieur Anton Schedle in Braunau,
dem Bezirkscommissär Alexander Wagner in Linz, dem
Ingenieur Friedrich U mfa h r e r in Gmunden, dem Stadt-
secrelär Franz Gall in Steyr, dem Gemeinderathe Johann
Eder in Wels, und dem technischen Director der Actien-
gesillschaft der Klcinmünchner Baumwollspinnereien und
mechanischen Weberei Ludwig v. Gallois das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone, dem Bürgermeister Hieronymus
Puchinger in Ebenste, sowie den Commandante» der
freiwilligen Feuerwehren Vincenz Bauer in Gmunden und
Josef L i d a u e r i» Viechtwang das goldene Verdienstkreuz,
dem Wasserbauuntenrehmer Johann De sch in Puchheim das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone, dann den Gemeinde-
secretären Franz Urban in Weißkirchen und Joh. Feich­
tinger in E b ens e e, dem dortigen Gemeindebeamten
Heinrich Gaigg, dem Bürstenfabrikanten Josef Mayr in
S'eyr, den dortigen städt. Sucherheitswachmäninrn Franz
Mörtenhuber und Georg Kern, sowie dem Waffen­
fabrikarbeiter Alois T e u f e l m a y e r in Steyr, endlich dem
Floßmeister Ferdinand Steyr in ge r in Timelkam und
dem Brückenwärter Felix Döblinger in Braunau das silb.
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.— Zugleich
hat der Kaiser gestattet, daß aus diesem Anläße dem
Bezirks Obercommissär Ant. Rossi in Linz, dem Ingenieur
Anton Rybicka in Ebelsberg, dann dem Bürgermeister
Carl Wiesinger in Ischl, dem Obmanne der hiesigen
Wasserwehr Math. Bramberger, dem Feuerwehrcomman-
danten Leop. Sams in Ischl, dem Mitglieds des Gemeinde-
ausschusses Leander Ändertet h in Ebenste, dann den
Gemeindevorstehern Martin Frei« h of e r in Mitterkirchen
und Stephan Reitbauer in Langicker die allerhöchste
Anerkennung bekanntgcben werde.
Personalmnhricht. Der bekannte Afrikaforscher Major
Witzmann hat, wie auö Jrdning unterm 18. d. M.
bericht,t wird, daselbst eine Billa käuflich e> worben und wird
samml Gemahlin den kommenden Sommer daselbst verweilen.
Dankgottesdienst. Wie immer so hat auch diesmal
und zwar Montag den 19. d. M. ein feierlicher Dank­
gottesdienst, das sog. Rettungsamt (aus Anlaß der
glücklichen Errettung Sr. Majestät des Kaisers nach dem
Attentate am 18. Februar 1853) in der hiesigen Pfarrkirche
stattgefunden, dem die Spitzen der k. k. Aemter und Behörden,
die Gemeinde-Vertretung, die Vereine, die Schuljugend mit
dem Lehrkörper und zahlreiche Andächtige beiwohnten.
Todesfälle. In Meran ist am 16. d. M- Herr Rudolf
Schiffner, emerit. Apotheker, Ritter des Franz Josef-
Ordens, Realitätenbesitzer in Wien, Gmunden und Meran,
nach kurzem Leiden im Alter von 82 Jahren gestoiben. Die
Leiche des Verblichenen wurde nach Gmunden überführt und
Dienstag den 20. d. M. in der Familiengruft am dortigen
Friedhofe beigesetzt.— In Wien ist am 17. d. M. die Private
Frau Therese S m r c z k a, Mutter des Hof- und Gerichts-
advocdten Dr. Albert Smrczka in Wels, mit ihren Angehörigen
eine langjährige Besucherin Ischls, im 86. Lebensjahre ver­
schieden. Die feierliche Beisetzung fand Montag nachmittags
am Döblinger Friedhofe statt.— Sonntag den 18. d. M.
ist in Gmunden im Bürgerversorgungshause Herr Franz
Tisch gestorben. Mit ihm ist einer der ältesten Bürger
Gmundens aus dem Leben geschieden. Demselben war es nicht
gegönnt, seine wirklichen Eltern kennen zu lernen. Im Jahre
1817 wurde er auf einem Tische im Gasthofe „zum goldenen
Schiff" als Wickelkind liegend aufgefunden und von den
Wirtsleuten liebevoll ausgenommen. Tag und Ort der Auf­
findung verdankte Franz Tisch seinen Namen. Später übernahm
er den genannten Gasthof und führte denselben mehrere Jahre.
Tisch zog sodann mit seiner Familie nach Cilli und suchte am
15. September 1839 um Aufnahme in das Bürgerversorgungs-
haus an, in dem der vom Schicksal schwer geprüfte Mann
seine letzten Jahre in stiller Zurückgezogenheit verbrachte. Tisch
war allezest ein kräftiger Förderer freiheitlicher Bestrebungen
und stand bis in sein hohes Alter mit Hans Kudlich und
anderen Freiheitshelden in regem briefllichen Verkehr.
„Die Jschler Cyclisten in Südafrika" betitelte sich
ein Coftümscst, das Samstag de» 17. d. M, vom Ver-
gnügnngS-Comitö des „Jschler Cyciisten-Clubs" arrangirt, in
den Räumen des „Hotel Post" (I. Stock) stattfand. Zu sehr
ist der heldcnmüthige Kampf der Buren, die mit dem stolzen
Albion um ihre Freiheit ringen, schon in Fleisch und Blut
des fernen Beobachters übergegangen, als daß er nicht— bei
allem Ernst der Sachlage- auch zur voltsthümlichen Ver­
wertung. zum heiteren Kriegsspiel, dem schließlich eine
Verherrlichung der Burensiege zu Grunde liegt, in möglichst
getreuer Nachahmung der Trachten und Rüstung der Kämpfenden
Anlaß böte. Und so sah man sich an diesem Abende inmitten
des südafrikanischen Kuesschauplatzes, den ein Colossal-Wand-
gcmälde mit dem Tugela, weichen soeben eine Proviant-Collone
übersetzte, einem englischen Lager, kämpfenden Bu en in nahezu
lebensgroßen Gestalten, ein wirklich s Zelt und „wirkliche"
Kanonen veranschaulichten, welch letztere auch bald dröhnend
ihre Geschosse entsandten, worauf ein regelrechtes Gefecht mit
knatternden Schüssen zwischen Buren und Engländern losging,
in das eine burische Amazonenschaar (reizende junge Damen
in höchst kleidsamen Costüme») mit Gewehren bewaffnet,
wacker eingrfff, und das schließlich im Handgemenge mit der
„Demoutirung" einer englischen Kanone und dem Siege der
Buren endete, worauf die Verherrlichung des Banners von
Transvaal, des heil'gen Vicrfarb „Roth- Weiß- Blau am
grünen Rand", geschwungen von einer ritterlichen Burin in
silberglänzender Gewandung, unter begeistertem Absingen des
FreihUlsliedeS folgte. Nach beendeter Schlacht und der Verlesung
von Kciegsdepejchen fanden sich die siegreiche» Buren mit
General Jouberr in ihrer wirklich gelungenen Tracht und die
tapfer losgchenden Engländer (in den Zeitungen viel genannte
Generäle) mit Len Schlachtenbummlern aus aller Herren
Länder friedlich zusammen. Hellen Jubel entfesselte das Er­
scheine» Ohm Krüger's in trefflicher Maske, dann gab es
auch Salon Buren, sog. „Löwen", Zulus und Neger (bis
zur DemaSkirung ganz und gar unkenntlich) eine Original-
Sudanesin, die mit räthselhaftem Geleitbrief und einem
Wcrkelchen für die Wegmacher-Casse sammelte, diverse Engländer
und Engländerinnen,-Holländerinnen in reichen und schmucken
Trachten, eine reizende „Brieftaube" und „Wilde", eine englische
Marketenderin. Kriegs Reporter, Studenten von der Universität
„Victoria", eine Puppe als Lady Smith, rc. ^., und daß ja
nichts fehle tauchte inmitten der Voikstypen ein böhmischer
Musikant auf, wohl die gelungenste Figur des Festes. Den
Böhm trifft man überall, er weiß alles und kann alles, darum
hielt er auch einen Vortrag in seinem gefälligen Idiom mit
höchst gelungener Vorzeigung von exotisch N Thieren rc., der
schallende Heiterkeit wachrief, woraus er ein WachSfiguren-
Cobinet zur Schau stellte, das nachgerade zwerchfellerschütternd
wirkte. Auf einem Schubkarren kamen sie hereingefahren und
wurden der Reihe noch ausgestellt: „Trumpete Wosselak",
wie der Böhm explicierte, cs war aber die Jdcalgestalt eines
„Trompeter von Sülkingen," schön wie Apoll, und wie er


[ 2023-06-29 10:34:55.450 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr. 8
Seite 5
blies: „Behüt dich Gott! es war zu schöa gewesen. und
was dann der Böhm noch alles von ihm zu erzählen wußte
— ja, „Liebe und Trompetenbiasen— Nützen viel zu guten
Dingen", singt der Dichter Scheffel. Dann die anderen Figuren:
ein Othelo, ein preußischer Trommler, eine hochgewachsene
Tirolerin und ein reizender kleiner Amor. Bon allen wußte
der Böhm etwas zu sagen, wobei dem Publikum Thränen in die
Augen traten, worauf die Figuren „aufgezogen" wurde» und
ihre Kunststücke zeigten. Zum Schlüße wurden sie der Reihe
nach umgelegt, worauf die Herren Darsteller unter stürmischem
Beifall das Podium verließen, den Böhm aber trug man
auf den Schultern durch die Räume. Eine ganz andere Art
von Heiterkeit wieder hatte sich in „Krüger's Farm", einem
wirklich reizenden „Gemüthlichen, geltend gemacht. Es war dies
ein styivolles holländisches Interieur, ausgcstaltet mit Fischer­
netzen, alten Bildern, Einrichtungsstücken, Lustern und Lampen rc.,
wo unter dem liebenswürdigsten und umsichtigsten Walten
herrlicher Holländer-Frauen alles credenzt wurde, was man
sich nur wünschen konnte, sogar die neuesten Buren-Ansichts-
karten. Da wurde gezecht, gesungen und Kurzweil gabs bis in
d.n späten Morgen hinein. Selbstverständlich wurde auch dem
Tanzvergnügen der schuldige Tribut gezollt und unter anderen
ein „8ir RoZor" kunstgerecht durchgeführt. Sehr originell war
auch die Speisekarte im „Hotel zur Delagoa-Bai" von des
Gastwirts lieblichen Töchtern zusammengestrllt. Da gab es
unter anderm „Bullerfische", „Pferdefleisch ä la Kimberley",
„Girasf »rücken mit Seegras", „Gazellcnzüngerl", „Tugela-
thaler Käse", „Roberts-Krapfen" re. und machten die culina-
rischen Genüsse besagtem Hotel alle Ehre. Was die gesammte,
höchst gelungene und originelle Veranstaltung anbelangt, so
kann der „Jschler Cyclisten-Club", sein Vergnügungs-Comits,
und können alle, die sich darum bemüht haben, mit großer
Befriedigung erfüllt sein.
Vom Carneval. Gleichzeitig mit dem im Voraus-
gehenden besprochenen „Buren-Abend" des Jschler Cyclisten-
Clubs fand in Herrn Seb. Auer's Brauhaus-Restauration
(„Auer Wastl") der „Hexel-Ball" statt, welcher sich bei
gelungener Durchführung eines zahlreichen Besuches zu er­
freuen hatte. Die Hexelgesellschaft hätte für Dienstag
den 21. d. M. eine Ausfahrt projektiert gehabt, die wegen
Ungunst der Witterung aber unterbleiben mußte und dafür
am Faschingsonntag, 3 Uhr nachmittags, von der
Brauhaus-Restauration aus, schönes Wetter vorausgesetzt,
stattfindet. Costümierte Theilnehmer in dekorierten Wägen
sind dazu häßlichst eingeladcn.— Aeußerst animiert gestaltete
sich, wie vorauszusehen war, das S ch l u ß k r ä n z ch c n der
Privat-Tanzschule des Herrn Adolf A ch tern b u sch, Dienstag
den 20. d. M. im Speiscsaal des Hotels „Erzherzog Franz
Carl". Ein reizender Flor junger Damen, viele davon in
hübschen Costämen oder der äußerst kleidsamen Jschler Tracht,
hatte sich eingefunden und fehlte cs auch nicht an tanzlustigen
jungen Herren, so daß dem Tanzvergnügen im ausgiebigen
Maße gehuldigt werden konnte. Herr Achternbusch hatte für
mehrere kleine Ueberraschungen und Tanzbelustigungcn gesorgt
und wurde im Arrangement wie in musikalischer Richtung
von seinem Schwager Herr» Hermann W. Zerbs bestens
unterstützt.— In herkömmlicher Weise findet am Fasching­
sonntag i» Frau M. Brandhubers Lokalitäten der Schützen­
ball des kath. Gesellenvereins, daselbst am
Faschnigdienstag der Masken- Bull und ebenfalls am
Faschingdienstag der altbekannte N a ch b a rnb a l l im Hotel
„zum schwarzen Adler" des Herrn Jos. Wimmer statt.—
Wie schon neulich gemeldet, veranstaltet die f r e i w. Feuer­
wehr von St. Agatha im dortigen allbekannten Gasthause
zum Agatha-Wirt in den drei letzen Faschingtagen, also Sonn­
tag bis incl. Dienstag, eine großartige „F a s ch i n g- Welt-
Ausstellung 1900", zu welcher hervorragende Sammler
auf allen Gebieten die verschiedensten Sehenswürdigkeiten bei­
stellen werden. Mit der Ausstellung ist ein „Gewinnst-Bazar"
und eine „Effecten-Lotterie" verbunden, dann findet täglicb
großes Concert des 1. Husaren-Regiments „Prinz Carneval"
und Sonntag den 25. d. M. das F e uer w e h r-K änzch e»
(Anfang 7 Uhr abends) statt. Der Reinertrag des gesammten
Unternehmens fällt der freiw. Feuerwehr und der Supprn-
anstalt in St. Agbtha zu, daher ein recht zahlreicher Besuch
zu wünschen und auch zu erhoffen ist.
D. U. Oe. Alpenvereitt. Im Anschlüsse a» die in
den Tagen des 26., 27. und 28. Juli d. I. in Straß-
bu r g stattfindende Generalversammlung des
D. u. Oe. Alpenvereines wird die Sektion Straßburg
am 3 l. Juli einen Ausflug nach Paris mit sieben­
tägigem Aufenthalte daselbst arrangieren. Wer mit Sicherheit
darauf rechnen will, an diesem Ausflüge theilnehmen zu können,
hat dies bis Ende Februar durch die Sektion, der er an­
gehört, nach Straßburg bekannt zu geben. Jene Mitglieder
der Sectio» „Salzkammergut" des D. u. Oe. Alpenvereins,
welche die Fahrt nach Paris mitmachen wollen, haben dies
b s spätestens 1. März d. I. nebst Angabe der be-
nöthigten Betten und der genauen Adresse beim Scctions-Ob-
manne Karl Plasser, Ischl, zu melden, wo auch die näheren
Bedingungen, insoweit sie schon bekannt sind, ungesehen werden
können. Anläßlich der Weltausstellung wird in Paris auch
ein internationaler alpiner Congreß in den Tagen
vom 12, bis 14. August stattfinden.
Jschler Bergsteigerbund. In Ischl hat sich eine
neue alpine Vereinigung unter der Bezeichnung „Jschler Berg-
steigecbund" gebildet und Sonntag den 18. d. M. konstituiert.
Zweck des Bundes ist die Durchforschung der heimatlichen
Berge, LeibeSübung durch Bergsteigen, Pflege der Geselligkeit
durch Abhaltung von Vorträgen rc. und sonstigen geselligen
Unterhaltungen unter den Bundcsmitglieder». Ein solches
kann jede erwachsene, unbescholtene, männliche oder weibliche
Person, welche Lust am Bergsteigen hat, werden und ist der
Jahresbeitrag mit 2 Kronen, der Giündungsbeitrag beim
Eintritt in den Bund ebenfalls mit 2 Kronen festgesetzt. Jedes
Bundeswitglied hat, soweit cs seine Gesundheit und seine
physischen Fähigkeiten erlauben, zum mindesten 5 Bergtouren
jährlich auszufühien, worunter jedoch auch solche Ausflüge in
unseren Bergen oder Vorbergen verstanden sind, die zum
Hin- und Rückwege für einen geübten Geher 3 Stunlen er­
fordern. Hat eines der Mitglieder diese Anzahl von Touren
nicht ausgeführt, so hat cs für jede der fehlenden Touren
40 Heller an die Bundescasse zu entrichten. Rechte der
Mitglieder sind; Das active und passive Wahlrecht; das Ab-
stimmungsrecht bei der Genera'versammlung; die Betheiligung
an gemeinsamen, vom Bunde projektierten Ausflüge» und
geselligen Unterhaltungen; der partielle Anlheil am Bundes-
vermözen und das Tragen des Bundeöabzeichens. Alles Nähere
besagen die Satzungen des „Jschler Bergsteigerbundes", der
als ganz selbständige alpine Bereinigung zu betrachten ist und
zu der Sektion „Salzkammergut" des D. u. Oe. Alpen­
vereins in k e i n e n— außer jedenfalls freundlichen und
dieselben idealen Zwecke verfolgenden— Beziehungen steht.
Bei der Sonntag nachmittags im Gasthause „zum Sand-
wirt" stattgehabten konstituierenden Versammlung des „Jschler
Bergsteigerbundes", zu welcher die gründenden Mitglieder in
voller Anzahl erschienen sind und auch neue Beitritte an­
gemeldet wurd-n, so daß gegenwärtig die Zahl der Mitglieder
28 beträgt, gingen aus der Wahl in den Bundesausschuß
folgende Herren hervor: Michael Riedler als Obmann;
Josef Huber (Lehrer) als Obmann-Stellvertreter; Anton
Gschwandtner als Cassier; Raimund Hanke als
Schriflührer; Alois G aßner und Josef Wimmer
als Beisitzer. Das Vereinszeichen, zu dem mehrere Entwürfe
Vorlagen, wird, die behördliche Genehmigung vorausgesetzt,
den bekannten Kreuzstein nächst Ischl im Schilde führen. Der
konstituierenden Versammlung ist aus Wien folgender Draht­
gruß zugdgangen: „Ein dreimaliges kräftiges Bergheil dem
wackeren Bunde zum Geburtsfeste. Kaska."
Fortschrittsverein Gmunden. Am 15. d. M. fand
im Gasthause zum „Schwan" in Gmunden die constituierende
Generalversammlung eines Fortschrittvereines statt. Dieselbe
war, der Anzahl der ausgegcbenen Einladungen entsprechend,
gut besucht. Zweck dieser Gründung ist die Vereinigung aller
fortschrittlich gesinnten Wähler von Gmunden,
insbesondere zur Ausstellung gesinuungstüchtiger Candidaten
bei den Wahlen in die Vertretungskörper. Wir wünschen dem
jungen Vereine ein kräftiges Wachsen und Gedeihen.
Landsch. Theater in Linz. Am Faschingssonntag,
den 25. Februar avends und am Faschingdicnstag den 27. d.
geht im genannten Theater die bis jetzt sechsmal vor über­
füllte» Häusern gegebene und stets mit riesiger Heiterkeit und
großem Beifall aufgenommene Linzer Localposse „Linzer
V e r e i n s b r ü d e r" in Scene, welche a» diesen beiden
Abenden noch durch eine Tanzeinlage bereichert wird, da es
der Direktion gelungen ist, für diese zwei Abende ein vor­
zügliches Walzerquartett zu gewinnen. Es stehen somit den
Besuchern zwei vergnügte Faschings-Theaterabende in Aussicht.
Schwere Verletzung. Aus Ebensee wird ge­
schrieben: Am 14. d. M. kamen zwei in der Kohlstatt Nr. 17
wohnhafte Arbeiter wegen des Nachtessens in Streit, wobei der
eine seinem Kameraden mittelst einer Hacke eine 4 Ceniimeter
lange klaffende Kopfwunde beibrachte.
Letzte Nachrichten.
Berlin, 21. Februar. Die „Vossische Ztg." meldet
aus Fiume: Der Vertreter Transvaals, Dr. L e yd s, hat
an das Ministerium des Aeußeren wegen Ab­
sendung von 3000 ungarischen Pferden für englische Rechnung
eine P r o t e st n o t e gerichtet, da die Pferde zur Kriegs­
rüstung gehören und hiedurch die Neutralität verletzt
werde. Diplomatische Verhandlungen hierüber sind noch im
Gang-.
Brüssel, 22. Februar. Feldmarschall Lord
Roberts i st vom General Cronje geschlagen
worden. Cronje warf die Divisionen French's
und K e l l y- K e n n y 's unter großen V e r l u st en
zurück. Erstere sei förmlich a u s g e r i e b e n.
London, 23. Februar. Die Morgenblätter melden
aus Capstadt: General Cronje erbat 24 Stunden Zeit
zur Beerdigung der Todten. Cs wurde ihm geantwortet, er
müsse bis zum Ende kämpfen oder sich bedingungslos e r-
geben. Den „Daily News" zufolge lautete die Antwort
Cronjes, er wolle bis zum Tode kämpfen. Die Be­
schießung des Burenlagers wurde hierauf fortgesetzt.
London, 23. Februar. „Daily News" meldet vom
Hlangwane Hill vom Mittwoch: Die Buren scheinen ihre
neuen Positionen vor uns zu befestigen, um unseren
weiteren Vorstoß zu verhindern. Weiter meldet das Blatt
aus Ladysmith vom Montag: Die Burenkanonen auf
dem Bulwanaberg (östlich von Ladysmith) nahmen
nach 48stü»digem Schweigen die Beschießung derStadt
wieder auf.
Wien, 23. Februar. Der Direktor des Carl-Theaters
Franz Ritter v. Jauner hat sich heute 11 Uhr vormitt-
tags in seiner im Theatergcbäude befindlichen Wohnung vor
dem Schreibtische erschossen. Es ist anzunehmen, daß die
mißliche Vermögenslage, in der Jauner sich seit
längerer Zeit befunden, ihn in den Tod getrieben hat. Jauner
war übrigens seit zwei Jahren schwer leidend.
Kunst und Literatur.
Ein „Festmahl am Kaiserlichen Hofe" wird in
einem im wahrsten Sinne des Wortes brillanten Farbendruck im neuesten
(12) Hefte der „Modernen Kunst" (Berlag von Rich. Lang,
Administration für Oesterreich.Ungar»: Walther Kratz. Wien, I. Schön-
laterngasse 8) veranschaulicht. All' die reiche» Mittel, die der bekannten
Zeitschrift zn Gebote stehen, sind ausgeboten worden, und so ist das
pompöse Colorit, der Reichthum der glänzenden Gestalten, die ei» solches
Fest verherrlichen, würdig und zugleich schön und wirkungsvoll zu echt
künstlerischer Darstellung gebracht worden. DaS wegen seiner Originali­
tät oftmals gerühmte „Zickzack" der Modernen Kunst, das vorbildlich
für viele andere Zeitschriften wurde, ist neuerdings bedeutend erweitert
und vergrößert worden. So bringt auch die vorliegende Nummer wieder
eine Fülle von kleinen Abbildungen, die das Neueste, Eigenartigste und
Schönste aus allen Gebieten illustriere». Dabei hat die „Moderne Kunst"
mit ihrem alte» bewährte» Grundsätze, alles nur i» vollendeter Weise
zu reproducieren, nicht gebrochen. Bon den durchaus vorzüglichen
bildnerischen und textlichen Beiträgen erster Autoren und Künstler seien
nachfolgende besonders hervorgehoben: „Ein Lorpsheim" mit höchst
amüsante» Bildern aus dem Studentenlebcn, ein von fachkundigster
Seite grschriebeder Artikel Uber Agnes Torma, dem die schönsten Bilder
der berühmte» Künstler beigegeben sind. Die großen Holzschnitt-Illu­
strationen sind nach Meisterwerken von E. von Blaas, Ed. Heeger,
d'Enlrayques in größter Vollendung angefertigt worden.
„Die Fackel", herausgegeben von Karl Kraus, ein neu
erscheinendes, in satirischem Tone und actuell gehaltenes Kampsblalt,
das sich die scharfe Kritik aller politischen, volkswirtschaftlichen, künstlerischen
und socialen Vorkommnisse zur Ausgabe macht, enthält i» seiner
31. Nummer lAnfang Februar): Der gordische Knoten.— Kohlen-
arbeiterstrikc— RuSkin.— Kallays Culturmission.— Universitäts­
bummel.— Die technische Chemie in Oesterreich.— Em tapferer
Liberaler.— Jubiläumstheater und Presse.— Was sollen wir thun?
Wiener Börsebericht. Antworten des Herausgebers: (Schadenfroh; Aus
der „Neuen Freien Presse"; Von Herrn Lucian Brunner; Ein social-
politisches Ressort; Consul Thalberg; Einem Obergymnasiasten; Einem
Nedacter; Lobreferenten; Dem Thespiskarrenschieber; Die literarische
Richtung des Herrn Geiringer u. s. W.).— Die „Fackel" erscheine
dreimal im Monat, im Umfange von 16—32 Seiten Octavformat.—
Preis der einzelnen Nummer 10 Kreuzer.— Abonnement für Oester­
reich-Ungar», ganzjährig, portofrei, X 7-, halbjährig, Portofrei X 3 60.
Mann abonniert bei der Geschäftsstelle der „Fackel": Verlagsbuchdruckerei
von Moriz Frisch, Wien, I., Bauernmarkt 3.
Humoristisches.
(Moder n.) Dichter: „Haben Sie schon mein neuestes Buch
gelesen?"— Kritiker: „Ja, ich war mit der Kritik darüber so beschäftigt,
daß ich keine Zeit hatte, es zu lesen."
(Vorsichtige Antwort.) Richter: „Was hatte der An­
geklagte bei Ihnen gegessen?"— Zeuge (Wirt, zögernd): „Auf der
Speisekarte stand Hasenbraten."
(Nicht verlegen.) Backfisch: „Mutter, wenn ich einmal
verheiratet bin ..."— Mutter: „Ach, Dich nimmt überhaupt kein
Mann, Du bist ja in der Schule immer die Letzte!"— Backfisch: „Na,
da heirate ich einfach wieder einen Letzten!"
(E i n Opfer des Fa m ili enlebe n s.) „Was, Herr Müller,
bei dem schlechten Wetter sitzen Sie draußen auf dem Balkon? Sie
werde» sich erkälten."— „Ja, wie soll ich's denn anders machen. Im
Salon hat meine älteste Tochter Gelangstunde, in meinem Arbeits­
zimmer schriftstellect meine Frau und null allein bleiben, im Wohn­
zimmer paukt der Hauslehrer mit meinem Jungen, meine beide» jüngsten
Töchter haben für eine Kindergesellschaft die übrigen Zimmer belegt,
ans dem Corridoc werden die Fahrräder geputzt, und in der Küche bei
der Köchin kann ich mich doch auch nicht anshalten, folglich habe ich
mich auf den Balkon geflüchtet."
(Doch etwas.) Frau Doctor: „Ich gratuliere, liebe Freundin,
Ihr Mann hat ja wieder den ersten Preis für sein gelehrtes Werk er­
halten!"— Frau Professor: Unter uns gesagt, liebe Frau Doctor,
es ist ein wahres Glück, daß mein Mann wenigstens noch etwas von
der Wissenschaft versteht, ... in der Wirtschaft zu Hause kann ich ihn
rein zu nichts gebrauchen."^
(U e d e r t r u m p f t.) „Neulich sah ich eine erstaunliche Ab-
normität, ein Kalb mit zwei Köpfen."— „Pah, ich kannte einen
Studenten, in dessen Kleiderspind hing den ganzen Sommer... ein
Winterpaletot."
lG l ü ck i m Unglück.) Dichterling: „Denken Sie sich mein
Pech, Herr Schulz. Ich leihe einem Freunde die Manuskripte von
meinen Gedichten und nun hat er dieselben so verlegt, daß er sie nicht
wiederfindet."— Schulz: „Aber da haben Sie ja endlich einmal einen
Verleger gefunden."
(Genügender Grund) Adele: „Aber Irma, wie kannst
Du nnr gegen Deinen Vetter Paul so kühl sei», der Mann ist doch so
schön!"— Irma; „Der? schön?— verlobt ist er!"
(Sonderbare Folgen einer Tasse The e.) Frau:
„Aber Mann, so spät kommst Du »ach Haus, und noch dazu betrunken,
wie kommt das?"— Mann: „Ach, ich habe einen alten Freund ge­
troffen, und der hat mich zu einer Tasse Thee eingcladen."
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Iievruar 1900.
Tag
Luft­
druck in
> Milli-
! Meter
Tempe­
ratur
in
6«1.°
Feuch
tigkcit
°/°
Bewölkung
Wind­
richtung
Nieder­
schlag
17
18
19
20
21
22
23
ülur.
Mn.
714 6
7124
709.9
702.2
707 9
718.1
722.1
723.6
699.2
-f-4.9
4-21
fi-6.6
-f-2.7
-f-1.9
-f-0.5
-1-34
^fi-10.7
-2 4
58
77
44
81
78
63
66
94
32
halb heiter
bed. Schnee
halb heiter
8
XO
8
VV
4V
8
8
12.0
6.0
0.4
Ein gesendet.
Löbliche Redaction!
Wir bitten um gefällige Aufnahme nachfolgender Zeilen:
So wie üblich, siedelte sich auch Heuer eine Theater-
Direction in Hallstatt an. Es kamen schon früher deren viele, und
spielte» immer im gleichen Locale beim „goldenen Adler". Aber
nie gieng man so feuersicher vor wie diesmal. D'e löbliche
freiwillige Feuerwehr h. o. macht bei einer löblichen Gemeinde-
Vorstehung die Anzeige, daß zur Feuersicherheit im vorher ge­
nannten Locale, die Eingangsthür nach Außen aufgehen soll,
oder es müsse die Thür ausgehoben und ein Vorhang ange­
bracht werden. Nun, das Letzte geschah noch den nämlichen
Abend. Man muß nur staunen, daß dies erst jetzt bemerkt und
nicht früher zur Anzeige gebracht wurde. Ist so immer zur Feuer­
sicherheit, während gespielt wird, ein Mann im Locale, sowie
4 Wasser-Eimer für den Nvthfall bei einem Brande. Auch
könnte Frau Gapp die Reparaturskosten nicht tragen, da cs
sich nicht rentiren würde, für ein Theater, welches höchstens
alle 3 Jahre kommt, solche Reparaturen vorzunehmen. Endlich
möchten wir ein löbliches Feuerwehrcommando daran erinnern,
daß der Besuch ohnehin kein so reger, und daher eine Gefahr
wegen der EingangSthür nicht vorhanden ist.
Die Einsender.
v3M38i-8öilIkn-küb6 O. s-
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg.Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttennsbsi-g's bsilien-fabk-ilivn («c. u. K. »an.), jriii'ieki.


[ 2023-06-29 10:34:55.450 - 19000225 - Seite 6 ]
U Seite 6
Nr. 8
Lalarrks
der /ztffmungsoegsne, dei Husten, Loknuplen, lleiseestelt
und snäsrsii ttslsstkeetioiien rvirä ärstliekerssits
kur sieb »Hein, oder mit reurmsr ölileb voriuiscbt, mit
LrkolA LNZewsudst.
Derselbe übt eins mildlösends, erfrisebenäs und berubi-
gencis tVirlruiix »ns, bekvrcksrt dis seblsimubsonctsrunA
und ist in »sieden küllsn bestens erprobt. (II.)
Eine» hervorragend,'» Rang unter den Thcegeschästeu darf
rweisellos die dekannle Firma Thee Mcpmer bcaniprnchen. Ihre
berühmten Mischungen haben in seine» und jeinsten Kreisen Eingang
gesunden und werden von Familie r» Familie weiter empsohle». Prede-
pakete L KO lr. bis 1 fl. bei Ludwig Canaval, Kreuzplay 1
Tie erfolgreiche Derwendbarkeit de» „Dr. Rosa'» Balsam für
den Magen" wnd besten» dadurch bewiesen, daß da» Präparat trotz
aller Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmittel bei Magen-
deschwerden blieb. Echt zu haben in de» hiesige» Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner in Prag, 203—III— Siehe Inserat.
Empfehle mein gut sortiere« L^ger von
Krille» und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Lperngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Ancroid- Barometer zur
Borausbestimmung der Witterung, Höhenmeß-Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stercoflope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
FlüffigkeitSwagen.
Erlaube mir dem P. T. Publikum von Ischl und
Umgebung ergebenst anzuzeigen, daß Herr 4- .1»,
tPrenißl's Nachfolger) ein Lager von Krillen, Zrvirker
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
Anton Klsemsnn
451 52 75 Oxtldasr «ZtL »»
Zschl, P^arrgasse 7.
^nLiüttlieksv Lies!.
^S^sIVLSLLEi" snsisri Lswäiirtes
i^si Iwssssk' bsi ckeril.sickskiäsk'LttimunAsoi-FSkis
u. clss^aßsns.Unübssisoffeki rumkkscben mitWein,
flmclitsäftski ii.s.w.Vok'i'ätsliA io slisri k/inersiwsllSLr-
i!3kickIunZeki,^potti6l604 f Wallenstein, Herzog von Friedl« id, erinordet.
Montag 26. Feb. 1861 Veröffentlichung ter neuen Verfassung in
Oesterreich.
Dienstag 27. Feb. 1814 die Franzosen bei Bar-sir-Aube geschlagen.
Mittwoch 28. Feb. 168.1* Rene A. Ferchnult de Röaumur, Erfinder
des Thermometers.
Donnerstag I. Min z 1871 Einzug den Deutsche» in Paris.
Freitag 2. März b.15 s- Franz I. Kaiser von Oesterreich.
SamStag 3. März t898 Aushebung des Farbenoerbol s in Prag.
* bedeutet geboren; 1 gestorben.
Oeffrnttichev Dank.
Der hiesige» Knadenbürgerschiile hade» zu Schul- »nd Uitter-
richlSzweck n gespendet: Hochw. Herr Franz Peer, Beneficiat, eine
auSgestopfte Saatkrähe; Herr Franz H ä u p t n e r zun. mehrere Mine-
ralien und das Buch „Der Naturfreund" von Dr. Otto Kammer sür
die Bibliothek; Herr Julius 'Vogl, k. k. Förster, eine Masseramiel;
Herr Josef S ch a ch e r l, k k Telegraphenmeister, zwei Lechanchs- Ele­
mente, einen elektromagnet. Apparat und steitungsdrähte; Herr Johann!
Mühlbacher, k. k. Förster, einen Steinmarder- und ein Reh-
schädelskelet.
Die Direktion der Buigerschule spricht allen diesen P. T. Spender»
de» innigsten und verbindlichsten Dank h,cmit öffentlich aus.
Ischl, am 17. Februar 1900.
Anton Brandis, Dircclor.
XII. Ocrmchnis der Spenden
für die U e b er sch >ve m m te» in Ebenste.
Bereits ausgewiesen: L 34 852 79; Höpplingsr, Hallstalt, von der
I Ritterburg Liirga» 8—; C. Weiermayer widmet seine Alaalsunter-
; stützung nach Abzug der Auslag-n 16.—; Ergebnis der von Herr» Andrä
! Jud eingeleiteten zweiten Collccle, u. zw.: M. Kummermaun, §al;-
verschleiß i» Vlasim 4—, L. Bedlik L Löhne, Bratek 3—, F. A.
Vodrazka, Veseli 4'—, M. I. Masopust, BudweiS 4 -, Joses Kaska,
Lalyü -i'—, Gebrüder Hosmanu, Slrokonitz 4'—, R. Ruthner, Zwettl
4-, Friedlich Kog'er, Lin, 10—, Jg. Rolh, Wels 10—; Summe
k' 34.924 79. Wärmsten Dank den edlen Spendern!
Gcmeinde-Borstehung Ebenste, Puchinger,
im Februar 1900. Bürgermeister.
Einladung
Faschingdirnstag den 27. Fedrmir
! im ijotel „;nm schwanen Adler" im Gries.'
S Nti B« l,< j.
Zu zahlreichem Besuch- ladet ergebenst ein
Josef Wimmer.
UD bis T'siAsrikLKss-bLkrik
Ws fei'öinanä Pn6ni88> in kekl M
-,
r
empkvlNt ibre anerkannt besten Lorten
i
: i
r> -.
NM
Wlien geeinten Nguskrauon! D
:.M.: 'I',
s
s>> i
W kei»8ten ^»ixkrlllee in kmilmi W
mit Kallee-chroma
in 100, 200, 500 Oiumi» ?uketen
k
vjö 8MMK6 ilöl' ?Li(6t6
ist
üiö Oottin äsr KkreedtjAkit.
Wer einen guten, sebmaekbatten uncl aueb
gesunclen Kullee bereiten rvill, beäieno sieb nur HM";
M»
8
30229->.
-- M
3>8 Iu83tr rum LoknknkZffse. r-M
äes
Ni"
Tis'»
Ischl, Marquellgasse Uv. 8
cmpsi hlt sich den P. T. Bewohnern von Ischl und Um­
gebung zur
Utilligung van Damen- und Ljerrenkleidern.
Prompte reelle Bedienung.
Kasthaus in Hmunden
am Traunsee 79 3-1
auf sehr belebter Straße, bcstchond aus: 1 Gastzimmer-
i »euerbauien tleganieii Salon, Sommer- und Winterkegelbahn,
Gastgarken re. ist aus frenr Hand unter besonders günstigen
Zahiuagsbedinguuge» prciswürd.g zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Bcsitzer Math. Esche'bölf, ^munden.
Helege»tl)eitskauf!
im „Hotel Polt" in Ischl
empfiihll
K3ll80liu!w für- ^6^"6N u. Ü3M6N
in jeder Farbe und Grosze.
Eine Cigilretteil-Tasche
von der Firma Gebrüder Rodcck, ans gelben, Leder,
inmitten ein Monogramm ÜI. G., die Ecken mit
kleinen Metallbeschlcigen, ist in Bcrlnst gcrathen.
Es wird gebeten, den Fund in der Administration
dcS „Jschler Wochenblatt" abzngcbcn. Finderlohn 5 sl.
Ein Miidchc»
welches gut kochen kann und
alle anderen häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird für ein hnsiges
BürgerShauö ausgenommen.
Adresse iu der Exped. d. Bl.
Zitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 43
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
JahrcWohiiiliig
zu vermiethcn per 1. April
bestehend aus 63 3
2 Zimmer und Küche.
Auskunft bei L. Eanabal.
Magazin
zu vermiethen 12 8
Rndolfs-Lnai Nr. 2.
Näheres b-i S e c r a i u e r,
Bäck,r, Saizburgerstroße.
Eine Uilla
Kaltenbach, Lindaustr. 15,
mit schönem Garten, freistehend,
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres im Gasthause Schorn,
Stiegengasse 9. 232 4l
A6 1. April d. I.
ist das große
in der Schulgasse Nr. 3 zu
vermiethen. 38 5
ö» (Vills) >ü IM
Ma-kquellgasse 2 e
hoch gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. 69 2
Nähere Auskunft beim Eigen-
thümer.
IlckMlliolMIIg
bestehend aus
1 Zimmer, l Cabinet u. Küche
ist zu vermiethen 43 5
ZKarquellgasse 2,1.
Freundliches, schön möbliertes
Zimiiicr
in angenehmer Lage, ist für
einen Herrn per sofort zu ver-
mielheu.
Näheres bei E. Brücker,
Kreuzplatz 6. 62 3
AK 1. Mär;
ist eine Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmer», 1 Cabinet
und Küche in der Spedition
Stöger zu vermieten.
67 3
Ja der 555 N
Spedition Stöger
sind
1 Zmimer und 1 Küche, und
l Zimmer zu vermiethen.
Mlischinstrickcrci
der Johanna Sonnfett», Ischl,
ob. Traunquai 39, 11. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arten
Strickwaren, sowie zum Anstricken
b. i billigsten Preise».
100 -300 fi.
l monatlich können Personen I
jeden Standes in allen Ort-!
schäften sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Nisico verdiene»,
durch Verkauf gesetzlich er-1
laubter Staaispapiere und>
1'ose. Altträge an Ludwig!
Oesterreicher, Budapest,
VIII Deutscheg. 8. 41 IO 5
Il'MMMj 19, iseltl.


[ 2023-06-29 10:34:55.450 - 19000225 - Seite 7 ]
Nr. 8
Seit? 7
l08kk Zeksekingei-
fachmechanrsche Werlrstätte für Käi-maschinen
und Iaßrräder.
Nähmaschiuen aller Systeme werden schnell, solid
und blichst inner Garantie auf cas genaueste repariert.
Mihmaschiuenbestandtheile aller Art, sowie Schiffchen,
Nadeln und feinste Oele rc.
Fahrräderbestarrdtheile in großer Auswahl.
Kager von Nähmaschinen der vorzüglichsten Systeme für
alle Zweige der Näherei.
Hocharmige Singer- Nähmaschinen mit den neuesten
Verbesserungen, Gestell und Kasten sehr elegant, geräuschloser
Gang. Preis fl. 38.—- Garaut'e 6 Jahre. Gebrauchte
Nähmaschinen mit Gestell von fl. 18.— aufwärts bei
Josef Schachinger,
Mechaniker in Ischl, Schulgasse Nr. 3. 33 6 5
Ht>II I!. KlMlliiiel
liefert um den billigen Preis von
5. 3.50 per 100 Lilo franco Bahnhof Ischl,
per Waggon (öahnämtlichcs Gewicht) circa 50W lex
Fran? Aelchart»
Producteuhändler in Pranr, Obcrösterr. 68 3 3
Der landwirtschaftliche Bezirksverein Ischl
gibt hiemit allen Herren O.conomen bekannt, daß zur Zeit
von dem jetzt zur Schneeschmelze auch ganz allein mit
großem Erfolg anzuwendenden Düngemittel Kaillit noch
circa 2000 Kilo am Lager sind.
Es kosten 100 Kilo loco Ischl 2 fl. 20 kr. und genügen für
1 Joch Wiese 300 Kilo.
Näheres bei der VereiltslcitttNg.
H. 6/vo.
8.
Verfteigenmgs- Edict.
Auf Ansuchen der Erben findet am 8. März liwl),
nachmittags 1 Uhr, in der Gemeindekanzlei zu Goisern
die freiwillige Versteigerung des i» die Ver­
lassenschaft nach Ferdinand P e r n d a n n e r gehörige», im
Giundbuche Goisern, E- Z. 356. vorgetragenen Wohnhauses
Nr. 196 zu Goisern sammt Garten statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
11.200 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 11.200 Kronen; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothckcn-
auszug, Catastkrauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäfisstunden ungesehen
werden.
Den auf obiger Liegenschaft versicherten Gläubigern
bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis Vor­
behalten.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 6. Februar 1909.
59 3-3 Ter k. k. Landesgerichtsrath:
Ar. Denk
Mr
I'ür ^einbautreidsnäe!
Lun Veeniotiiung lieg kleOenielw
und dos zviltleil 86Il1'8, 8v«io rum
Lespi'iiren ükn Weingärten
^ als aucli rur Vkk'
l lisaiiiiir tler
MH 0!»Mt>iii!i8t!!iiiI-
N lin.ae
dabon sivb ?l>. lvaz fartli L tlo.'s
^ 8s1b8tt1iäti§6
tragbare, als
auob fabrbaro
.--
W
«Kl
am besten bsrvsbrt, rveluks okne ru pumpen die lMssixlreit
selbsttbütig über die ktlanron stäuben. Viels lausende dieser
Lpritren stoben in Verzvondunxt nnd raklreioke lobende Zeug­
nisse borvsissn deren VorrüAlieklcoit gegenüber allen anderen
Lz-stswen. Nan rerlanAS Abbildung und LssebreibunA von
kU. MLVI'LL'ril L 0o.
K. k. a. p. Fabrik«»» lairdwirt. Wafchine», Sperial-Fabrik siir
Mrinprrssrn nnb Gbstvrrwrrtungs-Mnfchtnki»
NIL^s, II. 1'ilk,»r8tru88e Xr. 71.
krois^obrönt mit über 400 Zoldenen, silbernen u. bronreneu
Llsdalllsn. Lustübrllobe Oatalo^e und rablrsiebe Lner-
bonnunAssebreiben gratis. 503 14-7
BE" Vertreter und Wledervsrksuter ervtünsokt.
Eilt Ptliktikillit
findet Aufnahme bei
Älldrricth L Stöger, Löcillrc.
3 Jahre Lehrzeit, Kostgeld, ge­
nügende Vorbildung, Charakter
und gute Erziehung Bedingung.
Näheres bei persönlicher Vor­
stellung. 17 7
!MÄ83M
Wsrsnk-ms
'Ml-iMKM
W. 8Lsbsn3t6rNss.24
UVelslmcli dratis.
476 25-18
Wit äsr Lroris
Kunst-^ Möbeltischler
l86lll, Rl6NN6r'8ll'L1886 Fr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen »i geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 2
Villa „Alpina"
Kaktenöach Ar. 132
ist wegen Todfall sammt c»iutn8 iii8tinotu8 unter
sehr günstigen Bedingungen aus freier Hand
2U verkaufen.
Das Nähere beim Eigenthnmer. 52 4
ZNstttz 28 52 6
ist nur ächt mit Schutzmarke Pöstlingberg
! G h a e Concurrenz! 47 54
Rotk'8e!i6r
l7n1a3eL.-HxtrL.ot
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ei» feine«
6ula8vl>
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack nnd Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste
nnd reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürze», daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurant«,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis r
I Tafel für 4-5 lc§ Fleisch 40 kr.
t kl. Tafel für 1 Fleisch 10 kr.
Lentrsl-llopot:
D«> NsMMML
N s II X
L., Hltbzxlei H,,-. 1.
Depot in Ischl: Carl Gottwald, k u k Hoflieferant
Zu haben in allen Specerei- und Delicatessen-Handlungen.
Kleinste Probesendung 2 fl. sranco gegen Nachnahme.
?3.drik: LLxl3.ul12kLtr3.Z8S 6-
SZI
Aa^evtropkeii
ffrüber btariareller Istagentropken)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Oe»r1 in Wien, I-, Kleifchmarkt 1,
ei» aktkewährter und bekanntes Keilmltlel »0» an-
^1 regender nnd kräftigender Wirkung auf de» Wagen »et
> Verdauungsstörungen u. fonftigen Wagenöefchwerden.
Preis ä kissvke 40 Kr., Ooppsitlasvbe 70 Kr.
ach kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerlsam zu machen,
daß meine Magentrople» vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einlaus aus obige Schutzmarke mit der Anlcrfchrift O. und
weis- alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O- tSreeLzr versehen sind.
Dis Z.« LA»
(trüber blsrisreiler btagentropken) 424 24-16
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
mich sich die nebenstehende Unterschrisi ^7t<DLT^e befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Die Nlagcntroptrn sind echt zu haben in alle» Apotheke».
Ileflerrtll
stälifiioli.
^7.
Vorsichts-Maßregeln
kei Kasausströmungen.
1. Kein Local, in welchem es nach Gas riecht, darf mit
brennendem Licht betreten werden.
2 Kein Local, in welchem cs nach Gas riecht, darf zum
Schlafen benützt werden.
3. Sobald eine Gasausströmung bemerkt wird, müssen die
Fenster geöffnet werden; auch ist der betreffende Raum
zur Heizung zu sistiercn.
4. Jede Ausströmung ist so schnell als möglich zur Anzeige
zu bringen.
14 Gaswerk IM.
f. k. kläuptner,
CapczZerer und Decorükur,
^ IseNi, KK88« ii« eiKonou II«n8v,
empfiehlt sei»
großes Lager von den
einfachsten bis zu den
seinstti, Holz- und
Polster-Möbeln,
Matratzen, Ankleide- u.
Wandspiegeln, Fenster-
Tarnisfen, Tapeten,
Möbelstoffen, Tisch- u.
Bettdecken, Teppichen,
Eisenmöbel, gebogene
Holzmöbel.— Ganze
Wohnungen werden
zur Möblierung und
Spalierung über­
nommen.
^Bestellungen für die Umgebung werden auf das Billigste und
"bj Solideste ausgeführt. 29 52-18
WSVek werden ausgekiehe».


[ 2023-06-29 10:34:55.450 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 8
Lau^rünäe
i» Isch!
5, Minuten vom Crnlrum des
OrtcS. in schönster Lage, mir
freiem Ausblick nach jeder Rich
lung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
dc>' Blattes. 77 l
Malcr-Lchrling
wird ausgenommen bei
I_iOic5.1,
Zscht. Lcittllbkrgerj'tr. stl.
78 1
Möbel billiger wie überall.
P T Kunden wollen sich gefl. von der
L illigkeit überzeugen PoUrirte Zimmerein­
richtungen von 50. 60, 75. 100 fl. aufm.,
bestehend aus 2 Kästen. 2 Betten, 1 Tisch,
1 Wascht-sten, 2 Nachtkästen, t Sopha,
1 Spiegel. 4 Sessel, sowie die Daraus­
gabe der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung- Küchen-Einrichtungen
von 15 fl. aufwärts Doppel-Chiffonier
15 fl, Tisch, Politiert 3 fl. Divan 20 st.,
Bett, massiv 5 fl., Küchen- Ereden; 7 fl.,
Sessel i fl Z. «islrr. Men. XV.,
Hünfhaus, Sperrg,rsse 1 (nächst dein
Hotel Holzwarth) Preiscourante gratis.
76 26 I
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Ver­
kauf meiner reiiommirlen, neuartigen
LvIrrnnLeLux
und
FLlvILSilLL
überall gegen höchste Provision aus­
genommen.
Hi-risch
74 Araunau in Nähmen. 3-t
slor
VV0lll86kM66!r6riä8t6
äoi.er
dilli^Zte Xatk662U8at2 i
olHlll!o!lOl'
O
L» M D D «»« Ks s« «s
(OöAriinüet unuo 1788.)
llt. siv83'b 83>83M
liär
an» äer Apotlreks ckes
L. m
ist ein seit irietrr als 30 üabren allzeinvin bekannte!»
von einer appetitunre^enäen. vsrtluuunxs-
betörelernetsn unä miläs »bkiibreuäsn sVirkunx.
zxrarnunx! .411« Dbeil« äer lümballaxs
ss trugen ciis nebsnstebenäe xesetalieb äe-
ponirts Lcbutrmaiks.
N-rupt-vspet:
Lpotdeke lies R. ItitLstiei' „ruill setlUWii Lälkk"
Prag, LIeinssits, Leks äsr Lporuerxasss.
! <»ro880 kl»8< Iiv l II., kleine 50 kr., per I'»8t 20 kr melir.
Dostversrnät täxlreb. "7ZZZ 89 26-r3
Depot» In äen Apolkeken üezterrelob- v-igarn», «tarn la
I8i/MM7k^§/c/csM>
- aus Richters Apotkle in Prag,
'- aner'annt vorzügiichstc schnrcrz-fltlcnbe Z
- Einreibung; zuu> Preise von -M kr., 70 kr.-
D und l fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses D
allliemml bclirbte HallSmittcl
V gefl. stets nur in Lriginalstaschc» mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa--
V theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
- srlaichen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Z t», Prag. Eiisabelhl'trichc 5.
ÜNNNM»IINMttI»tt!NU»NN»»»»UlN!»I»tt»N»U»M
49» 35-17
Wiederlierklinfer
siir unser Special-Fabrikat
pal. Stanzglaslmchstabeu
für Firnitnschildcr, Rcclametafeln u. dgl.
«s höchst effeclvoll und solid M
sucht
I Actien-2sZs1l3ck3.it iür 2lL3inänLtris
vorm. Friedl'. Siemens,
Peusatil bei CUrsgen. Böhmen.
Piieiiv6i'8LlNt!t NUI- für kiivLtle.
2ut ^nfkttigling
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen» Telephon, Blitzableitern, Barometern, Physi­
kalische» Apparaten für Schulen von geringer bis feiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiter» fein mechanischer Natnr
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstatt?.
Zs 52 8 K. Springer,
dbtzsik. mech. Werkstatt?. neue Salzburgerstraße 14. I. Stiege.
Die
Autzust Ludo,
D» p e r io p «»D «L S>vv«D»t«np in I«t i»I.
V4 irer8tr»88« Xr. 2 unä kspiunucke >r. 2
(86tet kuMr. 8»k)
smpksbit besten»:
kivlr- S ?«Istök-
lbödsl, 8lSM-
ülödsl Ullis Nädvl
Lus ZsdllMeüi
iiüsrs, kiilleill-
kleiltugA et«.
iLPStöll L ÜiöKkl-
Aolk-Irs.er.
l!< ltstsimltMt! fomplt-tbs llö>>!-sts!II'.a,'-,.
Möbel. ^inverwiigeo L ZtollwLge» werde» ausgeliebe».
LM 8SZ 30 52 7 I
Uch!. Druck svn Peorg P lasser
Lin 6c>uxon, 3 16 «a
1s.rtßs, §knü§sr,ä kür i A.
L Lsrrsn
kostet nur
ll. 2.80 auK tzuker
g. 3 10 aus xutsr
4 80 aus xutor
7 75 Lus keüior
ll. v aus keiner
ü. 10 50 aus feinster
ü. 12 40 aus eneliseker
ü. 13 95 aus kLinln^Lra
WW'EN ^isenpiAii
seit Dccennien erprobt und allgemein bekannt als
das btstr Miitrl gnzcii Llcichsiicht »nd öllitariinitlf
werden jetzt von uns IN verbesserter Form hkigcsleUt und!
uiuer dem Namen
eektsr
Solink-
»volto.
!o, »enerhlirüe unä
imlii8trikllr Un8(!tl-, Itlelrli- u Krinixiiii^riworko
äuresi LinrvirkunF von im 1Vas86r lösliesion, ge-
rucIilo86n Lcsivt'ofolvordinällnxon, oiino joäoii .4»-
Pt iik äor ^Vä8vl>6 unä äor Ilüntie.
ül>8 vofrüblikli-^le ^Vl>8e!imi!le! Im' ^o!!n:j8e!i<'.
Oro88« Ersparnis an Zeile, /eit, Ivvläen n. Illeiclte.
I)ie868 diaterial kann äaiier äen tlanskrauen nielit
86UUZ 2ur Fntvsnäun^ als «1n8 !»il!ix8t« ii««l ho8to
empfohlen rveräen.
8/ 5 /r,. /,e,
Iiasieu in allen Nraxuen-, Materia!-, kolunial-
nnä 8eike»-Nant1Inn« en. 7 l 22
kj.e/ik', /»/ /.sr /e/ r,. k »,-»—zo Lropfeu auf ein Sla§ l
tvailer und damit nach jeder .Mahlzeit j
den «Mund gründlich durchzuspülcn.
Hösier
Zaflnrv asser
L>reu9UN9 unä 6ensLl Vc«2l^Ü
del
l?u6osf Iückllsr'3
dloakfolgsv
Upperei- L Weis
iSM8cN-A807i6l'6l' VV6I8 vorm. .loset IVeis
^0^6N-kp9i!l6k6
VLIL1V. stlutilllandl» Xi. 27.
I» haben in allen Apotheken. 'MV ,'8 24 3!
Her«urgr'4kr u«d verautssetlicher Rkdacteur: Karl P lasser.

