
[ 2023-06-29 10:34:52.798 - 19000603 - Seite 1 ]
Pränumeration»- z?r«k»:
Für I ich l monatlich 20 kr
vierteljährig.... 60 kr
ganzjährig... S N. 40 kr
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Organ
für das innere Salzkammergut.
Hkrünum 'alion»- Zkrei»:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr.
, ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: SamStag abends S Uhr.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mitteilungen nicht berücksichtigt.
Pränumerations- Gelder und Zuschriften portofrei.
Aedactio« und Adminillratio«
Esplanade 8.
Krpedition: G. Plaffer'S Buchdruckerei,
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solch: ;ür answärt» entgegen: Die Administration der „Tages- Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Messe in Wien und München.- A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien nnd Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 22
Ischl, Sonntag am 3. Juni 19V0.
XXVIII. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 1. Juni 1900.
(Oesterreich.) Sonntag den 27. v. M. ist die
Obmännerconferenz der deutschen Parteien
des Abgeordnetenhauses in Wien zusammengetretcn,
um den letzten Versuch zu unternehmen, das Parlament
wieder arbeitsfähig zu machen. Mit großen
Hoffnungen sah man diesem Zusam ncngange nicht entgegen,
nachdem die diesbezüglichen Prager Meldungen als Preis für
die vorläufige parlamentarische Actionsfähigkeit die Aufhebung
der Kindinger'schen Verordnungen, somit die Wiederherstellung
der unglückseligen Sprachenver Ordnungen bezeichneten.
Die Berathung galt also der politischen Situation und
ler Frage, wie das Parlament wieder flott gemacht werden
könnte. Um es gleich von vornherein zu constatiren, sei betont,
daß ein endgiltigcs Ergebnis nicht erzielt wurde, lieber die
Forderungen der Junoczechen, Beseitigung der Kindinger'schen
Sprachenerlässe, sowie Einführung der czechischcn internen
Amtssprache im geschlossenen czechischen Sprachengebiet, entspann
sich eine lebhafte Debatte. Es wurde milgeth-iO, daß in un­
verbindlichen Besprechungen mit den jungczechischen Führern
in Ofen- Pest bekannt geworden sei, daß die jungczechische
Partei gegen Erfüllung dieser zwei Forderungen bereit sei, die
Obstruction aufzugeben und das Parlament so
wieder arbeitsfähig zu machen. Die einzelnen Redner betonten
jedoch, daß cS nicht angchc. aus dem Complcxc der Sprachen­
gesetze einzelne Bruchstücke herauszurcißen und den Rest all
ealenäas graoeas zu vertagen. Selbst die Concession, welche
die Czechen den Deutschen machen wollen— nämlich Ein­
willigung in die Dreizonenabtheilung und nationale Abgrenzung
Böhmens— könne die Deutschen nicht bestimmen, der Er­
lassung etwaiger auf die Sprachenfrage bezughabender Ver­
ordnungen zuzustimmen. Die Sprachcnfrage sei ein Ganzes
und müsse als solches behandelt und erledig! werden. Die
Furcht vor der jungczcch schen Obstruction könne die Deutsche»
nicht b e st i m m e u, u a t i o n a l c R e ch t e p r e i s zu­
ll e b e n. Uebrigenö sei den Czechen bekannt, daß ihrer Haupt­
forderung, der czechischen Amtssprache, bereits im Pfingst-
programme Rechnung getragen sei. Eine prinzipielle und
wichtige Forderung der Deutschen sei es aber, daß die
Sprachenfrage im gesetzlichen Wege geregelt
werde.
Das Fest der Wahrheit.
Pfingststimmung eine» Lehrers.
Längst Verstummte Osterglocken, Nachklänge vom Feste der
opfernde» Liebe, zittern leise tief drinnen im weichen Herzens­
gründe, lieblich wie Aeolsharfen wiegen sie das unverdorbene
Menschengemüth in süßseliges Empfinden jener nie erreichten
Liebe, die vor fast zwei Jahrtausenden gepaart mit der gleich-
ewigen Wahrheit den Menschen ward, der Menschheit zu lösen
die Fesseln des stets verneinenden Geistes. Liebe und Wahrheit,
welch' erhabenes Schwestcrpaar, so oft sich erneuernd, nnd doch
so unbegreiflich, so unfaßbar wie ihr Urquell, so begehrenswert
gerade jetzt.
Pfingsten sind gekommen, Pfingsten, das Fest der Wahr­
heit. Und der Geist der Wahrheit, er ist ein gar kostbar Gut;
jedes wirkliche Glück hat sie, als die hohe, hehre, als erste Vor­
bedingung Tie Wahrheit ist ein göttliches Geschenk,
auch für den Beruf als Lehrer nnd Erzieher, nicht ausschließlich
als den rein sachlichen Gegensatz der Lüge, sondern vorherrschend
die in echter Nächstenliebe gebadete Wahrheit, die um ihrer selbst
willen edel ist, wenn man auch jene Wahrheit nicht ganz außer
Dienst stellen kann, die „niemand gerne hört". Sagt doch
Goethes Faust:
„Ja, was man so erkenne» heißt,
Wer darf da» Kind beim rechten Name» nennen.
Die wenigen, die was davon erkannt,
Die lhöricht g'nug ihr volles Herz nicht wahrte».
Dem Pöbel ihr Gefühl, ihr Schaue» offenbarten,
Hat man von je gekreuzigt und verbrannt."
Wandern wir in diese Tragödie des strebsamen Menschen-
gcistes, die Goethes gottbegnadeter Geist gebar, so begegnen wir
in Doctor Faust dem unermüdlichen Jäger nach einer alle Höhen
und Tiefen umfassenden Erkenntnis, lind doch stürzen ihn
wenige Worte des Erdgeistes zurück in das Bewußtsein seines
tiefen Nichts: „Du gleichst dem Geist, den Du begreifst, nicht
mir!" Im Kreise des Möglichen das Mögliche erstreben, sei der
Wahrheit hoher Triumph, nicht der eitle Wahn des Augenblicks.
Jenem Geiste, der „stets verneint" ist alles Edle eine Drachen-
saat. „Es irrt der Mensch, so lang er strebt."...
Von Seite mehrerer Conferenztheilnehmer wurden ver­
schiedene Vorschläge gemacht, in welcher Art den Czechen ent­
gegenzukommen wäre, um die Obstruction zu beseitigen. Diese
Vorschläge wurden jedoch von der Majorität der Conferenz
als undiscutirbar zurückgwiesen. Die Vertreter
der anderen Parteien erklärten, eS könne nie und nimmer
von den Forderungen der Deutschen abgegangen werden, da
jedes Entgegenkommen in sprachlichen Fragen als Zeichen der
Schwäche gedeutet würde. Weiters wurde constatiri, daß alle
Vorschläge, welche unterbreitet wurden und deren Ziel ein
Compromiß in der Sprachenfrage sei, lediglich von Abgeord­
neten, nicht aber von der Regierung ausgiugm.
Bezüglich der Bekämpfung der Obstruction
wurde beschlossen, jede diesbezügliche Action von Seite der
Rechten, falls dadurch die Geschäftsordnung nicht verletzt
werden sollte, kräftigst zu unterstützen und an der Bildung
einer spontanen Tagesordnungsmajorität
mitzuwirken. Allerdings müsse hjczu die Initiative von Seite
der Parteien auf der Rechten ausgehen.
Die Conferenz war von^ folgenden Parteien beschickt:
Deutsche Volkspartei: Abgeordneter Kaiser; Deutsche Fort­
schrittspartei: Dr. F u n k e, Dr. Groß und Dr. Pergelt;
verfassungstreuer Großgrundbesitz: Graf Stürgkh, Freih.
v. Schwegel und Dr. Baernreither; Ehristlichsociale
Partei: Prinz Liechtenstein und Dr. Lueger. Ent­
schuldigt hatten ihr Fernbleiben Dr. v. Hochenburger nnd Dr.
Hofmann v. Wellenhof von der Deutschen Volkspartei und
der Vertreter der Freien deutsch i Vereinigung, Abg. Kink.
— Am 26. v. M. li.lt die österreichische
Delegation eine Plenarv1!^,ammiung ab, dei der das
Budget des Aeußern verhandelt wurde. Geredet wurde
hauptsächlich von czechischer Seite. Delegirter Kaftan fand,
daß der Dreibund keineswegs etwas Schönes sei; die Reise
des Kaisers nach Berlin erfülle ihn mit Befürchtungen wegen
der Selbständigkeit Oesterreichs, und in Italien herrsche große
Unzufriedenheit mit der Dreibundpolitik. Dann sprach er über
die inneren Verhältnisse; ei» Compromiß, auf Grund dessen
die Czechen die Obstruction ausgeben sollten, gebe es nicht,
denn zwischen Recht und Unrecht kann es kein Compromiß
geben. Der Slovene Vencajz kam mit einem „illyrischen
Programm" augerückt, er verlangte nämlich eine Vereinigung
aller Slovenen und Croaten in einem illyrisch- kroatischen
Königreiche. Dr. Stransky ließ sich nicht ausreden, daß
Graf Goluchowski sich in die innere Politik zu Ungunsten
Mit der ihm eigenen Zaubergewalt hat der Frühling die
letzten Denkmäler des grimmigen Winters längst zerstört,
Maienwonne und selige Liebe hat im Herzen Einzug gehalten,
und so heimle uns denn Pfingsten an als ein wahres Früh­
lingsfest, nicht bloß symbolisch, sondern auch tatsächlich. Kräftiger
tritt der Natur tiefvcrborgenes Regen hervor. Wie scheue
Häschen gucken niedliche Blüthchen in die Welt, weiße, rote,
noch zärtlich bedeckt vom lispelnden Laubdach des Baumes oder
vom traulichen Rascnbctte. Schüchtern, verstohlen sangt 's Knöspchen
des Lenzes belebende Luft, nnd tändelnd in schmeichelnder Umarmung
küßt es warmer Sonnenstrahl auf die zarten Wangen... der
Knabe innig das Mägdlein.. Da wird's ihm so enge, durch
alle Fasern riefelt der Trieb, auf thut sich die Hülle, und
Stärlein pfeift freudig den Willkommgruß— und das liebe
Blümlein freut sich des wonnigen Seins.. Das Wagnis des
einen gibt Muth all den vielen, bald treufcl» tausend geöffnete
Kelche vom Baume, auf den Fluren uns Freude ins Herz.
Sie alle ahnen die nahende Feier, nnd im Fcsttagsklcidc bezeugen
sie den ewigen Wechsel, die ewige Wahrheit der Natur und ihre
Weisheit. Kecker schreit der Spatz, die Vöglein holen ihre besten
Schätze heraus, tief heraus aus dem innersten Seelenwinkcl,
nnd ihrer Kehle feinste Register leihen melodischen Schmelz dem
lieblichen Chor... Herzwarme Lieder preisen die Schöne...
Der Mensch vernimmt den lockenden Ruf. Schlickernde
Gruppen entfliehen den Wänden des Hauses, eilende Räder
schenken anderen Flügel, hie und da beleben einsame Wanderer,
in Betrachtung vertieft, des Weges Gehege. Mütterchen Natur
nimmt alle auf. In süßer Lust enteilen die Stunden, und jeder
freut sich in seiner Weise und die Sonne erzählt Allvater lachend
von der herzerfrischenden Fröhlichkeit seiner Kinder.
Abend wird's. Auf jenes Hügels grünem Rasenteppich
ruht mein Fuß, des Waldes knarrende Stämme umsäumen
meinen steinernen Thron, lieber dunkle Linien kleidet sich die
Sonne zum letzten Gruße in ihren Purpurmantel, leichter
Weihrauch steigt von den Wipfeln ferner Säulenhallen verlangend
zu ihr empor, nnd hinter mir bringt trillernd die Maisc ihren
Gegcngrnß. Um der Bäume Kronen summt's geheimnisvoll.
Beginnen wohl Kobolde ihr unheimliches Spiel? Maikäfer
sind's, deren Lebenslust schwirrend ihren Flügelschlag bewegt,
welche die fächelnde Abendlnft zu längst gewohnter Thätigkeit
der Czechen menge, weshalb er ihm das unüberwindlichste
Mißtrauen entgegenbriiige. Der Czeche Slama endlich war
sehr stolz, er erklärte, die Czechen seien ein Volk von sechs
Millionen und haben infolge dessen zu fordern. Von deutscher
Seite sprach nur Dr v. Demel, der dabei in eine heftige
Controverse mit Dr. P a ca k gerieth.
Die österr. Delegation schloß die Debatte über das
Budg t des Auswärtigen am 28. v. M. und nahm Graf
Goluchowski das Wort, um auf die verschiedenen An­
griffe der Czechen zu antworten, wobei er sich kein Blatt vor
den Mund nahm und die frivolle Art, wie die Czechen in
der Delegation ihre Politik betreiben, entsprechend kennzeichnete.
Das Budget des Ministeriums des Aeußern wurde schließlich
gegen die jungczechischen Stimmen genehmigt. In der
ungarischen Delegation wurde das ordentliche Heeres­
erfordernis bewilligt, dann der Occupationscredit in Berathung
gezogen und das Marinebndgct votirt.
Am 29. v. M. setzte die österreichische Delegation die
Berathung über das Hceresordinarium fort. Delegierter
Weigel brachte Wünsche vor betreffend die Behelligung
Galiziens an den Armeelieferungen nach der Recrutenzahl
dieses Landes. Delegirter Polzhofer empfahl die Ein­
führung der zweijährigen Dienstzeit, und zwar in
der Weise, daß nach zwei Jahren gut ausgebildete Soldaten
entlassen werden. Diese Maßnahme würde sich schon darum
empfehlen, weil man für eine spätere Zeit zu einer Ver­
mehrung des Präflnzstandes werde schreiten müssen. Er
empfahl weiter die Beurlaubung der Bauernsöhne und der
landwirtschaftlichen Arbeiter zur Erntezeit und betonte die
Nothwend'gkeit einer einheitlichen Armeejprache. Redner bean­
tragte schließlich eine Resolution, wonach für das warme
Nachtmahl 6 b eingestellt werden sollten.
Am 31. v. M. hielt die österreichische Delegation
ihre Schlußsitzung ab. Nach Constatierung der Gleichheit
der Beschlüsse beider Delegationen nnd der dritten Lesung des
Budgets sprach der Minister des Aeußern im Aufträge des
Kaisers den Dank und die Anerkennung für die patriotische
Opferwilligkeit und Hingebung der Delegirten aus. Präsident
R. I aworws k i betonte in seiner Schlußrede, die Dele­
gation könne mit Befriedigung auf die geleistete Arbeit
zurücksehen. Bei den üblichen Delegations-Diners
wurden die Minister und mehrere Delegirte vom Kaiser
durch Ansprachen ausgezeichnet. Besonders bemerkt wurde das
Gespräch des Kaisers mit dem Abgeordneten Dr. P a ca k.
ladet. Nochmals lächelt die Sonne, dann taucht sic in ein neues
Meer der Unendlichkeit, hinter dunklen Ufcrsäumcn weckt sie
neues Leben. Blümlein nicken, Vöglein schweigen, Primel schließt
selbstvcrgnügt den Himncl zu... Ungern scheide ich, Liebe
nnd Dankbarkeit im Gemüthe.
„Flieh! Auf! Hinan» ins weite Land!
Und dies geheimnisvolle Buch,
Statur schrieb cs mit eig'ncr Hand,
Ist dir es nicht Geleit genug?
Erkennest dann der Sterne Lauf,
Und wenn Natur dich unterweist,
Dann geht die Scelenkraft dir auf,
Wie spricht ein Geist zum andern Geist".
Lehrer, eile oft hinaus in die Natur, zu deinem Volke
nicht minder! Lerne von jener, lehre dieses. Und wie in der
Schule das.Wahre, Schöne und Gute mit peinlicher Sorgfalt
gepflegt wird, so sei dies Drcigestirn auch im öffentlichen Leben
der Leitstern. Freilich entspringen dem Schooße der Zeiten grelle
Gegensätze, herbe Erfahrungen.— Doch, sollen wir uns deret-
willen die Festfreude trüben? O Schicksal, schlag nur zu!
Lehrer, sage den Wahrheitsfeinden offen: „daß i h r die Wahrheit
schmäht, das macht sie mir nicht schlechter".
„ Ein guter Mensch in seinem dunklen Drange
Ist sich des rechten Weges wohl bewußt".
Immer gerade ohne Scheu den als einzig recht erkannten
Weg verfolgen, um der Wahrheit w.llen auch durch Ent­
täuschungen und Verfolgungen nicht beugen lassen, stets in
ängstlicher Sorge zu wachen, daß Wirken und Streben einzig
ein Fest der Wahrheit sei,— dies zu geloben ist das schönste
Pfingstgelübde und in Treuen wollen wir es halten!
„Feiger Gedanken
Bängliches Schwanken
Wendet kein Elend,
Macht dich nicht frei.
Allen Gewalten
Zum Trotz sich erhalten,
Nimmer sich beugen.
Kräftig sich zeigen
Rufet die Arme
Der Götter herbei".
— „Annlieb".—


[ 2023-06-29 10:34:52.798 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 22
Der Kaiser veruitheiste entschieden die Obstruction
der Czechen und sprach so laut, daß selbst Fernstehende seine
Worte deutlich vernahmen. Zum Schlüße bemerkte der Kaiser:
„Was Sie treiben, geht weit über die Grenzen der Möglichkeit."
(Deutschland.) Wie dgs Berliner „Militärwochen­
blatt" imldet, richtete Kaiser Wilhelm am Tage der Groß-
jährigkeitserklärung des Kronprinzen an diese» folgende An­
sprache: „Du thust heute einen wichtigen Schritt ins Leben.
Der Rang des Kronprinzen ist durch Deinen hochseligen
Großvater, der die längste und wichtigste Zeit seines Lebens
in dieser Stellung gewesen ist, so emporgehoben worden, daß
es der Arbei eines Lebens und Deiner ganzen ManneSkraft
bedürfen wirb, um diese Stellung so zu erhalten, wie sie seit
Deinem Großvater im Herzen des Deutschen Volkes und der
Armee fortlebt. Zuerst als Kronprinz von Preußen, dann als
Kronprinz des Deutschen Reiches, als dieses in den Jahren
1870 und 1871 zusammengeschweißt war, ragt diese herrliche
Gestalt, die zuletzt so unsagbar gelitten, in der Geschichte, lebt
sic im Herzen des Volkes als Kronprinz pur exoellence.
Das Ansehen, welches Dein Großvater der Stellung des
deutschen Kronprinzen in der Welt und bei seinem Volke ver­
schafft hat, ist für Dich ein Crbtheil, welches Du ungeschädigt
zu erhalten hast und zu mehren hast. Mache es Dir klar,
daß Du Deiner ganzen Manneskrast bedarf», um dieser hohen
und schweren Aufgabe gerecht zu werden. Das ist der Gedanke,
der mich bewegt, wenn ich Dich heute in persönliche Beziehungen
zum Regiment „Kronprinz" bringe." -- Der deutsche Reichs­
tag nahm am 26. v. M. den Gesetzentwurf, betreffend die
Handelsbeziehungen zu England, in erster und zweiter Lesung
mit der Abänderung an, daß die Geltung des Gesetzes anstatt
bis auf Weiteres bis zum 30. Juni 1901 festgesetzt wird.
Im Laufe der Debatte sprach Sttaatssicretür Graf Podasowsky
die Hoffnung aus, den neuen Zolltarif und das neue Zoll­
tarifgesetz dem Hause in der nächsten Tagung unterbreiten zu
können. Die Negierung habe ein dringendes Interesse daran,
daß in den gedeihlichen Handelsbeziehungen zwischen England
und Deutschland keine Störung cintrcte. Der Reichstag be­
endete sodann die dritte Lesung der Unfallversicherungsgesetze
und vertagte sich bis zum 6. Juni, an welchem Tage mit der
Berathung der Flottenvorlage begonnen werden soll.
(Frankreich.) Der Kriegsminister General Gallifet
hat an den Minesterpräsidenten Waldeck- Rousseau folgendes
Schreiben gerichtet: „Ich habe die Ehre, Sic zu bitten, meine
Demission dem Präsidenten der Republik zu unterbreiten. Ich
bin sehr leidend, und meine in Folge der letzten Krankheit
erschütterte Gesundheit erlaubt cs mir nicht, allen Auf­
regungen des Augenblickes Widerstand zu leisten." Die De­
mission des Generals Galliffet wurde angenommen und
General Andro zum Kriegsminister ernannt. Der wahre
Grund für die Demission des französischen Kriegsministers
dürfte wohl in dem kürzlich im Senate erfolgten Wiederauf­
tauchen der schwer aus der Welt zu,schaffenden Dreyfuß-
Affaire zu suchen sein.
(China) Immer bedrohlichere Nachrichten laufen seit
einiger Zeit über die Verfolgung und Mißhandlung von
Europäern durch die Eingebornen Chinas und speciell die
Boxersecte ein. Londoner B älter veröffentlichen eine Drahtung
aus Shanghai, derzufolge die Boxers zwei Dörfer in Szet-
schuan und Hupei zerstört und viele christliche Bewohner er­
mordet haben sollen. Der commandierende General in Tschin-
anfu entsendete ein Regiment, um die Aufrührer niederzu­
werfen; die Truppen geriethen jedoch in einen Hinterhalt,
wobei 26 Mann gelüstet und eine Anzahl verwundet wurden.
Der Vicekönig Tschang-Tschi-Jung ordnete die Entsendung
weiterer Verstärkungen von Jtschang an. Die chinesische
Negierung hat an das diplomatische Corps in Peking eine
Note gerichtet, in welcher die völlige Unterdrückung der Boxers
im Gebiete von ganz China versprochen wird. Weiters wird
aus Peking gemeldet: Bei Putingfu wurde eine Abtheilung
chinesischer Cavallerie von Angehörigen der Boxersecte an­
gegriffen. Der Oberst fiel. Siebzig Mann wurden getödtel
oder verwundet. Der amerikanische Gesandte in Peking hat
den Auftrag erhalten, der chinesischen Regierung mitzutheilen,
die Vereinigten Staaten erwarten, daß die chinesische Regierung
die Boxersecte vollständig unterdrücken und in geeigneter Weise
Sicherheit für die Aufrechterhaltung der Ordnung und den
Schutz des Lebens und Eigenthums der Amerikaner in China
schaffen werde.
Der Krieg in Südafrika
Ein Telegramm Lord Roberts aus Wolvehocks vom
26. v. M- berichtet, daß die Vorhut der Engländer am
24. Mai bei Parys den Vaalfluß überschritten
haben und Depeschen aus Kapstadt vom 28. v. M. meldeten,
daß General French in Johannesburg einge-
troffen sei. Weiters meldete Lord Roberts unter letzterem
Datum: Wir marschierten heute 20 Meilen und sind jetzt
18 Meilen von Johannesburg entfernt. Der Feind
hatte verschiedene Vertheidigungsstellungen vorbereiiet, gab
dieselbe« jedoch eine nach der anseren bei unserer Annäherung
auf. Wir bedrängten ihn derart, daß er gerade nur Zeit hatte,
seine fünf Geschütze zu verladen uns von der hiesigen Station
wegzuschaffen, als auch schon die Mannschaften der west-
australischen berittenen Infanterie in den Ort einürangen.
Die Truppe i der Generale French und Hamilton sind
anscheinend, etwa 10 Meilen von unserer Flanke entfernt, in
ein Gefecht mit dem Feinde verwickelt, da seit Mittag
Geschütz- und Gewehrfeuer zu hören ist.
Wie aus P.ätoria vom 29. v. M. gemeldet wird,
winden dieser und der vorauSgcgangene Tag der Enckihr,
Buße und dem Gebete um Bcsieiung von der Unterjochung
und Erhaltung der Unabhängigkeit gewidmet, während gleich­
zeitig aus Kapstadt die Meldung eintraf, daß Gouverneur
Milner die Annexion des Oranje-Freistaates
ausgesprochen hat, womtt der eine der beiden verbündeten Buren-
staatcn, dessen Widerstand schon nach der Katastrophe am
Paardeberg und der Besetzung von Bloemfontein gebrochen
schien, als unabhängiger Staat nach 46jährigec Dauer formell
zu bestehen aufhörte.
Ein Telegramm Lord Roberts' auS Germiston,
einem Vorort von Johannesburg, meldet vom 29. v. M.:
Wir trafen nachmittags, ohne auf ernstlichen Widerstand ge­
stoßen zu sein, hier ein. Bis jetzt werde» keine Verluste ge­
meldet. Der Feind, der uns erst morgen erwartet hatte, ließ
einen Theil des Eisenbahnmatenals zurück. Wir halten
die Verbindungsbahn Johannesburg— Natal
— Prätoria— Klerksdorp besetzt. Die Stadt
Johannesburg ist ruhig. Wie ich erfahre, sind die M inen
nicht beschädigt. Ich werde morgen früh den Comman-
danten zurUebergabe der Stadt auffordern
und erwarte keinen Widerstand. Ich gedenke morgen
Mittag imt der Armee in die Stadt einzurück>n.
Am 30 v. M- erfolgte um 2 Uhr nachmittags ohne
Widerstand die Besetzung Prälorias durch die Eng­
länder. Die in London eingetroffene ofsicielle Nachricht sagt,
die Forts seien geräumt, Küger und die Executivorgane auf
der Flucht und d e r K r i e g so gut wie vorüb e r. Die
Meister Londoner Blätter feiern das Ereignis in Worten des
Jubels, während andere vorsichtiger sind und die Räumung
Prätorias als Anfang vom Ende betrachten.
Correspondenzen.
G o i s e r », 24. Mai.
(Feuerwehr.) Die statutenmäßige General-Ver­
sammlung der freiw. Feuerwehr Goisern mit ihren Filialen
Ramsau und Posern fand Sonntag den 20. Mai nach­
mittags 4 Uhr in der Restauration zur Goiserermühle statt.
Bei Anwesenheit von 75 Mitgliedern eröffnete Commandant
Herr Caspar Wimmer die Versammlung mit einem „Gut
Heil", dankte für das zahlreiche Erscheinen und ersuchte den
Schrififührer um die Verlesung des Protokolls der letzten
Jahresversammlung. Herr Wilh. Fettinger verlas das­
selbe, worauf es genehmigt wurde. Sodann brachte er den
Rechenschaftsbericht vor, welcher mit Aufmcrksammkeit entgegen­
genommen und von beiden Revisoren als richtig befunden
und unterzeichnet wurde. Auch die Commandanten der beiden
Filialen brachten ihre» summarischen RechnungsausweiS und
den Mitgliederstand vor und nahm die Versammlung diese
Berichte befriedigend entgegen.
Wttters erstattete der Schriftführer einen sehr aus­
führlichen Bericht über die Vorkommnisse des abgelaufencn
Bereinsjahres, aus welchem zu ersehen war, daß sich der Mit­
gliederstand von 97 auf 126 vermehrte, der Cassastand ein
sehr zufriedenstellendes Resultat erreichte und der Gesammt-
vermögensstand die ansehnliche Ziffer von 12000 L erreicht
hat. Besonders gedachte er auch des im Vorjahre abgehaltenen
Delegirtentagcs in Goficrn, wie auch der verstorbenen Mit­
glieder der Feuerwehr Goisern und ebenso des dahingeschiedencn
verdienstvollen und allgemein geachteten langjährigen Comman-
dantcn der Feuerwehr Ischl Herrn Carl Rehagen, welcher
bis zum erwähnten Delegirtentage vom Beginne der Gründung
des BezirkSverbandcs Nr. V „Inneres Salzkammergut" an
dessen Spitze stand. Die Erde sei ihnen leicht! Die An­
wesenden erhoben sich zur Ehrung der Verstorbenen von ihren
Plätzen. Der Vorsitzende dankte Herrn Fettinger für seine
Mühewaltung und brachte ihm mit allen Anwesenden ein
dreifaches „Gut Heil" entgegen.
Nun wird zur Wahl der auf drei Jahre zu wählenden
Functionäre geschritten und gierigen als solche hervor die
Herren: Carl Schenner als Steigerrottenführer; Johann
P e rnkopf als Jnstructor-Itellvertreter; Georg Petter
und Josef Unterberger a!s I. Spritzen-Rotkenführer
und Stellvertreter; Leopold Grill als Schutzmannschaft-
Rottcnführer-Stellvertreier; Gottfried Leitner und Josef
Wiesinger als Steigersignaliste»; Josef Pilz und Fritz
Eder als Revisoren; Leopold W a l l m a n» als I. Zeug-
wert. Sämmtliche Gewählte erklärten ihre Wahl anzunehmen.
Nach verschiedenen Anträgen schloß der Herr Comman­
dant die Jahresversammlung, indem er an stetes Zusammen­
wirken apellirte, auf die Ehrenmitglieder wie den verehrlichen
Bezirksvcrbands Ausschuß ein „Gut Heil" und auf Se.
Majestät ein dreimaliges „Hoch" ausbrachte, in das alle An­
wesenden begeistert einslimmten.
Golfern, 25. Mai.
(Deutsch er Sch ulverein.) Donnerstag den 24. d.
hielt die Ortsgruppe Goisern Nr. 889 des Deutschen Schulvereins
hre diesjährige ordentliche Generalversammlung in Herrn
Gottlieb Kefer's Gasthause ab. Der Vorsitzende, Obmann
Herr Dr. Josef K u b ing e r, begrüßte die Anwesenden und
eröffnete die Versammlung mit folgender Ansprache:
„Sehr geehrte Versammlung!
Seit einem Jahre war die Ortsgruppe Goisern des
Deutschen Schulvereines nicht mehr versammelt. Es obliegt mir
demnach, heute eine kleine Rundschau üb-r diese Zeit in
nationaler Beziehung zu halten. Die nationalen Zwistigkeiten
in unserem Vaterlande haben sich im letzten Jahre nicht ge­
mindert. ja trotz aller Verständigungs Conferenz-n eher noch
verstärkt. Die Parteien stehen sich eben so schroff gegenüber
wie früher und jede trachtet, ihre Position nicht blvS zu er­
halten, sondern vielmehr zu verbessern. Jeder van uns weiß
cs aus den Tages-Journalen, welchen Kampf die Deutschen
in Böhmen und Mähren, ja auch in Sieienuark, Tirol und
sogar in Niederösterreich gegenüber dem slavischen Elemente
durchzufechten haben. Wir können unseren Stammesgenossen
auf keine Weise besser zu Hilfe kommen, als wenn wir sie
durch den Deutschen Schulverein unterstützen. Die
erste Hauptsache >st ja, daß die deutsche Muttersprache gehegt
und -gepflegt wird und der deutsche Sprachunterricht den
Kindern unserer Stammesgenossen leicht zugänglich ii'1. Und
dies geschieht ganz besonders auf den gefährdeten Posten durch
den Deutschen Schulverein. Wir können ja selbst nicht wissen,
ob wir nicht etwa auch einmal gegen die siavil'che Hochfluih zur
Abwehr Unterstützung nöthig haben. Ein abschreckendes Bei­
spiel sehen wir an Nlederösterreich. Dort hat der Landtag
schon das dritte Mal einstimmig beschloß?», daß in ganz
Niederösterreich nur die keusche Sprache als allgemeine Unter­
richtssprache in de» Volksschulen gelten solle und bisher hat
dieses Gesetz die Allerhöchste Sanction nicht erlangt, da man
Niederösterreich gewissirmaßen schon als gemischte Provinz an­
sieht. Und bei uns schaut geichfalls der Winkel im Mühl­
viertel von Budweis gegen Freistadt her gegen die allzugroße
czcchische Begehrlichkeit höchst schutzbedürftig aus. Ja, wenn
auch gegenwärtig Oberösterreich eine rein deutsche Provinz ist,
so können wir doch nicht genug Acht haben darauf, daß sie
cs auch bleibe. Darum wollen wir nicht bloS täglich in den
Zeitungen der Kampf der Deutschen gegen die Slaven lesen
und dieselben academisch nur bedauern, sondern wie alljährlich
durch die That beweisen, daß uns die Brüser im Norden
uns im Süden nahe stehen und uns daher auch Heuer wieder
zu dem kleinen Beitrage für den Deutschen Schulverein ent­
schließen. Der guten Sache Mann für Mann beisichen und
trachten, daß sich auch jüngere Milglieder dem edlen Ziele
widmen, daß sei unser Bestreben, darum wird mit mir jeder
deutsche Mann zum Schlüße freudig einstimmen: Dreimal
Heil dem Deutschen Schulverein!"
Sämmtliche Anwesende erhoben sich von den Plätzen und
schloßcn sich den schönen Worten des Herin Vorsitz-»den mit
Heitrufen an. Hierauf folgte der Rechenschaftsbericht wie auch
die Neuwahl der Functionäre, w-lche sich zu einer vollkommenen
Wiederwahl aller früheren Anschuß-Mitglieder gestaltete. Zum
Schlüße fand die Einzahlung der M'tgliederbeiträge statt.
Wie alljährlich nahm auch Heuer der Männergesangverein an
der Versammlung theil und brachte nach Schluß derselben
mehrere Lieder zum Vorträge.
Mitterndorf, 28. Mai.
(W a n d e r v e r s a m m l u n g.) Der gestern unter dem
Vorsitze ihres Obmannes Herrn Leo Oberascher, beim „Leichter"
in Reitern, unweit der oberösterreichtschen Grenze, abgehaitenen
Wanderversammiung der Filiale Aussee der k. k. steiermärkischen
Landwirtschaftsgesellschaft wohnten etwa 50 Mitglieder und
einige Gäste an. Der Verwalter des landschaftlichen Gutes
„Oberhof" und Viehzucht-Wanderlehrer Herr Dr. Paul Schuppli,
berichtete zunächst kurz über die im vergangenen Winter unter
seiner Führung unternommene Reise mehrerer oberstci-
erischer Landwirte nach der Schweiz; er bezeichnte als erste
F-ucht der interessanten Excursion die Gründung zweier
Käsireigenossenschasten nach schweizerischem Muster in Ober-
steiermark; die eine davon befindet sich sogar in unserem
politischen Bezirke, nämlich in Gröbming. Im August d. I.
wird abermals eine Reise in die Schweiz, ins Werk gesetzt
und ein Alpenwandercurs daselbst mitgemacht. Der steierm.
Landesausschuß gewährt den Theiluehmern namhafte Sub­
ventionen, wahrscheinlich wird sich auch aus unserer Filiale
ein oder der andere Landwirt anschließen. Sodann hielt Herr
Dr. Schuppli einen gediegenen gemeinverständlichen Vortrag
über „Viehzucht, insbesondere die Behandlung der Kühe vor
und nach dem Abkalben und die Aufzucht der Kälber", der,
wie alle Vorträge dieses hervorragenden Fachmannes, mit
lautem Beifülle gelohnt wurde. Der Filiale traten neuerdings
4 Mitglieder bei, so daß deren Zahl auf 99 gestiegen ist.
Am 15. und 16. Juni d. I. wird sich eine größere Anzahl
von Filialmitgliedern nach Gesäuse-Eingang und Bach»» be­
geben, um die dort befindliche» Jungvuhhöfc und das land­
schaftliche Gut „Oberhof" unter Führung des Herrn Dr.
Schuppst zu besichtigen. Die Centrale der Landwirtschafts­
gesellschaft und großmüihigst auch Herr Adalbert Zech, Guts­
besitzer in Alt-Jrüning und Centralausfchußmitglieü hatten je
einen schönen englischen Znchiebir gespendet; die Verlosung
derselben ergab einen namhaften Betrag für die Filialcasse.
Die nächste Versammlung wird im Herbste beim „Traunmüller",
Gemeinde Straßen, stattfinden; Herr Dr. Schuppli wird in
derselben wieder einen Vortrag über „Wiesenbau" halten. Vor
der Wanderversammlung hielt auch der Filialauöschuß eine
Sitzung ab und wählte Herrn Josef Amon, Gemeindevor­
steher in Reitern, zum Filialvorsteher-Stellvertreter.
Was auch die unglücklichen Septembertage deS Vorjahres
an Ischl und Umgebung verbrochen haben mochten, die Wunden
sind vernarbt, und mit frohen Hoffnungen gehen wir nach
langer Winteedauer auch diesmal der Cur- und Fremden­
saison entgegen, die zuversichtlich bald lebhaft werden wird,
hört und liest man doch bereits, daß Heuer zeitlicher als sonst,
schon um Mille Juni, Se. Majestät der Kaiser zum
Sommer-Sejour in Ischl eintreffen soll, worauf wohl auch
die alljährlich hier weilenden Mitglieder des Allerhöchsten
Kaiserhauses und sonstigen hohen Herrschaften nicht säumen
werden, ehestens hier Aufenthalt zu nehmen.
Die Wohnungsnachfrage hält sich in de» normalen
Grenzen und kann man sagen, es ist für diesen Sommer
viel in Ischl oermiethct, aber gibt es trotzdem »och genügend
freie Wohnungen in beliebiger Lage und Größe im Ottc selbst
wie im inner» und äußern Currayon. Hotels und Privat­
häuser sind zum Empfange von Cur- und Sommergästen
bereitgestellt, ebenso öffentliche Anlagen, Straßen und Promenade­
wege in Stand gesetzt. Dank dem hilfsbereiten Zusammen­
wirken von Staat, Land und Gemeinde sind Wildbachverbau-
ungen, Flußcorrectivnen und Uferschutzbauten im Traun- wie
Jschlgebiete im ausgedehnten Maße zur Durchführung ge­
kommen, wovon man sich entlang der Kaltenbachau, der Strecke
unterhalb des Zusammenflusses von Traun und Ischl und
namentlich die letztere aufwärts bis Trenklbach und nächst der
sog IchueiderwirtSbrücke, wie wir unterm 18. März d. I.
näher ausgefüyrt haben, durch den Augenschein überzeugen
kann. Durch diese äußerst sostd hergestellten Flußbauten ist für
den Curort eine erfreuliche Gewähr gegen eventuelle Hoch­
wässer gegeben. Bon größter Wichtigkeit aber wäre diesbezüglich
die am 18. Mai d. I. im Reichsrathe zur Sprache gekommene,
vom Landeshauptmann von Ode> österreich vertretene und in
der Bürgermeister-Conserenz am 28. Octob.r 1899 von Herrn
C. Wiesinger, Bürgcrmeffter in Isch!, in Anregung ge­
brachte Niederlegung des Seespiegels beim Hall­
stätter- und Wolfgangsee, wodurch die Aufnahmsfähigkeit der
Seebecken bei Elementar Ereignisse» erheblich gesteigert würde.
Thatsächlich hat besagte Anregung dahin geführt, daß die hohe


[ 2023-06-29 10:34:52.798 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr. 22
I. Beilage zu Rr. 22 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
o. ö. Statthaltern Hydrotechniker in das Salzkammergut
entsenden wird, welche die diesbezüglichen Fragen eingehend
studieren werden.
Sämmtliche Brücken in und um Ischl sind den ge­
gebenen Verhältnissen entsprechend erneuert worden, ferner hat
die Gemeinde ebenso hübsche wie zweckmäßige Anlagen am
Rudolfsquai und in der Verlängerung des Traunquais ge­
schaffen, Eiscngeländer auch am rechten Traunufcr aufgestellt,
die eisernen Traunstege weiter dccorativ ausgestaltet, eine
größere Anzahl Uebergangs- Trottoire aus Asphalte- Ziegeln
hergestellt, auf neuangekauftem Grunde in unmittelbarer Nähe
des Curhauses I.arvil-'I'sirmo Plätze errichtet, wodurch gleich­
zeitig eine Vergrößerung des CurparkS mit neuen Anlagen
erzielt wurde, der Musik Pavillon im Curpark auf vielseitigen
Wunsch günstiger placiert rc.; weiters das bestehende Gas­
werk angekauft, um bei zweckentsprechender Vergrößerung
desselben im Herbste an die Ausdehnung des Gasrohrnetzcs
bis an die Peripherie des Currayons zu schreiten, während
gleichzeitig die Erhebungen bezüglich der elektrischen
Beleuchtung fortgesetzt werden und nach dem gegenwärtigen
Stande derselben Ischl im Jahre I90l auch elektrisches Licht
zur Verfügung haben wird.
Sind die Heilfactore» Jschl's im Vorjahre durch die
modern gewordenen Kohlensäure-Bäder in den )r. Ritter v.
Wirer'scheu Badean st alten vermehrt worden und
haben dieselben bei Acrzten und Curgäslen großen Anklang
gefunden, so ist die Badeverwaltung für dieses Jahr daran-
gcgangen, die beliebten und äußerst heilkräftigen Schwefel­
schlammbäder ganz besonders in den Vordergrund treten
zu lasse» und wurden zu diesem Behufe die geräumigen, lichten
und schönen Cabine» des Giselabades bis hoch hinauf mit
Lamperien verkleidet, modern eingerichtet und mit neuen Wannen
für das Schwefelschlamm' und ReinigungSbad ausgestattet.
Gleichzeitig wurde der Preis für diese Bäder ganz bedeutend
reduciert, was für deren häufigere Anwendung wohl auch mit
ausschlaggebend sein dürste.
Decorativ werden wir demnächst ein zierliches Schmiede­
eisengitter längs der Gartenanlage vor der Trinkhalle an­
gebracht sehen.
Um nochmals auf die Hotels zurückzukommen, so
war namentlich Herr Carl Seeauer unermüdlich bestrebt,
das „Hotel Kaiserin Elisabeth" seines ersten Ranges würdig
auszugcslalten und ist er nach eigens entworfenem Plane
dabei vorgegangen. Die Füllungen des Hauptportals und der
Nebenthüren wurden durch Spiegelglas ersetzt, die alte Portier­
loge entfernt und der gewonnene Raum in das Vestibüle ein-
bezogen, für den Herrn des Hauses selbst ei» eigenes Comptoir
adaptiert, im Hochparterre wurden alle Zimmer, im I. und
II. Stocke ganze Fronten von Zmimern in moderner Richtung
tapeziert und hochfein möbliert, i» jedem Stocke ein eigenes
Badezimmer errichtet, der das Rondeau bildende Speisesaal
mit leicht handhabbare» Rolläden versehen, die Wutschafts­
räume wurden praktisch umgestaltet, neue Toillete-Räume mit
Wasserspüllung geschaffen, für eine Telephonzelle, Dunkel­
kammer für Amateur-Photographen, Radremise rc. rc. gesorgt,
somit alles Mögliche vorgekehrt, um dieses Hotel I. Ranges
den Anforderungen der Zeit entsprechend auszugestaltrn; zur
Saison 1901 dürften wir auch vom elektrischen Lichte in
diesem wie in den verschiedenen anderen Hotels sprechen können.
Em weiteres Etablissement, das besonderer Erwähnung
verdient, ist Herrn Leop. Petter's „Rudolfshöhe" mit ihren
zwei neuen Dependancen „Strauß"- und „B rahm s"-
Villa, welch letztere aus dem ehemaligen Wirtschaftsgebäude
der Villa Strauß, vorm. Enödy, zu einem reizenden Billen-
gebäude umgestaltet wurde. Es war entschieden ein glücklicher
und auch pietätvoller Gedanke, neben dem unvergänglichen
Namen Strauß auch den des großen Meisters Johannes
Brahms' zu verewigen.
In den großen schönen Park der Strauß-Villa führt
von der Promenade her ein eigener Zugang, inmitten des
Parkes plätschert lustig eine Fontaine und in praktischer Hin­
sicht hat Herr Petter durch entsprechende Einbauugen in den
seinen neuen Park durchfließenden kleinen Bach einem längst
empfundenen sanitären Uebelstande abgeholfen.
Wie in den beiden speciell berührten Fällen sind auch
in anderen Hotels diverse Neuerungen geschaffen worden und
haben ebenso die Privathäuser, theils durch neue Facaden,
theils durch andere Adaptierungen an Ansehen und Bequemlich­
keit gewonnen. Alles resümiert, ist seit dem Spätherbst 1899
nicht wenig geschaffen worden, wodurch einerseits curöcklichen
Anforderungen entsprochen, andererseits so manchen Wünschen
der P. T. Cur- und Sommergäste Rechnung getragen wurde.
Verschiedenes.
* Ter neue Erzbischof von Salzburg. In der
Hauskapelle der päpstlichen Nuntiatur fand am 28. v. M.
der kanonische Jnformationsproceß des ncugewählten Fürst­
bischofes von Salzburg, Dr. Johannes Katschthaller,
statt, welcher in die Hände des Nuntius Taliani den Eid
der Treue und des Gehorsams gegen den Papst leistete Nach
der Feierlichkeit fand beim Nuntius ei» Festmahl statt, an
welchem mehrere höhere Geistliche theiluahmcn.
* 5V jähriges Gründungsfest der Liedertafel
Vöcklabruck. In würdevoller Weis- hat Donnerstag den
24. Mai (Christi Himmelfahrt) die Liedertafel von Vöcklabruck
das Fest ihres 50jährigen B- st c h e n S und gleichzeitig
damit die Enthüllung einer Bruckner-Gedenktafel
begangen. Nach altem Sängcrbeauche galt das erste Beginnen
den verstorbenen Mitgliedern und so begab man sich am
Vorabende des Festes auf den nahen Friedhof in Schöndorf,
wo der ernste Chor „Gebet" und „Schottischer Bardenchor"
nebst einer Ansprache des Vorstandes Herrn Karl Schmid
die Trauerfeier bildeten. Die Abendzüge brachten bereits Ver­
treter des Neulerchenfelder Männergesangvereins, der
Steyrer- und Kirchdörfer Liedertafel zum Jubelfeste.
In der Stadt herrschte reges Leben, namem ch auf dem
Hauptplatze, wo der Fahnenmutter, Frau Johanna Stuck i,
geb. v. Vidert, ein imposanter Fackelzug mit Ständchen der
Liedertafel und Musikkapelle dargebracht wurde. Der nach­
folgende Begrüßungsabend brachte unter anderm auch den
Besuch einer Abordnung der „Bären" aus Man Yen mit
ihrem Vorstande, dem Schriftsteller Rauchenegger. Musik,
Gesang und Ansprachen erfüllten die Abendstunden; auch
erfolgten mehrere Ehrenmitglieds- Ernennungen, deren eine
Frau v. Stuck! galt, welche der Liedertafel eine neue, kost­
bare Fahne mit Band gespendet hatte. Der eigentliche Festtag
wurde mit Pöllerschüssen und einem Weckruf der Musikkapelle
ins Leben gerufen. Mit dem 10 Uhr-Zuge langten die
Gesangvereine oder Abordnungen derselben aus E b e n s e e,
H a l l e i n, K r e m s m ü n st e r, Ischl, M a t t i g hofen,
M o u d s e c, Linz, Ried, Salzburg, Steyr und
Wolfsegg, die meisten mit Fahne an. Der freundlichen
Begrüßung und dei i Einzuge in die Stadt folgte ein Früh­
schoppen und die Probe der Gesammtchöre. Um */z 1 Uhr
versammelten sich die Festgäste im F r u h st o r f e r'schen
Gasthause zum gemeinschaftlichen, sehr animirten Mittagsmahle.
Noch erschienen sodann der Vorstand des salzburg.- oberöster.
Sängerbundes Dr. Schauer aus Wels, die Liedertafeln
von F r a ii k e n m a r k t, Gmunden, Lambach mit
Fahnen, weiter Bnchmanning, Gmunden („Edelweiß")
und Schwanen st ad t, während sich bereits die Theilnehmer
am Festzuge auf der Bahnhofstraße gruppirten, der sich Punkt
2 Uhr in Bewegung setzte. Beim Stadtthore, wo sich die
Festtribüne befand, erklangen angesichts der den Zug
erwartenden Fahnenmulter und eines reizenden Damcnflors
die ersten Sängersprüche und begrüßte Bürgermeister Kitz-
mantcl namens der Stadtgemeinde den Jubelverein und
seine Gäste, worauf der Act der Fahnenübergabe und des
Nägtleinschlagens stattfand. Unter lautloser Stille wurde
sodann a!s Weihechor Schuberl's „Heilig" gesungen, dirigirt
vom Ehrenmitgliede Herrn Oberlehrer Frz. Binder aus
Ebensee. Nach der Anheftung von Erinnerungsbändern an die
verschiedenen Fahnen hielt Herr Prof. Scheichl aus Linz
(ein gebürtiger Vöcklabrucker) in formvollendeter Weise die
Festrede und entrollte dabei ein Lebensbild B r u ck n e r's,
den er als einen der größten Söhne unseres Landes feierte.
Unter dem tiefen Eindrücke dieser Beifallsstürme entfesselnden
Rede fiel die Hülle der am ersten Stockwerke deS Klinger'schen
Kaufmannshauses angebrachten Gedenktafel zu Ehren Bruckners,
welche, in weißen Carrara-Marmor eingemeißelt, folgende
Inschrift enthält: „Ihrem Ehrenmitgliede, dem großen Meister
der Töne, Dr. Anton Bruckner, der in diesem Hause
coniponierte, die Liedertafel Vöcklabruck, 1900". Besondere
Ueberraschung gewährte es, als hierauf eine Großnichte
Bruckner's, Laura Hueber, L-Hramtscandidalin in Vöcklabruck,
hcrvoilrot und de» vom Jmpector Rauch verfaßten Dank,
die Morte der Inschrift eingcflochlen, mit schönem Ausdrucke
sprach. Diese hehre Feier schloß mit dem „Bundcslied" von
Bruckner, von sämmtlichen Vereinen gesungen. Der Festzug
bewegte sich hierauf durch die nächsten Straßen der Stadt,
wobei nach alter Gepflogenheit die unzähligen Blumensträuß-
chen mit den verschiedensten Sängersprüchen vergolten wurden.
Im Festgarten folgte dann das Festconcert, das leider
durch einen Gewitteregen unterbrochen wurde, worauf der
noch manche Ueberraschungen und Genüsse bietende Co m m e rs
im geschlossenen Raume abgehalten wurde.
* Gemeindcwahlen i» Wien. Am 25. v. M.
haben die Wahlen für den II. Wahlkörper der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien stattgefunden und mit einem voll­
ständigen Sieg der Luegerpartei geendet. Der
II Wahlköeper hat sich also durch nichts abhalten lassen, der
herrschenden Partei trotz ihrer zweifellosen Vorarbeit für die
slamsch-clericale Reaktion das Vertrauen zu bekunden und die
Geschicke der Stadt Wien sowohl in nationaler wie in wirt­
schaftlicher Hinsicht in ihre Hand zu legen. Die famose neue
Wahlordnung, welche den II. Wahlkörper mit den Söldlingen
Dr. Lucger's aus dem III. Wahlkörpcr bevölkerte und zur
Unkenntlichkeit entstellte, hat ihre Schuldigkeit gethan und
ebenso die Agitationskraft Dr. Luegers, die kein Mittel ver­
schmäht, der augenfällige Einfluß der Regierung, die den
Chrisllichsocialen noch nie so günstig gesinnt war, wie heute,
alle kleinen und großen Wahlkniffe und die ständig lauernde
Denunciation ihre Wirkung nicht versagt. Dr. Lueger und die
Neuclericalen sind jetzt unumschränkte Herren im Wiener Rath­
hause. Von den 46 Mandaten sind im ersten Wahlgange 37 der
chrisllichsocialen und 4 der fortschrittlichen Partei zugefallen. Die
Stichwahlen (zusammen 5 Mandate) sielen ebenfalls zu
Gunsten der ersteren aus. Von den am 28. v. M. zur Be­
setzung gelangten 22 Gemeinderathsmandaten des I. Wahl­
körpers, die früher sämmllich im Besitze der fortschrittlichen
Partei waren, wurden 14 von diesen behauptet und fielen
8 an die christiichsociale Partei. Am Donnerstag ging zum
erstenmale der IV. Wahlkörper zur Urne. In diesem
sind nach der neuen Gemeindewahlordnung für Wien alle
österreichischen Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche
das 24. Lebensjahr vollstrcckt und im Gemeindegebiete von
Wien ununterbrochen seit 3 Jahren ihren ordentlichen Wohn­
sitz haben, ohne Unterschied ob dieselben auch bereits im I.,
II. oder III. Wahlkörper gewählt haben, wahlberechtigt. Von
den am 30. Mai zur Besetzung gelangten 20 Mandaten
sielen 18 der christlichsocialen, 2 der jocialdemocratischen
Partei zu. Die Christlichsocialen verfügen nunmehr im Wiener
Gemeinderathe über eine Majorität von 131 Stimmen. 2t
Gemeinderäthe wurden aus das fortschrittliche, 2 auf das
socialdemokratische Programm gewählt. 4 Mandate bleiben
vorläufig unbesetzt.
* Der deutsche Volksgcsangsbcrein in Wien, der
sich die Pflege des echten deutschen Volksliedes, wie dasselbe
im Volke selbst entstanden ist, zur Aufgabe gemacht hat, be­
absichtigt einen Pfingstausflug nach Linz zu unternehmen.
Bei dieser Gelegenheit will dieser Verein, der sich eines be­
deutenden Rufes und allgemeiner Beliebtheit erfreut, im
städtischen Volksgarten zu Linz einen deulschen Volksliederabend
veranstalten und dabei vorzugsweise wirkliche Volkslieder aus
Oberösterreich zum Vortrage bringen. Der Verein verfügt
über eine große Anzahl geübter und mit reichen Stimmitteln
begabte Sänger und Sängerinnen; er wird in einer Stärke
von etwa 70 Mitgliedern in Linz vertreten Hin; alle Schichten
der Einwohnerschaft von Linz bezeigen für dieses Unternehmen
reges Interesse.
* Volksfest und Ausstellung Wels. Infolge der
von den einzelnen Abtheilungen des Volksfest-Ausschusses
versendeten Einladungen zur Betheiligung an der vom 8, bis
inclusive 12. September 1900 in Wels statlsiadenden Aus­
stellung sind bereits Anmeldungen von Industriellen und
Gewerbetreibenden eingelangt und es ist daher zu erwarten,
daß sich auch die diesjährige Ausstellung würdig ihren Vor­
gängern anreihen wird. Einen Hauptanziehungspunkt des
Volksfestes bildet stets die landwirtschaftliche Aus­
stellung und das auch mit Recht. Zeigt dieselbe doch von dem
Fleiße und dem Bemühen des oberösterreichischen Bauers.
Das prächtige Pferdemalerial, das hier zur Vorführung
gelangt, bildet den Stolz unseres O-konomen. Auch in Horn­
vieh, Geflügel rc. wiid die landwirtschaftliche Ausstellung
wieder gut vertreten sein. Nicht nur der Volksfestausschuß,
auch das hohe k. k. Ackerbauministcrium hat über Einrathen
des hohen oberösterreichischen LandesculturratheS in munifi-
centester Weise das Unternehmen durch Zusicherung von
silbernen und bronzenen Medaillen und Geldpreisen ausge­
zeichnet; ebenso der hohe Öberösterreichische Landesculturrath
durch Zusicherung von Ehrenpreisen, sowie die verehrliche
Öberösterreichische Landwirtschafts-Gesellschaft durch Zuerkennung
von Medaillen. Geldpreise im Betrage von 8000 Kronen
werden seitens des Volksfestausschusses den Preisrichtern behufs
Zuerkennung zur Verfügung gestellt und zwar wurden für
die P.ämiierung vou Pferden 3000 Kronen, für Hornvieh
3000 Kronen, für kleinere Thiergattungen, Geflügel Boden-
producte rc. 2000 Kronen bestimmt. Anmeldebögen, sowie
Programme rc. sind vom Volksfest-Ausschuß in Wels erhältlich.
* Eine abgestnrzte Locomotive. Von der ehemaligen
Matzleiiisoorferlinie führt nach Wiener-Nendorf und Guntrams­
dorf ein Geleise der Dampftramway, das sowohl für Personen,
wie für Lastenverkehr bestimmt ist. Neben dem Geleise,
etwa zwei Meter tiefer, läuft ein zweites Geleise, das
nur zeitweise zu Baumaterialienzufuhren benützt wird. Knapp
neben diesem Geleise zieht tief unten in einem Einschnitte das
Ncbengeleise der Südbahn Wien—Pottendorf. Der Bahn­
körper der Dampftramway ist zumeist eingeleisig. Nur die
Stationen selbst und die Ausweichstellen sind doppelgeleisig.
Auf diesen zw iten Geleisen weichen diejenigen Züg- aus,
welche sich begegnen, oder Personenzüge fahren Materialzügen
vor. Sonntags werden auf diesen zweiten Geleisen auch hin
und wieder Personenwagen eingeschoben. Eine solche Ausweich­
stelle befindtt sich auch nächst dem Meidlinger Friedhofe und
dort, wo der „Gerichtsweg" an dei Bahnkörper stößt. Das
Hauptgeleise liegt rechts, das Nebcugeleise, die Ausweichstelle
links. Seit Samstag abends war diese nicht benützt worden
und deshalb wurde, wie gewöhnlich, am Abend der Wechsel,
der beide Geleise verbindet, verkeilt, damit nicht unberufene
Personen den Wechsel falsch stellen. Montag nachmittags um
*/z2 Uhr verließen der Maschiuführer Andreas Steska und
der Heizer August Mottl mit einer Locomotive das Heizhaus,
um diese nach Wien zu dirigiren. Der Führer der Locomotive
wollte die Ausweichstelle benützen, vergaß jedoch, daß der
Wechsel verkeilt war. Mit vollem Dampf fuhr er an den
Keil an, die Locomolivs entgleiste und stürzte zwei Meter tief
auf den Bahnkörper des Nothgeleises ab. Ganz zertrümmert
lag die Locomotive quer über dem Geleise. Andreas Steska
war mit beiden Füßen unter ein schweres Eisenstück zu liegen
gekommen, das ihm die Füße zermalmte. Mit der Brust wurde
er derart an den Manometer angepreßt, daß er schwere innere
Verletzungen erlitt. Er war bewußtlos und wurde mit Mühe
aus der furchbaren Lage befreit. Der Heizer Mottl hatte nur
leichte Quetschungen erlitten. Zuerst erschien die Rettungsab-
theilung der Turneifeuerwehr Meidling, die beide Verletzten
nach entsprechender Hilfeleistung in das Franz Josefspital
brachte. Der Zustand SteSkv's ist hoffnungslos. Eine große
Menschenmenge umstand den ganzen Nachmittag im weiten
Umkreise die Stelle, an der das Unglück geschah.
* Müdchenmorde. Aus Bozen wird berichtet:
Zwischen Tajo und Fonoo wurde Ocsola Covi, ein braves
Mädchen, von 18 Messerstichen zerfleischt, todt aufgefunden.
Der Mörder ist der 2ljährige Sareccio Genetti. Er
wurde durch die Gendarmerie von einem schroffen Felsen her­
abgeholt und dem Gerichte übergeben.— Wie aus Salz­
burg gemeldet wird, wurde in Hof (Bezirk Thalgau) der
des Mordes an der 18jährigen WirtSschaftsbcsitzerstochter
Marie Rumberger verdächtigte Franz Schmidt durch
die Gendarmerie verhaftet und dem Kreisgerichte überstellt.
* Erstochen aufgefunden. Aus Steyr wird berichtet:
In der Nacht auf den 28. v. M. wurde auf der Straße in
Halbgarsten bri Steyr ein Mann im Blute liegend todt auf­
gefunden. Die Leiche zeigte fünf Stichwunden im Gesichte, von
welchen zwei in der rechten Schläfengegend absolut tödtiich
waren. Der Todte wurde als der 37jähre Fleischer Michael
M enz l aus Heidershofen in Nisderösterreich erkannt. Der
Hausbesitzer Josef Lösch in Sarming wurde als der That
dringend verdächtig verhaftet. Seine Kleider wiesen viele
Blutspuren auf.
* Selbstmord des ehemaligen Juweliers Bieder­
mann. In Baden hat sich um 29. v. M. der in Wien sehr
bekannte ehemalige Juwelier Emil Biedermann erhängt.
Biedermann war bis zum Jahre 1893 der Inhaber des
weltbekannten Juweliergeschäftes Graben Nr. 13. 1893 ver­
kaufte er sein Geschäft und zog sich mit einem ansehnlichen
Vermögen in's Privatleben zurück. Biedermann's Frau be­
findet sich unheilbar geisteskrank seit Jahren in einer Anstalt,
eine Tochter Biedermann's ist in Wien verheiratet. Bieder­
mann lebte alleinstehend auf vornehmen Fuße und befand sich
mit seinen 70 Jahren verhältnismäßig wohl, so daß zum
Selbstmord keine äußere Veranlassung war.
* Verhaftung des Fastenknnstlers Succi. Der
bekannte „Concertfaster" Succi ist wegen eines schweren
Verbrechens gegen die Sittlichkeit in Tourcoing verhaftet und
in das Gefängnis vo i Lille gebracht worden. Das Pariser
„Journal" bemerkt dazu: „Ein solches Ende des berühmten
Faslers kann durchaus nicht überraschen, denn Succi ist geistig
nicht ganz normal und war bereits zweimal im Jrrenhause.
Uebrigens sind fast alle Pcofessionsj^ster entweder schlaue
Charlatans oder hysterisch verwirrten Geistes."


[ 2023-06-29 10:34:52.798 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 22
* Durch einen Radfahrer getödtet. Das „Tiroler
Tagblatt" vom 28. v. M. berichtet: Gestern nachmittags
ist auf der Straße oberhalb A i r l der 70jährige Allvorsteher
Jakob G a st l von Zirl von dem Radfahrer Nagele aus
Meran zu Boden geschleudert worden. Gastl ist infolge einer
Gehirnerschütterung, die er beim Sturze erlitt, nach kurzer
Zeit gestorben. Nagele, der selbst die Anzeige von dem Vor­
fälle erstattete, soll mehrmals geläutet haben, aber Gustl sei
so ungeschickt ausgewichcn, daß er eigentlich selbst in das
Rad sprang.
* Schweizer Alpenmilch- Ehocolade. Wenn eine
seit mehr als 70 Jahren bestehende, rühmlichst in allen
Welttheilen bekannte Fabrik, wie die von PH. Suchard in
Neuchätel (Schweiz) und Bludenz (Oesterreich) eine
Neuheit, die „S ch w e i z e r A l p e n m i l ch- C h o c o l a d e"
in den Handel bringt, so darf man mit vollstem Vertrauen
dieses ausgezeichnete Fabrikat genießen, umsomehr, als dissen
ausschließliche Bestandtheile drei hervorragende Nahrungs­
mittel sind, Cacao, Zucker und Milch. Es sei nur daran
erinnert, daß Cacao eine der nährkräftigsten Pflanzen ist und
daß Zucker gerade in neuester Zeit als MuSkelerzeuger und
Kraftspender nicht genug gerühmt werden kann; über die
Milch, die zu der erwähnten Alpenmilch- Chocolade aus den
ersten Senncreien der Schweizer Alpen bezogen wird, noch ein
empfehlendes Wort z» sagen, erübrigt sich. Suchard's Alpenmilch-
Chocolade eignet sich besonders zum Rohessen und wird sich
nicht nur bei Touristen, Reisenden und Radfahrern, sonder»
auch bei allen Freunden einer guten Desiert-Chocolade beliebt
und unentbehrlich machen.
* Als Vor- und Nachkur für Karlsbad, Marienbad.
Fcanzensbad wie auch während drr Cur selbst, wird der
natürliche Krondorfer Sauerbrunn wegen seines
günstigen Einflußes auf die Harn- und AthmungSorgane als
ein durch seinen Wohlgeschmack sich auszeichnendes Digestiv
aern verordnet und als ein die Blutbercitung förderndes
Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 2 Juni i 900
Personalrichten. Hochw. Herr Michael Krauß,
Pfarrer in Lausten bei Ischl, wurde auf die Pfarre St.
Johann am Walde investiert und kommt an dessen Stelle
Herr Mich. Lettner, Pfarrprooisor in St. Johann am
Walde, als solcher nach Lausten.— Herr Med. Dr. Eduard l
Benoni ist unterm 29. v. M. zum k. u. k. Schloßarzt in
Schönbrunn definitiv ernannt worden.— Herr Dr. Emil
Wiener, Inhaber der gleichnamigen Wasserheilanstalt in
Ischl, gibt seine Vermählung mit Emma, geb. Geiringer,
bekannt.— Herr Dr. Leo Sofer, Flauen- und Kinderarzt,
ist wieder in Ischl eingetrofsen und ordiniert Heuer Sophicn-
Esplanade Nr. 4.
Vermählung. Montag den 28. v. M. hat in der
hiesigen Pfarrkirche die Vermählung des Herrn Carl
Heidinger. Besitzer des Gasthauses „zum gold. Anker"
in der Grazerstraße im Gries und Villabesitzer in Reiterndorf,
mit Frau Anna W itzl st e ine r, geb. Hippcsroither, statt-
gefunden.
Silberne Hochzeit. Heute, Samstag den 2, d. M.
begierigen hier Herr Franz Pamesberg er, Hausbesitzer
in Ischl und Kirchenprobst, Ehrenmitglied des hiesigen Militär-
Veteranenvereins rc., und dessen Gemahlin Theresia, geborne
Kappler, im engsten Familienkreise die Feier ihrer silbernen
Hochzeit.
Todesfall. Samstag den 26. v. M- abends ist hier
der in allen Kreisen bestbekannte k k. Postunterbeamte Herr
Johann Forstner nach längerem Leiden im 61. Lebens­
jahre verschieden. Das Leichenbegängnis fand Montag um
3 Uhr nachmittags unter zahlreicher Betheiligung von Leid­
tragenden, der k. k. Postbeamten und Postamtsdiener, des
Militär-Veteranenvereins, der dem Verblichenen als gewesenen
Soldaten und Krieger die militärischen Ehren erwies, und
der Bürgerschaft von Ischl statt.
Angekommen. Dienstag den 29. v. M. ist eine aus
19 Personen bestehende Reisegesellschaft aus Amsterdam (Holland)
hier angekommen und im Hotel „zum gold. Kreuz" abg> stiegen.
Die Herrschaften machten per Wagen Ausflüge in die Um­
gebung und fuhren Donnerstag »ach Linz und Wien weiter.
Fahnenweihe in Ischl. Der kath. Arbeiter-Verein
für Ischl und Umgebung begeht Pfingstmontag den 4. Juni
das Fest seiner Fahnenweihe in f ierlicher Weise und
ist hi'sür folgendes Fest-Programm ausgestellt: Psingst-
sonntag den 3. Juni: Bis 9 Uhr abends: Empfang der
Festgäste.^ 9 Uhr abends: Zapfenstreich. Begrüßungsabend
im Vereinslocale (Braudhuber's Saallocalitäten.) Pfingst­
montag den 4. Juni: 4 Uhr früh: Tag-Rrveille. Von 7 bis
9 Uhr früh: Empfang der Festgäste. ^io Uhr vormittags:
Aufstellung des Zuges vor dem Vereinslocale. 10^ Uhr
vormittags: Abmarsch in die Pfarrkirche, woselbst Predigt,
gehalten von Hochw. Herrn L. Schmiedbauer, Pfarrer
in Altmünster, hierauf Festmesse und Fahnenweihe durch Se.
Hochw. Gnaden Herrn Prälat Franz W e i n m a y r, Ehren-
Präsident des Vereines, stattfindet. 12 Uhr mittags: Festzug;
derse'be bewegt sich von der Poststraße aus über de» Kreuzplatz,
Wirerstraße nach dem Gries, Frauengasse, Wirerquellgasse,
Rudolfquai über die Brücke, Stefaniequai zur Pfarrgasse nach
dem Curhause, woselbst die Auflösung stailfindet. 1 Uhr
mittags: Mittagessen in de» verschiedenen Gasthäusern.
3 Uhr nachmittags: Fistversammlung im Curhause, mit
Concert der k. k. Salinenkapelle. Eintritt für Mitglieder (mit
Vereinsabzeichen) frei, Nichtmitglieder 20 kr. per Person. Der
Festausschuß arbeitet mit rastlosem Eiser und Mühe, um den
lieben Festgästen den Aufenthalt hier recht vergnügt und an­
genehm zu machen.
Evang. Gottesdienst. Pfingstmontag, den 4. Juni,
findet um 2 Uhr nachmittags evangelischer Gottes­
dien st in A u s s e e statt.
BefitzVeräntzLrung. Die Villa Leitenberger in
Ischl, Kaiserin Etisabelhslraße 7, ist ni ch t, wie wir kürzlich
berichteten, von Brauereibesitzer Herrn I. Redlich, sondern
von Herrn Josef Riedl, Rentner in München, um den
Preis von 27.000 fl. käuflich erworben worden.
Salzkammergut-Hotelier-Verein. Am 28 Mai
hielt der genannte Verein im Hotel „Kaiserin Elisabeth" zu
Ischl eine Ausschuß.Sitzung ab, in welcher der Tag der dies­
jährigen IV. General-Versammlung, sowie das
Programm für dieselbe festgesetzt wurde. Der Salzkammergut-
Hotelier-Verein wird seine diesjährige General-Versammlung
am 6. Juni in Aussee abhalten. Die Tagesordnung
ist folgende: 1. Vortrag des Protokolls der General-Ver­
sammlung vom 15. Mai 1899; 2. Vortrag über die Ein­
läufe und Jahresbericht; 3. Vortrag des Rechnungsabschlusses
und Mitgliederstandes; 4. Entwurf und Beschlußfassung zum
Präliminare pro 1900; 5. Berichte und Mittheilunqen; 6.
Anträge der Mitglieder.— Die in Ischl zusammenkomwen-
den Herren fahre» mit dem Zuge um 8.49 vormittags von
von Ischl nach Aussee und dort nach Empfang Seitens der
Herren College» per Wagen in den Markt Aussee zum Gabel­
frühstück, worauf von 11— 1 Uhr die General-Versammlung
statlfindet. Von 1—2 Uhr gemeinsammes Mittagessen im
Hotel „Erzherzog Johann" des Herrn Bürgermeisters Lex,
sodann Ausflüge nach dem Arrangement der Herren College»
in Aussee. Die Heimfahrt erfolgt mit den Abendzügen. Der
Central- Ausschuß ersucht um zuverlässiges Erscheinen der
Vereinsmitgliedec im Interesse des Standes. Angehörige der
Mitglieder sind zur Fahrt nach Aussee willkommen geheißen.
Gemeindewahlen St. Wolfgang. Wie voraus;»,
sehen, wurde das G e m e i n d e a u S s ch u ß m a n d a t deS
Schmiedmeisters Franz Gerstberger wegen dessen bei der
Feuerwehr St. Wolfgang begangener Malversation in aller
Form annulliert und an dessen Stelle Herr Mathias
Höplinger als Gemeindeausschuß und Herr Franz Haas in
den Ersatz berufen.
Der Sektion „Salzkammergut" des T. H Oe.
Alsienvereins, resp deren Mitgliedern, wurde auch sür die
heurige Sommersaison von der löbl. Direction der Salz-
kammergut-Localbahn-Aciiengesellschaft eine 50°/^ Ermäßigung
vom normalen Tourfahrkartenpreise gegen Vorweis der mit
der Photographie versehenen Mitgliedskarte für die Strecke
Ischl—Mondsee—Salzburg zugestanden.
Verkehrsnachrichten. Mit Freitag den I. Juni ist
der S o m m e r f a h r p la N der k. k. österreichischen
S t a a t s b a hnen wie der S a l z k a m m e r g u t-Loc a l>
bahn in Giltigkeit getreten. Auszüge aus den beiden Fahr­
plänen (Zeit der Ankunft und Abfahrt der Züge in Isch!)
sind in der hiesigen Buchdruckerci, Esplanade 8, erhältlich.
— Die k. k. Staatsbahn-Direction thcilt uns mit: Wie in
den Vorjahren, wird auch Heuer ab 1 Juni >900 bis Ende
September jeden Montag und Donnerstag bei den um 8 Uhr
30 Min. abends von Wien abgehenden Zug 21 l im An­
schlüsse in Atlnang an Zug 2318, dann an jedem Dienstag
und Freitag um 11 Uhr 13 Mm. Vormittag von Linz ab­
gehenden Zug 17 im Aisschluß an Zug 2412 je ein Fleisch­
wage» mit Kühlvorrichtung bis Ischl in Verkehr
gesetzt Diese Wagen sind ausschließlich zur Verladung von
zum ermäßigten Eilgnttarif ausgegebenen Sendungen von frischen
Fleisch, geschlachteten Thieren und leicht verderblichen Lebens­
mitteln nach Stationen des Salzkammergutes bis Ischl, sowie
auch sür Gmunden Seebahnhvf via Lambach bestimmt. Da
diese Einrichtung bezweckt, die Fleischsendungen möglichst auf
diese zwei Tage zu beschränken und in gutem Zustande in die
Bestimmungsorte zu bringen, ist eS erwünscht, daß die In­
teressenten diese Einrichtung recht ausgiebig benützen.
Sonnenfinsternis. Montag den 28. v. M. gab es
eine Sonnenfinsternis, die in Spanien und i»
mehreren Länder» außerhalb Europa als eine totale, in unseren
Gegenden jedoch nur teilweise zu beobachten war. Von circa
4 Uhr 15 Minuten nachmittags an konnte man auch hier
diese Himmelserscheinung wahrnehmen und sehen, wie der
Ostrand des Mondes in den Westrand der Sonne (rechts
unten) eintrat. Es währte jedoch nicht lange, so zogen erst
leichtere, dann immer dichter werdende Wolken vor die theil-
weise verfinsterte Sonne, das himmlische Schauspiel den
irdischen Beobachtern wieder entziehend. Wie man liest, hatte
sich in Madrid eine ungeheure Menschenmenge auf den Plätzen
angcsammelt, um die Sonnenfinsternis zu beobachten. Man
applaudierte bei dem Eintritt der vollständigen Verfinsterung
und dem Erscheinen der Corona (!).
Erledigtes Stipendium. Aus dem k. u. k. und R.
v. Frey'schen Waisenstiftungsfonds kommt an Heimats­
berechtigte des Salzkammergutes mit Beginn des zweiten
Semesters 1899/1900, d. i. mit 1. April 1900 ein Stipen­
dium jährlicher 200 Kronen lediglich nur an Studierende der
vier ersten Classen an Gymnasial- und Realschulen, sowie an
niederen Montan-, Forst- und Landwirtschaftsschulen zu ver­
leihen. Die Bewerber, beziehungsweise ihre gesetzlichen Ver­
treter haben die ordnungsmäßig gestempelten Gesuche um
Verleihung desselben nebst den erforderlichen Nachweisungen,
d. i dem Geburtsscheine, Sitten- und MütcllosigkeitSzeugnisse,
Schulzeugnisse, eventuell dem Todtenscheine der Eltern oder
des Vaters bis spätestens 13. Juni im Wege der nächst-
gelegenen Salinen- oder Forstverwaltung, oder auch unmittel­
bar bei der k. k. Salisienverwaltung in Ebenste einzurcichen.
Ausnützung des Traunfallcs als Licht- und
Kraftspender. Man schreibt aus Gmunden: Das Prostet
der Ausnützung des Traunfalles als Licht und Kcaftspender
ist nunmehr um ein gut Stück nach vorn gerückt, indem der
Bauunternehmung Stern und Hafferl in Gmunden und Wien
zur Ausführung dicstS Projectes nach der Variante 40 die
behördliche Concession ertheilt wurde. Die Aussteckungsarbeitcn
werden mit Beginn des ^Monates Juni jedenfalls aber nach
den Pfingstfeiertagen begonnen und nach deren Vollendung
unveizüglich der Bau in Angriff genommen. ES sind bereits
zahlreiche Anmeldungen erfolgt und werden sich die industriellen
Unternehmungen längs der Traun dieser neuen Kraft, welche
bei Niederwassersland 2400, bei Mittelwassersrand 4000
Pferdckräfte abgeben wird, bedienen. In Gmunden ist bereits
von Industriellen die Abnahme von mehreren hundert Pferde«
kiästen gezeichnet, und ist die Zahl der kleineren Betriebe eine
ziemlich große. Die in Aussicht genommene Schleppbahn mit
elektrischem Betrieb vom Rudolfbahnhofe zur Fabrik in
Thercsienthal, ist nach Fertigstellung dieser großen, in Oester­
reich einzig dastehenden Kraftanlage, sicher gestellt. Die Local­
bahn Gmunden, das Actienbrauhaus und die größeren Betriebe
im Stadtgebiete werden sich ohne Ausnahme dieser billigen
Kraft bedienen. Gmunden erhält durch die Fertigstellung dieser
Anlage, deren Bau ein volles Jahr in Anspruch nehmen
wird und bis zum Beginn der Saison 1901 vollendet sein
wird, eine Kraftanlage allerersten Ranges, die auch den übrigen
Ufergemeinden zugute komme» wird. Der Traunfall, dessen
reizende Scenerie durch diese Anlage nicht beeinträchtigt werden
wird, wird mit Bogenlampen und Scheinwerfern beleucht
werden und hiemit ein wahrhaft zauberhaftes Bild geschaffen.
Eingelieferte Gaunerbande. Man schreibt unterm
28. v. M. aus Aussee: Von einem Gendarm des hiesigen
Postens wurde eine aus mehreren Köpfen bestehende Gauner­
gesellschaft, welche in der Umgebung Ausstes und im angrenzenden
Oberösterreich schon durch längere Zeit ihr Unwesen trieb,
verhaftet und dem hiesigen Bezirksgerichte überstellt. Das Haupt
der Bande scheint ein gewisser Friedrich Tob in zu sein.
Derselbe zeigt ein gewandtes, gefälliges Benehmen, und handelt
sehr ausgiebig mit Uhrketten, welche aus unedlem Metall von
sehr geringem Werte und mit gefälschten oder nachgeahmten
Punzen versehen sind und von Tobln als echte Silberketten
zu »ahmhaften Preisen verkauft wurden, hier, in der Um­
gebung von Aussee und vielfach auch in Oberösterreich, wobei
er sich stets den Anschein gab, von Noth gezwungen, um
Nahrung für krankes Weib und Kind bestreiten zu können,
seine Silberkette, ein theures Andenken, verkaufen zu müssen.
In Gesellschaft des Tobin befanden sich noch ein gewisser
Anton Macho t k a, Adalbert M a ä> o t k a und Wenzel
Ambros, angebliche böhmische Musiker. Die scheinen i»
Verbindung mit Tobin einen schwunghaften Handel mit falschen
Silberuhrkeitc» betrieben zu haben, der von so günstigem
Erfolge begleitet war, daß Tobin unter wenigen Tagen sogar
mehrere Postsparcassen-Einlagen machte, obwohl er beschäfti­
gungslos ist. Damit diese Schwindler ihrer wohlverdienten
Strafe zugeführt werden könnten, wäre es wohl angezeigt,
wenn alle jene Personen, welche von ihnen in betrügerischer
Weise mit solche» unechten Silberketten geprellt wurden, beim
Bezirksgerichte Aussee die Anzeige erstatten würden.
Entsprungen und wieder eingefangen. Man
schreibt der Bnzcr „Tages-Posl" aus E ben> ec, 27. d. M.:
Der bei dem hiesigen, respective Welser Baumeister Marsch
beschäftigte Zimmermann Anton Allerstorfe r entwendete
eine Hacke und wurde, da er schon öfter bestraft ist, verhaftet
und in den Gemeindeariest eingesperrt. Das war um circa
4 Uhr nachmittags und um ^6 Uhr, also am hellichten
Tage, war er, nachdem er die vom Arreste in das Vorhaus
führende Thür eingehauen und das eiserne Fenstergilter durch­
brochen hatte» ausgeflogen und hat sich auf der Straße gegen
Ischl geflüchtet, aber den nächsten Tag um dieselbe Zeit wurde
er vom Gendarmen Wutte in ganz durchnästem Zustande zu­
rückgebracht. Er wollte sich gerade vor seiner zweiten Ver­
haftung in dem Walde, wo er sich den Tag und die Nacht
aufgehalken hatte, aufhängen, wurde aber durch das Hinzu­
kommen des Gendarmen daran verhindert.
Steuereinhcbung. Zur Einhebung der zweiten Rate
der Grund- und Gebäudesteuer, dann der ersten Rate der
Personaleinkommenstcuer und Rentensteuer pro 1900, sowie
aller Rückstände aus früherer Zeit ist für den Steuerbezirk
in Isch! der 6. bis inclusive 21. Juni 1900 bestimmt.
„Jschler Bergsteigerbund". Die Ankündigung am
Wetterhäuschen der Alpcnvereins-Section „Salzkammergut"
im Cnrpark, woselbst der „B e r g st e i g e r v u u d" seine an
Sonn- und Feiertagen auszuführenden Touren für Mitglieder
und Gäste regelmäßig bekanntgeben wird, besagt für Pfingst­
sonntag: Mitterndorf—Paß „durch den Stein"
— Gröbming. Abfahrt 4.20 früh, Rückkehr 11.13 nachts.
Führung: Bundesobmann M- Riedler.
Fremden-Frequenz. Die gestern, 1. Juni 1900,
erschienene Jschler F r e m d e n l i st e weist 315 Parteien mit
480 Personen, die Curliste 29 Parteien mit 180 Personen
auS. Gesammtfrcquenz 344 Parteien mit 588 Personen.
Letzte Nachrichten.
Wien, 1. Juni. Das am 6. Juni wieder zusammen-
trctende Abgeordnetenhaus findet als ersten Punkt
auf der Tagesordnung neuerlich die erste Lesung des B u de
get-Provisoriums, und man erwartet schon für di-
ersten Sitzungen die Entscheidung, ob die Flvttmachung des
Parlamentes gelingen werde oder nicht. Die Mehrzahl der
Clubs ist bereits für den 5. Juni nach Wien einberufen
worden.
London, 1. Juni. Die Meloung der „Daily Mail",
wonach die Ankunft der Engländer inPretoria
gestern um 2 Uhr nachmittags erfolgt sein sollte, erwies sich
als verfrüht. Dagegen bestätigt ein zweiter Correspondent
desselben Blattes aus Pretoria, daß Krüger geflohen
sei, daß sich eine provisorische Regierung gebildet
habe, die Pretoria ohne Widerstand übergeben werde, und
daß 320 englische Ossiciere gegen Ehrenwort freigelasstn
wurden. Aus Lourenzo Marquez wird gemeldet, daß Krüger
seine Regierung nach Middelburg verlegt habe.
Brüssel, 1. Juni. Nach einer Depesche aus Pretoria
dürfte nur ein geringer Th ei l des Burenheeres sich
zur Capitulation entschlossen haben, der Rest von etwa
20 000 Mann wird nordwärts in die Mag al i es Berge,
sowie in die unzugängliche Gegend von Lydenburg ziehen,
mit der Absicht, von da aus einen Guerilla-Krieg zu führe».
Krüger wird mit dem Burenheere sich nordwärts begeben.
Eingesendet.
Bezugnehmend auf das Inserat in Ihrer letzten Nummer,
betreffend die Geschäfiseröffnung des Herrn Rom, glauben
wir feststellen zu müßen, daß eS bis dato nicht üblich war,
4-
«S»


[ 2023-06-29 10:34:52.798 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. 22
Geitk 5
daß ein Angestellter das einem Unternehmen entzegengebrachte
Vertrauen auf seine Person bezog und sei. um einem Irr-
thum vorznbeugen, constatiert, daß die Entlassung Roms im
Einverständnis mit der am 6. Mai stattgefundenen General-
Versammlung von uns verfügt wurde.
Für die Aufnahme voraus dankend
Ischl, am 28. Mai 1900.
Die Leitung der „l. Ischlcr LousumlsaUe"
reg Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
„l1enn6bkl-g-8eil>k"
— nur acht, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß u. farbig,
von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter. An Jedermann franco und verzollt
in'« Haus. Muster umgehend.
6. Uennebki'g'Z ZkiljLn-fabi-iken (K- u K «»u.), 2ürieli.
Vas beste Irinklvasser
I»«l Lpi«!»»»!«-t»«lt'i»I»i- ist der in solobsn MIIsn
ot't bowäbrts, vvn wsdioiniselion Autorität«» stets
smpkvllienö
vsrsotbs ist vollständig trei von organisebsn Lndstnuron
und bietet besonders an Orten mit rrveikelbaktem Lrunnsn-
odor Ueitungsrvnsser das rnträgliebsts Oetränb.
llen g68ammi6n tieilkunste
Dr- Deo 8ottzr
k'rausn- unä XinäsrurLt
ordiniert
L3lisr22§in Loilsn-ÜLxiLiiLäs 4
kür innere und äussere Xranklieiten
von 8—9 unä 1—3 3lir.
25830
NkW lui' krillVlikUW!
Empfehle mein gut sortirtcs Löger von
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatische» Gläsern, Feld
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitswagen.
Erlaube mir dem p. T. Publikum vau Ischl und
Umgebung ergebenst anzurrigeu, daß Herr «.
(preuißl's pachfalger) ein Lager von Krillen, Zwicker
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
Hnlon KltzSMLNN
451 52 89 OxtllscsL- M86 8
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Glas-, Porzellan-,
Blech- und Emailgcschirr. Hotel- und Haushaltungs-
Mnrichtnngen jid>r Art von der gewöhnlichsten bis zur
feinsten. Kaffee-, Thee-, Wasch- und Speise-Servicen,
Blumenvasen, Krüge zu ^/z und »/,g Liter, große Aus­
wahl in Nippes als Andenken an Ischl rc. rc.
Auch übernehme Nebertragungcn pon Photogra­
phien auf Krüge, Pfeifen, Bierglasdcckeln, Grab­
platten rc. rc, sowie Ergänzungen von Porzcllanwaren zur
genauesten Nachahmung.
Reelle billige Bedienung im Vorhinein versichernd,
zeichnet um gefälligen Zuspruch bittend
Hochachtungsvoll
Kugu8t Wiedmann
SMßlöM, 6lL8- ll. ?MöIlLllIlMäIllllg
263 3-1 Isobl, LvKtUgLSLS 3.
Gebe dem geehrten P. T- Publikum bekannt, daß ich
am 1. Juni meine
Ischl, Lreiyplatz Nr. 3
wieder eröffnet habe w d «»suche, das mir bisher geschenkte
Vertrauen auch fernerhin zu bewahren und mich mit Ihren
geschätzten Austiägen zu beehren.
Hochachtungsvoll
Theodor Hippirra»».
Ein nltrenommirtcs Kaffeehaus ist wegen Todesfall
sofort zu verpachte» oder z» verkaufe».
Auskunft ertheilt Frau Anna Rehagen, Kaffeehaus­
besitzerin in Ischl.
Ein
Maler-Gchilfc
welcher auch Anstreicher-Arbeiten
verrichten kann, findet nach Ueber-
einkommen einen JahrcSposten
bei Friedrich Kadlelz, Maler
und Anstreicher, Isch!, Br«iiner-
straße 32. 245 3-1
Mlllct'-Lchrliiig
wird ausgenommen bei Jakob
Gratzer, Malermeister, Ischl.
255 2 1
Ephcn-Wälldc
6 Meier lang, 1 Meter hoch,
werden von N. üaltciibnunitr
in Ebenste zu kaufen oder aus­
zuleihen gesucht. 251 1
Zimmer 2«,
mit Verpflegung gesucht von
einzelner Dame gegen mäßige
Bezahlung oder Unterricht in
Sprachen und Musik.
Offerte unter „Gut und billig"
an die Redaction d. Bl.
ÜiUigeböhm.Üettftdern
(Preise per I Pfund— >/? Kilos.
9 Pfund gute, neue, geschliffene
fl. 4.50, 9 Pfund bessere fl 5 40,
9 Pfund schneeweiße, daunenweiche,
geschließen fl 8.—, 10.80, 12—,
13.50. Versandt ftanco per Nach­
nahme. Umtausch und Rücknahme
franco gestattet. I. Krasa, Bett­
federnhandlung in Smichow bei
Prag 57. Preisliste gratis.
zu vermiethen. 211 4
Auskunft
Kot-, „Pop". Isch,.
Gesucht in Ischl
od. Umgebung kleines Häuschen
zum Alleinbewohneu oder sepa­
rates Stockwerk, vollständig ein­
gerichtet, über die Saison.
Offerten an Dr. Z. G., Wien
VII!., Sch'ößelgasse 8, 3. Stock,
Thüre 23. 250 31
Ab I. August d. I.
wird eine Jahres-Wohnung,
btstehcnd aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, oder aus 2Zimmer,
Cabinct und Zugehör in einem
reinen Hause von Ischl oder
nächster Umgebung von kinder­
loser, ruhiger Partei zu miethen
gesucht.
G«fl. Anträge werden entgegen­
genommen im Bureau der
Munioiir, ürriypllitz 6, von
8— 12 Uhr vormittags und
von 2—5 Uhr nachmittags.
Nr. 32« Isch!
Nr. 12 Elisabeth-Ltr.
verkäuflich.
Auskunft beim k. k. Notariat.
Milla in Strobl
am Aber- ob. Wolfgangsee
zu vermiethen, bestehend aus
Parterre: 4 Ziinmern mit Beranda,
Tieustbotenzimmer, Küche, Speis,
Keller. I. Stock: 4 Zimmer mit
zwei Veranden, Küche, Dienstboten­
zimmer und einem großen Man­
sardenzimmer sür Herrschaften zu
benützen. Eigenes Bad und Kielboot.
Die Billa steht unmittelbar am
See und hat auch herrliche Aussicht
ins Gebirge, auch aus den Schaf­
berg. Näheres beim Eigcnthümer
Leithner in Strobl 259 1.


[ 2023-06-29 10:34:52.798 - 19000603 - Seite 6 ]
Seit: 6
Nc. 22
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine Doppel-
glasthüre 130 m breit, 2 10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m Hock, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m doch, ein eiserner
Brunncnständer sind preis-
würdig zu verkaufen. 8
Auskunft in der Adm. d. Bl.
In der
Uilla Gassner
ist ein tragbarer Sparherd
und ein gußeiserner Ofen (für
eine Werkstatt passend), lustig
zu verkaufen. 212 4
Wciii-Fiisscr
250— 300 Liter große Wein­
fässer (Eichen), neu und ganz im
guten reinen Zustand. L Liter
zu 3 kr. verkauft 186 5
Kudi Kaltenbrunner, Ebenste.
luSsrs
ULkUIlNU
geeignet für Gärten, Stallungen
re-, zu verkaufen bei
Carl Gottwald, Ischl.
Kerg schotter
gelb, fein und grob, zu haben
bei Leop. Müllegger, Heisl-
bauer in Ischl, Jainzen 27.
216 3-3
Bergschotter
Weitzer und gelber, feiner und
grober, Rieselschottcr, ist zu
verkaufen bei 179 6
Aarl U liefet^
Reiterndorf Nr. 12.
Min Lacke» und Lochen
mir Zucker serlig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und b,-q «einer wie die L
jetzt so enorm theure und in H
ihre» nervenaulregenden Be->
standtheilen schädliche Banille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
b Originalpäckchen L 1.1V, ein­
zelne Päckchen, Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 b.
Zu haben in Ischl bei Lud.
Canaval, C. Gottwald,
G. Iiricka, F. Krupitz,
15t I. Strnad. 10 8
Model billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
2 illigkeit Überzeugen. Polirirte Zimmerein­
richtungen von 50, 60, 75, 100 fl. aniw,
bestehend aus 2 Kästen, 2 Belten, 1 Tisch,
l Waschkasten, 2 Nachtkästen, 1 Sopha,
i Spiegel, t Sessel, sowie die Darauf­
gabe der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Küchen-Einrichrungen
von 15 fl. aufwärts. Doppel-Ehiffonier
15 fl., Tisch, politiert 3 fl., Divan 20 fl.,
Bett, massiv 5 fl., Küchen- Credenz 7 fl.,
Sessel i fl F. Eisler. UNen. XV.,
Hünfhaus, Sperryasse 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth). Preisconrante gratis.
76 2615
Zitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 57
Roith, (tzaszncrweg Nr. 5.
>
JlihrcWohiimig
bestehend aus 170 7
2 Zimmern und Küche ist per
1. Juli, eventuell früher zu
vermiethen.
Herrengasse 5, Neubau,
11. Stock.
Ein großes, schön möbliertes
Zimmer
mit Küche, I. Stock, mit schöner
Auspcht auf den Jainzenberg,
281 ist im Bazar 3-2
z« vermiethen.
Gesucht wird
ein kleines Gastgeschäft in
Pacht z» nehmen, eventuell
Hausmeister- oder Meier­
posten. Zus.t>riften erbeten unter
Johann Kohlmaier, Stein-
22z kogl, Post C'bensee. 2-2
Salzkniiiiiierlsiit.
Villa möblirt
4—6 Zimmer und Küche, oder
Wohnung mit 3-4 Zimmer
und außerdem 1—2 Zimmer
im gleichen Hause für Juli und
t. Woche August, in schöner
Lage, womöglich am Atter­
see, zu mieihen gesucht.
Offerten unter K. 11. 5893 an
Rudolf Mosse, München.
225 4-2
Verkäuflich:
Hans Ur. 10
in Geisern 147 8
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Auskunft
beim k. k. Notariate Ischl.
«lalrob Lrvtgvkek
Schuhmacher
Isch!. Grgzcrstraße 36, Villa Jofcsshcim
empfiehlt sich den P. T. Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur Anfertigung oller Gattungen
Herren-, Damen- und Kinderschuhen.
Reparaturen schnell, gut und billig. 97 5
Zum Einkauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun-
geschirr re.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Speoerei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Fellerer, i'eitellllergerllr. 6. 1508
vis I'öiKsvkLKss-I's.drL M
D fsedinsud pronissl in Isekl K«
empfiehlt ihre anerkannt bestell Lorten
den geehrten llauskrsuen lD
W
W lauseittl Kultlei, beiMilliätteo D
(eine Lpeeialität) iu '/s, '/4, '/2 Kilo-?aketea
Isedlkr 668MMit8-XrLU-k6j^ll^§66 M
mit Ansichten, in Vs, V., V2 Kilo-Palrotou
l§
^ rveisse kaekunF, in '/2 Kilo-Kaketeii MW
u. M 8ii!lrlli-1'6tz6»Iirilk66 M
Lin Oamlenoberbett
ist Zur Zeit der Wunsch eines Jede»,
doch Bielen durch die größeren Au-
ichafsiingskosteu denkend unerieichbnr.
Wir aber wollen,
daß Jedermann i»
einem Daunenbette
jchtafensoll u. deshalb
offerieren wir zum
Selbstkostenpreise
ein Oberbetl, 165 cm
laug uud 120 cm breit, Füllung
reichlich mit eebten Daunen, hlezu
zwei Kvpspolster, 80 cm lang und
60 cm brerl, Füllung neue Lvlrleies-
seckern und Gesäß aus einem feinen
echl'ärbigeu Jntellstoss für nur !4 ll.
franco gegen Nachnahme oder Vor­
ausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- u. Betten-
sadrik >n Drosau 186, Böhmen.
105 12-12
iu Wirtsebllkts-KoIIeu ä Kilo t-DM
8u!tün-I'cMnk«l!lei; M
! -"EM. i
in VVirtsebusts-Kakoton u 5 Kilo
M
k(ril»8ten ^Irllrlirillee in kölMi'n W
—irr 1 oo 200 izoo
mit Kullee-dromu
Veberall vorrättiiA. 249 4 1
Dose» st io, 16 u 39 Holler.
kde äer Lulrunit
>7. Auffuge. mit Abbildungen. Zeitgemiher
Natbgeber für Ehegatten jeden Stander und
erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
«nisnhrllche Besprechungen sämmtl.. selbst
Ser schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
-orlommen nab Gr,mb z» Sorgen und
Störung de« Familienwodl« geben, relp.
Mann und Fra» von der Reise an bi; zum
-rutsche,, Alter hin, sowohl vom wissenschasil
wie praktischen Ltandpun» aui beireffen,
sowie Angabe werthvoller, zsitgemSster, bis
»er wenig oder laut» gelaunter Natur,
sicher und lünstl. Verhaitungrmastregel,
,ür olle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
trenndUch und hochinlcreffant. 208 Seite,
stark. Preir so Ir. Porto 12 Ir. extra, wo
,ür geschloffene Sendung (auch in östcrr.
oder Ungar. Marlen)..
I. Laruva «- Ls., Hamburg.
Nachnahme erhbht den Preir um SS k.
9) 26 13
H.§sMr
von einem ersten Mankhause
unter sehr günstigen Bedin­
gungen. für den Verkauf von
gesetzlich gestatteten Hrigk-
nak --Losen gegen Ziaten-
zahkungcn, zu vergeben.
..nr anständige und redege­
wandte Personen wolle» ihre
Österle cinsendeu an U »«lall'
4Io88v, Wien I, unter
„Existenz". 10 0
4Vor eiuen jzuton, sclimaekimtten unck aueb iHM!
ßvsuvdenKuller;bereiten will,bediene Lieb nur
--Nr
Os
Für die vielt» Leweisc herzlichcr Theil-
nahliic aulasilich des Ablebens nuferes iliitig-
gelirbtcn Lindes
sowie für die so zahlreiche Lethtiligung beim
Lricheltbegäiiflililfc sprechen hiemit Äüen nnd
Zedern den innigllen und bellen Dank aus
Die ltrstrauerndr» Litern'.
Fran; u. Mise Sambs.
Lake und kleslaurani klamsauer
III ^<»>8kIN.
Schritte vom Bahnhöfe in Goiseru.
Schöne Zimmer per Tag, Woche, Monat u. Saison.
Vorzügliche Lüche.— Gute Getriinkr.
Conditoeei im Hause, woselbst alle Bestellungen cnt-
260 l gcgengenommeii werden.
Beehre mich den P. T. Hausbesitzern von Ischl und
Umgebung mitzutheilen, daß ich einen
iilMi'tiAkii l)ede>'Wx
für Verkittungen an Glasdächer», Lichthöfen re. cingeführt habe,
dessen Vorzüge ich Jedermann bestens empfehlen kann. Das
Rifsigwerde» der Verkittung durch die Wilterungseinflüsse ist
dadurch gänzlich ausgeschlossen, daher das Einregnen nicht
mehr Vorkommen kann.
Für die Ucbernahme zur Ausführung dieser Arbeiten
sowie aller anderen geneigten Aufträge stets gerne bereit, zeichnet
Hochachtungsvoll
Lrueksr's
248 3-1 Glas- und Porzellan-Lager,
Ischl, Krruzplntz 6.
sskim. Mb. Iepb8
k. prakt. approb. Operateur für Hühnerauge»
(Lpeeialist)
Ischl, Kchulgajse 1. -,i-
il Uli««
luoli-Zipprotur und llruelteroi
VON
Ukbernahme bei Frau Fanni Fischer, Wirerqnellgasse 10.
Alle Gattungen Herren- und Dnmen-Anzüge werden im
ganzen und getrennten Zustande gefärbt oder geputzt. Möbel-
flösse, Vorhänge. Woll-Bettdecken und sämmtliche in dieses
Fach gehörigen Artikeln werden schmllstenö zur feinsten Aus­
führung gebracht.
Hochachtungsvoll
Josef Wittig
254 3-1
I- 8c!M!>iiWi'
Jachmechaniker für Aayrräder u. Nähmaschinen
Ifchl. Gsplannbe Ur. 34. Ifchl.
Fahrräder und Nähmaschinen aller Systeme
werden ichucN, solid u»d blllig auf Vas genaiicste repari,r>.
Grosze Auswahl von Fahrräder-Bcstandtheilen
aller Art, sewi Fahrräder der besten Systeme.
Nähmaschinen vorzüglichster Systeme für alle
Zweige der Näherei.
Auch werden Nähmaschinen ausgklikhen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvollst
I. Hchachiliger,
Mechaniker,
242 6-1 Lpeeialist für Fahrräder nnd Nähmaschinen.
D^.H_
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnohmc
anläßlich des AblibenS unseres unvergeßlichen
Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Großvaters,
des Herrn
Johann Forstner.
k. k. Postnntcrbeamter,
wie für die schönen Kranzspenden, sowie für die
zahlreiche Bekheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen wir hiemit Allen unseren tiefgefühltesten
Dank aus.
Namentlich fühlen wir uns Sr. Hochwürden
Herrn P-älat Frz. Wein mayr für die ehrende
Führung des Conductes, Herr» Oberpostverwalter
Förch tgotl, den Herren Beamten, sowie den
Bediensteten des Post- und Telegraphenamtes Isch!
für die schönen Kranzspende» und die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse, ferners dem
löbi. Miluär-Veteranenverein zu innigstem Danke
verpflichtet.
Die tieflraoecud Hitilcrbiielielicn.


[ 2023-06-29 10:34:52.798 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 22
II. Dellagr zu Str. 22 vcs „Jschler Wokyenvtarr-
Sette 7
Daö Gmundner Communal-.Obeigymnasium und
seine Bedeutung für das Salzkammcrqut.
Aus Gmunden wird uns geschrieben: Trotz aller heftigen
Opposition in und außerhalb des Gemeinderathssaales ist es
der zähen Ausdauer der Stadtväter und Dank der weisen Für­
sorge des hohen Vandesansschusses gelungen, das Eonimnnal-
Gyinnasiuni in Gmunden zu erhalten, beziehungsweise es möglich
gemacht worden, dasselbe zu einem Obergymnasinm auszuge­
stalten. Diese hcißumstrittenc Lehranstalt, für deren Weiterbestand
selbst der Großtheil der conservativen Partei stramm eingetrctcn
ist, wird im Laufe der nächsten Jahre in ihrer vollen Bedeutung
für die Stadt Gmunden und für das übrige Salzkammergnt
gewiß gewürdigt werden, und hat deshalb die Erhaltung einer
solchen Mittelschule mehr als eine gewöhnliche locale Bedeutung.
Bei der Gründung des hiesigen Gymnasiums also wurde haupt­
sächlich auf den großen Beamtenkörper und ans die intelligenten
bürgerlichen Kreise der Stadt, sowie des ganzen übrigen Salz-
kammergutcs Bedacht genommen; viele Beamte mußten bisher
ihre Söhne mit schweren Geldopfern und Umständlichkeiten in
die entfernt liegenden Lehranstalten schicken, oder sie trachteten
sich an solche Orte versetzen zu lassen, wo eine humanistische
Lehranstalt die höhere Ausbildung ihrer Kinder ermöglicht;
ebenso schwer und schier unerschwinglich war es dem kleineren
Gewerbsmann seinen talentierten Sohn studieren zu lassen, um
ihm Gelegenheit zu seinem besseren Fortkommen zu verschaffen.
Alle diese Fragen und Sorgen haben sich nnnmehr durch die
Ausgestaltung des Communal- Obergymnasiums wesentlich für
die Bewohner des Salzkammergntcs erleichtert, ind'm einerseits
für Studierende die erwähnte Lehranstalt nicht mehr ihres Fort­
bestandes wegen in Frage steht und weiters für Mädchen eine
höhere Töchterschule, das »ahegelegene Mädchenpcnsionat vor­
handen, somit für die höhere Ausbildung beiderlei Geschlechts
bestens vorgesorgt ist.
Bei der Errichtung des Gymnasiums in Gmunden wurde
gleich anfänglich der höchste Wert darauf gelegt, sich vorzügliche
Lehrkräfte zu verschaffen, theils um das Oeffentüchkeitsrecht dieser
Schule möglichst rasch zu erlangen, theils dieser Lehranstalt das
nothwendige Renomnieo zu verschaffen. Wie sehr dies in so
kurzer Zeit dem Gmundner Gymnasium gelang, beweisen nur
allzngnt die ehrenden Aussprüche des hohen Landtages und
nicht minder die gerechte Würdigung des Herrn Statthalters selbst.
Bei der guten Oualification dieser humanistischen Lehr­
anstalt haben also die Bewohner des Salzkamincrgntes und die
nächste Umgebung Gmundens keine Ursache mehr, ihre Söhne
in entfernt liegende Schulen zu schicken, sondern sie werden ihres
eigenen Bortheiles wegen gut daran thnn, ihre Kinder in dem
nahen Gymnasium des Salzkammcrguts— und das ist mit
vollem Recht diese Mittelschule in Gmunden geworden— künftig
studieren zu lasten. Wenn einerseits Gmunden diese schwer
errungene Schule zu erhalten sich bestrebt, soll andererseits die
Bewohnerschaft des übrigen Theiles „der oberösterreichischcn
Schweiz" durch Beschickung dieser Lehranstalt die zwingende
Nothwendigkeit des Bestandes documcntiern.
Den Eltern studierender Söhne wird cs künftig ein
leichtes sein, bei der geringen Entfernung von nur einigen
Bahnstunden dieselben zu überwachen- und für die sonstigen
Bedürfnisse gründlicher Vorsorgen zu können. Hauptsächlich kann
sich jedermann über den Schnlfortgang des Studierenden rasch
überzeugen und nachhelfen, und manches Mnttcrherz mag cs
tröstlich fühlen, in Krankheitsfällen gar nahe zur Stelle zu sein,
wenn man der Mutter bedarf. Was die Kostenfrage anbelangt,
so sind dieselben hierorts gewiß nicht höher als anderwärts.
Gmunden mit seinem Wochenmarkt und seiner directen Beziehung
mit dem Hinterlande ist in der Lage die Lebensmittel günstig
zu besorgen.
Im weiteren ist die Schule hauptsächlich bestrebt, die
geistige Entwicklung der Studierenden gleichzeitig durch körper­
liche Uebungcn zu förden.
Turnen, Schwimmen, Rudern und Spielplätze werden
wesentlich dazu beitragen, daß in dem gesunden Körper der
Studenten auch ein gesunder Geist wohne. Wie sehr dies der
Fall ist, kann man ans der strammen Haltung, dem blühenden
Aussehen unserer künftigen akademischen Bürger jetzt schon
ersehen, wenn sie zum sonntäglichen Gottesdienste wandern, und
»nt kräftigen hellklingenden Stimme» ihren Kirchenchor singen.
Bei der vollständigen Ausbildung der acht Elasten wird stch
jener kameradschaftliche Zug der Zusammengehörigkeit hcrausbilden,
welcher die flotte Studentenzeit so liebwert und unvergessen
macht.
Die angenehme Lage der Enrstadt Gmunden und ihre
nahen Beziehungen zu dem übrigen Salzkammergnt ist also wie
geschaffen auf das Lebe» und auf das Gemüth der studierenden
Jugend günstig und vvrthcilhaft cinznwirken; wir ersehen daraus,
daß das erste Gymnasium des Salzkammergnies alle Vortheilc
in sich birgt und einer schöne» Entwicklung in Zukunft entgegcn-
gcht; mögen alle Bewohner des schönen Tranngancs deshalb
mithelsen, damit es allerorts zum Bewußtsein gelange, daß die
ncuauflcbende Lateinschule am Gestade des Guulndnersees, allen
Menschen dieses an Natnrschönheiten so reichen Oberlandes, die
geistigen Behelfe zu seinem besseren Fortkommen zu bieten vermag,
und daß wir ein kräftiges Band mehr besitzen, welches das
geistige Salzkammergnt enge mit einander verbindet.
Verband zur Errichtung von Blitz­
ableitern.
Im Namen der k. k. LanLwirtschafts- Gesellschaft be­
grüßte Herr Georg W l en in ge r am 9, v M. die erschienenen
Interessenten, besonders auch Herr» kaiserl. Rath W e r ko
witsch als Vertreter des Lanücscultnrrathes. und ertheilte
nach einer kurzen Begründung der Notwendigkeit und des
Zweckes des Verbandeö Herrn Karl Berger, dem geistigen
Schaffer und eifrigen Förderer des Blitzableiterverbandes,
das Wort zu seinem Vortrage über die Bedeutung und
den jetzigen Stand der Frage des Blitzschutzes. Mit größtem
Interesse folgten die Zuhörer den ausgezeichneten und dankens­
werten Ausführungen, die die neuesten Ansichten und Er­
fahrungen auf dem Gebiete des Schutzes der Gebäude gegen
die Blitzgesahr Wiedergaben. Die sehr schätzenswerte» Da^
des Vortragenden wurden mit großem Beifalle ausgenommen
und fanden dieselben in der folgenden Debatte noch weitere
Verarbeitung.
Sehr interessant waren unter anderem die Vorschläge
von Seite des Herrn Directors N c u m a n n (Wels) und
die Beispiele von Bränden durch Blitzschläge, welche derselbe
anführte, so 22. welche vom Bahnhofe Wels zur selben Zeit
sichtbar waren, und 2 t Brände, welche derselbe auf der Fahrt
von Wien nach Amstetten zählte.
Der behufs Eonstituierung des Verbandes sodann zu­
sammengetretene Ausschuß zählt folgende Herren: Carl
Berger und Georg W i entng e r als Vertreter der k. k
Landwirtschafts-Gesellschaft; Const. Werkowitsch und
Joh. K r ei lmayr a's Vertreter des Landesculturrathes;
Matth. Aigner (Ried), Franz F a z eni (Allhaming),
Slaatsbahndirector i. P. Fr. Neu m aun (Wels), Hans
Salzbauer (Mauthausen), Th. Scharizer (Freistadt),
Anton Helling (Frankenburg), Dr. Grimm (Linz)
und C. Kaufmann (Breitbrunn) als gewählte Mitglieder.
Herr K- Berger wurde sodann ersucht, den Ausschuß
möglichst bald und zu recht reger Thätigkeit einzuberufen, die
umsomehr zu erhoffen ist, als der Stand der Gründer und
Mitglieder schon heute über 70 beträgt.
Namhaftere Beträge haben gezeichnet:
Vereinigte landwirtschaftliche Maschinenfabrik Epple L Bux-
baum in Wels 30 fl.
Hochw- Herr Bernhard Appel, Probst in Reichers-
berg 2„
Herr Franz Freiherr v. Handel, Gutsbesitzer in
Almegg 100„
Herren Hnnr. Frank Söhne, Fabriksbesitzer in Linz 100„
Hoher oberösterreichischer Landcsausschuß .... 100„
Sparcaffe- Direktion in Freistadt 2„
„„ Mauthausen 5„
Weitere Widmungen und Beitritte stehen in Aussicht
und werden solche an das Sekretariat der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft erbeten.
Nachdem noch Herr Werth ei m er auf die Aktion
der Gesellschaft, die Errichtung und Aufstellung von Blitz­
ableitern unter diejenigen Gewerbe einzureihen, für welche ein
Befähigungsnachweis zu erbringen ist, hingewiesen, schloß
Herr W i ening e r die Versammlung mit der Bitte um
allseitige Förderung dieser in volkswirtschaftlicher Hinsicht
äußerst wichtigen Einführung.
Kunst und Literatur.
Jedem Zitherspieler dürste die Nachricht willkommen
sein, dag die in Deutschland meistverbreitete und mit Recht das Lieb-
lingsblatt der Zitherspieler genannte, im Verlag von Carl Grüninger
in Stuttgart erscheinende illustrierte Familienzeitschrift „Echo
vom Gebirge" nunmehr auch in einer Ausgabe sür Oesterreich-
Ungarn, mit besonderer Berücksichtigung der Wiener Stimmung zwei­
mal im Monat erscheint. Das Blatt ist sehr hübsch ausgestattet und
bringt neben fachwisseuschaftlichen Artikeln auch eine Fülle unterhaltende»
Stoffes in Form con spannende» Erzählungen und Humoresken,
Räthsel rc., serner Conzertberichte u-d -Programme, welche über die
Thätigkeit in Kreise» von Ziiherspielern orientieren. Jede Nummer
enthält gratis viericilige Musikbeilagen in Wiener Stimmung, deren
Wert allein schon den erstaunlich billigen Preis von L 8— Pro ganzes
Jahr übersteigt. Probenummern sind durch die Administration in Wien
V, Gießausgasse 5, g>bllhre»srei erhältlich.
(„Musik-Blätter".) Eine populäre, liebenswürdige Gabe,
die g-wiß in allen musikaiischen Kreisen mit herzlichstem Vergnügen be­
grüßt werden wird, bietet die soeben erschienene siebente Nummer der
„P! u s i k- B lät t e r", die dem Andenken an Johann Strauß Vater
g- widmet ist. Das „Strauß-Album" sür Clavier zu zwei Hände»
enthält nicht weniger als neun Compofilionen des unvergeßlichen Meisters,
dessen Melodien sich unvergängliche Frische bewahrt haben: I. „Das
Lebe» e», Ta^z", 2. „Fortuna-Galopp", 3. „Donaulieder", 4. „Sperl-
Potka", 5. „A»i>e»-Poika", 6 „KünstterbaU-Tänze", 7. „Kathinka-Polka",
8. „^orgenbrecher-Walzer", 9. „D>e Schwatben-Walzer". Mit diesem
elegant ansgestatt,ten, so überaus reichhaltigen Strauß-lllbuni biete»
die ..Mnsik-BIäiter" einen „Schlager", der zur Verbreitung diese« rasch
beliebt gewordene» Unternehmens kräftig beitrage» wird. Der Pränu-
merationSpreis der allwöchentlich mit einem Noten-AIbum für Elavier
erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt mit portofreier Zusendung fl. 3 75
— 7 Kronen 5t) Heller vierteljährig. Pränumerationen nimmt die
Administration der „Musil-Blätter", Wien, I., Sonnenseisgasse 11,
entgegen.
Eollection Hartlcbcn. Eine Auswahl der hervor-
r a g e u d st e u Romane aller Nationen. Achter Jahr­
gang Vierzehntägig erscheint ein Band, eleg. geb. n 80 U— 40 kr.
Jährlich 26 Bände; bisber Band l bis 20 vom VIII. Jahrgang auS-
gegebcn (A. Hartl ben'« Berlag i» Wie»).
Der VIII. Jahrgang der beliebten „Collection Hart­
lebe n" hat folgenden abw chslungsreichen Jnbalt an Romanen: I.- III.
Po»t-?)-fl, „Eine vornehme Ehe" 3 Bde. IV. OrzeSzko, „Der Australier".
V. —VI. Savage, „Die gelange»? Prinzessin". 2 Bde. VII. Bülow,
,,Ohne He z". VIII—IX. Rovelta, „Das Idol". 2. Bde. X. Bened.-k.
„Anna Huszar" XI.- XII. Fleming, „Vom Sturme getragen". 2 Bde.
XIII -XIV. Mairet, „Die Studentin". 2 Bd. XV.-XVII. Letang, „Eine
schöne Frau". 3 Bde. XVIII—XIX. Lanken, „Ein neues Geschlecht".
2 Bde. XX. Memini, „Mario". XXI.—XXII. Lescot. „Michelette',.
2 Bde. XXIII.—XXIV. Paura, „Irmengarde". 2 Bde. XXV.—XXVI.
Sales, „Beaulien". 2 Bde. Wie ma» sieht, ein ebenso gut gewähltes
als literarisch vornehmes Programm, welches sich bisher bis zum 20.
Bande abgespielt hat.
lieber Photographie und Malerei der Gegenwart
finden sich zwei fesselnde Abhandlungen in den jüngst erschienenen Heften
55 und 56 des weitverbreiteten PrachlwerkeS „DaS 19. Jahrhundert
in Wort und Bild", Politische und Ctttlurgeschichte von Hans
Kraemer »r Verblndnng mit hervorragenden Fachmännern l Deutsches
BerlagShauS Bong L Co., Berlin, 60 Lieferungen il 60 Ps.). In
Dutzenden von prachtvolle» Bildern wird uns dort der glänzende Auf­
schwung der künstlerische» und wissenschaftliche» Photographie, wie die
Entwickelung der modernen Malerei von Menzel bis zu den radikalsten
Secessionisten des tln äs iäscls vor Augen geführt. Text und Illustration
verdiene», wie immer, vollsten Beifall.— Im Berlage R. Bong
L C v. erscheine» wie bekannt die von »ns regelmäßig besprochene»
illnst. Zeitschriften „Moderne Kunst", deren 20. Nummer des
XIV. Jahrganges soeben erschiene» ist und in ihren Bildern ein wirkliches
Kunstwerk darstellt, das anch seine« sonstigen I ihalt« wegen höchste
Beachtung verdient: dann „Für Alle Welt" und die illnst. dnitsche
Zeilschrist „Zur Guten Stunde" mit der Gratisbeilage „Illu­
strierte Elasjikerbibliothek, Meisternovellen des XIX. Jahr­
hunderts".
Von Gmunden über A u s s e e nach Salzburg führt
da» neueste Heft der „Wiener Mode", indem es in gelungenen
Ansichten die schönste» Punkte de« Satzkammergntes vorsührt. Laß
diese Landschaftsbilder von Damen i» den elegantesten Sommer- »nd
. Reisetoiletten belebt sind, wird den Wert der „W i ene r Mod e im
H a l z k a m m e r g u I" in de» Angen der Damenwelt ebenso erhöhen
wie die Begünstigung, daß die Abonnentinnen Schnitte nach Maß von
allen abgebiidelen Modellen sür sich und ihre Angehörigen gratis beziehen
können. Preis de« Heftes 50 Heller. Zn beziehen durch alle Buchhand­
lungen und Postanstalte» oder direct vom Verlag der „Wiener Mode",
Wie», IV., Wienstraße 19.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 3. Juni 1896 st Afrikareisender NohlfS.— 1899 st Johann
Strauß.
Montag 4. Jnni 1859 Schlacht bei Magenta.
Dienstag 5. Juni 1891 ch Leop. Hasner, Schöpfer de« Bolksschulgesetzes.
Mittwoch 6. Juni 774 Karl der Große erobert Pavia.
Donnerstag 7. Juni 622 ch Mahommed.— 1866 ch Fraunhofer.
Freitag 8. Juni 1794 ch Gottsr. Aug. Bürger.
Samstag 9. Juni 1871 Elsaß-Lothringen mit Deutschland vereinigt.
* bedeutet geboren; f gestorben.
Promenade-Musik.
Die Cnikapelle spielt vom 3, bis 9. Juni a» folgenden Tagen
und Stunden:
Sonntag den 3. Anni: Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von '/rü—-6 Uhr abent« im Lurpark.
Montag den 4. Anni: Von 7—8 Uhr früh im Rudolfgarten.
Bon '/.5^6 Uhr abends im Curpark.
Dienstag den S. Juni: Von 7—8 Uhr früh im Rudolfgarten.
Von '/z 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 6 Junk, Donnerstag den 7, n. Samstag den 9. Anni:
Wie Montag.
Jircitag den 8. Anni: Wie Dienstag.
Geffrntlicher Dank.
Der vereheliche Zither-Llub in Aussee hat am
Sonniag den 27. d. M- im Gartensalon zur Goiserermühle
ein C 0 nc e r t veranstaltet, welches ob der ausgezeichneten
Leistungen der Gesellschaft allgemeine Anerkennung fand.
Der löbliche Zither-Club hat dem zahlreich erschienenen
Publikum nicht nur einen genußreichen Abend verschafft, sondern
auch, da der gesammte namhafte Ertrag von 75 L den
Armen von Goisern gewidmet wurde, und alle Auslagen,
selbst die Kosten der Placate von den Veranstaltern bestritten
worden sind, sich in edelster Weise in den Dienst der Wohl-
thätigkcit gestellt, wofür dem geehrten Auffeer-Zither-Club hie-
mit der gebührende wärmste Dank zum Ausdrucke gebracht
wird.
Gemcinde-Vorstehung Goisern,
am 29. Mai 1900.
Der Gemeindevorsteher und Vorsitzender de« Armenrathes:
Gottlieb Schilcher.
Einladung
zu der am
Montag den 11. Juni 1900, '/2 5 Uhr nachmittags,
im Grmeindc-Sitzungssaale zu Ischl statlfindenden
Keneisl-Vet'ssmmlung
des unter dem höchsten Pcoteclorate Ihrer k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
stehenden Vereines zur Hebung der weiblichen Haus­
industrie im Salzkammcrgute (polit. Bezirk Gmunden).
Tages- Ordnung:
1. Eröffnung durch den Präsidenten.
2. Jahresbericht der Vereinsieitung über die Thätigkeit des Vereines.
n> Bericht des Schriftführers.
b) Bericht der Oeconomi».
e) Bericht der Leiterin der Frauenerwerbschnle.
ä) Bericht der Cassierin.
3. Wahl zweier Rechnnngs-Rcvisoren.
4. Feststellung des Jahres-Voranschlages (Beitrages znr Frauenerwerb­
schule, der Höhe des Betrages sür die Handcasse der Occonomin,
ß 11, Abs. 2 der Statuten»
5. Bericht der Rechnungs-Revisoren über die Jahresrechnung und Er-
theilung des Absolutoriums an die Vereinsleitung.
6. Beschlußfassung über die Art der Verwendung des Cassarestes.
7. Wahl der Bereinsleitung (neun Ausschüsse).
8. Anträge der Mitglieder.
Bri der General-Versammlung werden die während des
Winters angeferligtc» Hausindustrie-Arbeiten vorgelegt werden.
Der General-Versammlung geht i» demselben Saale
um ^4 Uhr eine erweiterte Ausschuß-Sitzung voraus
und werden die Mitglieder des engeren Ausschusses, sowie
die Vertrauenspersonen des Vereines ersucht, hiezu bestimmt
zu erscheinen.
Ischl, am 3l. Mai 1900.
I) n 11 s Jungwirth, Julius Graf Za I bürg,
Schriftführer. Präsident.
Geschäfts- Empfehlung.
Unterfertigter empfiehlt dem geehrten P. T- Cur-
publiknm, sowie seinen geehrten Kunden von Ischl und Um­
gegend sei» neu hergerichtetes
Täglich frisches Gefrorenes, Giskaffee, Giscröme,
Kaffee, Thee, Chocolade, Dessert- und Stück-Bäckerei,
feinste Torten, Compots, Frnchtsäfte, Marmeladen,
spanische Weine, franz. Cognac, feinste Liqueure,
Bonbonnicrs und Bonbons.
Hochachtungsvoll empfiehlt sich
Rub. Dusch,
2tt 3-1 Londitor, üreujplaij 21.


[ 2023-06-29 10:34:52.798 - 19000603 - Seite 8 ]
Sette 8
Nr. 22
Taschner in IM. 21026.4
Kreuzplatz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfiehlt fiin Löger von
keimMkIli L
eigener Erzeugung.
Neparalureu und Mrlllirgcn
werden solid und billigst angefertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und spielwaren,
puppen werden repariert.
GcsWs-Vcräiidmlilg.
Meinen verehrten Kunden und dem P. T. Publikum
von Ischl und Umgebung beehre ich mich bekannt zu geben,
Laß ich mein bisher im Hause, Herrengasse 4, betriebenes
8elineill8l'-6e8Ms1
jetzt vis-L-vis in das Hans, Herrengasse 5, verlegt habe.
Indem ich für das mir lnsh-r geschenkte Vertrauen
bestens danke, knüpfe ich daran die höfliche Bitte, wich auch
fernerhin mit Ihrem Wohlwollen frcundlichst zu beehren.
Hochachtungsvoll
Wilkesm Schauer,
247 2 1 Ischl.
Gasthaus in Laugwies
altrenommirt, schöner Ausflugsort an der Ebenscer Reichs-
straße, großer, schattiger Gnstgorlcn mit Kegelbahn. Eiskeller,
Oeconomiegebäude und 11 Joch Wiesengrnud, ist ans freier
Hand preiswürdig zu verkaufen. Zwischenhändler ausgeschlossen.
Anfragen im Gasthaus? daselbst. 288 3-2
Geschäfts -Anzeige.
Bringe den verehrten P. T. Bewohnern von Ischl
und Umgebung zur Kenntnis, daß ich von j.tzt ab in Ischl,
Valerieftratze Nr. 3, im eigenen Hause, das
Tischler Kewerbe
selbständig ausübe. Im Besitze eines stets großen Vorrathes
an Vollständig trockenem Holze bi» ich in der Lage, von
den einfachsten Tischlerarbeiten a» bis zu den feinsten Möbeln
Aufträge zu übernehmen, für bereu rasche, lull ge und stilvolle
Ausführung ich garantiere.
Ilebernahme von Brautausstattungen und completcn
Dillen-Einrichtungen solid und billig.
Achtungsvoll
Josef Schermer,
121 i2-lo Bildhauer und Tischler.
„MIIIIINNIIII Schutzmarke: Anker «»unninniir
I iWM ct/M/ c«I
aus Richters Apotdelc in Prag,
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
S Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
R und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses
allgemein belirbte Hlinsmittrl
V gefl. stets nur in Lrigiiialstaschra mit unserer D
Z Schutzmarke „Auter" aus Richters Apa--
S theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
- irr Prag, Elisabethstr-,sie S.
NiNNINIIIINNNINIUMIININIUUIMUNNNMNNMNNNN!
AuFUbt Ludu,
«ZI Vvvnraleiii' in Issel,I.
Virer8lr»88e Ar. 2 unst k8plun». 84,
auf 9009 X 25 I, bew iiit
am 18. Juni 1999, vormittags 9 Uhr.
2. Die der Franziska Miillegger gehörige Hälfte der
Realität Nr. 92 in NettkNbach, Grdb. Rettenbach
E. Zt. 7l, ans 2186 L 50 Ii bewertet
am 25. Juni 1909, vormittags 9 Uhr.
Das geringste Gebot, unter welchem ein Verkauf nicht
stattfindet, beträgt ml l) 4732 X 63 ü und aä 3) l l24 X 24 b.
Die Vcrstcigernngtzbedingungcn und die aus die Liegen­
schaft sich beziehende» Urkunden (Grundbuchs-, CmaslerauSzng,
Schätziinc-sprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unken bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
GeschäftsstundlN eingesehe» werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberauniten Vcrsteigerungstcrmire
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht nnzumelden,
W drigenS sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Voikommnisscn des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründ,t sind, oder im Laufe
des Versteigcrungsverfahrcns beg,ündct W rden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Ken, tnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichlsorte wohnhaften Zustellungs-
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Isch!, Abth. il,
am 30. April 1900.
201 3 2 Ar Aerlrovits.
6ö8cli3fl8 Lmpfeliiung.
Erlaube mir einem P. T. Publikum von Isch! und
Umgebung mein bestassortirtes Lager aller Arten Glas-,
Porzellan- und Steingntwarcn, in couranten und
Lnrus-Artikeln zu billigen Preisen in gefällige Erinnerung
zu bringen.
Uebernahme aller Arten Verglasungen in Neuban
Wie Reparaturen bei solidester Ausführung.
NV" Lurnsgcgenstände zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. "IW
Einem genügten zahlreichen Zuspruch entgegensehend,
Hochachtungsvoll
Eäcilie Arucker,
Ischl, Kreuzplatz Nr. 6.
Stall für 5 Merde
sammt Wagenremise
vsrx>s.olitsri_
Auskunft: 215 3 3
Keilenbergerstrasre Ur. 28.
2ur kHülij3lir8-83i80n
otkorire icdi dem ?. 1', kubiikuiu von Iseiil und
IImZoburiA mein d68tg.880itiir.08 I-gger in W «i ki^ii.
OipiiUnoke. u« 111^1« il,»Kt Ikk. ^8-
, ikli nis*«;. I i,»«>«» Hucko.
li« ninilint. 8ieentiv«'. 8gmmt1icli6 Uitiiir?»«
stü88i§ und troekeu. 80wio gueli^ii8ti«itli- und
Ls»elkii p ii8t l in lg l^nglitgt 6te. ete.
^ «I88bo«It II-8pKI 4VitIl8«.
s^U88l»«»«I «^ W U88k«» Killt», 80W16 anoii tttdiiKi i» i, werden in
zeder Aewüu8eliten ^sunnee. guest in stleinen l^unn-
titgten giiASZoden.
8peeialg68ckäf1 für färbbaren
d. Ltrnlld, Iselil,
Heliv «It'i 8ciiul ui««I t r«p, A»88e.
P. 118 00
3
Das k. k. Bezirksgericht Ischl hat mit dem vom k. k.
Kreisgerichte Wels genehmigten Beschlüße vom 9. Mai 1900
G. Z. 16/00 über Franz Koch zun., Privat in Ischl,
29 Jahre alt, wegen Schwachsinnes die Curatel verhängt
und wurde für denselben Herr Fianz Koch ssn., Villenbcsitzcr
in Ischl, als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Ablh. l,
am 18. Mai 1900.
233 3-2 Der k. k. Amtsleiter;
Ar. Aerkovits.
G. L E. 249 00.
3.
Versteigerungs-Edict.
Zufmge Beschlüsse« vom 23. Mai 1900, G. Z P. 249/00,
gelanaen am
13. Juni 1900, vormittags 8V2 Uhr
i» Isch l, Poststroße Nr. 5, zur öffentlichen Versteig >ung:
Dmerses Schreibpapier, Zeichenrequisiken, AusichtSka'-ten u. s w.
Diese Gegenstände können am 11. und 12. Juni 1900
in der Zeit zwischen 11 und 12 Uhr vormittags im obigen
Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth l.
am 23. Mai 1900.
Joh. Skkenarz,
252 1 r. k. Kanzlist.
Edikt.
Z. 219,99 108/00.
4. S.
Das k. k. Bezirksgericht Ischl hat mit Genehmigung
des k. k. Kreisgerichtes Wels die Curatel verhängt:
1. Mit Beschluß vom 30. Oclober 1899, Z. L. 13/99,
über Anna Holzer, Besitzersiochter und Inwohnerin
in Au Nr. 16, 56 Jahre alt, wegen Blödsinnes.
2. Mit Beschluß vom 26. April 1900, Z. L- 7/99, über
Eva Wallner, Mitbesitzerin von Gosau Nr. 38/81,
42 Jahre alt, wegen Wahnsinnes.
Als Curator wurde bestellt:
ack 1) Herr Mathias Holzer, Besitzer in Au Nr. 16.
aä 2) Herr Joh. Wallner, Besitzer in Gosau Nr. 38/81.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 15. Mai 1900. Der k. k. Amtsleiter:
2>9 3 3 Ar. Aerkovits.
An die Kerren Schuhmacher
von Ischl und Umgebung!
Erlaube mir den geehrten Fachcollegen mitzutheilen, daß
ich einen tüchtigen Wiener Lbertheil-Herrichter dauernd
ausgenommen habe und daher in der Lage bin, Öbertheile
nach Matz von einfachster bis zur feinsten Ausführung
binnen zwei Stunden zu verfertigen, was für die Saison
jedenfalls zur Bequemlichkeit dienen würde, außerdem es jedem
Schuhmacher van großem Vorthcil ist, stets frisch angefertigte
Ware zu erhalten. Auch wird von de» Herren ihr eigenes
Material zum Herrichten angenommen. Obertheiie sind am
Lager.
Ihrem werten Zuspruch entgegensetzend, zeichne
Achtungsvoll
226 2 ..rum Sans Sachs". Ischl. Hotel Post.
135 10 9
«Ld18LI.87W^-
Ke1l6n-668k!l80liaf1 „k/i^U6UU"
WIRR, l., W0RR2LIRL 10.
AN- linst V^KX/M7 aller Oattungsn Renten, Ltaats-
^ Papiere, Rkanäbrieks, Prioritäten,
Ross unä lstünren, Obscks und Wechsel auf
alle europäischen unä üherseeisehen RILtue.
Wir besorgen Ränke von
unter äsn coulantssten Bedingungen
" unä erbieten uns gleiekrsitig, alle
etwa gewünschten Lusküokts über Oapitals-
ümlagen suk biietlicbs ^Vnkrsgen kostenlos rn
ertksilen.
00VK0N8 unä sonstige Fälligkeiten nehmen wir stets
8 Tage vor äem lernst» obne übrug an
2ablungsstatt.
sro878panck88^ -ett^cx- conio. 2ur Seguem-
liebksit unserer R. P. Oowittenten
sinä wir bereit, auk Verlangen I'ost-Krlng-
sekeinv ru übermitteln, mittelst welcher alle
Osläsenäungen bei jedem kostamts sowokl in
Oesterreich als Ungarn xortokrei er-
kolgsn können.
^08^ sinä gegen monatlich« lkeilrsb!ung«n, sowohl sinreln
als auch in Oruppe», in unserer
eigenen Lbtbeilung, R, Wollrsils 13, billigst
erhältlich.
Vck8l0^NkM6 gvgkn V^Kk.08ttdI68VLM.V87
bei Auslosung mit äem kleinsten
lreüsr, resp. Nominale bei Rosen unä ver-
losbarsn Rtkeeten werden gegen billige Rrämien
entgegen genommen.
kdstkzi/IILdl-7/^317^ und Anmeldescheins rur Vsrsicks-
' rnng senden wir auk Verlangen über­
allhin gratis unä franco. 27 3
1
4


[ 2023-06-29 10:34:52.798 - 19000603 - Seite 9 ]
Nr. 22
Seit!- 9
LruMs
isoiil, llreurpialr kir. 17, vis-a-vis dem Illeatsr
eiupüßült eur Iiorannttb'ndsn 8e in Liecll-
dosen, 8piritns-ku88l>oden-l.aekkarlie in 6Ias-
üascllen (scllnell trocknend), ferner xelrocktes
IVaelis, gelb und vveiss, Satinover, (.«ldoeller,
Virniss, I,eim. Verpentinül ete. kür kussdöden
kür Karte kussdöden die destbellannte Vussvoikeu-
8parrviedse von Zcllneider L Lo, Wien. Kerner
eine grosse Kusvalü von >,aekeu als: Ovpallack,
üernsteinlaeli, )1ö!»eIIae1i, üntlaelie, Vspiiait-
laelie, llattiruu!», Ilol/beireu. IkruiioUn ete.
Diverse krdt'ai'ben in kulverkorm als auell die­
selben in Oel gerieben in Lieclldosen. Lin grosses
8ortiment von pinseln Lum 8treicben der kuss-
böden ete. stets um Luger.
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfttd
230 t 8-2
früher Lraunquai 3!>.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickivaren zu de» billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4 focher Baumwolle 15—24 kr, mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitir die Adresse genau zu beobachte» 1
Das Schichwarengeschäsl
zum
M'
l
,r»
im „Hotel Post" il, Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadeschuhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
und Leder-Gamaschen; ferner find niedere und hochgeschlossene
Galloschen filr Herren und Dame» in alle» Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 14
Kaiser Krsnr losepiis-kac! lüffer
Sildbahnstalion Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
heißeste Fyerme Stciermarks (39 6) "MH
Gleichwirkend wie Gafiein und Psäffers. Größter
Comfort, elektrische Beleuchtung, beste Lage sür Sanuflußbäder
(bei Tüffer durchschnittliche Flußwassertemperaliir 25" Ob Bor-
zügl. Curmufik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
Bersandt von bactericnfreiem, kohlensaurem»
Thermalwaffer, angenehmes, erfrischendes u. hygieni- M-
sches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame, »«W
wegen deffen Vorzüglichkeit, 40.000 Flaschen st-o»
verkanst. 224 8-2
Chesarzt Dr. Kudm. Kram. Theodor G»»kel, Besitzer.
Ikeodor Kunkel's Lüdbalin-Hotel, IciimLtiseder Lurott 6vrr.
pflege Deine Kesunülieit
uni! 8okönkeit!
k;»rny» bewährt»« Präparat:
08L«
ist tlris Allerbeste lue
Nunä
unä Saline.
vvexon seinen xanr eixengntixen Xiissmmensetruiix in jeder Oo^iokinix äis
Kesten kiske? bekannten 2r,knmilte! um ein Ke leutoniies. O3^.L7 orkäll tlio
2akno kis ins köokste iXItor gnt. schön uncl schmerrlos. O3^ ist e!>
raklreieko äirtlieke Atteste unö boliöiilliek bepkut-lektet.— Preise: 03^-
Mundwaster-Essenr in k'lasoken il 88 Kn., 03^^-Iastnpttlver in vosen
a ii- ki-., 03^A-Zallnlrürsterr s M Kn.
Czcniys Tannirrflene
ist das beste, ßriLlltirt ullscdLliiiedc liaarfsrbemittel
kü, Kopf- und Borthoore. sowie Augeulrrouen. woloke auk clio
sinfaeiiste tVi't, kei nur einmaligem (iebraueko xanr verlässliok um! sielier
eine tgllelloso xlrinronöe dunkelblonde, braune oder schwor»» Ltalur-
farbe wioäoi' erkalten, woleke vvotler clurek Was- lien n»it cler Leise, nook
im vampskade abfsrkt. ä 2 tl. 80 kr.
ist ll3s beste Mittel rur krkaltiinx der Schönlfeit, »ie vorleikt einen so
rarien jugondfriscüen leint zo? 12-5
wie en dureli kein anderes, ebenso xesuncles Mittel er/ielt werden kann,
i>t susxereioknet xexen Lonnonbrand, rille Hnreinkeiten ^der klaut und ke-
Salsaminenseife kieru 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife 80 n. 38 kr.
XVIII., 6llkl hlllivi^str. k. lläliptllieliöi'lLßk: I., VilllksebMe s.
Xusenöunx pe? postnaeknskmo.
Haupt-Depot in Isekl kei I. Strnad. Dioxuoiie.
vsxots i» Droxueiien, ^polkeken un r»«»«»
Echte Hrmmer Stoffe
Ein Coupon Dltr. 3.10
lang, completen Herren-
4lnzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.73, 3.70, 4.80 von feinster
fl. 6.— u. v.oo von besserer
fl. 7.73 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
AM" echter Schafwolle. -WH
Ein Coupon zu schwarzem Salon Anzug fl. 10.—. sowie Ueberzieher-
stoffs, Touristenlode», feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell »nd solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
-Imkok in Lrünn.
Muster gratis u.ftallco.MuiittgrtrellrLikstrniig garaiitirt.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 162 15 8
8ie§6l-
sind in jeder ikrvislaxe stets vorrütllig!
Nickt nur das elexanteste und tlieuerste, sondern
aucll das einfacliste und dillixsle
reicllnet siell durcll vorrüKlivlie Ooustruvti«»,
soliden van und leielite» Lank aus.
„8tMa"- I'glirraä -Verke
lok. ?uok L Lomp., 6nar.
Vertreter: doset Handl, Inliaber der kirwa doll,
dar, Ikied im Innllreis, LolrplatL 3.85 20-3
I »p Isekl nn«I HinKekunK:
IVIalk. likusekobkf, ^6fl-6nga586 7.


[ 2023-06-29 10:34:52.798 - 19000603 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 22
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
ätz8 6^81, L8ükk87LI!iLK, Ma, II!., IliUiptütkrmtz W
^n»>?eL«leIrir«t mit svlckvn^i» Flecknillen.
Lieferant der erzhcrzogl. u. fürstl.'KutSvcrwnltnngen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,» Berg
und Hiittcngcsellfchastcn, Baugesellschaften, Bauunter
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks und Nealitäten-
besiNcr. Diese Favuden-Farbcn, welche in Kolk lör.ii h sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbcntones, dem Oelauftrich voll-
. kommen gleich..
Aaslvrlcsrle, svvvlo (-ebruucb.^unwoisuni-^rut!^ u»ck franko.
l
VH1LZ.LU
Ischl, Drciliirrflr. 44
s. Inventar u. Baugrund.
Nähens beim 82 14
k. k. Notariat, Ischl.
Photographische Apparate
(auch siir Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfsartikel siir Amateur-Photographen.—
Vollständige« Lager der Eastman- Kodak- Artikel.—
Lechner'» Mitthcilungcn photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 Kronen. Probehefte grab«.
Neuer Katalog, Quartband m. 180 seiten u. 300 Abbldg.
' a L I 20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von
10 L an,. 209 4
Gratis-llnterncht im Atelier.
L« e v I»» e i i I II. HI »Ile i)
k. u. k. Hos-Manufactur für Photographie.
'Kunsttischlerei.) Wien, Graben 81. (Photogr. Atelier.)
Del-ernI! 2» tiabeu.
02 I
-24 I
^ I
(24 I
»Q I
s. 1 s 'ö.lDsr's.ll
deckt Jedermann seinen Bedarf im
klÄen siiilm Iir!u!'!lriu8
in Ora2, itakoininiplats Xr. 13.
Auszug des Warenverzeichnisses
Jägerhemde», wmplet, groß
Touristenhemdin, complet, groß
Radfahrleibche» (Sweater!
Sportkappen, stet» neue Facon»
Radfahrergürtel ....
Herren Giraidihüte aus Stroh
Herrenhemden av» gutem Chiffon
Unterhosen au» kräftigen Gradl
Socken, gestrickt und gewirkt
Für Damen
HauSblousen aus echlfärbigem Levantin
Gigerlbloufen„
Gürtel au« feinstem Rindsleder
Damen- und Girardihllte, elegant geputzt
Putz- und Wirischastsfchürzen, echtlärbig
Obcrröcke (Schoßen) au» gutem Blaudruck oder Le­
vantin, sehr weit und mit Beleg und Schnur
Oberröcke au» guten Wollstoffen....
Strümpfe in allen Farben
Frauenhemden aus Kraft'cinen mit Spitzen
Für Kinder:
Waschkleidchen, hübsche Facon«.
Knaben-Costllme aus gmen Zwirnzeug
Strümpfe, weiß oder gestreift
Riefen- und Ärastleinwand
Levantine
Wollstoffe, 120 ein breit
Fertige Leintücher ohne Rath 150 X 200 ein ä
Steppdecken, complet, groß, gut gearbeitet
Für Herren:
. per Stück 39 kr.
78 .,
68
39
S9
55
98
33
per Paar 6, 8, 10, 12
per
per
per
Stück 58 kr
98 ..
-, 35„
130 .,
29„
150 ,.
.. 221 .,
Paar 13„
Stück 42„
I. Größe per Stück 52 kr.
1 120 ,.
I.„ per Paar 5„
.. per Meter 16 kr.
.- ., 18
4^
I 82"
.. 225„
Aür Wiederverkäufer vefonders lohnend!
Sämintliche Schneider- und Modistenzugehör, Fullerwaren und
Ausputzarlikel sehr billig. Niemand versäume es, die illustrierte Preis
liste und Mustercollectio» mittel» Eorrespondenzkarte zu verlangen, do
selbe an Jedermann umsonst und spesenfrei gesendet wird. Austläge über
fi 10— sind Portofrei. 240 I
Mr läauänirte!
I'ür V/sinbautrsidsnäs!
2ur Vernietung lies ttelieriolis
und des bilden 86nk8, sovie rum
K68pi'i1r6n Ü6I- Wkingänlkn
als auch rur Vl!f-
lilfluü» tier
0b8lb»ui»8tliij«!-
lili';«
buben sieb ?b. 1!u)lnrtl, L 0«.'8
^ 86lb8ttbäti§6
tragbare, als
auvk kakrdare 11-^611
W
rr>^
am besten beväbrt, nelebs obns ru pumpen die klüssiAlceit
selbsttkätig über äis kstanren stäuben. Viele Tausende clisser
8pritrsn stsben in Verwendung und rablreleke lobenile Zeug­
nisse devreissn ckeren VorrüZIicblceit gegenüber allen anckeren
L^stswsn. b!an verlange Abbildung unck Lesobreibung von
k«. MLVI'LLIN L 6o.
K. k. a. p. Fabriken Landwirt. Maschinen, Special-Fabrik für
Weiirprelsen nnd ttbstverwertnnvs-Maschinen
N I k Di, II. Iich(,i 8trit88e Vi. 71.
krsisgslcrönt mit über 400 golckenen, silbernen ». bronzenen
blsckaillen. ^uskübrliebe Oatrloge und rablreicbe ^ner-
irennungsscbreiben gratis. 503 14-141
kE" Vertreter und Wiederverlcauter ervvünsvbt.
Z
/5
„Dürkopplree Mell (freilaufcnd) mit Lordrr- und Hinterradbremst auf Laaer.
Gröktcs u. iMtlies I-nhrräder- u. Nähmaschinett-Fabrikslager
RomiM M. 5. kieä, Illllvöis, UckMtö M. 3.
'Vsi'lnslisil? E8»LSS 7
Uill lunii 8i«her 8kiii, eine »Ute uiul rrine
Lhorvliillv ru rihnltr», 8« kauf« man
Nir8e althevälirto, h«8trruoi»niirt« Uarhe i8l
««rztiiltix /.„hrreitet, jrai-üntirt rein »»il in  z P l a sje r.
Herausgeber und »erant»»rtlicher Redakteur: Karl P lasser.

