
[ 2023-06-29 10:46:13.122 - 19000930 - Seite 1 ]
ArSnumerattans- Aret«:
Für Isch l monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 9 fl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Zrgan für das inne e Salzkammergut.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nickt berücksichtigt.
Pränurneratiou«- Gelder und Zuschriften portofrei.
Pränumeration»- Are!»:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: SamStatz abends S Nhr.
Pedactio« und Administration
Esplanade 8.
Hrpedition: G. Plasten« Buchdruckeret.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche sür auswärts entgegen: Die Administration der „Tages Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moste in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien nnd Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr, Schalek in Wien.
Nr. 38. Ischl, Sonntag am L«. September lSU«. XXVIII. Jahrg.
Al iinumerations-Kinladuiig.
-
Mit 1. Oktober 1K00 beginnt ein neues Abonne-
menl auf das „Jschler Wochenblatt" mit der Gratis-
Beilage „Jllust. Unterhaltungs-Blatt".
Zur Erneuerung, beziehungsweise Einleitung
der Pränumeration wird hiemit höslichst eingeladcn
und zugleich ersucht, die Pränumeration recht bald
zu veranlassen, damit in der Versendung des Blattes^
keine Unterbrechung stattfindet.
Tie näheren Pränumerations-Bedingungen sind l
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Politische Rundschau.
Ischl, 28. September 1900.
(Oesterreich.) Bekanntlich hat am 18. d. M. die
Obmännerconferenz der deutschen Parteien in Wien getagt
und eiumüthig den Beschluß gefaßt, an der deutschen
Gem ei n b ü rgsch af t auch weiterhin unverbrüchlich
s e st z u h a l t e n, was von den Deutschen in Oesterreich nur
freudig begrüßt werden konnte Aber auch Dr. Ebenhoch
hat namens der Katholischen Volkspartei auf das diesbezüglich
verlautbartc Commnuiquö sofort reagiert und sich dem Ver­
treter eines liberalen Biatlcs gegenüber folgendermaßen geäußert:
„Die Katholische Vvlkspaete» wird ebenso wie die deutschen
Parteien der Forderung des böhmischen Staatsrechtes und der
Zerstörung des Centralparlaments mit aller Kraft und Energie
kntgegentreten. Die Czechcn werden somit gänzlich isoliert sein,
was aber sie selbst verschuldet haben. Durch die Haltung der
Katholischen Volkspartei würde auch die von vielen Seiten!
besprochene Verbindung mit den Christlichsocialcn-
vielleicht nähergerückt werden. Das Bedeutungsvollste der>
Situation wäre jedoch ganz gewiß der Umstand, daß in de»!
zwei wichtigsten Lebensfragen der diesseitigen Reichshälfte, be- s
ziehungsweise der Gesammtmonarchie, sämmtliche V e r- j
treter des deutschen Volkes ohne Unterschied
der seinerzeitigen Parteigruppier nng ge­
einigt sind. Sollte diese Einigung vielleicht auch nicht
formell erfolgen, so wäre doch immerhin die Möglichkeit nicht^
ganz ausgeschlossen, daß die Czech-m im ncuin Hause infolge^
ihrer vollständigen Isolierung und unter dem Drucke der!
wichtigen Thalsache, daß an ihrer Seite keine Deutschen mehr
stehen, die Obstruction aufgeben. Selbstverständlich könnte sich
die Katholische Volkspartei selbst bei geeintem Vorgehen mit
der deutschen Partei in ihren Grundsätzen nicht
tangieren lassen (!), wie dies auch bei den Parteien
der deutschen Gcmeinbürgschaft zutrifft.
Das Commnniquö hat gegenüber früheren Kundgebungen
einen im Allgemeinen wohlthuendcn Eindruck dadurch
gemacht, daß nicht im Vorhinein eine bestimmte Partei von^
der Mitwirkung ausgeschlossen wurde und daß auch der sonstige
Inhalt im Allgemeinen e:n gemäßigter genannt werden muß,
ganz gewiß aber den Czechen keinen Anlaß geben kann, in
diesem Communiquö irgend welche neue Quellen der Beim-!
ruhigung zu finden. Wir stehen nach wie vor ans dem Boden j
der Gleichberechtigung der Völker, allein die
Erhaltung des Staates und seiner geordneten Verwaltung
muß immer in erster Linie bleiben, weil auch nur in einem
Staate mit geordneter einheitlicher Verwaltung die Interessen
der Völker gleichartig geschützt werden können."
Am 20. d. M. hat auch der seine'zeitige Verband
der Deutschen Voikspartei im Abgeordnetenhausc
in Wien eine Berathung abgehaltcn, welche den laufenden
politischen Angelegenheiten galt und wobei der Entwurf eines
Wohlaufrufes zur Verlesung gebracht und von den
Mitgliedern genehmigt wurde. Besagter Wahlaufruf unter­
scheidet sich von dem Communiquö der Obmännerconferenz
seinem Inhalte nach nur darin, daß der Kernpunkt der Frage,
dir durch die Neuwahlen beantwortet werden soll, in etwas
präcistrer und schärferer Fora:., gefaßt und der nationale
Standpunkt etwas deutlicher betont ist, als eS in dem Be­
schlüsse der Obmännerconferenz geschah. I» voller Ueberein-
stimmung mit di-sem Beschlösse legt auch der Aufruf der
Deuljche» Volkspartci das Hauptgewicht auf den Schutz der i
Rechte und der nationalen Interessen des deutschen Volkes.^
In der Berathung der Deutschen Volkspartei j
wurde baS Parteiprogramm einer strenger Durchsicht§
unterzogen und hiebei der Beschluß gefaßt, folgende politische!
Forderungen aufzustellen und in das Programm anfzunehme», i
und zwar in politischer Beziehung: Festlegung der deutschen
Sprache als Staatssprache in Oesterreich; Ausbau des Bünd­
nisses mit dem Deutschen Reiche; Herstellung einer Zolloer-
einignng mit Deutschland, Holland und der Schweiz bei all-
mähl'ch fallenden Zollsätzen. In wirtschaftlicher Beziehung
wirs unter anderem gefordert: Eine Revision der Steuergesetze
vom Jahre 1896 und eine Neuregelung des Gebürcnweiens.
Die übrigen Forderungen der Deutschen Volkspartei in Poli­
tischer, nationaler und wirtschaftlicher Beziehung erfahren keinerlei
Aenderungen.
Die „Oesterreichische Volkszeitung" hat die Obmänner
der beiden größten deutschen Parteien im Abgeordnetenhaus?,
Dr. F u u k e und K a i s e r, um ihre Meinung über die
Ebenst och'sche neueste „deutsche Herzentdeckung" befragt.
Dr. Funke antwortete: Hätte Dr. Ebenhoch im Vereine
mit Dipauli diesen richtigen Standpunkt schon früher einge­
nommen und auch dargethan, dann wäre die ganze politffche
und parlamentarische Situation eine andere geworden, «selbst­
verständlich würde ein eventueller Beitritt der Katholischen
Volkspartei zur deutschen Gemeinbürgschaft von einem Be­
schlüsse der Obmännerconferenz abhängen. Die Antwort des
Prof. Kaiser war: Ich bezweifle, daß es sich um eine
dauernde, verläßliche Meinungsänderuvg der Katho­
lischen Volkspartei handelt. Gewiß ist eS anzustrcben, daß die
zukünftige deutsche Gemcinbürgschaft alle deutschen Parteien
umfasse. Eine Vorbedingung hiefür ist es jedoch, daß
jede angeschlossene Partei die nationalen Forderungen d»r
deutschen Gemeinbürgschaft entschieden vertritt.
— Für Sonntag den 23. d. M- nachmittags hatten die
Vertreter zahlreicher Wahlorte des Enns-Frei st ädter
Jnoustrialbezirkes eine Vertraucnsmänner-Vcrsamm-
lung behufs Aufstellung eines Candidaten für die bevorstehende
Reichsrakhswahl nach Linz einberufcn. Hiebei führte Landtags-
Abgeordneter P o e s ch l den Vorsitz und waren seitens des
Landeswahlausschusses die Herren Dr. Jäger und Dr. Beurle
erschienen, deren elfterer die Versammlung mit einem warmen
Nachrufe für Dr. v. Peßler erüffnete. Dr. Beurle, dem
von mehreren Orten das Reichsratysmandat angeboten wurde,
dankte anfänglich für die ihm zugcdachte Ehre, erklärte sich
aber schließlich, nachdem keiner der von ihm namhaft gemachten
Herren kandidieren wollte, zur Annahme der Candidatur
bereit, was von sämmllichen erschienenen Vertrauensmännern
mit lebhafter Befriedigung begrüßt wurde. Der LandeSwahl-
ausschnß wird entscheiden, ob Dr. Beurle für das Enns-
Freistädter oder für das von Tr. v. Peßler innegehabte Lmzer
Mandat zu candidicren hade.
— In der Sitzung der Stadtvertretung von Wels
am 24. d. Pt. fand die Mittheilnng des Bürgermeisters
Dr. Schauer, daß sich Kaufmann Franz Holter bereit
erk ärt habe, eine Candidatur für das Reichsrathsmandat des
Städlebezirkes Wels-Gmunden-Vöcklabruck anzu-
nchmen und sich um das Mandat zu bewerben, begeisterte
Die Kleidung.
Von O'Monroy. (Paris.)
(Emzig berechtigte Uebersctzung von I. V. Immendorf.)
Neulich befand ich mich auf der Plattform eines Omnibus,
was ja den anständigsten Leuten einmal passieren kann, besonders
seitdem die Pferdebahn als „chic" proclamirt wurde— sagte Ritt­
meister d'Esmiral— nnd ich besah mir die Uniform des Conductcurs.
Er war wirklich recht schmutzig: die fettglänzende Mütze, der
borstige Bart, das Flanellhemd, die ausgcfranste Hose, die schwarze,
mit Leder und Flecken ausgebessertc Weste. Und dieser Eonductcnr
ist keine Ausnahme, sic sind beinahe Alle wie Bettler angezogen,
mit ihren eigcnthümlichen Schafpelzkrägcn und den fadenscheinigen
Röcken. Eine genaue Vorschrift für die Uniform gibt es ja nicht;
Jeder zieht sich so ziemlich nach seiner eigenen Phantasie an.
' Kerne Stadt der Welt, weder im Ausland, »och in unserer
Provinz, wird solche Conducteure aufwcisen, wie sie uns Paris
auf seinen Omnibussen bietet. Eingeholte Informationen ergaben,
daß die Gesellschaft, anstatt diesen bescheidenen Angestellten jährlich
etwa zwei Uniformen anszufolgen (eine für den Winter, eine
für den Sommer), was zu entsprechender Reinlichkeit berechtigen
würde, ihnen nur auf specielles Verlangen Kleider aussiefert,
die aber dann vom Gehalt abgerechnet werden. Natürlich trachten
die armen Teufel so lange wie möglich mit den Sachen aus-
zukommen.
Diese fortschreitende Vernachlässigung der Uniformierung
kann übrigens in allen socialen Schichten constaticrt werden.
Zur Zeit meiner frühesten Jugend mußte jeder Officicr bei Strafe
des Arrestes von zwei Uhr an in Salonuniform sein, d. h. er
mußte Reithose und Stiefel gegen.Salonbeinklcid und Schuhe
vertauschen und Epaulctten, Kuppel und Degen (oder Säbel)
tragen. Dieser Toilettenwcchsel erstreckte sich auch auf das Rasieren
des Bartes, auf einen tadellos blanken Waffenrock und blüthcn-
wcißc Handschuhe. Heutzutage läßt sich der diensthabende Officicr,
wenn er bestaubt und kothbcspritzt vom Pferde steigt, ganz einfach
seinen Säbel durch die Ordonanz ins Quartier bringen, schnallt
sich den Riemen unter den Dienstrock und die Tagcsuniform ist
fertig. So kann er bleiben bis zur Stunde, in der er sich als
Civilist verkleidet. Daß er dabei keine Vorliebe für die Uniform
hat, die seiner Eitelkeit so gar nicht mehr schmeichelt, begreife
ich vollkommen.
Gehe ich von den Officiercn zu den Soldaten über, so ist
es noch schlimmer. Nur sparen! ist die Devise aller Schwadrons-
nnd Rcgimcntscommandanten. Man läßt die Mannschaft im
Leinenkittel und Drillbeinkleid gehen, ja selbst beim Frohndienst,
der außer der Kaserne stattfindet nnd den Soldaten der Menge
zeigt; die alten Gewänder kommen so oft als möglich in Gebrauch,
der weiß gewordene Faden am Mantel wird mit Tinte geschwärzt,
man setzt zahlreich Flecke ein, ersinnt alle möglichen Mittel. Hat
dann der Rittmeister am Ende des Jahres dadurch, daß er seine
Mannschaft zerlumpt herumgehen ließ, so viel als möglich vom
Uniformicrmigsgeld abgezwackt, so trimnphirt und frohlockt er,
und seine Vorgesetzten gratulieren ihm dazu.
In Paris geht man noch etwas schamhaft vor; aber in
der Provinz ist cs geradezu phantastisch nnd in der Woche sehen
die Troupiers ans, als wären sic dem „Wnnderhof" entkomme»,
d. h. dem Ort, wo sich die Bettler und Lumpen aufhalten. Mit
welcher Pedanterie sahen vormals die Oberste auf dir Uniform;
wie hielten sie aus Koketterie bei ihrer Mannschaft; Ivic viele
Kniffe, Bügeln, Aenderungen verlangten sie nicht vom Schneider­
meister, der durch diese Ucbcrarbeitungen ganz außer sich gerietst.
Und was war das für ein Kampf z. B. zwischen den Dragonern
mit dem weißen Brustlatz nnd denjenigen mit dem gelben;
zwischen den Kürassieren nnd Tirailleurs.... Jeder hatte die
innigste Uebcrzengnug, daß seine Uniform die glänzendste, sein
Regiment das ruhmvollste sei und die Vorgesetzten sagten ihren
Soldaten als Schlußargument:
„Wenn man die Ehre hat, bei den Zweier-Husaren zu
dienen! ... die schönsten der Armee."
„Wenn man das unverhoffte Glück hat, Reiter bei dem
Fünfer-Regiment zu sein, das erste der ganzen Cavallcrie ..."
Und die Soldaten glaubten es, weil man Alles that, um
diese Uebcrzengnug wahrscheinlich zu gestalten. Vorgestern gicng
ich im Faubourg Saint-Honorö beim Elyste vorüber. Vor dem
Gitter standen zwei Schildwachen der Marine-Infanterie, das
Käppi eingedrückt, weder eine Cocarde, noch den Czakobusch darauf;
eine blaue, durch einen Knopf gebundene Cravattc, grauen Mantel,
ausgetretene Schuhe, die den Fuß beim zerrissenen Leder durch­
setzen ließen, schwarz gewordene weiße Handschuhe, das war die
große Paradeuniform, die zwei Soldaten als Ehren­
wache »or der Thür des Staatsoberhauptes! trugen. Wollen
Sie, daß wir, nachdem wir jetzt dem Militär gegenüber aufrichtig
waren, zum Eivil übergehen? Der Mißbrauch, den man mit
der Bicyclette, der Pötrolctte nnd dem Automobil treibt, hat
alle „Gigerln" in Mechaniker, in Heizer umgewandelt, mit
Mützen, die früher ausschließlich am äußeren Boulevard ge­
tragen werden durften, und Anzügen, die nur Bookmaker der
schlechtesten Sorte trugen. Man wäre im Gehölz niemals ohne
Cylinder zu Pferde gestiegen, mit zugeknöpftem Rock, eng an­
schließenden, mit Strippen versehenen Beinkleidern nnd Sporen
an den lackierten Stiefeln. Ich erinnere mich noch an den alten
Pellier, Professor der Equitation, der nicht einmal gestattete, daß
man ohne Handschuhe in die Reitschule kam. Gehen Sic heute,
sei es unter die Akazien oder in die Allee ckss Uoteaux und
sehen Sie sich die sonderbaren Reiter an, die an Ihnen vornber-
kommeu. Heute wird Alles getragen, Stiefel, Ledcrgamaschcn,
Beinkleider, die einfach unten umgcstülpt sind und beim Trab
das Untcrbeinkleid zu sehen gestatten. Runder Hut, offener Rock,
keine Handschuhe, einen Stock in der Hand und vorwärts! Das
ist gut genug für das Thier, das Buffvn den vornehmsten Sieg
des Menschen nannte. Es ist wahr; Busson trug Spitzenmanchetten,
als er das schrieb.
Lesen Sie die wunderbar schönen Beschreibungen, die
Balzac seinen Helden Rostignac und Nubemprö widmet; mit
welch'» pedantischer Mühe, ich möchte fast sagen, mit welcher
Liebe, beschreibt er den Schnitt ihres Beinkleides oder die Farbe
der Cravattc, das von dem „l'ouäro äo rix" angehauchte Kinn
hervorhebend (sie), und die Eleganz unserer heutigen Modeherren
wird Ihnen sehr klein Vorkommen. Im Theater und in der
Gesellschaft werden gar keine Handschuhe mehr angczogcn. Man
hält seine Täuzerin mit feuchten Finger» an der Taille und
hinterläßt ans dem weißen Atlas oder rosigen Muffeline schwarze
Flecken. Uni i» einen Salon cinzntreten, nahm man gestern noch
einen Claquchut; eine leise letzte Erinnerung an den Dreimaster
unserer Vorfahren, de» diese in so anmuthigcr Haltung unter
den Arm schoben. Dieser Elaque gab noch eine gewisse Sicherheit


[ 2023-06-29 10:46:13.122 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 39
Aufnahme. Die Gemeindevertretung erklärte einhellig zu
dieser Candidakur ihre Zustimmung und sprach Herrn Holter
für dessen diesbezügliche Bereitwilligkeit den Dank aus. Herr
Holter dankte für diese einhellige Zustimmung und sagte,
daß er nicht aus Ehrgeiz, sondern aus Liebe zur Stadt Wels
und zum Wahlbezirke, sowie aus Liebe zum Bolkslhume
candidiere. Die Bürgerschaft von Wels steht der Candidatur
Holters äußerst sympaiisch gegenüber. Nachdem dies auch bei
den fortschrittlichen Wählern von Gmunden und Ischl der
Fall ist, dürfte die Wahl Holter's kaum anzuzweifeln sein.
(Frankreich.) Am 22. d. M. hat im Tuilerien-
garten in Paris ein politisches Riesenfestessen stattgefuuden,
welches die Republik den französischen Bürgermeistern gab.
Au demselben nahmen Präsident Loubet, die Präsidenten dir
Kammern, die Minister und 22.300 Maires, zusammen etwa
24.000 Personen theil. Präsident Loubet hielt eine Rede, in
welcher ee die Zusammenkunft als eine nationale Versammlung
und die Principien der Republik als unantastbar hinstcllte.
„Unsere theuerste Hoffnung ist", sagte Loubet, „alle Franzosen
brüderlich geeint zu sehen in der gleichen Liebe zum Batcr-
lande, zur Republik. Die Rede des Präsidenten wurde mit
großem Jubel ausgenommen und gab es mancherlei Ovationen
für das Oberhaupt der Republik. Allerdings ging es auch nicht
ohne unangenehmen Zwischenfall ab. Es sprach nämlich auch
der antisemitisch- nationalistische Maire von Algier, Rögis,
wobei es zu stürmischen Kundgebungen für und gegen denselben
kam, bis endlich die Polizei den unangenehmen Redner ent­
fernte. Der nationalistische Stadtrath von Paris hatte ein
ähnliches Festessen für die MaircS geplant, das eine Demon­
stration gegen die Regierung sein sollte. Infolge zu geringer
Theilnahmc wurde das Trutzessen indes abgesagt und die
Pariser Nationalisten haben das Gegentheil von dem erreicht,
was sie beabsichtigten.
(England.) Einer am 17. d. M. zu Balmoral von
der Königin Unterzeichneten Proklamation zufolge wurde das
englische Parlament am 25. d. aufgelöst und soll der Zu­
sammentritt des neugewählken Parlaments am 1. November
ftaitfinden. Die Wahlbewegung hat bereits auf der ganzen Linie
begonnen. Vor allem hat Chamberlain, dessen Ministerium, das
sich Salisbury nennt, die Wahlen neuerdings die Majorität sichern
sollen, in Birmingham das Wort ergriffen und sich und seine
Politik verherrlicht. Er sprach mit gewohntem Selbftbewußtsein
und beschimpfte die Gegner seiner heilbringenden Politik, indem
er verächtlich von dem „kleinen Thüle des Volkes" sprach,
welcher der Freund jeden Landes, nur nicht des eigenen sei.
Chamberlain ist mit sich, seiner Politik und seinen Geschäften
sehr zufrieden. Der Premierminister Lord Salisbury erließ
eine Kundgebung an die Wähler, in welcher er sagt, daß die
Gewalt Englands über die südafrikanischen Republiken, auf
welche man in so unkluger Weise verzichtet hatte, auf dauer­
haften Grundlagen wiederhergestellt werden müsse. China be­
treffend, sagt Salisbury, werde dieses noch genug Schwierig­
keiten bieten, mit denen sich die Regierung in Zukunft zu be­
schäftigen haben werde. Auch der Führer der liberalen Oppo­
sition, Campbell-Bannermann, hat einen Wahlaufruf erlassen,
in dem er auch die irische Frage, an der bekanntlich die einst
mächtige Partei zerschellt ist, wieder auswicft Der Altlibcrale
Harcourt wieder spricht sich in seiner Wahlkundgebung gegen
die südafrikanische Politik Chamberlains aus. Auch Lord
Rosebery, der Nachfolger GladstoneS in der Ministcrpräsioent-
schaft und iu der Führung der liberalen Partei, mstcht sich
in die Wahlbewegung.
(C h in a.) Am 20. d. M. wurden die Pai tsang-FortS
von den europäischen Truppen genommen. Die chinesischen
Truppen entflohen ans Booten. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet darüber aus Taku vom 20. d. M.: Eine Streitmacht
von 4000 Russen, 3000 Deutschen, 1000 Franzosen und
einem österreichisch-ungarischen Seesoidaten-Detachemcnt begann
heute den Angriff auf die Pai-tsang-Forts bei Tagesanbruch.
im Sprechen, er beschäftigte die Hände und ermöglichte das
Fächeln. Jetzt hat auch er ausgelebt. Das Eude vom Liede
besteht darin, seinen Hut im Vorzimmer oder im Eutrde zu
lassen und mit pendelnden Armen oder mit den Händen in der
Tasche einzutreten.
Und sehen Sie sich jetzt die Wagen an, die Pferdegeschirre,
die Livreen. Wo ist die schöne Schabrackenkutsche, der Teppich­
mantel, die Stahlretten, die goldbetreßten Hüte, die Nestelschnüre
und die seidenen, mit dem herrschaftlichen Wappen gestickten
Strümpfe? Alles das hat der englischen Einfachheit Platz gemacht:
Hut ohne Cocardc, einfacher Rock, und binnen Kurzem werden
Sie auch diese letzte Spur einer Livree verschwinden sehen, durch
Kutscher in gefütterten Pelzen, in Masticmäuteln oder in schwarzen,
grauen Paletots, gerade solche, wie wir sie selber tragen.
Glücklicherweise bleiben uns in diesem allgemeinen Verfall
die Frauen als Trost für alles modern Häßliche. Sic haben
den Llussolino cko I'arms behalten, die Chautillyspitzcn, die
Seide, den Sanimt, die aus Stroh geformten Toqnes, geblümt
oder gestreift, und die wohlriechenden schwedischen Handschuhe.
Aber auch hier droht schon Gefahr. Die Bicycletten und Auto­
mobile lasten schon ihren schlechten Einfluß fühlen. Zu viel
Schneiderkleid in Tuch, zu viel Blusen oder Hemden, und nicht
zu vergessen das von Tag zu Tag drohender werdende Zuaven-
beinkleid. Es wird schließlich uoch dahin kommen, daß die Frauen
sich ebenso schlecht ankleiden werden wie die Männer; von diesem
Tage an wird das Leben recht traurig sein. Ich erinnere mich
an den Duc de Mora, der im Nabob eine schöne Rolle spielt.
Er macht aus dem Anzug einen Cultus.
„Die Kleidung! Die Kleidung! Das ist Alles," wicder-
holt er unaufhörlich.
Wenn Frankreich auf die Kleidung verzichtet, gibt es eine
der Hauptcigcnschaften auf, welche dieses Land zur unumschränkten
Herrscherin der alten Welt gemacht hat, zu einer Zeit, wo es in
gerechter Würdigung den Titel einer eleganten, verführerischen
und bezaubernden Nation hatte. Jedoch inmitten des moralischen
Verfalles, der leider das Loos aller übercivilisierten Völker ist,
erscheint es schon viel, einem gewissen äußerlichen Anstand un­
veränderlich treu zu bleiben. Ich denke an das treffliche Wort
Noblet's in einem Stück am Gymnasetheater: „Die weiße
Cravatte... das ist schon Moral." (Aus der „Wiener Mode")
Die Forts erwiderten das Feuer lebhaft. Die Beschießung
wurde bis mittags fortgesetzt, aber schon nach 10 Uhr vor­
mittags hatte das Feuer der Forts aufgehört. Die Comman-
danten der Verbündeten sendeten mittags Mannschaften aus,
um den Grund des Schweigens der Forts fcstznstrllen. Man
fand die Forts verlassen, nur vier todte Chinesen wmden
gefunden; mehr als 3000 Chinesen, die in den Forts
gewesen waren, waren entkommen. Das russische Artillerie­
feuer war sehr wirksam; die Forts sind stark beschädigt. Die
Engländer und Italiener hatten den Kampfplatz nicht recht­
zeitig erreicht. Die Verbündeten hatten drei Todte und fünfzig
Verwundete infolge einer Minenexplosion. Der combinierte
Angriff der Verbündeten auf die Pai-tsang-Forts forderte
offenbar so viele Truppen, daß fast das gesammte k. u. k.
Elappen-Detachement von Tientsin zur Verstärkung des ersten
deutschen ostasiatischen Regimentes nachgesendet wurde. Die
Chinesen haben die Pai-tsang-Forts nach ganz modernen
Principien in Bertheidigungszustanü gesetzt und zur Er­
schwerung gegnerischer Annäherungen Fußmincn gelegt. Bei
der Passierung derselben erfolgten große Verluste des k. u. k.
Detachements. Seecadet Ludwig Pap von S. M. Schiff
„Aspern", welcher den Heldentod starb, ist ein Sohn des
Generalmajors und königlich ungarischen Landwehr-Brigadiers
Adalbert Pap in Klausenburg. Linienschiffs-Fähnrich Georg
Demeter (leicht verwundet) gehörte zuletzt dem marine-technischen
Comitö und nun dem Schiffsstabe der „Maria Theresia" an,
ebenso zählt? der leichtverwundete Seecadet Maximilian Lukas
(fiüher auf „Karl VI.") dem Schiffsstabe S. M. Schiffes
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" zu. Die Namen der
verwundeten Mannschaft sind noch nicht bekannt. Der Percentsatz
des Verlustes. 15 von 49, bezeichnet den blutigen Ernst des
bestandenen Kampfes.— Wie „Standard" vom 23. d. M.
aus Shanghai meldet, hat die chinesische Regierung in offener
Nichtachtung der Ansicht des Auslandes den Prinzen Tuan
zum P äsidenten deö großen RatheS, Tung-Fu-Siang zum
Oberbefehlshaber der Truppen des Nordens, den Taotai von
Shanghai zum Oberrichter der Provinz Kiangsu, den Herzog
von Tseilau zum Staatsministcr und den Prinzen Tschaung,
den stellvertretenden Oberführer der Boxer, zum Mitglied des
großen NatheS ernannt. Es liegt darin blutiger Hohn gegen­
über den europäischen Mächten, der wohl hauptsächlich durch
die Absage Nordamerikas platzgreffen konnte, das auf den
deutschen Vorschlag die Antwort erthcilte, die Boxer seien
allerdings strafwürdig, aber man müsse die Bestrafung der
kaiserlichen Regierung überlassen. Das Deutsche Reich, das
allein mit der bereits mehrfach angcwendelen Losung: „Pardon
wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht", den
einzig richtigen Weg gezeigt hat, findet mtt seinem Sühne­
vorschlag nur bei Frankreich offene und unbedingte Zustimmung.
England findet den deutschen Vorschlag zwar auch einleuchtend
und annehmbar, beobachtet aber mit Rücksicht auf seine
amerikanische» Freunde eine gewisse Zurückhaltung. Rußland
beliebt es ganz seine eigenen Wege zu gehen und sich durch
die Uebersiedlung seines Gesandten nach Tientsin auch in der
Provinz Pctsch li häuslich eNizurichken, während eS in der
Mandschurei ungenirt Landnahmen durchführt. Nordamerika
endlich, dessen Präsident mit Rücksicht auf die Wahlen und
die gegen den Imperialismus gerichtete Strömung den Ganz-
gescheidten spielt, sucht die anderen Mächte an Erfolgen zu
hindern, weil es selbst wegen des Philippincnkrieges, der
wieder recht schlimm stehen soll, nicht in der Lage ist, mit
einer ansehnlichen Macht i» China aufzutreten.— Ein kaiser­
liches Edict kündigt die Verlegung der Residenz von Peking
nach Hsianfu an. Dieses liegt über 900 Kilometer südwestlich
von Pekstig entfernt und ist neben diesem die bedeutendste
Stadt im nördlichen China.
(Südafrika.) Polecarew hat am 19. d. M. morgens
mit der Töte Kaapmuiden erreicht, während das Gros, aus
der Gardebrigads bestehend, nachmittags folgte. In dem
darüber eingelaufenen Berichte wird erwähnt, daß der Marsch
außerordentlich schwierig sich gestaltete, weil keine Wege vor­
handen waren und solche erst durch das dicke Unterholz
geschlagen werden mußen. Ans der Eisenbahnstation wurden
19 Locomotiven, die jedoch mehr oder minder unbrauchbar
gemacht waren, und eine große Anzahl Güterwagen nebst
Proviant erbeutet. Die Brücke über den Kaapsluß ist zerstört,
ebenso wie die Eisenbahnlinie selbst. Nach den Mittheilungen
von Kelly Kennst soll das Burencommando bei Doorenberg
sich aufgelöst haben und nunmehr im Süden der Oranjeflnß-
colonie jeder organisirte Widerstand seitens der Buren auf-
gegeben sein. Alle derartigen Nachrichten werden seit einigen
Tagen in Lord Roberts Depeschen mit einer Wichtigkeit auf­
geführt, um in der Heimat Stimmung zu machen, obwohl
thatsächlich kein wichtigerer Erfolg zu verzeichnen ist. Alle
diese Nachrichten sollen den Anschein erwecken, als ob die
Widerstandskraft der Buren völlig gebrochen sei und die
Unterwerfung bev-rstehe. Aber solange die Negierung des
Transvaals sich dazu nicht herbeiläßt, wird auch der Kampf
fortgeführt und daran kann auch die Macht der sechs englischen
Armeekorps nichts ändern. Wie aus Lourenzo-Marquez vom
24. d. M. gemeldet wird, beträgt die Gesammtzahl der
Buren, welche sich an der Grenze de» portugiesischen Truppen
ergaben, 3000. Dieselben befinden sich unter Bewachung. Das
Reuter'sche Bureau meldet aus Winburg, daß Stein den
Richter Hertzog zum stellvertretenden Präsidenten des Oranje-
Freistaates ernannt habe.
Erdbeben und Erdbeben-Nachrichten.
(Schluß.)
Aus dem Besagten erhellt, daß man trachten muß, alle
über die Erscheinungen der Vorzeit vorhandenen Nachrichten
zu sammeln, zu sichten und zu vergleichen. Aus älterer Vorzeit
liegen uns höchst dürftige Notizen über Ereignisse von zer­
störender Kraft vor. Da diese im Lande— gottlob— sehr
selten sind, jo ist bis beinahe vor hundert Jahren mit Aus­
nahme von Kremsmünster, woselbst neben meteorologischen
auch ältere derartige Beobachtungen angestellt und verzeichnet
erscheinen, vom Lande beinahe nichts bekannt. Es dürften aber
unzweifelhaft in Kloster- und Stadtchroniken, in Herrschafts­
archive», aus Baurechnungen u. dg!, noch viele wertvolle
Nachrichten sich gewinnen lassen. Schon aus den nachstehend
verzeichnten vorläufig wenigen Vorarbeiten wird das bisherige
Wissen in mehreren Punkten erweitert und berichtigt, daher
der Unterzeichnete an alle Freunde der Landesgeschichte und
der Naturwissenschaften die dringende Bitte richtet, ihnen in
der Literatur, namentlich aber in Chroniken und Archivalien
bekannt werdende, weiter unten nicht angeführte Nachrichten
demselben mitzulheile», mögen sie nun neue Fälle, oder das
Auftreten an anderen Punkten betreffen.
Bri verbreiteteren Büchern genügt es, per Correspondenz-
karte ihm Buchtitel, Autor und Seitenzahl namhaft zu
machen, bei selteneren Werken und Archivalien wird eine
Copie der betreffenden Stelle unter Bezeichnung der Quelle
erbeten. Die verehrten Redaktionen, namentlich der Lokalblätter
werden durch Nachdruck der obigen Mittheilung und Bekannt­
gabe der etwa in früheren Jahrgängen veröffentlichten der­
artigen Notizen den Gefertigten dankbar verpflichten. In den
Lmzer Lokalblättern erscheinen nämlich nur aus den näheren
und größeren Orten des Landes regelmäßig Correspondenzen,
von den kleineren und entfernteren dagegen wenigstens noch
vor wenig Jahren soviel wie nichts.
So ist z. B. vom sehr verbreiteten Erdbeben am
1. Mai 1885 aus einem großen Theile der Bezirke Steyr,
Kirchdorf, Braunau, Vöcklabruck, Ried, Rohrbach, Freisladt
und Pecg, namentlich von den höheren Theilen in den Linzer
Tagesblättern nichts über das dortige Auftreten oder das
Fehlen zu ersehen, und es ist daher z. B. für den Gefertigten
schon die Nachricht per Correspondenzkarie erwünscht, ob dieses
oder ein anderes Erdbeben daselbst beobachtet wurde oder
auch nicht.
Nachstehend sind chronologisch die bis jetz! bekannt
gewordenen Ereignisse verzeichnet, wobei bei den älteren bis
1885 alle Beobachiungsorte angeführt sind, ein bcigesetzlcs '?
aber bezeichnet, daß eine bestimmte Nachricbt über das Auf­
treten an einem einzelnen Orte des Landes zur Zeit noch
mangelt. Es erscheint schon von Interesse, wen» die Nachricht
bekannt gegeben wird, daß ein bestimmtes Ereignis, z. B.
jenes vom l. Mai 1885 an einem Orte nicht beobachtet
wurde, oder auch, daß cs von einem bestimmten Orte ebenfalls
allgemein oder von einzelnen bemerkt wurde.
768? ganz Bojoarien,
1020 (1021 ?)? ganz Bojoarien,
1065 (1068?)? in Deutschland,
1116? in Deutschland und Italien,
1117, 3. Jänner in Oberitalien, Süddcutschland und Schweiz
(nach PillmcinS „Jnnkreis", Seite 8, sollen viele
Thürme, Schlösser und Kirchen eingestürzt sein),
1152?, 1163?, 1182?, 1195?,
1198, 4. Mai ein großes Erdbeben in aller Welt „in
Bayern, Böhmen, Oesterreich währt cs wohl andert­
halb Jahre. Das Volk floh aufs Feid und wohnte
nicht in Häusern, so im Winter, als im Sommer",
1201, am 4. Mai? 1260?, 1267 ?,
1295, 8. August? Erdbeben in Oesterreich, in der Schweiz
fallen 15 Slädtlein und Schlösser ein,
1338?, 1342 Juni?. 1317? in Oberbahern,
1348 am 25. Jänner um die Vcsperzeil gieng durch ein
Erdbeben der vierte Thcil der Bewohner Oberbayerns
zu Grunde, Rcichersberg allein verlor diesmal 23
Chorherren (Pillweins „Jnnkreis", Seite 8),
1372 ?, 1425, 12, und 24. August?,
1443? am Tage >st. Bonifacie durch ganz Oesterreich,
1484 ?, 1509, 14. September?, 1511, 26. und 28. März?,
1556, 24. Jänner?, 1567 ?,
1590, 29. Juni, nach der Zusammenstellung des Herrn
Professors k. Fr. Schwab wurde an diesem Tage
das Kloster Kremsmünster erschüttert.— Um diese
Zeit soll in Wels ein derartiges Erdbeben aufgetreten
sein, daß die Wächter den Thurm verlassen mußten,
1597 ?, 1601, 8. Jänner?, 16l5, 20. Februar?, 1667,
30. Juni, 1670, 17. Juli?, 1690, 4. December?,
1699 ?, 1749, 8, und 9. Juni?,
1755 1. November, das große Erdbeben in Lissabon wurde
in mehreren Nachbarländern wahrgenommen. Aus
Oberösterreich liege» hierüber keine Nachrichten vor.
Im December 1755, wo Lissabon noch von Nachbeben
erschüttert wurde, verspürte man (nach Pillweins
„Jnnkreis", Seite 8) im ganzen Jnnkreis schwache
Erdstöße,
1768, 27. Februar war nach Sueß das Erdbeben in Steyr
so stark, daß man ein öffentliches Gebet veranstaltete.
1770, 6. December wurde nach Mallet zu Linz ein ziemlich
starker Stoß verspürt,
1771, 11. August?. 1772, 14. Sept. ?, 1784 8. Februar?,
1785, 23. Juli 11 Uhr nachks, wurde zu Steyregg, St.
Georgen a. G., Pulgarn und in selbiger Gegend ei»
Erdbeben sehr merklich verspürt, gegen 6 Uhr früh
erfolgke ein zweiter schwächerer Stoß. Es ist dies das
erste Erdbeben, von welchem eine oberösterreichische
Zeitung (Anhang zur Linzer Zeitung Nr. 59) berichtet,
1785, l. October,
1787, 24. März in den Salzburger Alpen. Auch in Ober-
österreich?,
1794, 6. Februar i Uhr 9 M. nachmittags in Kremsmüuster
und Lambach (das Maximum war bei Leoben),
1810, 14. Jänner in Kcemsmünster von wenigen Personen
bemerkt,
1812, l. Februar im Salzwerke zu Ischl und der Umgebung
von Linz,
I8l7, 27. März, 4. November?, 1818 28. Mai im süd­
lichen Böhmen, 1819 6. October?,
1823, 16. April, 20. April?, 1825 Mai und December?,
1826, 26. März in Kremsmünster, Vöcklabruck und Um­
gebung, auch nach Pillwein in Ried verspürt 3. April
und 15. Mai?,
1828, 11. Oktober?, 1829 5. October?, 1830 4. Februar?,
1837, 14. März in KrcmSmünster, auch Linz und Hohenfnrt,
1841, 6. October?, 1845 10. Juni?, 1845 21. December
oder 22. December ein heftiges wellenförmiges Erd­
beben in Kremsmünster, 1847 10. Februar?, 1847


[ 2023-06-29 10:46:13.122 - 19000930 - Seite 3 ]
Nr. 39
Beilage zu Nr. 39 de» „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
1856,
1857,
1858,
1861,
1865,
1867,
1868,
1876,
1880,
1884,
1885,
28. März um 11 Uhr 30 M. nachts in KremS-
Münster schwach, in Attenberg soll der Thurm arg
beschädigt worden sein,
14. Juli und 3. October Erdbeben in Vorder-Hinler-
slodcr und Windischgarst-n, zugleich Avmont u. a. O.
24. Decembcr Rosscgg u. a. Orten in Kärnten und
wiederholte Stöße in Windischgarsten, Spital, Siezen
und Admont. 25. und 26. December abermals zu
Windischgarsten,
28. Jänner um Passau (Eisgang),
26. December schwankten in Kremsmünster u. München
die Magnete in ungewöhnlichen Schwingungen; gleich­
zeitig Erdbeben in Griechenland,
26. October in Linz, 1866 21. Jänner, 22. März,
21. Juni?,
il. Jänner soll ein Erdbeben in Davidschlag, Kirch­
schlag, Glasau verspürt worden sein,
11. Jänner wird dasselbe von der Linzer Zeitung
aus obigen Ortschaften, dann Rohrbach und Ober-
neukirchcn gemeldet,
1868, 3. October, 3^ Uhr morgens Erdbeben in Katsdorf,
1869, 7. Februar?, 11. Februar Katsdorf heftiges Erdbeben
unter Getöse, das auch in den benachbarten Orten der
Pfarren Mauthausen, Gallneukirchcn und Wartbcrg
verspürt wurde. In Ried b. M. wurde eine Mauer
umgcworsen,
1870, 8. November Erdstöße in Hinter-Vorderstodcr und
Windischgarsten,
1871, 5. November?, 1872 26. und 27. September?,
1873, 3. Jänner das heftige Erdbeben in Niederöstcrreich
bei Altlengbach und an der Kamplinie wurde auch in
Sipbachzell verspürt,
1874, 12. März? und 29. Juni das Erdbeben von Belluno
wurde auch in Ostbayern verspürt, aus Oberösterreich
liege» nur von Kremsmüuster Nachrichten vor. Es
dürfte auch in der Linie Salzburg-Freistadt wahrge­
nommen worden sein, 19. October, 12. November?,
17. Juli ein Erdbeben in Wien wurde nach Mit­
theilungen des Herrn Pfarrers A. Gardemmayr auch
in Mürzbach und Schweriberg bemerkt, außerdem in
Kremsmünster, Ischl, Linz, Steyr und am Schafberg,
9. November. Das bis Jänner 1881 dauernde Erd­
beben von Agram erschütterte den Stadtthurm von
Budweis, aus Oberöstcrrcich liegen keine Wahr­
nehmungen vor,
17. Februar wurden in Nordsteiermark mehrere Orte
des EnnsthaleS erschüttert. Aus Oberösterreich fehlen
Nachrichten,
29. April und l. Mai 12 Uhr 17 M. uachts. Das
steiermärkische Erdbeben wurde auch in einem großen
Theile Oberösterreichs wahrgenommen, leider fehlen
außer von Weyer, Steyr, Kirchdorf, Gmunden, Ischl
Nachrichten aus dem Alpengebiete; aber auch aus dem
Weilhart, Hausruckwald, dem Sauwald, mit Aus­
nahme von St. Roman, und den meisten höheren
Orten des Mühlviertels, Es wären namentlich Nach­
richten aus den Localblättern hierüber sehr erwünscht.
Von manchen Orten wurde ein, von anderen 2 oder
3 Stöße wahrgenommen,
1887, 23. März treten nach Professor Fr. Schwab, der
über KremSmünster bereits eine Zusammenstellung der
bekannten Erschütterungen veröffentlichte, Störungen
in den Magneten auf, gleichzeitig in Italien und
Frankreich Erdbeben;
1895, 16. April über das fürchterliche Erdbeben von Leibach
liegen Beobachtungen nur vom Spital a. P. vor,
11. Juni Erdbeben in Spital a. P., 16. Juli
soll in Urfahr-Linz ein Stoß beobachtet worden sein,
9. Dccember in Sierning,
5. Jänner, etwa 7*/z Uhr morgens wurde der südliche
Theil des Böhmerwaldes und einige Orte des oberen
Mühlviertels erschüttert, wie Schwarzenberg, Ulrichsberg,
Kollerschlag, Sarleinsbach, Pfarrkirchen und der
benachbarte bäurische Wald. Aus Schlägl, Rohrbach,
Putzicinsdorf, Julbach, Prilstein liefen Fehlbcrichte
ein, hingegen wurde dasselbe in Weichsberg und
Winkel an der Mühl, aber auch noch in Röckendorf
nordöstlich von Heisenberg verspürt,
9. Juli Erdbeben von Spital a. P. und Reichraming,
21. November von Linz, 29. November von Ulrichsberg,
28. Jänner Gallneukirchcn, 1. Februar Altheim, 3.
Juli Kremsmünster, 19. Juli Frankenburg, 18.
October in Achleithen, Hall und Pfarrkirchen, 25.
und 27. November in Jnnerstoder (gleichzeitig in
Steiermark), 5. Decembcr in Goldwörth,
am 2. April in der nächsten Umgebung von Hagenberg,
am 18. und 28 Juni in der Umgebung von Gall­
neukirchcn, Wartberg und Prcgarten, Katsdorf, und
2. Juli St. Georgen a. G-, am 15. oder 16?
Juni und 13. September in Spital a. P, 5. August
Linz, 10. September Andorf, 16. December in der
Laussa, woselbst ein im nördlichen Steiermark aus­
getretenes Erdbeben noch wahrgenommen wurde,
11. Juli 5 Uhr 17 M. nachmittags wurde in Wallern
eine Erderschütterung bemerkt.
An den geehrten Leser wird die Bitte gerichtet, zur
Ergänzung ihm bekannte Daten an den Gefertigten einzu-
senden, und damit zur Ausfüllung einer Lücke in der Landes­
kunde beizutragen. Es sei wiederholt, daß eine Mittheilung
per Correspondenzkarte, wenn der Umfang es erlaubt, voll­
kommen genügt und im Voraus für jede Nachricht bestens
Prof. H. Eommenda,
Referent d. Erdbeben Commission d. k. Akad. d. Wissenschaften
in Wien für Oberösterreich.
1896,
1897,
1897,
1898,
1899,
1900,
Zur Vinyebung der Landes-Bierauflage.
Von Seite des o. ö. L a n d e s a u s s ch u ß e s wird
uns Folgendes mitgetheilt:
Der o. ö. Landtag hat in der letzten Session zur
Beschaffung der Mittel zunächst für die Behebung der Schäden
anläßlich der letzten Hochwässer, für die Regulirnng nicht­
ärarischer Gewässer, für die Regelung der Lehrergehalte, für
die Förderung des Localbahn- und Straßenwesens, für die
Beitragsleistung des Landes zum Ausbaue des allgemeinen
Krankenhauses in Linz, zur Förderung des landwirtschaftlichen
und gewerblichen Genossenschaftswesens und für andere wichtige
Aufgaben der Landesvcrwaltung die Einführung einer selb­
ständigen Landesauflage auf den Verbrauch von Bier in
Oesterreich und zwar im Betrage von 70 kr. --- 1 L 40 Ir
von jedem Hectoliter beschlossen. Nachdem der bezügliche
Beschluß die Allerhöchste Sanktion erhallen hat, wurde mit
Kundmachung der k. k. Statthaltern vom 23. August 1900
Z. 15.368 angeordnet, daß die Landesauflage auf den Bier-
consam in Oberösterreich vom l. September 1900 ab ein­
zuheben ist.
Nachdem von Seite der Brauereibesitzer im Allgemeinen
nicht nur die vorschußweise Zahlung der Auflage gegen Ver­
rechnung mit den Gastwirten, sondern auch die Lieferung der
Nachweise über den Bierbezug der Gastwirte verweigert worden
war, so mußten die mit der Einhebung und Controle der
Landesbierauflage betrauten Organe darauf bestehen, daß
Seitens der Gastwirte, welche nicht etwa schon durch die
Brauerei versteuertes Bier beziehen, der in der Durchführungs­
vorschrift vom 25. August 1900 normirten Anmeldepflicht
entsprochen werde.
ES ergab sich sofort, daß diese Anmeldepflicht für eine
große Anzahl von Gastwirten ungemein lästig, zeitraubend
und nicht selten auch kostspielig ist und daß ferner bei Durch­
führung des AnmeldeverfahrenS im ganzen Lande die vom
Landcsausschusse bestellten Organe nicht in der Lage wären,
die hieraus sich ergebende Arbeitslast zu bewältigen.
Um den diesbezüglichen Schwierigkeiten zu begegnen hat
nun der o. ö Brauherrenoerein in der am 14. d. M- ab­
gehaltenen Vollversammlung beschlossen, dieAuskcllerungs-
rapporte, d. s. die Nachweise über den Bier­
bezug der einzelnen Gastwirte und Bier­
depositeure auszu folgen, wenn dadurch die An­
meldepflicht der Wirte ganz entfällt und die Einhebung
der Bierauflage vereinfacht wird, daß die Cotrolsorgane auf
Grund der Auskellerungsrapporte und der übereinstimmenden
Aufzeichnungen der Wirte die fällige» Beträge nachhinein ein-
cassiren.
Nachdem der Landesausschuß sofort die Einhebungsorgane
angewiesen hat, hinsichtlich aller jener Gastwirte, welche das
Bier von die Auskellerungsrapporte liefernden Brauereien
beziehen, von der Anmeldung abzusehen und im Sinne des
vorstehenden Beschlusses vorzugehen, so wird es nunmehr
jedem Gastwirte möglich sein, sich der Anmeldepflicht zu ent­
ziehen.
Selbstverständlich bleibt dieselbe rücksichtlich aller jener
Gastwirte im vollen Umfange aufrecht, welche gegen die
Lieferung der Auskellerungsrapporte seitens der Brauereien
Einsprache erheben. Es ist jedoch nicht anzunchmen, daß viele
Gastwirte diesen für sie lästigen Modus dem durch das
dankenswerte Entgegenkommen des o. ö. Brauherrenvereincs
ermöglichten ungemein einfachen Verfahren vorziehen werden.
Selbstverständlich bleibt es auch in Hinkunft den
Brauereien unbenommen, ihren Kunden mittelst sogenannten
Theilbolleten Bier abzugeben, für welches die Landesauflage
schon von der Brauerei bezahlt wurde und die Auflage von
der Kunde mit dem Bierpreise einzuheben.
Correspondenzen.
H a l l st a t t, 25. September.
(G e m e i n d e w a h l e n) Auf Grund des Z 18
der Gemeinde-Wahlordnung für Obeiösterreich vom 28.
April 1864, L. G. u. V. Bl. Nr. 6, wird von der hiesigen
Gemeinde-Vorstehung kundgemacht, daß die Wahl der Gemeinde-
Ausschüsse und Ersatzmänner in der Gemeinde Hallstatt am
6. und 8. October 1900 in der Gemeinde-Kanzlei statlfinden
wird. Die Abstimmung erfolgt gemäß dem Gesetze vom 25.
Juli 1893, L. G. u. V. Bl. Nr. 21, durch Stimmzettel,
welchen jeder Wähler entweder bei der Gemeinde Vorstehung
oder im Wahllocale in Empfang nehmen kann, und findet
die Abgabe dieser Stimmzettel vom III. W ah l kör per am
6. October zwischen 8—11 und 1—3 Uhr, vom II. Wahl­
körper am 8. October vormittags zwischen 9—10 Uhr,
vom I. W a h l k ö r p e r am 8. October nachmittags zwischen
1—2 Uhr statt. Die Zahl der Mitglieder des Gemeinde-
Ausschusses beträgt 12, die Zahl der Ersatzmänner 6. daher
jeder Wahlkörper 6 Männer zu wählen hat. Es sind daher
im Stimmzettel 4 Personen als Ausschüsse und 2 als Ersatz­
männer zu bezeichnen. Sämmtliche wahlberechtigte Gemeinde­
mitglieder werden aufgcfordert, zuverlässig bei der Wahl zu
erscheinen.
H a l l st a t t, 27. September.
(Todesfall.— Garten-Concert.) Sonntag
den 22. d. M. starb hier nach längerem Leiden Herr Franz
L e i h m a n n, k. k. Salinen-Cassa Conteolor, im 58. Lebens­
jahre. Der Verblichene war seinerzeit mehrere Jahre hindurch
Feuerwehr-Hauptmann und durch viele Jahre Mitglied des
Gemeinde-Ausschusses; er hatte sich allgemeiner Beliebtheit
zu erfreuen, wovon sein am Montag Nachmittag stattgehabtes
Leichenbegängnis spricht, an welchem der hierorlige Beamten-
Körper, die Gemeinde-Vertretung, Feuerwehr und ein Groß-
theil der Bevölkerung sich betheiligte.
— Sonntag den 23. d. M. veranstaltete die hiesige
Arbeiter-Sängergesellschaft uitter gütiger Mitwirkung des hier-
ortigen Streichorchesters ein Garten-Concert im Gast­
garten des Consum-Bereins. Das Wetter Hatle das seinige
beigetrage», der Besuch war ein sehr guter, die Unterhaltung
eine sehr lebhafte, nachdem auch viele auswärtige Gäste er­
schienen waren. Sämmiliche Nummern, sowohl von den jungen
Sängern unter Leitung ihres Chormeisters Herrn Johann
Pilz, k. k. Salinen-Arbeiter, sowie des Kapellmeisters Herrn
k. k. Obersteigers Joh. P fand l (Streichmusik) wurde» mit
Beifall ausgenommen und kann sich die junge Sängerschar zu
ihrer Erstaufführung eines so reichhaltigen Programms gratu­
lieren. Mögen dieselben auch fernerhin das deutsche Lied pflegen.
Nicht minderen Beifall ernteten die Sängerschaft „Gemüthlich-
keit" unter Leitung des Herrn Lukas Lamprecht aus Goisern,
so auch die Gebirgs-Musik vom Berg (Goisern) unter Führung
ihres Kapellmeisters Herrn Jos. Schnöll. Der Reinertrag
war zur Anschaffung von Liedern und Musikalien bestimmt
und war die Einnahme eine gewiß zufriedenstellende.
Goisern, am 27. September.
(Bezirksverbandsübung.) Die freiwilligen
Feuerwehren von St. Agatha und Goisern hielten Sonntag
den 23. September vereint mit ihren Filialen in Au Nr. 12
(Gasthof „zum gold. Schiff" des Herrn Gottfried Klackl) eine
Verbandsübung ab. Präcise 2 Uhr nachmittags trafen beide
Wehren am projectirten Brandplatze pünktlich ein und traten
sofort in Action. Die Feuerwehr St. Agatha erstieg das an
den Gasthvf anstoßende Gebäude mit Steck- und Dachleitern,
die Feuerwehr Goisern nahm ihre Aufstellung im Hofe
zwischen Gasthof und O.konomiegebäude mit ihrer Lotiholz'schen
Schubleiter und arbeiteten beide Wehren zusammen mit großer
Präcision, was nicht nur in beiden Commandos die größte
Zufriedenheit hervorricf, sondern auch bei allen übrigen An­
wesenden und bei jedem einzelnen Feuerwehrmanne einen guten
Eindruck machte. Nach der Abrückung vom Uebungsplatze
versammelten sich sämmtliche Erschienene im Gastgarten des
Herrn Klackl, woselbst die geehrten Musikkapellen von Goisern
und St. Agatha abwechslungsweise wie auch vereint concer-
tirten und dadurch den Nachmittag zu einem förmlichen
Volksfeste gestalteten.
Herr Schrutz von Anzenau als Bczirksverbands-
Obmann-Stellvertreter hielt eine Ansprache und dankte im
Namen des Bezirksverbands-Ausschusses für das zahlreiche
Erscheinen der Feuei wehrmänner und brachte ein dreifaches
„Gut Heil" aus. In sehr sinnigen Worten hielt auch vor
Aufbruch der Feuerwehren der Commandant der Feuerwehr
St. Agatha Herr Leop. Peer eine Ansprache, gerichtet an
sämmtliche anwesende Gäste, dankte speciell den löblichen
Musikkapellen, wie allen Feuerwehrmännern für ihr freund­
liches Erscheinen mit dem Wunsche, es möge auch in Zukunft
die Harmonie in beiden Körperschaften erhalten bleiben und
brachte auf das hin ein dreimaliges „Gut Heil" aus, dem
wiederholt beigestimmt wurde.
Verschiedenes.
* Hoftrauer. Für den Prinzen AlbertvonSachsen
wird die Hoftrauer von Donnerstag den 27. September d. I.
angefangen durch zwölf Tage mit folgender Abwechslung ge­
tragen: die ersten sechs Tage, vom 27. September bis ein­
schließlich 2. October, die tiefe und die weiteren sechs Tage,
vom 3, bis einschließlich 8. October, die mindere Trauer.
Für den Prinzen Heinrich von Hessen wird die Hof-
trauer durch sechs Tage zugleich mit der für den Prinzen von
Sachsen getragen.
* Schah Muzaffer-Eddin ist nach viertägigem Auf­
enthalte in Wien, wo ihm zu Ehren mehrere festliche Ver­
anstaltungen stattfanden, am 24. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags nach Budapest abgereist. Der Kaiser gab seinem
hohen Gaste, obwohl er sich bereits in Schönbrunn von ihm
verabschiedet hatte, das Geleite auf den Bahnhof, wo sich die
beiden Herrscher in herzlicher Weise und mit Händedrücken
von einander verabschiedeten. Der Schah dankte dem Kaiser
wiederholt für den herzlichen Empfang und die ihm erwiesene un­
vergleichliche Gastfreundschaft, die in Budapest ihre Fortsetzung
finden sollte. Am 27. d. M- reiste der Schah von dort nach
Belgrad zum Besuche des Königs von Serbien ab, worauf
er sich nach Conftantinopel und schließlich nach Petersburg
begibt.
* Hofrath Prof. Dr. Eduard Albert s. Von
einem unerietzüchm Verluste wurde die Wiener medicinische
Facultät betroffen. Professor A I b e r t ist am 26 d. M.
nachts einem Herzschlage erlegen. Tausende von Schülern,
die er zu tüchtigen Aerzten und Gelehrten heranbildete, Zehn­
tausende von Patienten, die er während seiner langjährigen
ärztlichen Thätigkeit mit sicherer fachkundiger Hand vom Tode
rettete, stehen trauernd an der Bahre des Gelehrten. Seine
Bedeutung als Chirurg hat die Grenzen der Vaterlandes
weit überschritten und auch das Ausland wiid nicht verfehlen,
seine Theilnahme kundzugeben. Im Jahre 1841 als Sohn
czechischer Eltern in Senstenberg in Böhmen geboren, wurde
er nach Absolvirung der medicinischen Studien an der Wiener
Universität im Jahre 1869 Assistent an der chirurgischen
Klinik Dumreicher's. Im Jahre 1873 wurde er zum ordentlichen
Professor der Chirurgie in Innsbruck ernannt, wo er bis
zum 4. Februar 1884, an welchem seine Ernennung zum
Vorstände der erledigten Dumreicher'schen Klinik in Wien
erfolgte, blieb. Seine Wiener Thätigkeit ist hinlänglich
bekannt. Er zählte zu den ersten Chirurgen der Jetztzeit und
ist an Bedeutung mit Billroth gleichzustellen. Zahlreiche
Operationsmethodcn sind ihm zu danken und sein chirurgisches
Lehrbuch ist ein Muster von Klarheit. Zahlreiche Artikel in
den medicinischen Zeitschriften verkünden auf ewige Zeit den
Ruhm des großen Gelehrten. Den Conservativismus, der seine
ganze Thätigkeit charakterisirte, bewahrte er auch, als er am
5. Jänner 1895 anläßlich des Parisschubes vom Ministerium
Windischgräg in's Herrenhaus berufen wurde. Er stand zwar
außerhalb der Parteien, neigte jedoch einer gemäßigten czechisch-
uationalen Politik zu. Vor einigen Jahren wurde er von
einem schweren Herzleiden befallen, von welchem er sich nie
mehr recht erholte. Besonders in der Letztzeit machte sich das
Leiden wieder deutlicher bemerkbar, so daß er im letzten Semester
oftmals seine Lehrthätigkeit unterbrechen mußte. Seit 2^
Monaten weilte der Gelehrte mit seiner Gemahlin und seinem
22jäh>igen Sohn, der ebenfalls Mcdicin stuüirt, in seinem
Geburtsorte Senftenberg auf Sommeraufenlhalt. Dieser Tage
sollte er nach Wien übersnel», um seine Lehrthätigkeit zu
Beginn des Wintersemesters wieder aufzunchmen, als ihn der
Tod ereilte.
* Marschall Martinez Campos s. In Madrid
ist am 23. d. M. Marschall Martinez Campos,
66 Jahre alt, gestorben. Martinez Campos, der als treuester


[ 2023-06-29 10:46:13.122 - 19000930 - Seite 4 ]
Seit- 4
Nr. 39
Degen der spanischen Königsfamilie galt, war einer der
tüchtigsten Generale Spaniens. Er hatte sich im Carlistenkriege
ausgezeichnet und erhielt 1895 den Oberbefehl auf Cuba. Er
wurde jedoch 1896 bereits wieder abberufen und durch General
Weyler ersetzt, weil er angeblich den Autonomisten zu freund-
lich entgegenkam. Als Politiker gehörte er der conse.vativen
Partei an.
* Vom Landesculturnith. Zur Zeit, wo die Lage
des Landwirtes eine so swierige ist. muß es mehr denn je
sein eifriges Bestreben sein, jede sich ihm bietende Gelegen­
heit zur Verbesserung seines wirtschaftlichen Betriebes nach
Kräften auszunützen. Verbilligung der Erzeugung. Vermehrung
des Ertrages lauten ja seine Losungsworte und alles, was
ihm zur Erreichung dieser Ziele behilflich ist, muß ihm jeder­
zeit willkommen sein. Es bedarf einer sachgemäßen Anleitung,
wenn er nicht Gefahr laufen will, ohne positiven Nutzen Zeit
und Geld zu vergeuden. Eine Auskunstsstätte für dem Land­
wirt in diesem Falle, ein selbstloser Rathgeber in allen Fragen
seines wirtschaftlichen Betriebes ist die seit 10. Jänner 1900
»öffnete landwirtschaftlich-chemische Versuchsstation des Landes-
culturrathes für Oberösterreich in Otterbach bei Schärding.
AuSgestattet mit den modernsten wissenschaftlichen Hilfsmitteln
jeglicher Art zur Ausführung von diversen chemischen Unter­
suchungen, im Besitze eigener Versuchsfelder, lehnt sich dieses
Institut in äußerst zweckmäßiger Weise an das Mustergut des
Herrn Georg Wieninger. wodurch es in der glücklichen Lage
ist, eine sehr umfangreiche Thätigkeit zu entfalten. Die Er­
forschung der Böden Oberösterreich hinsichtlich ihres Kalkge­
haltes und die qualitative Prüfung der Trinkwässer des Landes
auf ihre Gesundheitsschädlichkeit wurde seitens des Landes-
culturrathes als Landesaufgaben der Versuchsstation bezeichnet,
welche dieselbe für jeden Landwirt kostenlos auszuführen
hat! Die landwirtschaftlich-chemische Versuchsstation in Otter-
bach übernimmt jederzeit die Ausführung von chemischen und
mikroskopischen Untersuchungen, welche mit der Praxis der
Landwirtschaft im Zusammenhänge stehen. Allen Landwirten
und landwirtschaftlichen Interessenten sei dieselbe daher beim
Ein- und Verkauf aller ihrer Bedarfsartikel angelegentlichst
empfohlen. Nach der Ernte ist die richtige Zeit zur Vor­
nahme der Bodenuntersuchungen, und möge kein Landwirt
versäumen, eine Probe seiner verschiedenen Bonilätsclassen
einzusenden, damit er ein richtiges Bild hievon bekommt. Zur
Probe sind 3 Kilogramm nothwendig, und hat die Probe­
entnahme in der Weise zu geschehen, daß an möglichst vielen
Stellen der Bodenfläche viereckige Löcher von 25—36 Centimeter
Durchmesser mit senkrechten Scitenwäuden und möglichst
horizontalem Boden ausgestochen werden und dann von der
Seitenfläche eines jeden von oben bis unten ein gleichdicker
(3—5 Centimeter) Abstich gemacht wird. Die einzelnen Ab­
stiche werden gut durchgemengt, und ist dem Gemisch die
Durchschnittsprobe zu entnehmen. Soll auch der Untergrund
untersucht werden, so hat die Probeentnahme auch für diesen
in gleicher Weise zu erfolgen. Im Falle ein Boden eine
auffallende Verschiedenheit in seiner Zusammensetzung zeigt, so
müssen mehrere Durchschnittsproben genommen und jede für
sich untersucht werden. Die Einsendung der Proben hat in
gut schließenden Holzkistchen zu geschehen. Für die Untersuchung
von Trinkwasser auf seine GesUndheitsschädlichkeit genügt ein
Liter.
* Der humanitäre Verein der Obcrösterreicher
in Wien, welcher an Se. Majestät den Kaiser anläßlich
dessen 70. Geburtsfestes ein Huldigungs-Telegramm nach Ischl
absandte, hat durch den Bürgermeister der Stadt Wien ein
Allerhöchstes Dankschreiben erhalten.— In Folge Dcmolirung
des „Hotels Rabl" siedelt der Verein in das Hotel „Union"
in der Nußdorferstraße über, wo am 30. d. M die Er­
öffnungsfeier des neuen Vereinslocales stattfindet. Am
21. October findet daselbst das 15jährige Gründlings-
fest, verbunden mit Concert-Musik, Gesangs- und humoristischen
Vorträgen, sowie einem Tanzkränzchen statt.
* Graf Zeppelin's Luftschiff hätte am 26. d. M.
neuerdings ausslcigen sollen. Infolge eines Zwischenfall s ist
derselbe um mindestens t4 Tage hinausgeschoben, wenn nicht
für dieses Jahr gänzlich in Frage gestellt. Der See war in
der Nacht zum 26. d. stark bewegt; zwei Flaschenzüge, an
denen der Ballon in der Halle aufgehängt ist, brachen, und
dabei wurde das Gerippe belchädigt, so daß große Reparaturen
erforderlich sind. Es war zum zweiten Aufsteige schon alles
vorbereitet.
* „Ter Bauernstand ist ein flro-cr Lodenkittel,
aber er hält warm", hat einst Kaiser Max, der letzte
Ritter, über die alpenländischen Bauern gesagt und die Folgezeit
hat es manchmal bewiesen, daß der Lodenkittel fester sitzt als
irgend Purpur und Hermelin. Wir Deutsche sind das
Bauernvolk überhaupt und in jeder tüchtigen, reinrassigen
Kraftgestalt unserer Nation steckt ei» gut Stück Bauer, in
Luther wie in Bismarck, in Rembrandt wie in Thoma. Das
freie Bauernthum als Grundlage der Volksgesellschaft ist
überhaupt erst mit den Germanen in die Weltgeschichte ringe-
treten und wie wenig unsere Bauerntüchtigkeit erloschen ist
zeigen die Buren, diese niederdeutschen Bauern, die mit der
unverwüstlichen Baucrnzähigkeit ihre Art in einem fremden
Lande und unter fremdem Himmel, allen Naturkräften zu
Trotz siegreich durchgesetzt haben. Dem freien Bauernthum
ist die letzterschienene Ausgabe des Innsbrucker „Schere r"
als „Ernte- und B a u e r n- N u m m e r" gewidmet.
Köstliche Beiträge in Wort und Bild weiden »nS auch da
wieder vorgeführt und einem Artikel „Deutschland muß ver­
bauern !" entnehmen wir folgenden Absatz: „Persönlichkeit
und Volksthum, das sind die ewigen Kräfte deutschen
Wesens und beide ruhen im Bauernstand. Nur vom Heimat­
boden aus können mir wachsen, nur aus unserer Sonderart
heraus können wir stark und bestimmend in das Getriebe der
Weltentscheidungcn treten, ohne uns in ihm hilflos zu ver­
lieren. In dem Stück Erde, aus dem und für das wir
geboren sind, sollen wir uns vollenden. Völkisch sollen
wir sein, ohne Demokraten zu werden, frei, ohne oater-
landslosem, materialistischem Freisinn, natürlich, nicht
im Sinne des Naturalismus mit seiner Elends- und Prole-
tarierverhcrrlichung, sittlich, aber nicht moralisirend wie
Zeloten und Verlehrte. Während die verkommenden Großstädte
krankhafter Mode folgend den Verfall, das Müde und Nervöse,
die Entartung und Krankheit verherrlichen, wollen wir aller
Verkünstelung und Verweichlichung, allem faulen Frieden
zum Trotz a» bäuerlicher Kraft und Lebensfülle uns freuen,
in Gesundheit und froher L e b e n s b e j a h r u n g, im
tapferen Daseinsvertrauen vorangehcn. Das ist der
gottvertrauende, arbeitstüchtige germanische Baurrngeist des
alten, ewig jungen Deutschlands, der die wälsche Welt in
Trümmer schlug und trotz dei Neurömcr sich endlich seinen
Platz in der Welt gewinnt.. ."
* Gin Forscherzug von Wilden ermordet. Aus
Hermosillo in Mexico wird nach New-Iork berichtet: Die
zwölf Mitglieder der Wellskundfahrt, welche Ende Juni
Guyama verlassen haben, um die von Kanibalen bewohnte
Insel Torturas im Golf von Californien zu erforschen, sind
den Wilden in die Hände gefallen; nur drei Männer konnte»
sich retten. Die Schaluppe, welche von Wells in Hermosillo
ausgerüstet wurde, landete anfängs Juni an der Nordküste der
unwirtlichen Insel. Anfangs wurden die Forscher nicht belästigt,
sie errichteten Blockhütten und hielten sich stets zusammen.
Am Nachmittag des vierten Täges erst wurde» sie plötzlich
von de» Kanibalen angegriffen. So überraschend war der
Ueberfall, daß die Reisenden gar nicht Zeit hatten, nach ihren
Waffen zu greifen. Nach blutigem Kampfe erlagen neun der
vielhundertfachen Ueberzahl, während cs dreien— dem
Amerikaner Dan Williamson. uns den Mexikanern Everest
Aguidar und Hatcho Gonzalez'— gelang, das rettende Boot
zu erreiche». Der Führer det Reise Wakcfield Newton, fiel
auch den blutdürstigen Wilden zum Opfer.
* Menelaus der Gute hat bekanntlich, wie die
Odysse bestätigt, seine Helena von Troja wieder vergnügt nach
Sparta gebracht, und wenn sie beide nicht gestorben wären,
so lebten sie heute noch. Aber sein Nachkomme „im Geiste"
lebt in Paris Faubourg Saint Denis und hat durch die
That erprobt, daß er von der Race Menelaus des Guten
abstammt. Der Mann heißt abendrein auch noch Bonhomme
und hat eine bildschöne junge Frau, die leider auch ihren
Paris fand. Emes langen Versteckenspieles müde, entflohen die
Beiden, Helena und ihr Paris, eines schönen Tages, und
Helena nahm für die Reise PO 000 Francs aus der Casse
des Mannes mit. Der arme Bonhomme war außer sich, als
er den zweifachen Abgang in seinem Haushalte bemerkte. Die
Spur der Flüchtlingen wies nach Brüssel. Bonhomme reiste
dorthin, suchte aber vergeblich. Endlich wies ihn ein Schutz­
mann an einen Polizeiagenten,! dem Bonhomme 1000 Francs
versprach, wenn er das Pärchen finde. Nach wenigen Stunden
waren Paris und Helena zur Polizei gestellt, und nun ent­
wickelte sich di; Tragödie zum Lustspiel. Weinend vor Schmerz
und vor Freude fiel Menelaus-Bonhomme seiner Gattin um
den Hals, bat sie wegen der verursachten Störung um
Verzeihung, quittirte die ihm zurückgestellten 47.000 Francs,
zahlte dem Agenten 1000 Francs und fuhr mit dem nächsten
Zuge und mit der wicdergkwonnenen Helena vergnügt nach
Hause. Der alte Bonhomme wird diese Freude wohl noch
öfter genießen.',>'",-^
* Die Linzer Niederlage der bestrenommierten
Möbelstoff- und Teppichfabriken von Philipp Haas L
Söhne veranstaltet von Samstag den 29. September l. I.
angefangen, bis auf Weiteres einen Verkauf ihrer älteren
Warenbestände, insbesondere in Möbelstoffen, Teppichen,
Läufern, abgefaßten Stoff- und Spitzenoorhängen, Tisch-,
Bett- und Flanelldecken, Fensterronleaux rc. rc., zn bedeutend
herabgesetzten Preisen und ladet ihre P. T. Kunden zum
Besuche dieses außergewöhnlichen Gelegenheitskaufes hiermit
höflichst ein.
* Ausgeschlossen ist !es, einen delicaten Kaffee nur
mit Bahnen allein herzustelleu; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochprobrn haben ergeben, daß Ober­
lind o b e r's G e s u n d h e i t s- F e i g e n- K a s f e e (die
Firma besteht schon seit dem-Jahre 1788) sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurro­
gate, gerößtcte Malzkörner, oder billige Feigenkaffces verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffee beeinträchtigen.
* Gin ohne störende Nebenwirkungen unmcrklich
milde abführendes Mittel, welches infolge dieser Eigenschaft
imstande ist, die Verdauung zu regeln und anzuregen, ist der
seit mehr als vierzig Jahren als Volks- und Hausmittel
überall bestbekannte Dr. Rosa's Balsam für den Magen aus
der Apotheke des B. Fragners k. u. k. Hoflieferanten in Prag.
Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.—
Siehe Inserat!,
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 29. September 1900.
Der Landesausschus; hat der Gemeindevorstehung
Ischl die Aufnahme eines Darlehens von 90.000 Kronen
behufs Bestreitung der Kosten zur E,Weiterung des Gasrohr­
netzes bewilligt, ferner dem Anträge der Statthaltern in Linz
auf Erhöhung der Verpflegstaxe III. Claffe im Altg.
Krankenhause in Ischl von 1 L 60 b auf 2 X seine
Zustimmung ertheüt.
Fortbildungsschulen^ Montag den 1. October be­
ginnen die Fortbildungsschulen. Es haben sich
daher die Handelslehrlinge an diesem Tage um 4 Uhr, die
übrigen Lehrlinge um 6 Uhr im Knabenschulgebäude einzusinden.
Wohlthätige Frauen. Wie seit Mlhreren Jahren
Frau Helene B u s ch b e k und deren Schwägerin Frau
Dr. Marbach aus Anlaß des Geburtstages ihrer Mutter,
der Frau R o s a M a r b a ch, die stets eine große Wohl-
thäterin der Armen war, eine größere Anzahl Schüler der
hiesigen Volksschulen mit vollständigen Anzügen, Wäsche und
Gebäck beschenkten, so hielten es genannie Damen auch diesmal,
indem sie gestern, Freitag um 11 Uhr vormittags, zum
ehrenden Gedächtnisse ihrer am 18. Juni v. I. verstorbenen
Mutter wieder in der gleichen Weise 18 Kinder der hiesigen
Schulen beschenkten. Den Kindern wurde hiebei in einer kurzen
Ansprache die Ursache der Betheilung erklärt und diese mit
einem Gebete für die edsen Spenderinnen und deren selige Mutter
geschlossen.
Vortragsabend. Sonntag den 23. d. M. fand im
hiesigen CurhauSsaale ein Vortragsabend über die afrikanischen
Missionen und die St. Petrus Claver-Sodalität statt. Der
Saal war dicht gefüllt und hatte sich auch die hier anwesende
hohe Aristokratie und die hochw. Geistlichkeit vollzählig ein­
gefunden. Zuerst trat Herr Zambesi-Missionär ?. Hiller
8. T, welcher auch schon die Vormittags-Predigt gehalten
hatte, als Redner auf. Er schilderte den Zambesi in geographischer
und landschaftlicher Beziehung, die Gefahren und Mühen einer
Fahrt auf diesem Fluße, für den jetzt ein kleines Dampfschiff
erbaut wird, die Opfer an Leben, die theils das Klima, theils
die wilden Thicre und auch die Vergiftung durch einheimische
Zauberer erfordern und schließlich das Los der armen Neger,
deren Büdungsfähigkeit übrigens ein I3jähriger Kaffernknabe,
welcher sich i» Begleitung des Missionärs befand, beweisen
sollte. Dieser ganz interessante schwarze Junge, Pedro Canisio,
der einst auch Priester werden soll, sang einige Lieder, darunter
auch das bekannte „Geleite durch die Welle", in seiner Mutter-
prache, so gut es ohne jegliche Begleitung eben gieng. Zum
Schlüße tiat Gräfin M. Theresia Ledochowska, General­
leiterin der St Petrus Claver-Sodalität mit dem Sitze in
„Maria Sorg" bei Salzburg, als Rednerin auf und ergleng
sich des Weiteren über das Wesen besagter Sodalität, deren
Zweck es ist, die afrikanischen Missionäre und Missionsschwestern
auf jede nur mögliche Weise zu unterstützen und ihnen aus
der Ferne hilfreich zur Seite zu stehen. Sie forderte die An­
wesenden auf, dieses Unternehmen durch Gebet, Almosen,
Spenden von Gegenständen aller Art und das Abonnement auf
verschiedene Zeitschriften wie das „Echo aus Afrika", die
„Kleine Afrika-Blblioihek" rc., zu unterstützen. Sie wies dabei
auf die eigene Druckerei in „Maria Sorg" hin, welche diese
Preßerzeuguisse herstellt und erwies sich im Propagandamachen,
wozu auch der Verkauf von Ansichtskarten, Broschüren, Photo­
graphien rc. herhalten mußte, sehr geschickt. Ob auch der
letztere Theil des Vorlragsabendes einen allgemein guten Eindruck
machte, müssen wir dahingestelltsein lassen.
Hüttenfest. Sonntag den 23. d. M. hat in bereits
b kannter Welse das diesjährige Hüttenfest der k. k. Saline
in Isch! stattgefunden. Um 9 Uhr vormittags zog die nahezu
vollzählige Arbeitersschaft mit der Fahne, der k. k. Salinen­
kapelle, Len Herren Hüttenverwalter Vogl und Prälat Franz
W e i n m a y r, dann der Meisterschaft an der Spitze, vom
Werksplatze über den Kaiser Ferdinandsplatz, durch die Pfarr­
gasse und Wirerstraße, wo sich beim Amtsgebäude die Herren
Bergrath S ch e d l und Materialverwalter G e r s ch a dem
Auge anschloßen, weiter über den Kreuzplatz zur Kirche, wo
Predigt und Festgottesdienst statlfanden, worauf in derselbe»
Ordnung zum Werkplatze zurückgekchrt wurde, wo sich der
Zug auflösle. Nachmittags fand im ConsumvereinS-Gastgarien
„zum Bären" in Netterndorf der unterhaltende Theil mit
Concert der k. k. Salinenkapelle und Volksbelustigungen als
Scheibenschießen. Beslkegelschriben, Rittersrechen rc. in An­
wesenheit der Herren Beamten der k. k. Saline, der Meister-
und Arbeiterschaft der Saline und des Salzberges, sowie von
Sommergästen und Einheimischen statt. Der Gastgarten war
mit berg- und hüttenmännischen Emblemen dekoriert und mit
Einbruch der Dunkelheit recht hübsch beleuchtet.
Hotcl-Schlusz. Herr Karl Seeauer, Besitzer des
Hotels „Kaiserin Elisabeth" in Ischl, wird mit 1. October
schließen, um weitere, planmäßig im Zuge befindliche Reno­
vierungen durchzuführen und mit nächstem April sein Hotel
wieder eröffnen.
Selttner Fischfang. Am 25. d. M-, gegen i Uhr
mittags, als die Eurkappelle gerade das letzte Stück ihres
Promeuade-Concerts an der Esplanade nbspielte, wurde an­
gesichts einer großen Zuschauermenge von Sommergästen und
Einheim scheu oberhalb der Elisabeth-Reichsbrücke eine selten
große und schöne Lachsforelle im Traunfluße gefangen.
Auf dieselbe wurde diesen Sommer schon wiederholt Jagd
gemacht, doch erst am 25. d. M., bei kleinem und bis auf
den Grund durchsichtigem Wasser, gelang es den Fischersleuten
Stadler und Gum den selten großen und schönen Fisch ins
Netz zu bekommen, nachdem er aus einem oberhalb befindlichen
zweiten Netze einen nochmaligen Fluchtversuch tcaunabwärts unter­
nommen hatte. Das Einfangen erfolgte unter lauten Beifalls­
rufen und Applaus der Zuschauer, worauf der Fisch mit
großer Mühe in eine Plätte gehoben und sodann in den
Fischkalter des Hotels „Kaiserin Elisabeth' gebracht wurde,
woselbst er den Nachmikag über Gegenstand der allgemeinen
Besichtigung war. Herr Karl Seeauer, Bevollmächtigter
seines Schwiegervaters Herrn Franz K o ch, welcher bekanntlich
Pächter des Traun-Fischwassers ist, ließ den eingefangenen
Fisch, der 1.03 Meter lang ist, 55 Centimeter Körperumfang
hat und über 14 Kilogramm wiegt, zunächst in seine Fisch-
zuchtanstalt in Kaltenbach überbringen. Sicherem Vernehmen
nach sollen traunaufwärts noch mehrere derlei Exemplare von
Lachsforellen sich aufhalten.
Unmittigkeit der alten Postwertzeichen. Es wird
in Erinnerung gebracht, daß die noch in den Händen des
Publikums befindlichen Post-, Telegraphen- und Telephonwert-
zeichen der letzten Ausgabe in österreichischer Währung nur
mehr bis einschließlich 30. September l. I. verwendet werden
können. Nach Ablauf dieses Termincs erlischt die Giltigkeit
dieser Wertzeichen im Poslverkehre, selbe können aber in der
Zeit vom 1. October bis 31. December d. I. bei allen Postämtern
gegen Postwertzeichen in der Kronenwährung im gleichen Wert­
betrage umgetauscht werden. Eine Ausnahme hievon bilden
nur die Postsparkartcn der Emission 1890 zu 5 kr. und die
Steucreinzahlungsscheine der Emission 1897 zu 5 kr. Diese
können auch noch weiterhin verwendet werde», jedoch muß bei
letzteren der Vordruck „fl." und „kr." auf „K" und „b" ab­
geändert und neben der eingeprägten Postsrancomarke zu 2 kr.
eine Postsrancomarke zu 1 b aufgcklebt werden.
Straszenabsperrung. Infolge Gasrohrlegung muß
vom l. October bis auf Weiteres die Brenner st raße
von der Kleinkammer bis zur Habsburgerstraße für Fuhr­
werke geschlossen bleiben.


[ 2023-06-29 10:46:13.122 - 19000930 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 39
Freiwillige Feuerwehr. Sonntag den 30. d. M.
nachmittags 1 'ilhr findet in Lauffe» eine Haupt-
Uebung statt, an welcher auch die Stammfeuerwehr Ischl
mit dem Landtrain und der Dampfspritze theilnehmen wird.
Abfahrt von Ischl um 12^ Uhr mittags.
Nnglitcksfall. Freitag den 2t. d. M., circa 6 Uhr
abends, hatte ver 66jährige Hausbesitzer in Kaltenbach Nr. 3
Franz Stadler, vulgo Scharnccker. welcher mit seinem
Bruder und den Hausleuten von den steilen Katrin-Abhängen
Streu auf einem Schlitten zu Thal brachte, das Unglück,
von einem nachkollernden Steine auf das Hinterhaupt ge-
troffen zu werden, so daß er besinnungslos etwa 20 Meter
tief abstürzte und todt auf der Stelle liegen blieb. Der ärztliche
Befund lautete auf eine Gehirnerschütterung. Das Leichen­
begängnis des Verunglückten fand Sonntag nachmittags unter
außerordentlich zahlreicher Betheiligung statt.
Fremden-Frequenz. Die heutige letzte I sch l er
Fremüenliste weist I023I Parteien mit 16809 Personen,
die letzte Curliste 2770 Parteien mit 7355 Personen aus.
Gesammtfrcquenz 13001 Parteien mit 24164 Personen.
— Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 27. Sept.
2715 Parteien mit 4847 Personen angemeldet.
Kunst und Literatur.
(26 distanzgehende Damen.) Der Distanzmarsch von
26 Wiener Mädchen und Frauen von Ottakring bis Weidlingbach ist
selbstverständlich in der di-Swöchentlichen Nummer de« „Interssanten
Blattes" im Bilde festgehalten, da dieses Blatt, welche« unter den
illustrierten Journalen durch die Reichhaltigkeit, Actualität und künstle-
rischen Reproduktionen ausgezeichneter Momentausnahmen kors eoncours
dasteht, jede» Ereignis in seine Bildergalerie ausnimmt, da« culturge-
schichttichen Wert hat. Die einfache Auszählung der Illustrationen in der
soeben ausgegebenen letzten Nummer zeigt die verblüffende Vollständig-
keil in der Wiedergabe alle« Interessanten aus dem Gebiete der Tage«-
geschichte, der Wissenschaft, der Cvltur, de« Sport« u. s. W. Nicht
weniger al« fünf packende Illustrationen brnrgt da« „Interessante Blatt"
von der Grubenkatastrophe in Dux, weiter« den Todessturz de« Prinzen
Albert von Sachsen, die Eröffnung de« Arenbergparke« in Wien, die
Nvrdpolreise de« Herzog» der Abruzzen, die Ankunft der Deutschmeister
in ihrem neuen Garnisonsorte Mostar, Bilder von den Kaisermanöver»,
der Schah in Oesterreich u. s. w. veberdie» veröffentlicht da« „Interessante
Blatt" PreiSräthsel, bisher wurden an Gewinnsten nicht weniger al«
L 16.429 ausbezahlt. Eine spannende Original-Novelle au« der letzten
Preisconcurrenz, die da« „Interessante Blatt" bekanntlich mit auffehen-
erregevdem Erfolge veranstaltet hat, bietet vorzüglichen Lesestoff für den
Familientisch; außerdem enthält jede Nummer da» witzige lutti-trutti,
einen reichhaltigen Theatertheil mit Porträt«, eine Räthselecke und um
allen Anforderungen gerecht zu werden, eine illustrierte Sport-Rubrik,
die sich rasch die größte Wertschätzung aller sportlichen Kreise erworben
hat Da« „Interessante Blatt" kostet trotz seiner Reichhaltigkeit und der
Eleganz der Ausstattung vierteljährig nur L 2 70.
Ein sensationelle» Zeitungsheft. In Folge der
Veröffentlichung de« „Aschenbrödel-Walzer»" au« dem nachgelassenen
Ballet von Johann Strauß ist da» erste Heft de« neuen Jahrgang« dir
,,Wiener Mode" ein sensationelle« Ereignis geword-n. Da« Heft
>st aber auch, abgesehen von dieser besondere» Beigabe, da« schönste, da«
bisher au« dem rührigen Verlag hervorgegangen ist. Namentlich ver­
dienen die reizenden Figuren de« farbigen Umschlags da» höchste Lob,
da sie in Bezug auf Mrde und Reproduction die denkbar größten Fort­
schritte erkennen lassen. Großen Beifall dürfte auch die neue Rubrik
über Herrenmoden finden, die e« den Damen ermögiicht, wohlthät.gen
Einfluß aus die äußere Erscheinung der Männerwelt zu üben. Da«
schö»e Heft ist im Einzelverkauf nahezu vergriffen, wird aber jeder neu
eintretenden Abonnentin ohne besondere Vergütung geliefert.— Preis
vierteljährlich 3 Kronen. Zu beziehen durey alle Buchhandlungen und
Postanstalten oder direct vom Verlag der „Wiener Mode", Wien, IV.,
Wienstraße 19.
Eingesendet.
„iiennebei-g-Zeiäe"
— nur Scht, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß u. farbig,
von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter. An Jedermann sranco und verzollt
in'» Hau«. Muster umgehend.
K. tlenneberg, Zkilten-^adrikant (K. u. K. »off.). limek.
LorlrDi'anil-LSlvIrsus, so^vls üv*
Dollient wlr-ül als
Seirrrls gsssir Lls
rLlsoliirnssn von
RIM kür MMUW
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Drillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß-Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereostope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitswagen.
Hochachtungsvoll
knton Xlssmann
451 52-106 Oxtlbrsr <8s
Isch!, Pfarrgasse 7.
Ich, Isidor Nitzler, bedauere, am 8. September l. I.
den Franz Grabner beleidigt zu haben.
Erklärung.
Gefertigter erklärt hiemit, keinerlei von Franz Pilz
in Netterndorf auf seinen Namen gemachte Schulden, noch
irgend welche Garantie für denselben zu übernehmen.
Ferdinand Moser,
Maurermeister in Gaspoltshofcn.
Üronpnnrsssin Lkepkanis-OusUs
v S«
^isttürlielisr' alcs!.
si-stsei ksn^ss. öswältt-tss
Hs i l W2SS6t" bei cien i.öiäsn clerLtbmunßssorFLNs
u. ä68dkl3g6li8. Unübertroffen rum^iscben mit Wein,
krucbtsäftenu.sw.VorrZtbiA in silen dcknerslwssser-
b3nälun8sn,/^potbe> Rad erster Classe, ausge-
statlet mit der balbzölligen feinsten Doppelrollkette, ganz engein,
staubsicheren, ölhaltende», patentierten Kugellager, Doppelstahl­
felgen, Excenter-Kettenspannung, einer inneren Bremse, inneren
Löthung und Reclam-Vollscheibe.
Doppelrollketten sind die theuersten und besten. Dieses
Fahrrad ist nur für Kenner gebaut und hat 1899 gekostet fl. 215,
jetzt, nur so lange der Vorrath reicht fl. 115. Dürkopp „Diana"
Modell 23 mit Patent-Lager und Doppelrollketten, hat gekostet
fl. 170, jetzt nur, so lange der Vorrath reicht fl 125, Dürkopp-
Tvurenrad, hat gekostet fl. 145, jetzt nur fl. 11», Dürkopp>„Diana
LuxuS-Damenräder im Preise zurückgesetzt, billigst aus Lager, so
auch „Styria" von Joh. Puch L Schladitz, sowie auch amerikanische
Cleveland-Fahrräder.
Der gute Ruf obiger Marken bürgt für fachgemäße Con>
struction, leichten Lauf und unübertreffliche Dauerhaftigkeit.—
Reelle Garantie.— Die günstigsten ZahlungS-Bedingungen.—
Beste Reparatur-Werkstätte.
Für jene Käufer, die nicht viel Geld auSgebeu wollen, führe ich
gute Inländer-Herrenräder auf Lager zu fl. 9» bis 1»».
Kettrnlvse Fahrräder auS Graz fl. 190, gebrauchte, aber
»och gut erhalt u von st. 45 aufwärts. E« liegt im Interesse eine«
jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades von einem reich-
haltige» Lager der verschiedensten und besten Fabrikate zu den billig­
sten Preisen zu überzeugen.— PreiScourante versende ich gratis
und sranco.
Z r gefälligen Besichtigung meine« reichhaltige» Lager« ladet
höflichst ein Hochachtungsvollst
37066 Mathias Heuschober, Ischl.
Stimmen aus dem Publicum.
Zum Schluß der Saison.
Blauester Himmel, herrlichster Sonnenschein, wärmste
Luft, seit Wochen und Wochen! Selbst die ältesten Greise
können sich nur mehr dunkel erinnern, wie cs in Ischl aussieht,
wenn eS regnet! So saß ich lctzhin b-im Cursalon, unter
den noch immer recht grünen Bäumen. Die Curkapelle spielte
mit solchem Animo, es war so prächtig, daß man sich in den
Juli versetzt glaubte, nur ein Blick auf die vielen leeren
Bänke belehrte, cs sei das Ende der Saison! Wie eS uns
mit einem vielgeliebten Kranken geht, möchte man sich gern
darüber hinweg täuschen, es war und ist ja Heuer gar so
schön, so wunderschön! Man denkt mit Wehmut an'S
Scheiden! Und so wollen wir noch Alles, die lieben Orte
und Plätze, und die Menschen, die wir liebgewonnen, grüßen.
Auch unsere treffliche Curkapelle wollen wir nicht vergessen.
Sie spielte Heuer sehr viel im Freien und kam dem Publikum
die Versetzung des Musikpavillons an die Terrasse des Cur-
hauses sehr zu statten. Es wurde dadurch die Musik weit
besser gehört, und gewann man unten einige schöne Plätze mehr.
Bei dieser Gelegenheit müssen auch die neuen, so
bequemen Bänke lobend erwähnt werden, für welche gesorgt
wurde.
Don den Novitäten fand besonders das reizende Potpourri
unseres bewährten Direktors Herrn Holzinger „Saison­
klänge" großen Beifall.
Nun schließen wir mit dem Wunsche, der Wettergolt
möge Ischl auch in der nächsten Saison so günstig gesinnt
bleiben, und rufen unseren guten Freunden ein herzliches
„Glück auf" zu und so Gott will, auf Wiedersehen!
H- »- F.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 30. Sept. 1328 Triest fällt an Oesterreich.— 1681 Straß-
bürg von Ludwig XIV. dem Deutschen Reiche entrissen
Montag 1 Oct. 1885* Kart VI., deutscher Kaiser.
Dienstag 2. Oct. 1529 ReligionSgespräch zu Marburg.
Mittwoch 3 Oct. 1843 Ausbruch der ungarische» Revolution.
Donnerstag 4 Oct. 1807 Stein tritt an die Spitze der Preußischen
Regierung.
Freitag 5. Oct. 1609 -f Paul Flemming.— 1713* Diderot.
Samstag 6. Oct. 1848 Ausbruch de« Aufstandes in Wien.
" bedeutet geboren; z gestorben.
Dank.
Nachstehende edle Wohlthäler haben zur Jschler Kindersuppe
Beiträge gespendet: Ihre Durchlaucht Frau Herzogin San Marco 40 X,
Ihre Durchlaucht Prinzeffin Thurn und Taxis lO X. Fran
Helene B u schb e k 20 X, Frau Dr. Ernst Marbach 20 X. Frau
Proseffor Bruckner 15 X, al« die Hälfte de« Erträgnisse« der von
ihr veranstalteten Märchen- Vorlesung, wofür den verbindlichsten Dank
ausspricht Das Damen-Comits.
Oeffentlicher Dank.
Der Knabrnbürgerschule in Isch! haben zu Schul- und Unterrichts-
zwecken gespendet die Herren:
K. k. Bergrath Karl S ch e d l eine Sammlung aller am Salz­
berge zu Ischl vorkommenden Mineralien, kbarnr. wLAwb. I. Strnad
verschiedene Droguen; Josef Stadlmann, k. k. Förster in Mitterweißen-
bach, ein Schädelscelet einer Gemse; Michael Gschwandtner, jun.,
Beamter, eine Schwalbe, Slopfexemplar.
Die Direction der Bürgerschule sieht sich sehr angenehm veranlaßt,
alle» dies-» P. T. Spendern den gebührenden und verbindlichsten Dank
Hiemil öffentlich zum AuSdrncke zu bringen.
Dank.
Ihre Wohlgebore» Frau Johanna Pfifferling, HaubesitzerS-
Gattin in Ischl, hat anläßlich des Ableben« ihre« Bruders, de« Herrn
Jean H i p p e S r a i t h e r, der sreiw. Filial-Feuerwehr Reiterndors den
Betrag von 50 fl. gespendet, wofür den verbindlichsten Dank sich an«-
zusprechen beehrt Das Kommando.
Dank.
Da« Lommando der sreiw. Feuerwehr in Mitterweißen-
bach fühlt sich angenehm verpflichtet, allen P. T. Theilnehmern beim
Bestkegelscheibcn, besonder» aber der geehrten Montagsgesellschaft, Weiche
das Scheiben zum Abschluffe brachte, den besten Dank auszusprechen.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
September 1900.
Lust
2-., idrucki»
Milli-
! Meter
T°-np°' Feuch-
tigkeit
°/°
ratur
in
0«I.°
Bewölkung
22
23
24
25
26
27
28
blin.
728.9
727.5
723.2
720.6
723.4
721.7
719.8
729.7
719.2
16.9
15.9
185
19.2
18.3
174
19.1
28.2
8.4
68
69
57
63
73
80
65
90
34
heiter
>/. bedeckt
halb heiter
bedeckt
heiter
Wind-
richtung
HO 2
HO 3
8 3
8 3
UV7 2
170 2
8 2
Nieder-
schlag i
va.jnr. j
1.5
krüMM M. Moik IM.
Sonntag den 30. September 1900
veranstaltet obiger Verein
im USisl
anläßlich des Mauritiusfestes ein
2-Lrtsn-OoiiLsrt
unter gefälliger Mitwirkung der
K. Ir. 83lirl6N-I^AP6ll6
wozu alle Ehren-, unterstützenden und wirklichen Mitglieder
freundlichst eingeladen werden.
8 Uhr früh: Zusammenkunft im Vereinslocale zur „Neuen
Welt". Abmarsch '/,9 Uhr zum Festgottesdienste.
3 Uhr nachmittags: Versammlung In Haagcr's Saal-
localiiätcn oder Garten. Beginn des ConcerteS.
Abends: Beleuchtung des Gartens und Volksbelustigungen rc.
Hiezu sind auch Uichtmitglicdrr herzlichst willkommen.
Eintritt für Mitglieder frei.
kwli'Itt mr lllciitmitßlloäkr 80 Ke. L kersao. kämiliepkättbll L?moii IV Ke.
Die Darstellung.
Kitte.
Aus meiner Leihbibliothek haben einige Leser
Bücher auf Bänken oder in Wohnungen liegen
gelassen. Bitte höflichst, betreffende Bände in mein
Geschäft znstellen zu lassen.
G. Miiichardt
Buchhandlung, Pfarrgasse.
K. k.
Staats-Hlmdwerkerschule
in Kinz.
Heranbildung von Votieren und Meistern
des
Maurer-, Zimmerer- und Steinmetzgewerbes
in 3 Kursen.
(VorbereirungscurS, I. und II. Curs) vom 3. November
bis 1. April an der k. k. Staats- Handwerkerschule'
in Linz. 420 21
Einschreibungen am 30. und 31. Oetober.
Programme jederzeit durch die Direction der Änstalt.


[ 2023-06-29 10:46:13.122 - 19000930 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 39
»Il 81, ki>M
herrlich gelegen, äußerst kom­
fortabel und im besten Zustande
ist zu verkaufen oder gegen
Villa in Ischl, Gmunden,
Aussee oder Umgebung Wien'S
zu vertauschen. Anträge unt-r
II. L. an die Administr. d. Bi,
396 3-3
Nr. 320 Ischl
Nr. 12 Elisabcth-Ltr.
verkäuflich.
Auskunft beim k. k, Notariat.
Das 408 3-2
Haus Nr- 21
Wurmktich (Koisern)
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer.
Ein altrenommirteS 33511
auf gutem Posten in Isch!
Wird wegen vorgerücktem Alter
des Besitzers verkauft.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Gcschiiftslocalc
in Ischl 4io 2 2
wird für ein Postier- und
Ansichtskartcn-Geschäft auf
gutem Posten zu mieten g-sucht.
Offerte an Leo Wiüoner,
Wien, Ik, Schöllerhof.
Mehrere gebrauchte
zu verkaufen bei
Han8 v. Häl
Büchsenmacher. 374 g
Schlasdiva»,
Ruhebett, Bilder, zu ver­
kaufen Esplanade 30.
Zu sehen zwischen 8—11 Uhr
Vormittags.
Neue Moslfässcr.
30 Stück '/4 Hektl. Mostfässer
werden prelSwürdig verkauft;
auch alle Reparaturen von Most
sässern werden schnell und gut
ausgefühit.
Josef Rapolter,
Bindermeister,
Ischl, Holzr-cheiigasse 7,
3 Zimmer
möbliert 418 1
per sofort zu vermiethen.
Salzburgcrstraßc Nr. 7.
Ein möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang ist zu
vermiethen 411 2 2
Marqueilgalse Wr. 5.
Kleineres Hans
sammt Garten, in der Nähe
von Ischl, ist wegen Ü bersiedlung
zu verkaufen. 391 6-2
Auskunft beim Eigenthümer:
Steinbruch Nr, 48.
Jlihrcswohiiiiilg
im 1. Stock, 3 Zimmer und
Küche, Wasserleitung, Holzlage,
Waschküche zu vermiethen
Neue Siilzbachftldeistr. 17ö.
Parterre oder im 1, Stocke,
mit 3 Zimmern, Küche und
Waschküche-Benützung ist zu
vermiethen. 419 1
Marquellgasse 2 e.
Kegel-Kugeln
(I,i»iiuiu-8niietniu)
sowie auch Kegel au« Weisz-
buchenholz, ferner Mulden
für Gasthäuser, Fleischhauer rc.
empfiehlt 407 3-2
Alois Hanstmarier,
Drrchvlrrmeistet-
in Haiden bei Ischl.
Eine gut erhaltene
Qbftmühlc
zur Mostb-reitung, ist zu ver­
kaufen. 414 2
Ischl, Kaösöurgerslraße 7.
LauKrünäs
in Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, i» schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größ- ren
oder kleineren Parccllen b'llig
zu haben,
Auskunft in der Administration
de« Blattes. 77 80
Z, 4918,
Kmidirmchrmg.
Am 1. Oktober d. I. um 9 Uhr bormittags
wird im GeschäftSIocale des Herrn Podjcdnik, Poststraße 5,
eine freiwillige Versteigerung von Papier und Schreib­
materlalien vorgenommen werden, wozu Kauflustige mit dem
Bemerken eingeladen werden, daß das Verzeichnis der zu ver­
steigernden Gegenstände und die Ausrufspreise vor der Licitation
in der Gemeinde-Kanzlei und am Tage der Versteigerung im
FeilbietungSorte ungesehen werden können.
Gemeinde- Vorstehung Ischl,
am 24, September 1900.
Der Bürgermeister:
C. Wiesinger m p.
Das Schuhrvarengeschäfl
zum
im „Hotel Post» in Isch,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadeschnhe. Große Auswahl a» Hausschuhen, Tuch-
und Leder-Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlagene
Galloschen für Herren und Damen in allen Größen stets am Lager,
Reparaturen von Gallofchen werden llbernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 31
Geschäfts -ttcbcrgabc.
Erlaube mir den P. T. Kunde» von Isch! und Um­
gebung bekannt zu machen, daß ich mein seit dem Jahre 1882
bestehendes
Lodulimaelier- Kesedäkt
Leitenöergerstraße M. 13
vom 1, Oktober an meinen Nachfolger Herrn Josef Stiiger
übergeben habe, welches derselbe mit allem Eiser und pollsler
Zufriedenheit die an ihn gestellten Anforderungen fortzuführen
verspiicht.
Gleichzeitig danke ich meinen geehrten Kunden für das
ehrende Vertrauen, welches mir durch die ganze Zeit meines
dortigen Geschäflsbetrnbes allseitig entgegcngebracht wurde,
und bitte nunmehr dasselbe auf meinen Nachfolger übertragen
zu wollen. ......„
^ Achtungsvoll
Anton Schaller.
Geschäfts- Ucbmmlfmc.
Der Unterzeichnete erlaubt sich den P. T, Bewohnern
von Isch! und Umgebung mitzutheilen, daß er daS renommirte
Ledudmaekel'- kesokätt
Leitenöergerstraße Hlr. 13
des Herrn Anton Schaller vom I, October l. I. an
käuflich übernommen hat.
Da ich seit einer Reihe von Jahren im genannten
Geschäfte thätig gewesen bin, so empfehle ich mich den P, T,
Kunden zur soliden und reellen Bedienung sämmtlicher in das
Fach einschlagender Arbeiten.
Achtungsvoll
Josef Stiiger,
Zschl, Leitenbergerstraße 13.
P, 39 98.
Versteigernngs-E-ict.
lieber Ansuchen der Vormundschaft der mj, Pöllmann-
schen Kinder findet am
9. October 1900, nachmittags 3 Uhr
hiergerichts Amtszimmer Nr, 5 die freiwillige Ver­
steigerung des denselben gehörigen Hauses Nr, 13 in
Willing, im Grundbuche Wvlfgangthal E.-Z. 147, statt,
Diele Realität wird nicht unter dem ÄuSrufspreise von
1800 Kronen hiniangegeben.
Der Vormundschaft ist eine dreitägige RntificationSfrist
vo> behalten.
Die Versteigerungsbedingnissc, sowie Grundbuchsauszug
können Hiergerichts, Amtszimmer Nr. 4, während der Ge-
schäflsstnnden eingesehen werden.
Den Satzgläubigern bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht
auf den Meistbot Vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. i,
am 24. September 1900.
Der k, k. LandeSgerichtSralh:
415 1 Dr. Denk.
G. 8. P, 154 158 162 00,
Gdirt.''
Das k- k. Bezirksgericht Ischl hat mit Genehmigung
des k. k. Kreisgerichtes Wels die Curat-l verhängt;
1. Mit Beschluß vom 30. Juni 1900, G. Z. L. 7/00,
über Juliana Loidl, Salinenarbeiters-Witwe von Ober-
langbath Nr. 41. 70 Jahre alt, wegen Blödsinnes.
2. Mit Beschluß vom 13. Juni 1900, G. Z. L- 10/00,
über Josef Pfandl, Bergarbeiter in Lahn Nr. 8, 37
Jahre alt, wegen Wahnsinnes.
3. Mit Beschluß vom 19. Juli 1900, G- Z. L. 6/00, über
Franz Schöfbenker, HauSbesitzerSsvhn von Goiskr»
Nr. 101, 44 Jahre alt, wegen Wahnsinnes.
Als C u r a t v r wurden bestellt:
aä l) Herr Josef Auer, Besitzer in Oberlangbath Nr. 25,
aä 2) Herr Friedrich von Sattler, evangelischer Pfarrer
in Hallstatt.
all 3) Herr Ludwig Schwarz, evangelischer Pfarrer und
Senior in Gallneukircbcn.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abih. I,
am 20. September 1900.
416 1
Der k. k. LandesgerichlSrath:
Dr. Denk.
enocoi.47
^e!tLU88t6lIung ?am8 1900
OLLND kLIX
' 54 52-88
6680käft8 ^Mpfkläung.
Zur herannahenden Wintersaison
empfehle ich mein gut sortiertes
Lager von
köttoIkW-, liscll-, ÜMK-
und
sowie Eylinder, Tocht u, Brenner
a>s Ersatzihcile.
Führe auch Cylinder, Tulpen
und Kugel für Auerglühlicht zu
den billigsten Preisen. 412 6 2
Reparaturen
werden schnell und billig besorgt.
Achtungsvoll
August Lichmann,
Spcnglermeister»
LchillgM ist Ischl, tjerrengaisc 12.
«Ä-- R» 1»'
tzaMier in IM, s,»»»
Äreuzplat; Nr. 24 und Bazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
keimMlii L ItküöMLi'kll
eigener Erzeugung.
Reptirüiurcn und Mellm-gen
werden solid und billigst angefertigt.
Daselbst groß- Auswahl in
Galanterie- und Spielwarcn.
Puppen werden repariert.
jM8M L
H i, I,. 8.. :r.
k'adi'ilcSQ inund Luäaxlssst kür-:
W <>r8t
Il»«I»8tl ir-
tni iibrn-
AMZ«
j^«I«^ 8z,,,lii^r
LiiNtllil i-
^«»eoinoliv-
Ikl'l IN8l>< I'H-
IIÜNKV-
Ltr nl»t8kil-
Lnssr teebnlsobss Lureau prozeetiert uuä trassiert Nnliii-!
1nl»!sc>n zoster ^4rt. tiiselllus^-roloisv nebst IVoielion nnst
Nrkbsobvidv» vto.— Lauanstalt kür Lvvnmotivvii, Llltor-
unä?er8«noii>vaxo», Harro», »anstlnbrnloiürix-, Nnrruor I
u. s, W,— Labrllcatiou von liastslltLvn, I!:lst<-r, I.uuor,
nnst 8vl>raubon. 352 10-5
L,nskübrliobs LatalcZs unä Xostsnansoblägs gratis nnst, kraneo.
Ivtrivb
Lakne»


[ 2023-06-29 10:46:13.122 - 19000930 - Seite 7 ]
Nr. 39
Sktf 7
M r
Mechdächer-Anstrich
nnpfiehlt sich zu de» billigste» Preise»
Angnst Lietzntarm, Spenglermerster,
Herrengasse 12, Ischl, Schulgasse 8. 4132 2
lur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Haus-
telearaphrn, Telephon, Blitzableitern, Barometern, Physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer dis feiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
and Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen» sowie Metallarbeiter» fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
- fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52-38 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte, IKLlUr,, neue Sal-burgerkraße 14, I. Stiege.
IlMM
WUKSLK ZUPPM
»W M.
Für die zahlreichen Lcwrifc aufrichtiger und herzlicher Lheilnahmr, welche uns anlahlich
des Ätilcbrns des geliebten Gatten, Paters, refp. Schwieger- und Grolivaters, des Herrn
Franz Seihmann,
ans alten Lrciseii zugehommen find, sowie für dir zahlreiche lZetheitigung am Leichenbegängnisse
sprechen wir hieinit ^llen nuferen inniglteu Dank aus; insbesondere Sr. Hochwürden Herrn Psarerr
P. Dünewald für die ehrende Führung des Londnctes, dem Herrn k. k. Dcrgrathe und Ämts-
leiter der Saline, der geehrten Heanitcnfchaft, der Gemeinde- Drrtrrtnng, dem Lehrkörper der
k. k. Fachschule, der k. k. Meisterschaft, der k. k. Finanzwachr, dem Dctrrancu-Dcrrii'.e und der
freiwilligen Feuerwehr von Hallltatt, welche dem theuren Derblichenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Herrn Dr. Carl Wallner, k. k. Salinenarzt in Hallftatt, bitten wir, für seinen uner­
müdlichen, liebevollen Lrilland während der langen, schweren Krankheit unseren tiefgefühltesten
Dank entgegenznuehmen.^_
Aw üestrauernd Kinterbüeöenen.
k. k. Talinen-Cassa-Controlor,
erreicht mau bei Letried uiuur svstematisell eiuZerieliteteu
Unser 8odawasser- Apparat-
errsugt stündtieb TOO 8)-pbons; 8odawasser- Apparat
,«8» «8«" erreugt 400 8,pkons stündiicb.
Iketriol» Iei«!l>tka88lit:ll unil xpf»i,rl«8!
Illustriertes Brsisbueb, sowie Xostsn-Voranscbtägs über
oomplets Binriebtungen für 8odarvasssr- und Xracbert-
erreugung versendet gratis und franco
Vereinigte kkbrikeii ris 6owmLllllit-6k8kil8c!iLst.
rweignikllörlabsung: 398 6-3
6li, XVIII., 8e!tttpen!ulnel'8tl'. 45
mit äsr Lrorrs
Kat sied, auck in
den feinsten BamiUeu,
velcbe nie
eigsin-llastee
verwendet
katten,
gut ein­
gebürgert.
DeiAenkussek: -uabrik
wLLkLxixür
Wien, Favoriten.
»
k', k. Häuptutzi'
Tapezierer und Deeoraleur, Ischl, Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52-46
Hol)- und Polstermöbeln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen und Privathäuser.
M- Uebernaiimk Dompieter kraut-kueetatiungen. -MK
Malte altdeutsche Schfas-
uvd Speisezimmer, sowie po-
lirle uyd H»ofstermööcl ein- M-
fachster und feinster Sorte,
aus nur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
vorrälhig und zur Besicht,-
guug ausgestellt.
übeimdmö ßllllrer MgdllUllKll W
rur INöbIiorung u.8psIierung
auosi für die Umgebung. W
Illllstr. kreis-LouMte Mtis. -W
z--
werden ausgrliehen.
«s, «L vi->!L .--M»
Gesucht
wird ein jüngerer, verheirateter, wo­
möglich kinderloser
Hausmeister
für eine Villa in Nordtirol,
der in der Gartenarbeit etwas be­
wandert ist und irgend ein geräusch­
loses Gewerbe, wie z B. Holz­
schnitzerei u. dgl., während der freien
Zeit als Nebenbeschäftigung betreiben
kann und soll.
Ter Posten wäre ein dauernder
und angenehmer. Dem Hausmeister
und feiner Frau obliegt die Ueber-
wachung sowie Neinhaltung der Villa
und die Pflege des Gartens.
Gebote» wird sreie Wohnung, be­
stehend ans 2 Zimmer», Cabinet
und Küche, nebst einem zu verein­
barenden Monalsgehalte.
Gesuche mit Angabe der Ansprüche
sind bis längstens Ende Sep­
tember unter „Hausmeister"
a» M. Winkler'» Annoncen-
Bureau, Innsbruck, einzu­
senden. 395 3-3
3! 26-21
AdolfJ.Titze'sKaiserkasike
ZNstttz^ 52 36
ist »u, acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.drL: KI N 2, Hs.MwlioL3trLLLö L.
Villa, kaw^
Ischl, Drcilnerllr. 44
sammt Inventar u. Baugrund.
Näheres
nur beim k. k. Notariat,
Ischl. 82 30
Ns M) i» w>
Marquellgasse 2 v
hoch gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. 360 8
Nähere Auskunft beim Eigeu-
ZalmteekiiiLer,
Il'iUIIKM! W. I8t4l!.
Ltkerspisler
erhalte» 't Zitherstücke gratis
und Eatalog bei
t. ktoukircliner, Körkau
Böhmen. 399 3-3
Mm MkMlMN.
Tüchtige Agenten werden gegen
hohe Provision u. ev. fixes
Gehalt gesucht. Offrte umer
„Erwerb77 and Annencen-
Exp. Schalek, Wie», 1/,. 3 f
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld 2301319
LM »5 LN
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den billigsten
Preisen. (Anstricke» von Strümpfen und Socken mit guter
4facher Baumwolle 15—24 kr, mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitte die Adresse genau zu beobachte« l
WL0U8LI.87U8LN-
-Vc1«6n-6k86l!8ckaft
I, 1V0BB2BIBB 10.
N^ unü VLUK^U L aller 6attui,gsn Renten, 8taats-
»» papisrs, Bkandbriets, Prioritäten,
Boss und Nünren, Okseks und IVsebssi rruk
alle europäiscbsn und ubersesiscben kiätrs.
IVir besorgen Rauke von
N ^I./^6LWLI?7L^ unter den eoulantesten Bedingungen
" und erbieten uns gleicbZeitig, alle
etwa gervünsobten Auskünfte über Oapitals-
Amiageu auf biieüicbs Anfragen kostenlos ru
ertkeilen.
s^0UL0siI8 und sonstige Galligkeiten nsbmen wir stets
^ 8 läge vor dem lermin vbne Abrug an
^ablungsstatt.
vo878L/^kc^88L^-DttLex-co^io. 2», Bequem-
^ licbksit unserer k. P. Ooinittenten
sind v>!r bereit, auf Verlangen I'ost-l.rliig-
sclieino r u Übermitteln, mittelst rveleber alle
Osldssndungsn bei jedem kostuwts sorvobl in
Osstevreicb als Ungarn portofrei er­
folgen können.
i 08^ sind gegen monatiioke Ikeiirsbiungen, sorvobl einrein
^ als aued in 6ruppsn, in unserer
eigenen Abtbeiiung, I., tVollrsiis 13, billigst
erbaltlieb.
1/L»8ILttLKU^6 gvgön VL6I.08UsiI68VLKt.U87
" bei Auslosung mit dem kleinsten
Prester, rssp. Xowinals bei Bosen und vsr-
losbarsn Bstectsn werden gegen billige Brämisn
entgegvngenommsn.
P6/^IVIIL6-7/tkILL unä Anmeldescbsins rur Vsrsiebs-
> rung sende,, vir auf Verlangen übsr-
alibin gratis und frsnoo. 2? 29


[ 2023-06-29 10:46:13.122 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 39
^Itdewsbrteste dlskrung für
nn«I
Erbreche» und Diarrhoe »»«geschloffen.
Approbirt von den ersten niedieinischen Capacitäten, seil M Jahren
in allen »iinderspitälern in Verwendung. Musterdosett von Kinde mehl
auf Verlangen gratis und franco. Eine Dose Kindcrmehl Kronen 1 80.
OMiÄ-vepot: ?. 'Wien, I., ^L§Ier§. 1.
Nest!«'« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.
Ohne Zucker „Vicking" (Neuheit) per Dose 1 Krone
Anläßlich der «M» »» HK inciues Gcschäftcs
Ischl. Pfarrgasse Pr. S
veranstalte ich einen behördlich bewilligten
sämmtlichcr vorräthiger Waren, bestehend aus:
Damen- und Herren-Normal- und Weik-Wüschc, (Lravatten, Hosenträger, Hand- und Taschentücher, Wirkwaren, Dell- und
Tischwäsche, ilnterröcke, Havetocke, Schirme, Gattoschen, Handschuhe, Strumpfe.
Rnüknlnor- nnii iroiselenppen.— Rruiüilnol'- ilnä 'louiiZten-Homüvn, 8v6nl6r, 81,026«, 8o6li6n, Oürtoi.
Spitzen, Aufputzborten, Stickcreistreifen, Ausnäh-Sandarbeitcn, Stick- und Nähseide.
Luch- und Modrltoffen, Damentoden, Lheviotten, Ltinen, Lhiffone, Zephyre, Üatilte, Lretone, Darchente, Ftanelle,
sowie sämmtliche Fnttcrltoffe und Linymaren.
Oolonls.1- nncl Ib'Li'lD'vvÄ.r'Sri sto. sto-
Unter vbgenanntcn Waren eignen sich viele als MeLkviaekts- ««.L Ue«is.1irs^ «v 8 «Ire »k v.
Die Preise sind tief rednciert.und bietet sich somit fiir Jedermann die beste Gelegenheit, seinen Bedarf billigst zu decken.
E M, EEP »W I80I1I, kta,rr^a886 3. 406 4-2
l)r. ki083'b 8s>83M
kür »>«»
LUS der ^potbsks des
Z. m
ist «in seit mekr als 30 dabrsn allgemein bekanntes
von einer appetitanregenden, verdauungs-
dskörderndsn und milde »bfüdrenden Wirkung. Oer Ver-
dauungsvorgang wird dei regelmässiger Anwendung dss-
seldsn gekräktigt und im richtigen 6 an g e erhalten.
fflfariiunx! ^Ue Dbeils der Lmballags
s, tragen dis nedsnstsdsnds gesstrlicd ds-
ponirts Sebutrmarks.
Haupt-Depot:
LMeks äes L. I'rnKnor, k. il. k. lloLielersiit,
.7. u »i selinarron t d I er- 379 26-3
Prag, Lleinssits, Loks der Herudagasss.
8vkl in der Apotheke des Herrn LIK. Vvli88li)p.
Kunst-^ Möbeltischler
Isetrl, Vr6nn6r8tru886 ^r. 19
verfertigt Möbkl aller Art für Hoiels, Villen und Heirats-
Ausstattungen >u geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 5233
tülllKU8t LllKll,
VapkLierer «L Vevopstv«, In l8«I»I.
VirerstraE i^r. 2 anck L8p!itN!rVir-
kun^ äer ^lutterinileb nnkerru psleieb-
^verti^.
^ebtunx nuk üi« ^lurke
200 OebernII ru bnben. 4.4
Mkiiloz
macht ein zarter, wcitzcr.rosigerHeint
sowie ein Kcstcht ohne Sommer­
sprossen und Sautunreinigkeiten,
darum brauche mau:
173 Kergmanri's 30-24
I^LIIenmiloii Zeiks
von Hergnia»,, >
L Stück 40 kr. bei: Ap. A. Beklßky,
Trog. K. KrUpih uvd I. Strnad
in Ischl: Ap. ß. csieta in tzöensee.
100-300 si.
! »rcnatlich können Personen s
jeden Standes in all en Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne i
Eapital u. Nisico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er-!
laubtcr Staalspapiere und!
Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
VIII Deulscheg 8. 38210 5
e ck1en..a.ltbei-übm,1e u.
OerunckbeitL-
^eigenkaffee,
kräftige»ström». ItösllrchelrVl/ob.lg«rch.m»ckt.
gototgslde ss»rbe ... bl»brltr»sl I
DM° 2ur 0b8tV6l-wertung. ^ur ^kingsv/innung.
tur 0 d 8t- No 8t
>L7ft,i- Iraudsu-^Vsin
mit continuirlied wirkendem Doppeldruvkwsrk und Druckkraft
rsgnlirung ^Dereulss-, gsrantiert köekste keistungstuliigkeit bis ru
20 strovent grösser als dei silen anderen Pressen.
Ot)3t- und
Irauden
Ii-sudön-kedlsi- (^bbsöi- IVIascbingn)
fi»»pli'l<; AlssloreL slübil uiui liilirb.il'.
Lsfl- P5K88SN,
kosnsnmüblön run Kkneitung von kDuoblsäfton,
vörr-LMMe Kr Obst 11. Okwöse, 0d8t-8ebil1-ii.8ebiikiäiiiL8l!biiieii
neuö8ts »«-/Ls.///«»//«/« /^„/Vtt/-kl6ben- uncl pllsnrenspi'itrön ,,^//,/»»ne«"
kabrieiren nnd liefern »ntsr Dorantis als Lpeeialität in nsnestsr, vorrüglicbster, bswäbrtsster,
anerkannt bester und preisgekrönter Lonstructiou
k». «LUDLWD« L V«»
ILS.ISSI'I- frönIAl- errissc:!»!-
?üdnlcen limckwirtscliuktlieber Llüsebinen, Lis6liFi6886r6i unck Oampfbammertvoilr
VI I k X, II/, Vndttl 8t> U88V Xn. 21.
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronrenen istedaiiien 288 12 11
lllustrirtö LLtrlo^e null rLdlislede LllerlisllllllnKzcliröldell Zrülis.— Vettketer ullll Vislierverkrtulsr erviillöedt.
H.rausgcber und verantwortlicher Redacteur: Karl Plass er"

