
[ 2023-06-29 10:34:57.368 - 19000304 - Seite 1 ]
Pränumeration»- zerei»:
sinr Ischl monatlich 2» kr
vierteljährig.... 6l) kr.
ganzjährig... 2 il, M kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl,— kr,
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Organ
für das innere Sakzkammergul.
Pränumeration,- Arei»:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr-
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr
Erscheint: Samstag abendS 5 Uhr.
Manuskripte werden nickt zurückgesandt, anonyme Mittheilungcn nickt berücksicktigt.
PräuumerationS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Nedaction und Administration
Esplanade 8.
Expedition: G. Plaffer'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auswärts entgegen: Die Administration der „Tages- Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a, M.— Rudolf Moffe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes i» Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien.— Hrinr. Schalek in Wien.
Nr. S.
Ischl, Sonntag am 4. März 190V.
XXVIII. Zahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 2. März 1900.
(Oesterreich) Die Regierung hat in der Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 26. v. M. den Gesetzentwurf
über den Staatsvoranschlag für das Jahr 1899
zurückgezogen und gleichzeitig eine Nachtragsvorlage
zu dem bereits im Vorjahre der verfassungsmäßigen Behand­
lung unterbreiteten Staatsvoranschlag für das Jahr 1900
eingcbracht.
Erstens erfolgte aus dem Grunde, weil diese Vorlage
parlamentarisch nicht erledigt worden war, und
sohin für die Verfassung des Centralrechnnngsabschlusses pro
1899 mittelst der kaiserlichen Verordnung vom 27. December
1899, R.-G-Bl. Nr. 265, Vorsorge get-offen werden mußte.
Dabei bleibt dem Reichsrathe hinsichtlich der Finanzgebarung
für das Jahr 1899 die verfassungsmäßige Jngerenz noch
immer gewahrt, indem für diese kaiserliche Verordnung im
Sinne des Z 14 des Staatsgrundgcsetzes sofort beim Zu­
sammentritte des Reichsrathes die Jdemnilät eingeholt wurde.
Was die N a ch t r a g s v o r l a g e zum Staatsooranschlage
für das laufende Jahr anbelangt, so hat sich dieselbe mit
Rücksicht auf verschiedene, seit der im Herbste 1899 erfolgten
Einbringung des bezüglichen Gesetz ntwurfes eingetretene wichtige
Umstände als not hwend i g erwiesen.
Vor Allem mußte die B e i t r a g S l e i st u n g zum
Aufwand für die gemeinsamen Angelegenheiten,
welche in dem Voranschläge vorläufig in dem vorjährigen
Ausmaße präliminiert war, mit den seither erfolgten Dele-
gationsbcschlüssen, sowie mit dem geänderten Quotenschlüssel,
welcher aus budgettechnischen Gründen auch für die zweite
Hälfte des laufenden Jahr.s als Grundlage angenommen
wurde, in Uebereinstimmung gebracht werden. Dem entspricht
die Reduction des Beitrages für die gemeinsamen Angelegen­
heiten von 260,831,992 k auf 253,049,914 k, somit um
7,782.078 U. WeitcrS wurde im Aufwandc des Mini st e-
ri u m s für L a n d e s v e r t h e i d i g u n g das durch die
Gageregulierung für die k. k. Landwehr, die k. k. Gendarmerie
und das k. k. Militärwachcorps bedingte Mehrerfordernis von
1,590.732 X berücksichtigt.
Diesen Aendcrungen im Erfordernisse für das Jahr 1900
stehen nicht minder wesentliche mit dem Ausgleiche zusammen­
hängende Aendcrungen in der Bedeckung gegenüber. Zunächst
wurde, den voraussichtlichen Wirkungen des sogenannten Ueb er­
weisungsverfahre u s entsprechend, der Ertrag der
Biersteuer von 76,6400,000 X um 500.000 X, somit auf
76,140.000 X, und der Ertrag der Verbrauchssteuer von
Zucker von 99,000 000 X um 4,500.000 X, das ist auf
94,500,000 X herabgesetzt. Hinsichtlich des Erträgnisses der
Mineralölsteuer wurde dagegen eine Aendernng der ursprüng­
lich präliminierten Ziffer nicht vorgenommen, da die Leistung
einer den Skeuerertrag erheblich schmälernden Vergütung aller
Wahrscheinlichkeit nach nicht zu erwarten ist. Bei den Ein­
nahmen aus dem Stempel- und Gebürengcfülle mußte auch
auf die Aufhebung des Z e i t ung s- und Kalender-
stempels, dessen Erträgnis mit 5,336,000 X präliminiert
war, Bedacht genommen werden.
Mit Rücksicht ans diese Aendcrungen stellt sich somit
die Summe der gesammten Staatsausgaben für Las Jahr 1900
auf 1,579.212 587 X, was gegenüber dem ursprünglichen
Präliminare von 1,585.403 933 X eine Herabminderung um
6,191.346 X bedeutet. Dagegen werden die Gesammteinnahmen,
welche früher mit 1,585.811/822 X präliminiert erschienen,
Klos mit 1,579.955 822 X, also um 5,856.000 X weniger
in Anschlag gebracht.
Die Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
23. v. M. hat mit einem kleinen Sturm begonnen und mit
einem großen Krawall geendet. Die gleichzeitige Tagung des
Abgeordnetenhauses und des niederösterreichischen Landtages
war Schuld, daß man im Abgeordnetenhause eine volle Stunde
auf den Beginn der Sitzung warten mußte, was den Präsi­
denten Dr. v. Fuchs Zurufe wie „Taktlosigkeit", „Unver­
schämtheit" rc. eintrug. Insbesondere waren es die Abgeord­
neten Wrabetz und Noske von der Deutschen Fortschritts­
partei, welche Verwahrung gegen ein derartiges Vorgehen ein-
legten. Der Umstand, daß diese beiden Abgeordneten sich der
Sache annahmen, genügte natürlich für die Christlich'ocialen,
um einen Heidenlärm zu veranstalten und sich in den üblichen
„gewählten" Ausdrücken zu ergehen. Am Schlüsse nahm der
A ck e r b a u m i n i st e r das Wort, um die Stellungnahme
der Regierung in Angelegenheit des K o h l e n st r i k e s zu
kennzeichnen. Er beschränkte sich übrigens auf einige nichts­
sagende Phrasen, um dann die Abgeordneten, welche gespannt
die Aeußerungen der Regierung erwarteten, auf unb-stimmte
Zeit zu veitrösten. „Die Regierung werde einmal in einem
Ausschüsse Gelegenheit nehmen, um zu erklären, wie sie sich
zur Sache stelle", so sagte ungefähr Freiherr v. Giovanelli.
Das war das Signal zu einem Sturme, dessen Berechtigung
in diesem Falle wohl außer Zweifel steht. Der Lärm war so
stark, daß die Sitzung aufgehoben werden mußte.
N cht viel glücklicher als der Ackerbauminister war in
besagter Sitzung auch der LandeSvertheidigungs-Minister Graf
Welscrsheimb, indem er die denkwürdigen Worte sprach:
„Die Armee muß nicht bloß gegen den äußeren Feind, sondern
gegen den vielleicht weit gefährlicheren, inneren
Feind kämpfen". Es ist begreiflich, daß diese Worte von
dem heißblütigeren Theil des Hwses mit einem Sturm der
Entrüstung, von den ruhigeren Gemüthern aber mit staunendem
Kopfschütteln begleitet wuidcn, nicht so begreiflich aber war
die Ausrede des Herrn Grafen Welscrsheimb, daß er unter
dem inneren Feind diejenigen verstehe, w-lche durch Verhetzungen
und Ausschreitungen die gesetzgebenden Körper verhindern wollen.
Der Herr LandeSvertheidigungs-Minister hat hiemit die Be­
deutung seiner Bemerkung allerdings abgcschwächt. Diese seine
Abschwächung klang aber mehr als eine Rrvocation, denn als
eine Klarstellung. Der Sinn seiner Rede war zu deutlich, als
daß nicht ein Stachel zurückgcbli'ben wäre, den die nach
stürmischen Zwischenrufen dem Herrn LandeSvertheidigungs-
Minister abgerungene Erklärung nicht mehr zu beseitigen
vermochte.
Auf der Tagesordnung der Abgeordnetenhaus- Sitzung
vom 28. v. M. stand die Debatte über die Regierungserklä­
rung, der Tag gehörte aber trotzdem den Dringlichkeitsanträgen,
welche in Angelegenheit des Kohlcnarbeiterausstandes eingcbracht
wurden. Hiebei nahm zuerst Abgeordneter Dr. v. Demel,
Bürgermeister von Teschen, das Wort. Seine Rede war eine
starke Polemik gegen die Ausführungen der socialdemokratischen
Abgeordneten, enthielt aber viele sachliche Details und sollte
beruhigend wirken. Dr. v. Demel wurde von den Abgeordneten
Berner, Steiner und Dr. Verkauf des öfteren unterbrochen
und erhielt schließlich eine gründliche Abfuhr durch ein Mitglied
der Deutschen Volkspartei, den Abg. Roschmann, von
weichem Dr. v. Demel erfahren konnte, wie man am Ende
dieses Jahrhunderts über Socialpolitik denkt, und auch durch
den Abg. Cingr, der s-lbst jahrelang in Bergwerken arbeitete.
Schließlich wurde d e Zuwesiung der Anträge an den social­
politischen Ausschuß beschlossen, der gleichzeitig beauftragt wurde,
hierüber dem Hause bis 12. März Bericht zu erstatten.—
Am 1, d. M. ging das Abgeordnetenhaus in die Debatte
über die Regierungserklärung ein Der Reichsrath
soll bis 18. d. M. tagen, worauf dann eine Unterbrechung
infolge der L a n d t a g s s e s s i o n eintritt.
— Dr. Lueger hat seine Majorität im Wiener Ge-
meinderathe auf eine Reihe von Jahren gesichert. Das ist
das Ergebnis der fünfiägigen, an widerlichen Schimpfscenen
abermals reichen Session des niederösterreichischen Landtages,
die am 24. v. M., nachdem das Wiener Gemeinde st atut
und die Wiener Gemeinde-Wahlordnung in dritter
Lesung angenommen waren, sofo-t wieder geschlossen wurde.
Die Specialdebatte war eine wohl abgekartete Sache; sie
brachte als einzige nennenswerte Aendernng die Nestituic-
Wie ich die Cholera redigierte.
Von Manuel Schnitzer.
Die nachfolgende, wahre Geschichte ist heute glücklicher
Weise nicht mehr actuell. Die Schreckenstage der Hamburger
Cholera sind, hoffentlich für immer, vorüber, diese Schrcckenstage,
unter denen auch die armen Cholcraberichterstatter der deutschen
Zeitungen nicht wenig gelitten, welchen man plötzlich zumuthete,
Dinge zu verstehen, über welche die Gelehrten noch nicht einig
sind... Indem ich zu erzählen versuche, welche Leiden ich
durch die Seuche erfahre», hoffe ich, das Herz des freundlichen
Lesers zu rühren...
Er sagte, wenn es überhaupt Jemand verstünde, so wäre
ich es. Ich würde sicherlich einen frischen, flotten Zug in die
Sache bringen, meinte er und fügte, während seine Miene den
Ausdruck ehrlicher Bewunderung annahm, noch Hinz», daß ich
ja Fenilletonist sei und meine Darstcllungswcisc eine äußerst
lebendige...
Wäre ich damals scherzhaft aufgelegt gewesen, so würde
ich vcrmnthlich entgegnet haben, daß gerade die Cholera keine
lebendige Darstellungsweise vertrage und daß dies ein stilwidriger
Gedanke sei, wie ihn nur ein sonst höchst achtbarer College von
der Politik haben könne.
Aber ich war sehr ernst gestimmt und antwortete höflich,
meine Geschäfte hätten es nie erfordert, mich für die Cholera zu
interessieren, ick verstünde nichts davon, und es sei überhaupt
nicht meine Art und läge auch nickt in meinem Charakter, mich
um die Angelegenheiten fremder Leute zu bekümmern.
Darauf erwiderte er anfangs nichts, sondern blickte mich
überrascht an, als hätte er mich nicht ganz erfaßt.
„Wie?", rief er endlich, und seine Stimme nahm einen
entrüsteten Ton an, während ihm zugleich die Röthe des Zornes
in's Gesicht stieg, „wie? die Cholera steht vor den Thoren
Berlins, und Sie, Sie haben den traurigen Muth, zu sagen, es i
läge nicht in Ihrem Charakter, sich um die Angelegenheiten
fremder——— das ist doch wirklich— —"
Dieser Wuthausbruch, der dem blonden Recken, der da
vor mir saß, sehr gut zu Gesicht stand, erheiterte mich ein
wenig.
„So viel wie ich weiß", unterbrach ich ihn mit einem
gewissen steifen Spott, „existieren die „Thore Berlins" und der
„traurige Muth" nur noch in politischen Leitartikeln— —"
„Ah", fiel er mir noch entrüsteter in's Wort, „ja, ich
will mich beherrschen und den mildesten Ausdruck gebrauchen,
ja cs ist eine geradezu stupide Herzlosigkeit, jetzt, während im
deutschen Baterlande die Seuche rast und ihre Opfer fordert,
davon als von einer Angelegenheit fremder Leute zu sprechen."
„Warum denn?" fragte ich harmlos— ick verstehe cs
nämlich, mich so natürlich dumm zu geben, daß Niemand an
eine Verstellung denkt— „ich bin ja Ausländer— —"
Sein hübsches Gesicht verzerrte sich vor unsäglicher Ver­
achtung, und er schlug mit der Hand ans meinen Schreibtisch,
daß dieser auseinander zu fallen drohte.
„Ah", stieß er hervor, „weil Sie Ausländer sind? Und
deshalb— —"
Dabei blickte er mich durchdringend an, als wollte er mir
bis auf den Grund meiner verruchten Seele sehen.
„Gewiß", ergänzte ich trocken und nicht ohne Liebens­
würdigkeit, „sagen Sie selbst, was kann mir den geschehen?
Ich stehe doch unter dem Schutze meiner vaterländischen Gesandt­
schaft"
In diesem Augenblicke meinte ich, mein verehrter College
von der Politik habe die Absicht, einen Jndiancrtanz aufzuführen.
Er schnellte, wie von einer Viper gestochen, in die Höhe, machte
einen Sprung von mir weg und sah mich gleichsam entsetzt an.
„Sie sind wohl?—— —" stöhnte er hohnlachend und
faßte nach seinem stopfe.
„Verrückt?" fiel ich ihm vergnügt in's Wort. „Lange
nicht in dem Grade, wie Sie vermuthen, College; Sie haben
mich offenbar mißverstanden— —"
„Mißverstanden!" rief er grimmig, als brächte er es nur
^ mit Mühe über sich, mit mir zu sprechen. „Sie mißverstanden?
i Einen Mann, in dessen Charakter es liegt, sich nin die Cholera,
Noth, Krankheit und Elend seiner Mitmenschen nicht zu be­
kümmern?—— der, der sich was darauf zu gute thnt, kein
Mitgefühl empfinden zu müßen, weil er ein Ausländer——
aber Mensch," unterbrach er sich, „das ist ja zum Wahnsinnig­
werden !"
„Bitte," meinte ich kalt, aber mit gewohnter Zuvorkommen­
heit. „Indes alle diese ebenso höflichen, wie formvollendeten
Worte, die Sie da mit so edler Leidenschaftlichkeit hervorsprudeln,
habe ich doch nicht gesprockcn ... Ich meinte nur, und ich
glaube ein Recht dazu zu besitzen, daß die Cholera, die Sie mir
in so wahrhaft freundschaftlicher Weise anvertrauen wollten, die
Durcharbeitung, die Redaetion der einlanfenden Nachrichten
nämlich, zu Ihren Angelegenheiten gehört, zu den Angelegen­
heiten Ihres, des politischen Ressorts. Und ich habe wahrhaftig
nicht die geringste Lust, mich um diese mir ganz fremden An­
gelegenheiten z» bekümmern."
Es trat eine Pause ein, die für einen von uns Beiden
peinlich war. Aus Collegialität will ich nicht sagen, für wen.
Der andere lächelte mit einer gewissen Befriedigung. Das war ich.
„Es ist ja wahr", sagte mein College endlich befangen,
„ich will es zugebcn, aber Sie haben sich wirklich unklar ans­
gedrückt ..."
„Hm", meinte ich ermunternd, „gestehen Sie nur, Sie
wollten einfach die Sache los werden ..."
„So ist es freilich",— seine Miene» nahmen einen
traurigen Zug an— „aber ich konnte nicht anders. Diese
unaufhörlichen Cholerabcrichtc regen mich ans, machen mich
förmlich krank, vergiften meine Phantasie... mein Temperament
ist zu hitzig, und da dachte ich, daß Sie mit Ihrer unerschütterlichen
Ruhe der Mann sein werden— -"
„Sie sollen sich in mir nicht getäuscht haben, College",
rief ich geschmeichelt. „Ich nehme Ihnen die Redaetion der
Cholera ab, und Sie sollen sehen",— meine Angen leuchteten
vor edler Begeisterung— „Sie sollen sehen, was ein gewöhn­
licher Feuilletonist aus diesem Stoffe machen kann— —"


[ 2023-06-29 10:34:57.368 - 19000304 - Seite 2 ]
S:itr 2
Nr. 9
run g des Stadtrathes. Auch das war im vorhinein
abgemacht. Die Drohung des Statthalters, daß ohne Wieder­
herstellung des Stadtraihes dem Gesetze neuerlich die Sanction
verweigert würde, enthebt den Bürgermeister der oft gegebenen
Zusage, daß er den Stadtrath beseitigen werde. Dafür tauschte
er die gew ß wertvolle Zusage ein, daß der den Bedingungen
des Ministerial-Erlasses entsprechend amendierte Entwurf zur
Sanction empfohlen werden soll.
— Die Ernennung der neuen Herrenhaus-
mitglieder ist nunmehr vollzogen. Es wurden ins Herren­
haus berufen: der Präsident des Gemeinsame» Obersten Rech­
nungshofes, Dr. Ernst v. Plener, der frühere Ackerbau-,
besiehungöweise Unterrichtsministcr Graf Arthur Bylandt-
Rheidt, der frühere Untcrrichtöminister Graf Vincenz
Baillet-Latour, der Professor der poliiischen Oeconomie
an der Wiener Universität, Hofrath Dr. Karl M enger,
der Bankgouverneur Dr. Leon Ritter v. Bilinski und
der vormalige Präsident der Prager Handelskammer, Franz
S ch o b o r. Von diesen neuernannten sechs HerrenhauSmit-
gliedern sind d e Herren Dr. v. Bilinski und Schobor der
Rechten, Graf Bylandt-Rheidt und Graf Baillet-Latour der
Mittelpartei, Dr. v. Plener und Professor Menger der Ber-
fassungspartei zuzuzählen.
— Am 25. v. M. beeidigte in Ofen-Pest Se. Majestät
der Kaiser den neuernannten Gouverneur der österreichisch-
ungarischen Bank, Dr. Ritter v. Bilinski, wobei die
beiderseitigen Finanzminister Rckter v. Böhm-Bawerk und
v. L u k a c s intervenierten. Die Eidesformel verlas Ministe-
rialrath Dr. Gruber. Hierauf wurde der ncuernannte Statt­
halter von Mähren, Graf Z i e r o t i n, von Sr. Majestät
beeidet. Hiebei intervenirten Ministerpräsident Dr, v. Koerber
und Hofmarschall Graf Ludwig Apponyi. Dr. Ritter v.
Bilinski und Graf Zierotin wurden sodann von
Sr. Majestät in besonderer Audienz empfangen.
(Deutschland.) Auf der Tagesordnung der Reichs­
tagssitzung vom 24. Februar befand sich die zweite Lesung
des Etats des Innern. Bei dem Titel „1,000.000 Mark für
die Betheiligung des Reiches an der Pariser Weltausstellung"
führte der Commissär für die Ausstellung, Geheimratb Rechter,
aus, die Gerüchte, daß die E-ösfnung der AuSst.llung ver­
schoben wüide, seien unbegründet; nur das Gcbäude für das
Heer und die Marine werde infolge mehrerer Unfälle erst
Mitte Mai eröffnet we'den. Das Gleicke sei mit dem Elek-
tric tätSgebäude der Fall. Was das Kunstgew rbe und die
Kraftmaschinen betreffe, so werde Deutschland einen großen
Vorsprung haben. Bisher sei nicht der leis ste Mißklang vor-
gekommen; deutsche und französisch: Arbeiter arbeiten vorzüglich
nebeneinander. ES erübrige dem Redner nur, den gesetzgebenden
Körperschaften den Dank der deutschen Aussteller hicmit zur
Kenntnis zu bringen. Der Reichstag b.endigte am 27. v M.
die zweite Beralhung des Militäetats. Bei dem Titel „FcstungS-
anlagen" wies Abgeordneter Gröber auf das rapide Anwachsen
der Forderungen für diesen Titel hin und fragte, ob die Forde­
rungen in diesem Tempo weiter wachsen werden. Kriegs­
minister General v. Goßler bat um die Annahme des Titels
und bemerkte, die allgemeinen Verhältnisse Deutschlands, sowie,
die Zunahme seiner Bevölkerung zwingen es, auf ein starkes
Festungssystem überzugehen. Das Anwachsen der Forderungen
für diesen Titel werde sich nicht in solcher Höhe wiederholen;
der Posten werde künftig auf das Ordinarium übertragen
werden. Der Titel, sowie der Nest des Militär!tats wurden i
hierauf bewilligt.
(England.) Die Frage der Einführung der allge­
meinen Wehrpflicht in England ist also trotz der schlimmen
Erfahrungen mit dem Söldnerheere begraben. Nicht einmal
von der Auslosung der Milizen, welche den Uebergang zur
Conscription bilden würde, will England etwas wissen. Im
englischen Oberhause erklärte vor einigen Tagen der Kriegs­
minister Lord Landsdowne, daß die gegenwärtige Miliz, obwohl
sie nicht auf ihrer normalen Höhe stehe, demnächst ouf einem
höhcren Punkte der Schlagfertigkeit ange'angt sein werde. Se bst
nach dem Abgang von Mannschaften nach Südafrika seien
noch 77.000 Mann Miliz in England vorhanden. Gegen
Rosebery, der sich zu Gunsten der Einbringung einer Vorlage,
betreffend die Einführung der Auslosung aussprach, wendete
sich Salisbury mit einer Rede, in welcher er ausführte, eine
solche Voilage würde nicht die geringste Aussicht auf Annahme
ohne eine heftige erbitterte Debatte haben. Nach Einführung
der Auslosung werde es unmöglich sein, vor der Annahme
des Conscriptionssystems innezuhalten. Man habe den Gedanken
geäußert, wenn das Volk zu sehr zum Eintritt in die Miliz
gedrängt werde, werde es sich zu de» freiwilligen Corps melden.
Er vermuthe aber, daß die Leute nach transatlantischen Ländern
auswandern werden, wo ihr Glaube und ihre Sprache, sowie
ihre Einrichtungen noch herrschen, wo sie aber keine Miliz-
auSlosung zurückschrecken werde. Er ziehe einen vorsichtigeren
Plan eines ans Freiwilligkeit beruhenden Systems vor. Er
wünsche nicht, außergewöhnliche Erregung zu einer Zeit wach­
zurufen, in der es nöthig sei, in Eintracht zusammenzuwirken.
Der Krieg in Südafrika.
Nach langem Harren und Bangen über den Ausgang
der heldenmüthigeu Haltung General C r o n j e's kam endlich
untern 27. v. M. die amtliche Meldung Lord Roberts aus
Paardeberg, folgenden, für alle Burenfreunde höchst b-trübcuden
Inhalts: General Cronje capitulirte heute
morgens bei Tagesanbruch bedingungslos mit allen
seinen Truppen. Cronje i st j e tz t G e f a n g e n e r in
meinem Lager. Der Esiectivb,stand seiner Truppen wird
später mitgetheilt werden. Ich hoffe, daß die Regierung Ihrer
Majestät das Ereignis, welches sich am Jahrestage der
Schlacht am Majuba zugetragcn hat, als ein befriedi­
gendes ansehe» wird."
Königin Victoria empfing die Nachricht von der
Uebergabe Cronje's mit großer Freude und sandte Marschall
Roberts ein Glückwunschtelegramm. Telegramme
aus allen Thcklen des Reiches drücken ihre Freude über
Cronje's Capitulation aus. Der Eindruck der Nachricht in
London ist der einer ungemeinen Erleichterung, die Bevölkerung
begrüßt das Eieignis mit größter Begeisterung. Die Genug-
tduung über das Ereignis ist umso vollständiger, als d e
i Uebergabe am Jahrestage der Schlacht am Majuba sich
s vollzog. Vor der Wohnung des Lordmajors und vor dem
i Kriegsamle veranstaltete die Volksmenge Kundgebungen. Es
> herrscht die Ansicht, der Erfolg Roberts werde das Gelingen
anderer Operationen der Engländer begünstigen.
Ein w-ileres Telegramm Lord Roberts vom
27. v. M. besagt, daß die gefangenen Baren etwa 4000
Mann zählen; darunter befinden sich 1150 Freistaatburen,
der Rest besteht aus Transoaalduren. An Officiereu sind 29
Transoaalcr und 18 Freistaatler unter de» Gefang-nen. Es
wurden drei 75 Centimeter Kruppgeschütze, neun Cinpfünder-
und ein Moximgeschütz auS dem Oranje-Feeistaat erbeutet.
In der Sitzung des Unterhauses vom 27. v. M.
verlas Unterstaatssecrelär Wyndhäm das Telegramm des
FcldmarschallS Roberts über die Capitulation des Generals
Cronje. (Lauter Beifall) William Nedmond(Jre) rief
aus: „Dreitausend Bure» sind von vierzigtausend Engländern
gefangen genommen worden! Welch' glorreicher Sieg!"
Der helüenmüthige Kampf, den General Cronje mit
seinen etwa dreitausend Buren gegen die überwältigende Ueber-
macht der Engländer zwölf Tage lang zu füh en hatte, endete
also leider mit der Capitulation Cronjes. Eingeschlossen von
allen Seiten im Fiußbette des Modder River in der Nähe
des Paardcberges, ouf einen Raum von nur 2 Meilen
Länge und 150 Fuß Breite mit Weibern und Kindern
zusammengediängt, einem verheerenden Artilleriefeuer der
Engländer ausgesitzt und ohne Aussicht auf Verstärkungen,
mußte er schließlich die Unmöglichkeit cinsehcn, mit Erfolg des
weiteren Ansturmes sich erwehren zu körnen, und so entschloß
er sich denn am 27. v. M. früh wohl nicht leichten Herzens
zu dem schweren, aber, wollec er die seiner Führung Anv r-
trautcn nicht nutzlos opfern, i oihwendig gewordenen Schritte
Wenn ich mir's heute recht überlege, so komme ich zu dem
Schluffe, daß ich die Sache doch nicht hätte übernehmen sollen.
AuS verschiedenen Gründen! Und schon deshalb nicht, weil ich
es hätte wissen können, daß nur Undank mein Lohn sein würde.
O, man muß diese Herren von der Politik kennen! Aber der
Kuckuck hole den Ehrgeiz! Ich redete mir ein, cs besonders
hübsch machen zu können. Es sollte in der That ein frischer,
künstlerischer, versöhnlich heiterer Zug hineinkommen. Dafür bin
ich doch Fenilletonist.
Von der Cholera verstand ich allerdings nichts, gar nichts;
das Einzige, was ich wußte, war: daß man daran sterben
könne. Man hätte mir einen dieser schändlichen Komma-Bazillen
auf einem Teller bringen und mir Anreden können, cs sei eine
Banane (ich habe eine solche niemals gesehen), und ich würde
wahrscheinlich zu Messer und Gabel gegriffen habe», um mir
ein saftiges Stückchen abzuschneiden. Meiner Gewohnheit gemäß
hätte ich dann die Znbereitnugswcise getadelt und behauptet, ich
esse sie am liebsten halb englisch gebraten, und man verstünde
i» Berlin nicht, derartige Leckerbissen znzuberciten. Was wußte
ich von der Gefährlichkeit einer solchen Speise.
Doch zur Sache.
Mein College von der Politik hatte sich beeilt, mir sämmtliche
cingclanfenen Cholcrabcrichte und Telegramme hcrübcrzuschicken,
und mit wahrem Feuereifer vertiefte ich mich in die Lectüre derselben.
Balö hatte ich's auch weg, wie ich die Sache anpacken müßte.
Nachdem ich mir das Material zurcchtgclcgt, begann ich— ein
mildes Lächeln um die Lippen— meinen ersten Choleraartikel.
„Wieder ist", so schrieb ich, „eine überaus große Anzahl
hochcrfreulichcr Nachrichten eingelaufcn. Aus 20 deutschen Städten
meldet der Telegraph, daß daselbst die Cholera nicht anfgetreten
sei. Es ist nicht nur festgestellt worden, daß dort weniger Leute
gestorben seien als sonst, cs sind sogar viel mehr geboren worden
als in den anderen Jahren. Ich will ineinen Lesern die Namen
dieser Städte nicht vorcnthaltcn. Cs ist eine darunter, die in
meiner Seele die sreniidlichstcn Erinnerungen weckt, die Er­
innerungen an meine erste Liebe! ..." Nun erzählte ich die
wirklich reizende Geschichte meiner ersten Liebe und fuhr dann
weiter fort: „Wahrlich, dem Menschenfreunde kann nichts will­
kommener sein als solche Nachrichten, und es wäre zu wünschen,
daß noch mehr deutsche Ortschaften sich entschlössen, uns einen
Bericht über ihren vortrefflichen Gesundheitszustand zu drahten.
Bei den jetzigen Telcgrammpreisen ist das gewiß ein billiges
Verlangen."
Auf Hamburg übergehend, setzte ich meine Betrachtungen
fort: „Weshalb die Seuche in der Hansastadt in dieser Weise um
sich greift, darüber streiten vorläufig noch die Gelehrten, und
dem Urtheil dieser Männer vorzngreifen, bin ich nicht der Mann.
Eines Tages wird cs sich Herausstellen, und wir werden uns
beruhigen. Nur auf Eines möchte ich den Senat der Elbe­
stadt aufmerksam machen. Aus der oberschlesischcn Stadt Nicolai
wird gemeldet, daß daselbst der Gensdarm Miclke die Ueber-
wachnug der Ankommenden besorgt. In Nicolai ist die Cholera
nicht ausgetreten. Wir fordern den Hamburger Senat auf, sich
Herrn Miclke kommen zu lassen ..."
Diesen Artikel schickte ich meinem College» von der Politik
hinüber und erwartete, vaß er ihn sofort in die Druckerei befördern
werde. Anstatt dessen kam er in mein Zimmer gestürzt, schwer
athmcnd und mit einem Ausdruck im Gesicht, der mir merkwürdig
vorkam.
Er sagte— und es schien mir, als beherrsche er sich
mühsam —, daß er nicht gedacht habe, ich würde mit so ernsten
Dingen ineinen frivolen Scherz treiben, und diese Geschichte
meiner ersten Liebe, meinte er, diese wahnsinnige Geschichte sei
ein entsetzlicher Onatsch.——
Darauf sprang ich entrüstet auf und bat ihn höflich, ein
Wesen nicht zu beleidigen, für das ich Gefühl hege, deren Tiefe
einem Politiker——
„Unsinn", unterbrach er mich schreiend. „Bleiben Sie
mir frcnndlichst damit vom Leibe. Das hat mit dieser Sache
nichts zu schaffen. Wenn Sie schon Artikel schreiben wollen,
anstatt die Telegramme einfach einzurichten, so greifen Sie die
Regierung an wegen ihrer mangelhaften Maßnahmen——
mit Ihrem blö—— merkwürdigen Vorschlag, einen obscuren
Herrn Miclke——
der Capitulation. Damit hätte der Krieg auf diesem Theile
des Kriegsschauplatzes die von den Engländern längst herbei­
gesehnte, für sie günstige Wendung genommen. Allerdings
stehen noch vor Kimberlcy Ablheilungen von Transoaalduren,
unv kleinere Detachements, welche zur Verstärkung der Truppen
Cronjes bestimmt waren, befinden sich in der Nähe des
Kampfplatzes, aber der Weg nach Bloemfontein dürfte dem
General Roberts nunmehr offen stehen, wenn es nicht den
Buren gelingt, die von Ladysmith und dem mittleren Kriegs­
schauplätze zum Einsätze Cronjes Herbeigeeilien Ablheilungen
vor Bloemfontein in genügender Zahl zu concenlrieren.
Nach Blättermeldungen soll sich nämlich dreißig Meilen
westlich von B'oemfontein eine starke Burenmacht concentcieren
und mit dieser Macht müßte Lord Roberts einen Kamps
bestehen, ehe er die Hauptstadt des Freistaates erreichen kann.
Aber selbst, wenn General Roberts Äloemfonte n einnrhmen
sollte, ist damit das Schicksal des Krieges noch lange nicht
entschieden, und die in England genähne Hoffnung, daß der
Freistaat jetzt den Kampf aufgcbea und mit den Engländern
seinen Separatfrieden schließen werde, dürfte wohl zu
sanguinisch sein.
Der Heroismus, mit dem General Cronje an
der Spitze seiner Truppe» in dem aussichtstosen, verzweifelten
Kampfe aushielt, hat bewirkt, daß man nunmehr auch in
England, wo man bisher über die Buren ziemlich verächtlich
abgeurtheilt hatte, ihnen und speciell dem General Cronje
eine gerechtere Würdigung zulheil werden läßt. Ja, eS fehlt
jetzt sogar nicht an bewundernden Aeußerungen über seinen
Heldenmuth.
Die „Vossische Zeitung" schreibt: Cronje darf sich an
diesem traurigste» Tage seines Lebens dam t trösten, daß sein
Feldherrnruf unangetastet b>eibt, den» Cronje ist nicht besiegt
worden, sondern hat einer sehr starken Uebcrmacht weichen
müssen. Der militärische Mitarbeiter des „Berliner Tageblatt"
spricht mit Bewunderung von dem Widerstande, den Cronjes
kleine Hel enschar den Engländern entgegensetzte und sagt:
„So viel ist gewiß, daß die Kriegsgeschichte kein Beispiel
aufweist, das diesem an die Seite gestellt werden darf, und
deshalb wird, so tragisch der Untergang Cronjes auch ist,
sein Name und der seiner tapferen Farmer in der Kriegs­
geschichte immer einen Ehrenplatz behaupten." Der französische
„Temps" schreibt u. a.: England werde auf desto größere
Schwierigkeiten stoßen, je weiter eS in das Gebiet der beiden
Republiken eindringt; eine weise Regierung würde jetzt
Frieden machen.
Ueber eine neue englische Niederlage bei
Storm der g wird den „Centrcu News" ans S ter k st r o m
(Norden der Capcolonie) vom 26. v. M. berichtet: Gatacre
Hacke 5 Compagnien des Derbyshire-Rcgiments, 4 Compagnien
berittene Infanterie und 8 Geschütze bei sich; dazu kamen
noch 60 Mann von Montmorency's Kundschaftern. Vom
Roockophügel bei Skormberg aus eröffnete die Artillerie der
Buren zuerst das Feuer. Gatacre's Artillerie antwortete
und während dieses Artilleriekampfes rückten Montmorency's
Kundschafter vor, um einen beherrschenden Punkt auf dem
Höhenrücken zu nehmen. Sie ließen ihre Pferde am Fuße
der Anhöhe zurück, kletterten zum Hügel hinauf und befanden
sich dort plötzlich unerwartet einer großen Anzahl
B u r e n g e g e n ü b e r, die gleichzeitig auf einer anderer
Seite der Anhöhe hinaufgestiegen waren. Beide Parteien
feuerten und auf beiden Seiten fielen Leute. Man suchte
Deckung, die Buren näherten sich aber auf kluge Weise der
Flanke von Montmorency's Kundschaftern und beschossen
s i e in m ö r d e r i s ch e r W e i s e. Montmorency's Leute
hielten dies eine Weile aus. flüchteten dann aber zu
ihren Pferden, allein nun fanden sie, daß die Buren ihnen
schon 14 Pferde abgeschnilten hatten. Bei dicsem Kampfe ist
auch Hauptmann Montmorency gefallen. Nachdem
Gatacre's Artillerie noch sechs Stunden lang gefeuert hatte,
wurde Befehl zum Rückzug gegeben.
Zw.i weitere Begebenheiten, die als Nackwirkung der
Waffenstreckung Cronje's klar zu Tage trete», werden unterm
l. d. M. aus London' gemeldet. Die eine lautet: Das Kriegs-
Jch sah, daß wir uns nicht verstehen würden. Ich gab
also nach.
„Gut", sagte ich trotzig, „ich werbe also die Regierung
angreifen— Sie sollen mit mir zufrieden sein, College. Ich
will Ihnen den Gefallen erweisen, obwohl ich nicht weiß, was
die Regierung—— ja, ja, ich glaube, wenn es gar keine
Regierung gäbe, so könntet Ihr von der Politik überhaupt nichts
schreiben— —"
Er that so, als hätte er nicht gehört und gieng, während
ich nochmals die Berichte dnrchzustndieren begann, dazu auch die
letzten Leitanfsätze meines College».
Die Folge davon war ein fulminanter Artikel, in welchem
ich der Regierung meine tiefste Verachtung mit der nachfolgenden
Wendung ausdrückte:
„Wieviel die Regierung für die neue Militärvorlage be­
ansprucht, das weiß ich nicht, ich weiß aber das: eine solche
Regierung ist es nicht wert, daß ich von meinem Schreibtische
ansstehe, in den politischen Theil unseres Blattes mich bemühe,
um darüber genauere Daten zu erfahren— —"
Ich glaube— und das wird mir Jeder zugestchen —,
daß dies ein starker Angriff ist.
Was that aber mein College von der Politik?
Er kam in voller Wuth zu mir herein, raste einige Male
im Zimmer auf und ab, rund um den Tisch und raffte die
Berichte und Depeschen, die noch vor mir lagen, zusammen.
Dann sah er mich durchdringend an und sagte mit bebender
Stimme:
„O, ich danke Ihnen, College. Ich danke Ihnen sehr."
„Nicht wahr, diesmal war's gut?" fragte ich harmlos.
Darauf brach er in ein höhnisches Lächeln aus und drehte
mir den Rücken.
Das Arbeitsmaterial nahm er mit sich. Es ist wahrhaftig
nicht meine Art, mich Jemandem aufzudrängcn, sonst hätte ich
ihn gebeten, mich die Cholera weiter redigieren zu lassen. Was
mich betrifft— ich hatte daran unsäglichen Gefallen gefunden.


[ 2023-06-29 10:34:57.368 - 19000304 - Seite 3 ]
Nr. 9
Beilage zu N». 9 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
amt erhielt eine Depesche B u l l e r's, welche meldet, daß
Lord Dundonald mit Cavalieri e in Ladysmith
eingerückt sei. Die zweite: General Clements
i st a m l. d. M. morgens in Col e s b e r g e i n ge­
zogen.
Reater's Office meldet aus dem Burenlager bei Lady-
smith vom 24. v. M.: Meldungen vom Tugela zufolge wurde
dort b's spät nrchtS eine furchtbare Schlacht g e-
geschlagen. Die Engländer versuchten viermal die
Position bei Krügersdorf zu stürmen, wurden jedoch
jedesmal mit schweren Verlusten zurückgeschlagen. Augenzeugen
behaupten, daß die e u g l i s ch e n B e r l u st e enorm sind.
Die-Engländer wurden an 70 AarLs aus den Positionen der
Buren beschossen und geradezu niedergemäht. Die Engländer
hatten 30 Kanonen diesseits des Tugela aufgefahren, jedoch
in solcher Nähe, daß sie nicht mit Erfolg gebraucht werden
ko n!cn. Die Buren halten 9 Todte und 14 Verwundete.
Protokoll
über die am 17. Fcb.uar 1900 abgehaltene Gemeinde
a u s s ch u ß- S i tz» n g in St Wolfgang.
Anwesende:
Vorsitzender: Bürgermeister Herr P. Peter.
Die Herren Gemeinderäthc: Anton L-Hrer, Ferdinand
Schader, Mich. Enichlmayr, M. Eisl, Josef Leitner.
Die Herren Gemeindeausschüsse: Dr. Mitter, R
Ozlberger, I. Hödlmvser, I. Schöndorfer, Plamberger, G.
Scherrer, Wolfgang Kölblinger, W. Raudaschl, W. Ernst,
I. Rieger.
Entschuldigt: Gemeinde Ausschuß Herr Paul Gandl.
I. Das Protokoll der letzten Sitzung wird zur Verlesung
gebracht, genehmigt und gefertigt.
II. Die ExpenSangelegenheit des Herrn Dr. Smrczka
wird zu geeigneter Erledigung mit Herrn R. Gottwald der
Gemeindevorstehung übertragen.
III. Der von der Gemeindevorstehung vorgelegte Plan
der „Schwarzbachbrücke" wird zur sogleichen Ausführung
angewiesen.
IV. Bezüglich der sog. „Haiser-Allee" wird die Zuschrift
der Gemeinde St. Gilgen dahin erledigt, daß 80 der
Erhaltungskosten im Einvernehmen mit Herrn Haiser unter
den gegebenen Voraussetzungen übernommen werden.
V. Bürgermeister Her P. Peter r.ferirt über den
Stand der Hochwasser-Notstandsangelegenheiten und bringt
eine Reihe von Zuschriften und Erläßen der kompetenten
Behörden zur Kenntnis, wonach der Gemeinde St. Wolfgang
seitens der k. k. obeiöfterr. Statthalteiei eine Subvention von
3314 fl. für Wiederherstellung zerstörter Verkehrsmittel
bewilligt wird und im Ferneren 30°/g Beitrag des eingerichtete»
Schadens seitens des obcröstwr. Landesauöschußes zugesichcrt
werden. 1657 fl. hat die Gemeinde bereits thatjächlich in
Empfang genommen.
Anschließend erstattet der Herr Vorsitzende Bericht über
die Cassagebahrung des abgelaufenen Verwaltungsjahrcs 1899
und w.iSt aus, daß sich mit Abschluß desselben ein Cassa-
überschuß von 1522 fl., ferner ein GuthabenSstand von rund
1000 fl. ergibt, sowie daß alle pro 1899 fälligen Zahlungen
zur Berichtigung gebracht wurden. Lediglich ein Vorschuß von
1100 fl, welcher theilweise im Jahre 1898 (600 fl.) und
1899 (500 fl.) den Armenfonds-Capitalien entnommen wurde,
besteht als Passivpost.
Dieses günstige Resultat kann den Gcmeindeausschuß
umsomehr befriedigen, als ganz besonders im abgelaufenen
Jahre 1899- nebst den Hochwasstr-Notstandsbauten— sehr
betrüchltliche außerordentliche Auslagen für Herstellungen im
märktischen Schulhause, zur Schaffung eines Pissoirs, ferner
an Dotierung der märktischen Feuerwehr, für Psarrgemeinde-
auslagen und insbesondere! zur Herstellung eines neuen Schul­
saales im Gemeindchause samn.t Ncbenbauten bestritten wurden.
An außerordentlichen und Hochwasser- Notstands- Auslagen
wurden mehr als 5000 fl. im abgelaufenen Jahre bestritten.
Mit Befriedigung berichtet der Herr Vorsitzende auch,
daß alle compctenten Behörden der Gemeinde mit Wohlwollen
enlgegenkoinmen und daß für durch Hochwasser beschädigte
Privatparticn mehr als 3000 fl. in der Gemeinde zur Aus­
zahlung gebracht wurden.
Zu den schon vorbedachten 5000 fl. außerordentlichen
Auslagen des Verwaltungsjahres 1899 wurden in den Vor­
jahren 1897 und 1898 die vollständige Regelung der aus
eer vorhergehenden Vnwaltunzsperiode ganz zerrüttet über­
nommenen Geineindicassagebahruug
1) durchgeführt und nicht wenig-r als.. fl. 4500—
Rechnungsschulden zur Zahlung gebracht;
2) zu alledem brachtedieGemeinde die Schuld von fl. 1200—
für Stammactieu an die Bank von Ober­
österreich zur Zahlung;
3) ebenso für die Kicnbergwandstroße ... fl. 300—
4) wurden für Armenhausbau und Einrichlung fl. 2183—
5) und für den Notspitalsbau s. Ausstattung fl. 1800—
6) ebenso für Gemeindehausadaptierungen. fl. 400—
geleistet;
7) Herr Dr. Mitter schuf für das Neth-
spital einen separaten Fond von bisher über fl. 500—
Alle diese Auslagen ganz außerordentlicher
Art ergeben die Summe von .... fl. 15882—
wofür an verzinslichen Darlehen lediglich fl. 4000—
neuausgenommcn wurden.
Die G e m e i n d e u m l a g e wurde von 100 auf
85°/g herabgesetzt.
Nach gepflogener eingehender Debatte über den vor­
stehenden, vorläufig allgemeine» Cassagebahrungsbeiicht des
Budgetjahres 1899 und der Verwalkungsperioke 1897—1899
nimmt Herr Gemeindeausschuß R Ozlberger das Wort
und erstattet Namens des Ausschußes unter einhelligem Beifalle
und Erheben von den Sitzen der Gemcindeausschußmitgliedir
dem Bürgermeister Herrn P. Peter angelegentlichsten Dank
für dessen mit Sachkenntnis gcpawte große Mühewaltung
und für den ganz besonders günstigen Erfolg, welchen derselbe
im Vereine mit dem Gesammtausschuße zum Wahle der
Gemeinde zu verzeichnen hat.
Der Vorsitzende dankt dem Ausschuss- für die Aner­
kennung seiner Bemühungen und bringt behufs weiteren
Gedeihens der Interessen der Heimatsgemcindc den angelegent­
lichsten Wunsch zum Ausdruck, daß Friede und Eintracht durch
störende Elemente in der Gemeinde nicht beeinträchtigt werden.
Nur dann ist cs möglich, daß „mit vereinten Kräften"
an dem weiteren Gedeihen der Gemeindeangelegenhciten mit
Erfolg gearbeitet werden kann.
Leider wurden vor Jahren schon bedauerlichste diesbe­
zügliche Erfahrungen gemacht und kaum sind die traurigen
Folgen halbwegs verwischt, regt sich schon wieder der zerstörende
Geist. Politische Parteiangclegenheiten müssen stets aus der
Gemeindestube verbannt b eiden. Die, die sie hineintragcn
wollen, fischen im Trüben und schädigen Frieden und Eintracht.
Besonders ein grwesen-s Mitglied unserer Gemeindever­
tretung, welches in Folge von mehrfachen Unregelmäßigkeiten
(abgesehen von anderen Angelegenheiten), seiner Functionen
als Femrwehrcommandant von dem Gemeindeauöschuße ent­
hoben werden mußte, betreibt diesen Sport, um aus diesem
Umwege zu versuchen, wieder in das verlorene Geleise zu
neuem Krakehl zu kommen. Vor Kurzem noch hiecortiger
Gründer und „Vertrauensmann" (!) der „Deutschen
Volkspartei" und ung-kundigster „Heil Wolf"-Nufer, der bei
ollen Gelegenheiten der clericalen Partei und ihren Abgeordneten
„Tief st e Abscheu und Verachtung" ausdrückte,
ist heute .... Gründer und heftigster Agitator für das
politisch-katholische Casino St. Wolfgang geworden.
Möge ein derlei Parteigeist— abgesehen von der
Jedermann freistehenden politischen G sinnung- in unserer
Gemeindestube zum Wohle und zum Segen von ganz St.
Wolfgang keinen Platz finden und nicht wieder Friede und
Eintracht in der Gemeinde stören.
Hiemit dankte der Herr Vorsitzende unter einhelliger
Zustimmung für das zum Ausdruck gebrachte Vertrauen des
Ausschußes. Schließlich wurden als Cassa- und Relmungs-
revisoren die Herren Anton Rhrer, Fcrd. Schader, Rudolf
Ozlberger und Jos. Hödlmot'er gewählt.
VI. Herr Dr. Mitter referiri über den Stand der
Cassagebahrung und des von ihm geschaffenen Notspiialfondes
und weist die Höhe dieses mit mehr als 500 fl. aus. Der
Fond wurde zumeist mit freiwilligen Spenden geschaffen und
betheiligtcn sich hieran besonders die Ehrenbürger und steten
Wohlthäter der Gemeinde, die Herren F. Tempsky (100 fl ).
Alois Pollak (200 fl,), ferner Herr H a g e l b er g (50 fl.)
und viele Andere, welche im Rechenschaftsberichte verzeichnet
erscheinen.
Nach gepflogener eingehender Debatte wird seitens des
Vorsitzenden Herrn Dr. Micker für seine große und erfolg­
reiche Mühewaltung und allen Gönnern und Spendern durch
Erheben von den Sitzen der angelegentlichste Dank zum
Ausdrucke gebracht.
VII. Referirt Herr Dr. Mitter über Hcbammen-Ange-
lcgenhciten in der Gemeinde und wird beschloßen: Es wolle
der Herr Referent bald;hunliche geeignete Vorschläge erstatten.
Hiemit Schluß der Sitzung.
Corresvondenzen.
G o i s c r n, 28. Februar.
Am Faschingdienstag nachmittags herrschte in den
Straßen unseres Ortes reges Lrben. Jung und Alt war
lustig und wartete schon mit Gespanntheit auf die nngekündigten
Faschingzüge. Um 2 Uhr langte der von Weißenbach abge­
gangene „Trnunzug" im Orte an. Derselbe war so natur­
getreu wieder gegeben, daß wohl in Manchem Gedanken an
eine nicht minder lustige Vergangenheit wachgerufen wurden.
— Am se'bea Nachmittage veranstaltete die hiesige
„Bergmusik" in de» Saallocalitäten des Herrn Georg Peter
unter der Leitung ihres bestveldienten Kapellmeisters Herrn
Theodor Sand eine Fischingunterhaltung. Nach einem wirklich
gelungenen Einmarsch bezog die als Janitzarenmusik sinnig
costümierte Kapelle unter klingendem Spiel obgenannteLocalitäten.
Unter den erheiternden Klängen, welche abw.ch'elnd von
der Musik selbst oder von Herrn Sand auf dem Claviere
vorgebracht wurden, verweilte die zahlre ch erschienene, recht
feöhliche Menge bei guter Sfleise und erquickendem Trünke
bis knapp am Aschermittwoch. Genannte Musik-Kapelle, die
unter den schwierigsten Verhältnissen vor etwa einem Jahre
zusammengetreten, hat den Beweis abgelegt, daß durch Einig­
keit auch in kurzer Zeit allgemeines Lob und ehrende Aner­
kennung zu erreichen sind. Wir können Herrn Sand zu seinen
Erfolgen nur beglückwünsche» und hoffen, daß er im Vereine
mit seinen wackeren Leulen uns noch des öfteren Unterhaltung
bieten wird.
H al l st a t t, am 28. Februar.
(Hochtour.— Vom Carneval.) Eine Hochtour
seltener Art unternahmen Herr Oberlieutenant v. Aigner
und Herr Oberlieutcnant G i l u c r e i n e r, beide vom k. u. k.
Cavallerie-Ttlegraphencurs, mit 2 Mann vom 21. Feldjäger-
Bataillon, Unterjäger Leop. Kerb und Patrouillsührer Frz.
Schefzick, sowie den beide» tüchtigen Bergführern Andrä
Unterberger und Joh. Seethaler aus Hallstatl.
Vom herrlichsten Wetter begünstigt wurde vom Hotel „zum
grünen Baum' am 25. v. M., 12 Uhr mittags, vollends
ausg rüstet der Aufstieg zur Simony- Hütte un'ernommen.
Je höher hinauf, desto schwieriger gestalteten si h die Verhält­
nisse mit dem bis zu 50 vm tiefen Neu Schnee und erforderte
die Tour bis zum Schutzhause die Zeit von 9 Stunden.
Daselbst gestärkt und übernachtet, wurde darauffolgenden Tages
um 9 Uhr der weitere Aufstieg über den Gleicher theilweise
mit norwegischen Schneeschuhen (Ski) ansgeführt und wurde
um '/^2 Uhr mittags die Warte (Dachsteinwand) erreicht.
In großes Staunen wurden die kühnen Bergsteiger über die
herrliche Fernsicht versetzt. Nich^ stü„digcr Rast und voll
von dem Gl sehmen beglückt, mußte die Abfahrt über den wunder­
baren Gletscher angeircten werden, und bedienten sich beide
Herren Oberlieutenauts wie auch die beiden Jäger der Ski
und verschwanden, kaum daß sich beide Führer cs dachten,
ihren Blicken und erreichten in dem fast unglaublichen Zeit­
räume von 5—6 Minuten die Moräne nächst dem Schutz­
hause. Nach einer Stund- folgten zu Fuß die erstaunten
Führer und mußten den Skiläufern die Bewunderung über
ihre Energie und Ausdauer, sowie Gewandtheit aussprechen.
Um Uhr nachmittags wurde der Rückmarsch, gleichfalls
sich der Schneeschuhe bedienend, angetreten und konnten selbe
aber nur mehr bis Wiesberg und „alten Herd" in Ver­
wendung gebracht werden, da von hier aus der Weg nicht
mehr zum befahren möglich, gänzlich vereist und durch die
Holzlieferung unprakticabel war. Abends 9 Uhr langte man
wohlbehalten und in heiterster Stimmung im Hotel Gebrüder
Kainz („grünen Baum") an. Die Herren erzählten daselbst
von der herrlichen Partie und sprachen sich sehr lobend über
die beiden Führer aus.
— Der Carneval hat auch hierorts sein Ende erreicht,
und fand seinen Schluß Montag abends mit dem in Klackt's
Gasthaus „zur Simonyhütte" abzehaltenen, sehr animirten
und gut besuchten Feuerwehr-Balle, und dem von den
„Burgauern" auf der Feste Wiidenstein (Hotel „zum grünen
Baum") Dienstag abends arrangierten Ritterkränzche», wo
gleichfalls die animirteste Stimmung herrschte und dem Tanze
vollauf gehuldigt wurde.
— Die altbewährte sog. „10 Uhr-Messe" bildete auch
Heuer wie in den Vorjahren am Faschingdienstag in Herrn
Gnöilner's Grstlocalitäten den Sammelpunkt durstiger Kehlen
und ward be anders gewürzt durch Säng und Klang und den
von Frau Gstöttner crcdenzken Punsch.
Mitterndorf, 1. März.
(F a s ch i n g s ch r 0 n i k.— Mission.) Außer den
drei Tanzunterhaltungen, über deren gelungenen Verlauf wir
bereits kurz berichtet, fanden noch die Bälle unserer Feuer­
wehr und der Nachbarwehr Zauchen und ein Masken Costüm-
Kränzchen hier statt. Die besuchtesten Tanzfeste waren auch
Heuer die Veranstaltungen der Feuerwehren und kommt dies
am deuilichsten in dem namhaften Reinertlägnisse glänzend
zum Ausdrucke: jenem Wehrchckel flössen als reiner Ucber-
schuß mehr denn 300 L zu. Oberaschers großer Saal war
diesmal von fachmännischer Hand besonders geschmackvoll
dccoriert und fanden des Wirtes Darbietungen aus Küche
und Keller wie immer so auch diesmal allseitige Anerkennung.
Der angekündigte Maskenzug lockte am Faschingdienstag eine
colossale Zuschauermenge aus dem ganzen Thale herbei nnd
fanden inSbesonders unter den vielen Masken die Drillinge
lauten Beifall; das abends bei Oberascher stattgehabte
Masken- Costüm- Kränzchen, auf dem sehr hübsche Masken
vertreten waren, ließ an Fröhlichkeit und Gemüthlichkeit nichts
zu wünschen übrig.— Heute trafen drei Redemptoristen-
Patres zur Abhaltung einer 8 Tage dauernden Mission aus
Leoben hier ein.
Gmunden, 1. März.
(G y m n a s i a l s r a g e.) Nunmehr steht die Gemeinde­
vertretung abermals vor einer hochwichtigen Angelegenheit,
nämlich der Gymnasialsrage. Es ist nämlich jetzt der Zeit­
punkt gekommen, wo über das Sein oder Nichtsein dieser
humanistischen Anstalt entschieden werden muß. Daß in der
Sache nicht bloß das Gefühl, sondern auch der Geldbeutel
eine bedeutende Rolle spielt, verhehlt sich niemand. Aus diesem
Grunde ist es nicht uninteressant, einmal nachzurechnen, was
durch die Anstalt heute, d. h. so wie sie jetzt besteht, in der
Stadt Gmunden für Bruttoumsatz veranlaßt wird. Gegenwärtig
zählt die Anstalt 94 Schüler, von denen 42 von auswärts
gekommen sind. N hmen wir an, daß jeder der letzteren monatlich
nur 10 fl. verbraucht, so ergibt dies für tue zehn Monate
des Schuljahres den Betrag von rund 4000 fl. Seit Er­
öffnung der Anstalt sind weiters fünf Familien vollständig
nach Gmunden übersiedelt, um hier ihre Söhne studieren zu
lassen. Wer seines Kindes wegen den Wohnsitz zu ändern in
der Lage ist, wird sicherlich die Mittel haben, dies thun zu
können. Nach ungezogener Erkundigung erklärte uns eine von
diesen Familien, daß sie bei größter Umsicht und Sparsamkeit
hier jährlich 5000 fl. ausgibt. Das gebe also den weiteren
Umsatz von 25.000 fl, der sicher zu niedrig gegriffen ist. Von
den 52 Schülern der Anstalt, die sich aus Gmunden recru-
ticrcn. wären sicherlich die Hälfte an auswärtigen Anstalten
gegangen, um dort ihren Studien zu obliegen. Das für diese
Schüler zu zahlende Geld bleibt also gleichfalls im Orte.
Endlich muß ja noch der wcktaus größte Theil der Bezüge,
welche die Mitglieder des Lehrkörpers erhalten, wieder in
Gmunden ausgegeben werden. Wir glauben daher nicht zu
v e! zu sagen, wenn wir b hmpten, der Bruttoumsatz, der heute
schon durch die Anstalt herbeigcführt wird, beziffert sich auf
sicherlich 50.000 fl. jährlich. Sollte da nicht ein Reingewinn
von 25 bis 30°/g, also 13 bis 15 000 fl. hcrauskommen?
Man darf daher nicht immer sagen: Das Gymnasium kostet
so und so viel; sondern man muß sich andererseits auch den
Nutzen vergegcnwä tigen, den die Anstalt gewährt. Und das,
was wir hier berechnet haben, ist nur der materielle Nutzen:
Von einem anderen, der unter Umständen noch höher anzu-
schiagcn ist, wollen wir hier gar nicht reden.
Abgesehen davon also, daß sich Gmunden schämen müßte,
wenn cS hieß', es habe sein Gymnasium, das nach seiner
bisherigen Entwicklung zu den schönsten Hoffnungen berechtigte,
fallen gelassm, verlangt schon die einfache Erwägung, die wir
angestellt haben, daß sich unsere Gemeindevertretung für die
weitere Ausgestaltung der Anstalt entscheide.
Verschiedenes.
* Anna Freiin v. Beck Nach längerem schweren
Krankenlager ist am 28. v. M- abends Frau Anna Freiin
v. Beck, geborene Freiin v. Rsikowsky, Gemalin des General-
stabschcfs FZM. Friedrich Freiherr« v. Beck, im 62. Lebens­
jahre verschieden. Sie war an Influenza erkrankt, der sich
Bronchitis und bald darauf eine Lungenentzündung, dann


[ 2023-06-29 10:34:57.368 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 9
schließ ich noch eine Erkrankung der Nieren Hinzugeselten. Die
verblichene Baronin erfreute sih nicht nur in der Gesellschaft,
sondern bei allen, die Gelegenheit hatten, ihr näher zu treten,
großer Beliebtheit. Generalstabsch s Freiherr ».Beck erhielt
zahlreiche Beileidskundgcbungen, insbesonders seitens der Gene­
ralität. Se. Majestät der Kaiser und mehrere Erzherzoge
condolierten persönlich. Kaiser Wilhelm sandte ein Condolenz-
Telegramm.
* Tr. Josef Krackowizer. I> Sttyc ist am 23. v. M.
nachmittags Herr Dr. Josef Krackowizer, Stadtarzt
und Ehrenbürger der Stadt Steyr, im 86. Lebensjahre ge
storben. Dr. Josef Krackowizer war am 14. Dccember 1614
>n Spital am Pyhrn geboren und der Sohn des dortigen
Pflegers Ferdinand Krackowizer. Dr. Josef Krackow zer studierte
in Pavia (Italien), dann an der Universität in Wien und
wurde im Jahre 1844 daselbst zum Doctor promoviert. Der­
selbe war durch drei Jahre als Arzt in Sierning bei Sttyr
»hätig; im 1847 kam er nach St-Yr, wo er bis kurz vor
seinem Tode die ärztliche Praxis auöübte und durch volle 43
Jahre die Stelle eines Stadtarztes bekleidete. Im Jahre 1848
vermählte er sich mit seiner Gattin Marie, gebocne Hönig,
aus Sierning. Aus dieser Ehe stammten drei Kinder, «wovon
zwei dem Verblichenen im Tode vorausgegangen sind. Im
Jahre 1895 feierte Dr. Josef Krackowizer seinen 80 Geburts­
tag und zugleich sein bOjährigcs Doctor-Jubiläum, aus welchem
Anlasse er zum Ehrenbürger der Stadt Steyr ernannt wurde.
Bismarckstrafze m Linz. Der Gcmeinderath von
Linz hat. dem Beispiele der ihm vornusgcgangenen 2 l deutschen
Städte Oesterreichs, darunter 4 Landeshauptstädte, folge»',
den einstimmigen Beschluß gefaßt, das Andenken eines
der größten Männer, die aus dem deutschen Volke hervor­
gegangen sind, dadurch zu ehren, daß einer Straße in L nz
(der Lustenauerstraße) sein Name verliehen wurde. Jeder
Deutschg.sinnte wird diesen Beschluß des Linzer Gememderalhes
mit aufrichtige Freude begrüßen, nur nicht die Clerv'alen,
die darüber höchlich erbittert sind und alles ausbielen, durch
Beschwerden, die cs von allen Seiten „regnen" soll, diese
„Schmach" zu tilgen. Das wird wohl vergeblich sein. Linz
hat seine „Bismarckstraße" und wird sie als deutsche Stadt
auch behalten.
* Ein Lester reicher in englischer Gefangenschaft.
Ein österreichischer Caraller, Graf Adalbe t Sternberg,
ist, wie eine Depesche aus Pretoria meldet, bei den letzten
Kämpfen zwischen Jacobsdal und Paardeberg in die Gefangen­
schaft der Engländer gerathen. Eine gleichzeitig in Wien cin-
getroffene Depesche, die der Kriegsgifange,,e nach Wien ab­
gesendet hat, enthält die Worte: Darf noch London reisen.
Bin gesund. Graf Adalbert Sternberg ist eine in der Wiener
Gesellschaft bekannte Persönlichkeit. Er ist Lieutenant der
Reserve und steht im 33. Lebensjahre. Am 22. Oktober v. I.
verließ er Wie», um sich den Buren anzuschlteßen. Er wollte
diese Expedition zu militärischen Studien mrweiten. Graf
Sternberg wurde vom Peäsidenten Krüger in wärmster Weise
empfangen. Als Kriegscorrcspondent des in Pretoria er­
scheinenden „Volksstem" begab er sich Eude December in das
Lager deS Generals Cronje vor Kimberley. Während d.r
letzten Kämpfe ist er nun in die Hände der Engländer gefallen.
* Unglücksfälle in den Bergen. Wie aus Reichenau
gemeldet wirb, ist Sonntag vormittags der 26jährige Tourist
Häßler aus Wien bei einer Partie auf die Raxalpe ab-
gestürzt und todt geblieben. Die Leiche wurde von der 20
Mann starken Rettungsexpedikion des Alpinen R-ttungsaus-
schusses in einer Schlucht, die jäh neben dem Katzenkopfsteig
abfällt, gefunden Häßler scheint schon beim Aufstieg abgestürzt
zu sein. Er hatte die gefährliche Partie allein unternommen.
— Aus Predichl, 27. v. M., wild berichtet: Dr. Karl
Ha rner ans Leoben, der in Gesellschaft von sechs Touristen
aus Graz und Leoben den Reichenstem bestieg stürzte am
26. v. M. beim Abstiege ab und zog sich einen complic e-ten
Beinbruch zu. Er wurde auf einer Tragbahre von der Un-
fallssttlle unter dem Rössel nach der Aipenhertnrge „zum
Reichenstein" am Prebichl gebracht, wo ihm der telephonisch
herbeigerufene Arzt Dr. Holl.r aus Bordernberg die erste
Hilfe leistete. Der Verletzte wurde nach Leoben gebracht.
* Ein neues Attentat Luccheni's. Aus Genf.
24. Februar, wird berichtet: L u cche u i versuchte ein Alten lat
gegen den G-fängnisdirector Perrin mittelst eines scharfen
Instrumentes, das er aus einem Conservenbüchsenschlüssel ver­
fertigt hatte. Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen der
verschärften Maßnahmen vor, w lche infolge der Entweichung
von zwei Sträfligen verfügt worden waren. Als Perrin im
Gespräche den Kopf wendete, versuchte Luccheni ihn
niederzu schlage n. Nach kurzem Kampf wurde der
Attentäter von den Wärtern bewältigt und neuerdings in
die unterirdische Einzelnzelle abgeführt.
* Ter neue Scharfrichter. Herr Josef Lang, der
neuernannte Scharfrichter, ist ein herkulisch gebauter Mann
mit dunklem Schnurrbart und harmlosem, ja geradezu gut-
müthigem Gesichte, der zwischen 150 Bewerbern um
dies, s traurige Fach als Sieger hervorging. Herr Lang ist
ein geborener Wiener, 35 Jahre alt, verheiratet und Vater
eines Kindes. Bis zum Jahre 1898 besaß Herr Lang in der
Simmeringer Hauptstraße ein Kaffeehaus. Er gab dasselbe
jedoch auf und errichtete in der Felsgasse eine Wäjchefeinputzerei,
welche von seiner Frau noch jetzt geleitet wird. Herr Lang
ist auch Athlet und seit dem Jahre 1893 Hruptmannstell-
vertreter der sreiw. Turner-Feuern»hr und der R.ttungsab-
theilung in Simmering. Herr Lang ist ein Cousin des früheren
Scharfrichters Selinger, der ihn aufmerksam machte, daß er
sich vermöge seiner außergewöhnlichen Körpeikraft für dieses
Fach besonders eigne.
* Eine ungarische Räuberhöhle. Melenrze. eine
O-tschaft im Torontaler Eomitat', ist ob der Frechheit deS
dortigen Raub- und Diebsgesindels berüchtigt. Kürzlich wurde
bas Haus einer alten Witwe durch vier vermummte Räuber
ausgeplündert. Der Gendarmerie gelang cs, eine Räuberhöhle,
wie sie im Buche steht, ausfindig zu machen. Bei der Aufnahme
des Thatbestandes kamen nämlich die Gendarmen darauf, daß
eines der beiden Pferde, das die Räuber zur Fortschaffung
der Beute bneützten, nur zwei Hufe beschlagen haben konnte.
Man folgte nun der Spur, die in dem aufgeweichten Boden
deutlich zu erkennen war, und gelangte an eine veilassen?
Schäferhalte. Auf den ersten Blick war nichts Verdächtiges zu
bemerken. Auf dem Boden m, Innern der Hütte lag eine
dicke Schichte Stroh, sonst nichts. Die Gendarmen durchstöberten
das Stroh und stießen auf eine hölzerne Fallthüre, die zu einer
geräumigen, mit geraubten und gestohlenen Dingen der ver­
schiedensten Art vollgepfropften Höhle führte.
* Permanente Möbelausstellnng. Der Kunst- und
Möbeltischler Herr I. Al. Müller in 8 i n z Hatle die
glückliche Idee, mit einer Anzahl von dortigen Geschäftsleuten
und Gewerbetreibenden in Veibindung zu treten und in seinem
Hause in einem eigens hiezu errichteten Anbau eine permanente
Ausstellung zu veranstalten. Inclusive zweier Küchenräume
sind im ganzen 22 vollkommen eingerichtete Zimmer in ver­
schiedenen Stilen zu sehen; so Schlafzimmer, Speisezimmer,
ein Mädchenzimmer, ein Vorzimmer, eine Bauernstube, ei»
Salon, ein Herrenzimmer, ein Jagdzimmer, e n Ordinations­
zimmer und die Küchen. Diese elektrisch beleuchteten Interieurs
machen einen überraschenden Eindruck und hat jeder der Mit­
wirkenden sein Best-s geboten, um dem Beschauer zu zeigen,
wie man's bei der Ausstattung der Räume machen soll, um
recht angenehm und bequem zu wohnen. Die Firmen, welche
sich an der permanenten Ausstellung betheiligten, sind die
Herren: I. M. Müller, Kunst- und Möbeltischler; August
Müller und Sohn, Tapezierer uud Dekorateur; Ehrentlctzberger,
Kochöfen; Eduard Fischer, Bettwar'e» und Wäsche; Funke
(Gamlich), Porzellanwaren; Großmans Nachfolger, Bilder;
Holter, Goldarbeiter, Dekorationsstücke und Taf-Igeräthe in
Chiuasilber; Friedrich Kinaß, Glaswaren; Lehrer, Präparateur;
Liedl, Uhren; Mayr, Bstdhauer, Barockrahmen für Consolen;
Öberösterreichische Glasmalerei, Kurslverglasungen; Georg
Puchmayer, Kücheneinrichtung; Peters und Rothmay-r, Luster;
Weisker, Dekorations-Gegenstände in Blumen; Höhnel, aka­
demischer Maler, der prächtige Bilder lieferte und das Jagd-
zimmcr reizend nuSstoticte; Hirsch, Maler, der die Zimmcr-
malerei besorgte; Rezack, Maler, welcher die Ofenschirme bei-
stcllke. Die Ausstellung, welche sich im Haase des Herrn
I. M. Müller, Maricnstroße Nr. 10, 1. Stock, befindet,
kann von jederman besichtigt werden, und zwar in der Zeit
von 9 Uhr srüh bis 12 Uhr mittags und von 1 Uhr nach
mittags bis 7 Uhr abends. Der Be uch derselben ist nur zu
empfehlen und wird besonders den Damen viel Anregung
biettn, aber auch die Herrenwelt wird der Ausstellung manche
interessante Seite abgewinnen.
* Pferdeausstellung in Wien 1900. Dieselbe w rd
vom 19. bis 27. Mai am PferdeauSstellungSplatze im
k. k. Prater stattfinden. Die k. k. Slaatshengst-ndepots P i se k
und Göd ing werden die Ausstellung mit einer Anzahl von
dreijährigen Hengstfohlen beschicken. Anmeldungen: Wien, I,
Herrengasse 13, woselbst die nöthigen Drucksortcn kostenfrei
zu beziehen sind. In Veibindung mit dieser Pferdeausstellung
wird auch Heuer eine gewerbliche Special- und
Sportaus st ellung veranstaltet, zu deren Beschickung
die Anmeldungen ebenfalls I, Herrengasse 13, entgegenge-
nommen w-rden.
* Der Bauernwald, seine volkswirtschaftliche Bedeutung
und zweckmßigsle Bewirtschaftung. So betitelt sich eine im
Verlage der Johann Haas'sche» Buchhandlung in Wels er­
schienene Broschüre, welche den Gutsdirector Wieder in Puch­
heim zum Verfasser hat. Derselbe hat es verstanden, die
Wichtigkeit des Waldes überhaupt, sowie speciell des bäuer­
lichen Waldes Oberöstcrreichs für das gesummte Culturliben
und die zweckmäßigste Bewirtschaftung, welche die ungeschmälerte
Fort-Existenz des national lo wohlthätigen Waldes am frühesten
verbürgt und auch den größten Nutzen verspricht, in möglichst
kurzer und gcmeinveiständiicher Schreibweise einer tiefdurch­
dachten Behandlung zu unterziehen. Bei dem Umstande, a!S
sich in den letzten Jahren die Hochwasser Katastrophen so oft
wiederholen und auch immer heftig r werden, sowie auch
manchenorts in unserem Vaterlands eine immer weitergreifende
Verwüstung unseres Wäldcrschmuckes zu beobachten ist, ist
die Broschüre wohl eine höchst zeitgemäßeste Erscheinung und
verdient die weiteste Verbreitung in allen Schichten der
Bevölkerung. Daß ihr eine solche sicher ist, dafür spricht der
gediegene Inhalt und der billige Preis von blos 30 Heller
oder mit portofreier Zusendung 35 Heller, für welchen von
jeder Buchhandlung der Bezug erfolgt. Wenn auch dieselbe
in erster Linie an die Oberösterreicher gerichtet erscheint, so
dürfte ihre Verbreitung doch auch in anderen Ländern Segen
spenden.
* Locarno, seine Umg.bung und seine Thä'er, von
Professor E. B r u s o n i, ist soeben in deutscher Uebersitzung
erschienen. Es wird dem deutschen Publikum hiermit ein Werk
geboten, welches durch die Ausführlichkeit der Behandlung des
Stoffes, sowie durch die Gediegenheit des Inhaltes, als auch
durch die vielen (ca. lOO) Illustrationen einzig in der Reise-
führer-Litteratur dastehen dürfte. Der „Geographische An­
zeiger" (Gotha, Justus Perthes) bezeichnet das Werk als einen
„v o r t r e s s i i ch e u F ü h r e r" und spricht sich auch im
klebrigen sehr anerkennend über den Inhalt aus. Das Buch
ist auch äußerlich elegant ausgestaitct und kostet 2 Fr. (M. I 60).
Zu beziehen durch de» Buchhandel oder direct vom Verlag e
El. Em. Colombi L Co., Bttlinzona, Schweiz.
* Der Krieg in Transvaal und die Mode. Trotz
der Entrüstung gegen England, die ganz Europa erfüllt, be­
hauptet sich der englische Geschmack in der Mode, und man
kann schon jetzt bestimmt vorausschen, daß die Damen im Früh­
jahre vorwiegend englische Costüme tragen werden, bei denen
es noch mehr als bei anderen Toiletten auf ausgezeichnet
sitzenden Schnitt ankommt. Es ist deshalb jetzt von ganz be­
sonderem Wert, daß die „Wiener Mode" ihren Abnehmerinnen
ihre rühmlichst bekannten Schnitte nach Maß für den eigenen
Bedarf und den ihrer Angehörigen in beliebiger Zahl gratis
liefert, weshalb auch die Damen, die ein anderes Blatt halten,
sich auch die „Wiener Mode" abonnieren sollen, »m dieser
Begünstigung theilhaftig zu werden.
* Treue, wahre Freunde werden bekanntlich in
dieser Welt der Sonderinteressen, des Egoismus und nervösen
Treibens immer seltener. „In Freud zur Seite, in Leid das
Weite", das ist das Motto, welches nur zu häufig dem
Freundschafts Bunde aittgedrückt ist Eine Ausnahme von der
Regel macht— Maggi. Nicht nur die Freuden der Tafel
hilft diese vortreffliche Würze erhöhen, sondern auch am
Krankenbette leistet sie wirksame Hilfe. Es sollte daher jeder
mit Maggi Freundschaft schließen.
* In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Fällen nngezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verun­
reinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam,
solche Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend und
schmerzlindernd und also die Zuheilung derselben befördernd
wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapo­
theke eingereihte Prager Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die ge­
nannten Eigenschaften besitzt und auch in der hiesigen Apo­
theke erhältlich ist.— Siehe Inserat l—
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 3. März i 900
Auszeichnung von Gendarmen. Se. Majestät der
Kaiser hat verliehe»: dem Postenführer Johann Blaczek
des Landes-Gendarmerie-CommandoS Nr. 8 in Linz (Posten-
commandant in Isch l), das silberne Verdiensikceu; mit der
Krone; ferner dem Wachtmeister Iosif Weitzenböck und
dem Postensührer Emil Roller, dann den Gendarmen,
Titalar-Postensührern: Franz Augustin, Friedrich Blaschke,
Johann Mair und Johann Tikal, endlich den Gendarmen:
Johann Lorenz, Karl Röl z, Franz Steinkellner
und Lucas Wutte, alle zehn des Lai des- Gendarmerie-
Commandos Nr. 8 in Linz, das silberne Verdienstkreuz,
sämmtlicben in Anerkennung besonders herumraqendcr Leistungen
anläßlich der im September 1899 stattgch'üdenen Hoch-
wasser-Katastrophe.
Erkrankung. Der kaiserliche Leibarzt Hofrath Professor
Baron W i v e r h o s e r, Ehrenbürger von Ischl und Villa-
besitzer hier, ist vor Kurzem nicht unbedenklich erkrankt. Ueber
seitens der Gemeinde-Borstehung Ischl eingezogene Erkundigung
um das Befinden des allverehrten Patienten wurde unterm
28. v. M. für die freundliche Teilnahme gedankt und bekannt
gegeben, daß es etwas besser gehe.
Todesfälle. Dienstag den 27. v M. ist der gewesene
k. k. Poilmeisler, Gasthof- und Realitätenbesitzer in Abtenau,
zuletzt Privatier in Gotting Herr Gallus F r i ck h, ein
Bruder des Herr» Josef Frickh, Fleischhauer in Ischl und
des Herrn Christian Frickh, Gasthofbesitzer in Schössling,
nach längerem Leide» im 69. Lebensjahre verschieden.— In
Strobl starb am 1, d. M. um 12 Uhr nachts Frau Adelheid
Haas, k. k. Gendarmerie-Postenführerö-Gattin nach kurzem
schmerzlichen Leiden in ihrem 38. Lebensjahre.
Assententicrung. Die diesjährige Hauptstellung der
Militärpflichtigen wird in Gmunden am 7-, 8, und 9., in
Ischl am 10., 11, und 12. Mai stattfinden.
Zweite Apotheke in Ischl. Der „Pharmaceutische
Reformer", Zuschrift für die wissenschaftliche» und gewerb­
lichen Interessen der Pharmacie, bringt in Nr. 3 vom
10. Februar d. I. folgende Erledigung in Bezug auf die
Errichtung einer zw e i t e n A Pol h e k e in Isch!: „Gmunden,
am 10. Jänner 1900. A» die Vorstandschafk der Ortsgruppe
Linz des „Allgem. österr. Pharmaceuten-Vcreuies" zu Händen
des Herrn Mr. I. Ros ena u e r in Linz. D>e k. k. Statt­
haltern findet dem Ansuchen der Ortsgruppe Linz des „Allg.
österr. Pharmaccute»- Vereines" »m die Errichtung einer
zweiten öffentlichen Apotheke in Isch! auf Grund der ge­
pflogenen Erhebungen und eingeholten Aeußerungen nach An­
hörung des k. k. Landes-Sanitätsrathks dermalen keine Folge
zu geben, weil die Errichtung einer selbständigen zweiten
Apotheke solange weder nothwendig, noch zweckmäßig er­
scheint, ats während der Zeit des größten Fremdenver­
kehres, d. i. vom 15. Juni bis 15. September, die be­
stehende zweite DispensationSsttlle (Ailialapotheke) erhalten
bleibt und in einer dem Publikum keinen Anlaß zu Klagen
bietenden Weise geführt wird. Hievon wird infolge des Erlasses
der k. k. Statthaltern vom 28. Dccember 1890, Nr. 2290/V,
mit dem Beifügen die Miltheilung gemacht, daß der Orts­
gruppe Linz des „Allgem. österr. Pharmceuten-Vereines" eine
Berufung gegen diese Enlscheidung nicht z u st e h t. weil
dieselbe zur Wahrung der sanitären Bedürfnisse in Ischl nicht
berufe» erscheint und weil die Entscheidung, ob eine öffentliche
Apotheke zu errichten sei, dem Ermessen der politischen Landes-
blhörde anheimgegeben ist. Der k. k. Bezirkshauptmann (un­
leserlich.)— Wir haben hiezu nur zu bemerken, daß sowohl
das oberösterreichische Gremium, als auch der Landes-Sanitäts-
rath, sich für die Eriichtung ausgesprochen haben und daß
die Gemeinde Ischl ebenfalls die Neuerrichtung einer
zweiten Apotheke befürwortet. Es befindet sich daher das freie
Ermessen des Herrn Statthalters von Oberösterreich nur in
Ucbereinstimmung mit dem Besitzer dcr derzeit in Ischl be­
stehenden Apotheke. Wenn die Ortsgruppe Linz zur Wahrung
der sanitären Interessen von Ischl nicht berufen ist, so ist es
unstreitig die Gemeinde Ischl selbst, welcher auch ein weiterer
Rechtsweg au das Ministerium nicht verwehrt werden kann
und empfehlen wir derselben die Bezugnahme auf den auch in
unserem heutigen Blatte abzedruckten Erlaß des Ministers
Doctor v. Koerber vom 20. Jänner 1900."— Was
den citieeten Erlaß anbelangt, so ist dies das bekannte Rund­
schreiben des gegenwärtigen Ministerpräsidenten an sämmtliche
LandeschcfS, in welchem er die Grundsätze bekannt gibt, nach
denen er die staatliche Vermattung geführt wissen will-
(sachliche Erwägungen und Rücksicht auf die Wohlfahrt der
Bevölkerung, rc.) v. K.
Wohnungs- Anmeldungen. Die Curcommission
ersucht uns neuerlich, die Wohnungsvermielher aufmerksam
zu mache», daß sie ihre noch unvermietheten Wohnungen u n-
verzüglich dem Gemeindeamte bekanutgeben sollen, da
täglich Anfragen sowohl um vollständige Villen zum Allein­
bewohnen als auch für einzelne Stockwerke einlaufen, welche
bei dem Mangel an Anmeldungen nicht nach Wunsch erledigt


[ 2023-06-29 10:34:57.368 - 19000304 - Seite 5 ]
Nr. 9
Seit? 5
werden können, was keineswegs von Vortheil für unseren
Curort ist, da die Parteien schließlich gezwungen sind, sich
anderen Curorten, deren es in Halle und Fülle gibt, zuzu­
wenden. Es liegt daher nur im wohlverstandenen Interesse
der Wohnungsv.rmiether. wenn sie von dem kostenlosen
Anerbieten der Curcommission einen ausgiebigen Ge­
brauch machen.
Faschiugszüge in Ischl. Nicht nur der Faschi'g-
dienstag brachte uns dieSmat das herkömmliche Schaustück
eines bnnlbewegten Aufzuges, auch schon der Faschingsonntag
hatte einen solchen im Gefolge. Es war die „Hexel-
g es e l l sch af t", die Sonntag den 25. v. M. nachmittags
ihre bereits erwähnte Ausfahrt machte, welche sich zu einem
höchst originellen und gelungenen Faschingszug gestaltete. Von
der Brauhaus-Restauration („Auer Wastl") zogen sie aus,
die Hexelfreunde, mit einem Vorreiter („Wilder") und Vor­
läufer (Clown) an der Spitze, dann kamen ein Ungar und
ein Croate in Originalcostümen, weiters „Ly-Hung-Tschang,"
der bekannte, ausgezeichnete Arrangeur, mit den beiden Alt-
Jschlrr-Typen „Bader Jager!" und Gesponsin einhergefahren,
ihnen folgte als besonderes Schustück der Wagen mit dem
„Hexenlhurm", auf welchem, einen Besen schwingend, die
leibhaftige Hexe thronte, dann der mit Larven auf Stangen,
Blumen- Gewinden, bunten Bändern und den Hexelkarten
geschmückte, an allen Theilen bemalte und vergoldete Gesell-
schastswagen, auf welchem die Hexeifreunde in den buntesten
Costümen und bis zur Unkenntlichkeit maskirt Platz genommen
hatten; es folgte dann ein weiterer Wagen mit dunkel
gekleideten Insassen und den Schluß machten zwei höchst
gelungene Beduinen mit einem kleinen Mohren am Bedicnten-
sitz?. Inmitten des Zuges gewahrte man noch einen gar
seltsamen Ritter, einen Pajazzo, der auf einem Ochsen ritt.
Um den originellen Zug zu beleben fehlte auch nicht die
Musik und so bewegte sich derselbe über die Esplanade, durch
die Wiererstraße, über den Kreuzplatz, Poststraße und Kaiser
Ferdinands Platz, machte bei Herrn I. Stöger, Gasthof „zum
go>d. Hufeisen" Halt, und zog dann weiter über die Traun-
bn'lcke in den Gries, wo beim Hotel „zum schwarzen Adler"
abermals Halt gemacht wurde, endlich wieder zurück zu einer
weiteren Umfahrt mit mchrrrcn Stationen i m Markte. Das
Weiter war prachtvoll, ein ganzer Frühlingstag, daher gab
es auch Zuschauer in die Tausende und war man einstimmig
des Lobes voll über den gelungenen Aufzug, um den sich die
besagte Gesellschaft und ihr Arrangeur viel bemüht und reichlich
verdient gemacht haben.— „A u s n a ch Brasilien"
lautete die Devise am Faschingdicnstag, wo die Schützen-
gescllschafl beim „Sandwirth" und eine Tischgesellschaft b-i
der „Stadt Salzburg" ein Schaustück boien, dem der G-danke
zugrunde lag, Auswanderer nach Brasilien und Goldsucher
werden von Piraten (als Buren gekleidet und adjustirt) über­
fallen, worauf sie nach mehreren Schlachten friedlich und
gemeinsam die Reise forisetzen. ES war ei» schönes, bunt-
bewegtes Schauspiel, welches sich da in den Straßen und auf
den größeren Plätzen Jschl's abwickrlte. Die Brasilien-Fahrer,
auf zw.i stolz „einhersegelnden", reich bewimpelten Schissen
vertheilt, in Costümen aus aller Herren Länder und als
Matrosen, begleitet von einer Musikkapelle, zogen von der
„Stadt Salzburg" aus über den Kreuzplatz und durch die
Poststraße auf den Kaiser Ferdinands-Platz, die Piraten (auf
drei Wagen vertheilte, ausgezeichnet cvstümirte Buren, darunter
auch fesche Marketenderinnen, sowie die martialisch aussehend.n
berittenen Buren) ebendorthin durch die Wirerstraße und
Schulgasse, worauf unter Commandorufen und Trompeten­
signalen als erster Angriff ein lebhaftes Feuergefccht entbrannte,
durch Handraketen bewirkt, während die beiderseitigen Kanonen
ihre Geschosse in buntem Allerlei abgabcn. Lauter Beifall
mischte sich in den „wilden Kriegslärm", worauf in entgegen­
gesetzter Richtung gefahren und geritten wurde, so daß es am
Kreuzplatze zu einem zweiten Waffengange unter weithin
hörbaren Schüssen kam. Nach kaum einer Stunde war das
kriegerische Schauspiel, welches beiderseitig mit großem Aufwand
von Mühe und Kosten, Geschick und Routine insccnirt war,
zu Ende und man zog in geschlossener Reihe nach Pfand!,
wo das dortige Gasthaus bald bis auf das letzte Plätzchen
occupirt war und ein buntes fröhliches Treiben herrschte.
Gegen 7 Uhr erfolgte die Rückkehr nach Ischl. Es braucht
wohl nicht erst erwähnt zu werden, daß eine unabsehbare
Zuschauermenge auf den Straßen sowohl wie von den Fenstern
aus den seltenen Aufzug verfolgte und das Gebotene mit
verdientem Beifall belohnte.
Faschings-Wclt-Ausstellung 1900zu St. Agatha.
Zwei Weltausstellungen in einem Jahre, in Paris und in
— „St. Oatn" (St. Agatha)! Das ist des Guten schier zu
viel, aber eines hat die Sache für sich: Wem nicht Gelegen­
heit geboten ist nach Paris zu gehen— und es dürften von
hier nicht Viele sein— der konnte sich wenigstens in St.
Agatha rcgressiere». Zu sehen gabs genug: Von Nordamerika
große Troadgarm— Und von Japan recht schöne Oelfarm
— Von Schweden a wasserdichte Schuhschmier— Und von
Bayern a braunes Bockbier— Von Arabien a Kaffeemühl
mit Dampfbetrieb— Und von der Schweiz a rinads Mili-
sieb— Von China a gelba Hosenzmg aus Seid»— Und
von da Pariser Oper a große Baßgeign— Don Ostindien
wilde Thier— Und von Böhmen a Hafngschirr— Von
Brasilien an GaiSbock -- Und von Lappland an Pölzrock
— Von Afrika verschiedene Vögel— Und von Stadt Steyr
Schuhnägl, rc. rc, so stehl's im WeltausstUlunzs-Catalog. Die
Ausstellungshalle e4 (großer Schuppen des Agatha
Wirthauses) enthielt in verschiedene» „Gruppen" Naturproducie
und abnormale Gebilde, Mineralien, Salze vom k. k. Salz­
berg in Hallstatt, Erze, künstlerische Steinmctzarbe'ten, altcr-
thümliche Gebrauchs- und Kunstgegensläade. antcke Bilder und
Bücher (darunter eine seltene Bibel, aber nicht die „Lahrer"),
alterhümliche Waffen und Möbel, Jagd-Trophäen, zahme und
reißende Thiere, landwirtschaftliche Maschinen rc.— Ernst
und Scherz glücklich gepaart. Anerkennenswert war jedenfalls
der Sammeleifer, der sich hier, sowie in der Ausstellungs­
halle 8, im Gasthause selbst untergebracht, zu erkennen gab.
Letztere hatte über Ersuchen Herr Hans S a r st e i n e r aus
Isch! mit mehreren interessanten Gegenständen aus China,
Japan, Indien und anderen von ihm und seiner Frau Ge­
mahlin bereisten überseeischen Ländern, namentlich aber Photo­
graphien aus diesen Ländern bereichert. Auch die bekannte
Alterthümer-Sammlung des Herrn Josef Zopf in Goisern
war reichlich rertreten. Eine Sehenswürdigkeit ernster Natur
war ferner ein Globus von selten großem Umfange, äußerst
mühevoll und Zeit erfordernd hergestellt von Herrn Laimer
in Goisern, eine ebenso fleißige wie empirisch wissenschaftliche
und künstlerische Arbeit. Auf dem Ausstellungsplatze concertirte
die Kapelle des I. Husaren-Regiments „Prinz Carneval", d. i.
die St. Agathaer Ortsmusik, in ganz neuer, wirklich schmucker
Husareu-Uniform, dann gab es als Sehenswürdigkeit noch das
Restaurant „zum unentdeckten Nordpol", einen mit Baum­
rinden gedeckten und im Innern mit Dachs-, Fuchs- und
anderen Fellen ausgekleideten Bau, woselbst an Stelle der
durch Verkehrs-Hindernisse abzehaltenen Eskimo-Familie „Förn-
Björn" hübsche LandeSkinder in ihrer kleidsamen Tracht Thce,
Cafs und Schnäpse credenzten. Wieder andere brachten Lose zur
„Efsecten-Lotterie" und AuSstellungs- Medaillen mit Zutem
Erfolge an Mann. Eine weitere Sehenswürdigkeit war eine
noch nie dagewisene „Beigel-Maschine", amerikanisches Patent,
eine Buren Kanone, eng'ische Erfindung für Schnee-Geschosse,
und das Schneeballen-Schießen (resp. Werfen) auf eine große,
mit Kreisen versehene Scheibe, wo es schöne Beste zu gewinnen
gab. Der Besuch besagter „Weltausstellung" war ein ganz
außerordentlicher und haben beispielsweise am Faschingjonntag
an 1500 Personen die „Tourn'gustS" passiert, so daß der
veranstaltenden freiw. Feuerwehr und der Suppenanstalt in
St. Agatha ein schöner Reinertrag zugefallcn sein dürfte.
Vom Fasching. Prinz Carneval ist todt! Bevor er
aber sein Scepter für diesmal niederlegte, sollte es noch einmal
recht toll hergehen in seinem Reiche. Man hat Wahl selten so
Viele und auch schöne Masken hier gesehen wie am verflossenen
Faschingdunstag und der althergebrachte Nachbarnball beim
„schwarzen Adler" im Gries w e der bekannte MaSk-mball im
Gasthause „zu den drei Mohren" waren „zum Erdrücken"
besucht. Unter den Maskirten, von denen manche unerkannt
blreben, machten besonders eine Akrobaten- Gruppe (hnsige
Turner und Turnerinnen), ein nrgelungencs Alt-Jschlcr-Paar,
eine Zigeunerin und Kartensch'äzerin, ein „Fliegrns»cher"-Paar,
ein alter Schulmeister rc. von sich reden; ebenso war die
P. T. Ges-llschilst vom Hotel „Post" als „Harb-" Fiaker
und Wäschcrmädeln, darunter ein paar „Ab greise", aufs
Originellste costümiert. Alles in Allem war der heurige
Fasching animierter als man es schlnßlich erwar.et hätte. Nu»
ijl cs aber auch gut, daß er endlich um ist.
Waldbranü. Aus E b e N s e e wird dem „Linzer
Volksblatt" unter dem 25. d. M. gemeldet: Der große
Waldbrand auf dem Sonnstein ist den Ebenseern noch in
schreckhafter Erinnerung. Heule gab es abermals einen Walü­
brand. Als eben in der ersten Nachmittagsstunde unter
klingendem Spiele die ersten Faschingszüge durch die Straßen
zogen, ertönte Feuerlärm. Gebüsch und Rasen brannten in
der nächsten Nähe des Pulvermagazins auf der Soolenleitung,
gerade, wo die schindelgedeckten Häuser des Ortes beginnen.
Fas Feuer verbreitete sich rasch bis zur Vergeshöhe. Die
Windrichtung war glücklicherweise eine günstige, sonst wäre
wohl eine noch nie dagewesene Katastrophe über Ebenste
hereingebrochen. Die Ortsfeuerwehr, sowie die Feuerwehr der
k. k. Saline waren rasch am Platze, so daß der Brand in
2 Stunden vollständig gelöscht war. Schuld an dem Brande
sollen zwei halbwüchsige Burschen sein, die im Gestrüppe
Cigarren rauchten.
Verunglückt. Aus T r a u N k i r ch e N, 24. Februar,
wird dem „L. V." geschrieben: Ein großer Theil unserer
Bewohner muß sich durch gefährliche Beschäftigung den Lebens­
unterhalt erwerben, die einen als Holzarbeiter, andere als
Steinbrecher. So mancher verläßt am Morgen gesund Weib
und Kinder und am Abend bringt man ihn verunglückt oder
gar als Leiche den Seinen. So geschah am vorigen Freitag
im Steinbruche jenseits des Sees ein großes Unglück. Der
Steinbrecher Franz Feichtinger ist die bedeutende Höhe
von 40 Meter abgestürzt und als Leiche auf den Steine»
liegen geblieben. Derselbe, an einem starken Seile befestigt,
war mit dem Abräumen der Felsen beschäftigt; das Seil
brach und der brave Arbeiter stürzte in die Tiefe. Abends
wurde die Leiche in die Todtenkammer überführt, von wo
aus morgen Sonntags der Verunglückte zu Grabe getragen
wird.
Während der Fahrt gestorben. Anfangs Februar
begab sich der Gärtner Martin Steiner, wohnhaft in
Gmunden, Freygasse Nr. 27, behufs radicaler Behandlung
eines Magenleidens in das Allgemeine Krankenhaus nach
Linz. Er überltand auch glücklich die an ihm vollzogene Opera-
tion und reiste vollkommen geheilt am 25. v. M. mittags
in Begleitung seiner Frau nach Hause. Während der Fahrt
aber wurde er plötzlich von einem heftigen Unwohlsein und
Schwäche befallen und starb auf der Strecke zwischen Aichberg
und Laakrrchen im Eisenbahnwagen. Seine Leiche wurde mit
demselben Zuge nach Gmunden gebracht und hierauf in die
Wohnung übertragen.
Traunsec-Tampfschisfahrt. Vom l. bis einschließlich
3l. März verkehrt ein Dampfer täglich und zwar: Gmunden
ab 9 Uhr 30 Min. vormittags, Ebenste ab 1 Uhr 30 Min.
nachmittags. A» Gmundner WochenmarktStagen verkehrt
außerdem ein Dampfer und zwar: Ebenste M 7 Uhr früh,
Gmunden an 8 Uhr 10 Min. Vom 1, bis einschließlich
30. April verkehren täglich zwei Dampfer, und zwar:
GmuiUen ab 9 Uhr 30 Min. vormittags, 1 Uhr 45 Min.
nachmittags; Ebenste ab 11 Uhr 20 Min. vormittags und
5 Uhr 35 Min. nachmittags.
Auflassung des Frühjahrsmarktes in Vbcnset.
Der Beschluß des Gemeinde-Ausschusses in Ebenste auf Auf­
lassung des auf den dritten Sonntag nach Ostern jeden Jahres
fallenden Frühjahrsmarktes in Ebenste wurde von der k. k.
Statthaltern zur Kenntnis genommen.
Tteuereinhebung. Zur Einzahlung der 1. Rate an
der Grund- und Gebäad'steuer pro 1900, sowie aller noch
aushaftenden Rückstände wird für den Steucramtsbezirk Ischl
der 5. bis einschließlich 19. März bestimmt.
Südmark. Heute, Samstag den 3, d. M., Monats­
versammlung der „Südmark" im Hotel „Victoria".
Der katholische Arbeiter-Verein für Ischl und
Umgebung hält morgen, Sonntag den 4. März, 3 Uhr
nachmittags, seine statutenmäßige Monats-Versammlung
im Vereinslocale (Gasthaus der Frau M. Brandhuber im
Gries) ab, und werden die Mitglieder um zahlreiches Er­
scheinen ersucht.
Mäuseschaden auf Kleeschlägen. Trotzdem die
Kleepflanzen in verschiedenen Theilen unseres Kronlandes un-
gemein unter dem Abfressen der Mäuse im heurigen Winter
gelitten haben, was übrigens bei dem massenhaften Auftreten
lein Wunder ist, so braucht doch ein vollständiges Fehlschlagen
der Ernte nicht befürchtet zu werden. Unter der Voraussetzung,
daß die Mäuse nicht immer wieder mit ihrem Zahn den
oberen Theil des Wurzelstockes verletzen und bei der an und
für sich kräftigen Beschaffenheit desselben wird ein Austreiben
des Klees aus den Adventivknospen mit wenig Ausnahmen
stallfinden. Allerdings werden die Triebe schwächer bleiben
und wird die üppige Entwicklung umsomehr zu wünschen
übrig lassen, je ungünstiger die Witterung im Frühjahre und
je weniger Nährstoffe die Pflauzen im Boden vm finden, um
die Vegttations Störung zu überwinden. Wir würden kein
Umbrechen der Kle>stoppe! empfehlen, wohl aber rathen, durch
Düngung mit Phosphatmehl und Kainit— je 200 bis
300 leg per Joch— den geschwächten Pflanzen Nährstoffe
zuzuführen und denselben darauf durch Ueberstreuen von
strohigem Mist Schutz vor de» Witerungseinflüssen und den
ausdrocknenden Sonnenstrahlen zu gewähren und dem Boden
dadurch größere Feuchtigkeit zu sichern. Durch Auslaugen des
Stallmistes, eventuell Aufbringen von Jauche wäre in diesem
Ausnahmsfall auch für Zufuhr von Stickstoff gesorgt, der viel
zur ersten Kräftigung der Pflanzen beitragen würde. Natürlich
wird alles dies in der Wirkung umso sicherer sein, je früher
das Aufbringen stattfindet. Nach genügendem Abtrocknen würde
im zeitigen Frühjahre schließlich noch ein Uebercggen mit der
Wiestnmooscggc den Dünger vertheilen und das Wachsthum
förd rn. Diesem Allen muß aber, wie schon vorne bemerkt,
eine Vernichtung der Mäuse vorangchen, in welcher Beziehung
wir auf die Ausführungen in Nr. 3 und 8 der Landw. Zeit­
schrift von Ob>rösterreich, der wir diese Mittheilung entnehmen,
Jahrgang 1899, verweisen, welche alles Wissenswerte ent­
halten.
Sparkasse Ischl. Ende Jänner 1900 verblieb an
Jntercsscnlkn-Guthaben 7,670.459 L 37 k. Im Monate Febr.
Warden eingelegt: 82.125 IL 44 b. Summa 7,752.584 L 81 II.
Rückgezahlt wurden 96.652 IL 16 b. Verbleibt mit Ende
Februar an Jntcressenien-Gmhaben 7,655.932 IL 65 b.
Letzte Nachrichten.
Wien, 2. März. Das Abgeordnetenhaus hat heute
die Debatte über die Regierungs-Erklärung fort­
gesetzt. Die Plenarsitzung wurde deshalb für 3 Uhr nach­
mittags anberaumt, um dem Wehrausschusse die Möglichkeit
zu bieten, das Rccrutengesetz weiter zu berathen.— Professor
Erb brachte einen Antrag auf Abänderung der Bahnhos-
anlagen in Weher und Klein-Reifling und wegen verschiedener
ZugSverbindungen auf dieser Strecke ein. Der Unterrichts­
minister Dr. v. Hartel und der Eisenbahnminister Dr.
v. Mittel beantworten eine große Anzahl von Interpella­
tionen, darunter der letztere auch eine des Abgeordneten K e r n
und Genossen betreffend Uebelständc auf der Localbahn
Salzburg— Lamprechtshauscn. Der Minister gibt
zu, daß Uebelständc bezüglich der Reinigung der Wagen, so­
wie auch bezüglich der Beheizung der Personenwagen im letzten
Winter durch die eisernen Dampfheizschläuche vorgekommen
seien; ferner bezüglich des Anschlusses an die Hauptbahnen
und betreffs Uebelständc, welche hauptsächlich auf die ungün­
stigen Witterungsverhältnisse zurückzuführen waren. Die Ge­
sellschaft sei angewiesen worden, das Geeignete zur Abstellung
dieser Uebelständc zu verfügen.
Pilsen, 2. März. In zahlreichen Familien der streiken­
den Arbeiter herrscht große Noth, und die Unterstützungen
reichen nicht mehr ans. Es verlautet, daß der Humboldt-
Schacht, falls der Streik nur noch vierzehn Tage andauert,
wegen Einsturzgefahr verschüttet werden müßte. Die wenigen
Leute, welche unter der Erde arbeiten, sind nicht imstande, die
entstehenden Schäden rasch und ersprießlich zu reparieren.
London, 2. März. Vom Modder River wird
telegraphiert: Cronje und Frau kamen Mittwoch hier
unter Escorte von 50 Mann an. Sie nahmen das Mittag­
essen im Gasthofe ein und s .hen sehr gedrückt aus. Es fanden
keinerlei Demonstrationen statt. Aus Paardeberg wird gemeldet:
Die Zahl der Kriegsgesangen beträgt genau 4119
Mann.
Brüssel, 2. März. Die Transvaal- Gesandtschaft
erwartet täglich den Einmarsch der Engländee in B l o e m-
font a in. Die Burengmeräle D ewe t und D e l a r y, welche
die Straße nach Bloemfontein occupierten, sind beauftragt den
Bormarsch nur so lange aufzuhalten, bis die Concentrirung
der gesammten Burenstreitmacht bei Win bürg vollendet ist.
Kunst und Literatur.
Tie Entwicklung de» Völkerrechts im abgelausenen Säkulum
zu verfolgen, bietet da» in diesen Tagen erschienene 18. Hest von Hans
K r a e m e r s Eultnrgeschichte „Das 19. Jahrhundert in Wort
und .Bild" lTeutsche» Bcrlagöhaus Bong L Eo. Berlin, 60Lieferungen
ä 60 Ps.) treffliche Gelegenheit. Was seit dem Wiener Congreß bis
zur Haager Friedens- oder Abriistungsconserenz a» internationalen
Vereinbarungen ins Leben trat, ist übersichtlich zusammcngefastt und
seiner Bedeutung nach erläutert. Unter den ausgezeichneten bildlichen
Darstellungen diese« Abschnittes sei die änßerst selten reproducierte Dar­
stellung der Unterzeichnung der segensreiche» „Genfer Convention" von
Dumares besonder» hervorgehoben.


[ 2023-06-29 10:34:57.368 - 19000304 - Seite 6 ]
Nr. 9
TaS soeben anSgegebeiie Heft IX der in den weitesten Kreisen
beliebten Zeilichrist „Oesterreichs Illustrierte Zeitung" bringt
wievcr eine Reihe aclneller Illustrationen an» dem Kriege in Transvaal
„»d von den Kampfe» aus de» Philippine», sowie interessanter Ne-
produclivnen von Ausnahmen von der PilaluSbahn und aus dem
PalmenhanS in Schönbrunn, dann interessanter Zeichnungen »i»
A. Karpellus: „Ter Kamps um die Schausel"; A. Wesemann: „Weid­
manns Gebet;" I. König: „Wallfahrer"; „Aclstudien" von Rudolf
Gigl und Franz Windhager. Außerdem enthält daS Heft eine Reihe
von vorzüglichen Reproductione» nach Gemälden anerkannter Künstler,
so: von G. Werlheimer in Paris: „Blumencoiso" und „Der Lraum
des Perlenfiicher«'; F. v. Persoglia: „Brüsseler Spitz-»", und in der
Beilage PorträiS der neuen Minister in Oesterreich, sowie anderer
hervorragender Persönlichkeiten; verschiedene Zeitbilder und Neproductionen
von plastischen Werken berühmter Künstler Dieser reiche» illustrativen
Ausstattung fügt sich auch ein ebenso reichhaltiger, als interessanter
textlicher Inhalt an. Außer dem immer spannendeeen Roman „Schlangen"
von Fritz Lemmermeyer; „Vergnügungsreisen" von Hugo Sternberg;
„Die PilaluSbahn" von L. Beyer; „Die Eingemauerte", Erzählung
von Carola Bruch-Sin»; „Bella Donna", Erzählung von C. Wild;
„Josef R'tter von Führich", biographische Studie von H. Schoeppel mit
Porträt; „Im Tamencoups", humoristische Skizze von Adele Crepaz;
„Gustav Werlheimer", Skizze mit zwei Porträts; „Muth", Erzählung
von Otto Behrend; „Gottlieb Stephanie, der Jüngere" mit Porträt
von Joses August Lux. Außerdem Gedichte, Mannigfaltiges, Haus- und
Landwirtschaftliches, Gesundheitspflege, Literatur, Schach und Räthscl.
— Probenummern gratis durch die Expedition: Wien, VI. Barnabilen-
gaffe Nr. 7, sowie auch in allen Buchhandlungen.
„Der Kysfhäuser". Deutsche Monatshefte für Kunst und
Leben. Linz a. d. Donau, Altstadt II.
Soeben ist das Februarheft dieser deutschnationalen Zeitschrift
mit folgendem Inhalte erschienen; Karl Hron, Deutschnalionale Real­
politik.— Teut, Drohne».— Arthur Pleißner, Die reichsdeulsche
Flottenpolitik.— Irma v. Troll-Borostyrni, Grund und Ziele der
Frauenbewegung— Bodo Wildberg, Gedichte.— Ludwig Schiedermair,
Programm-Musik.— Karl Bieneustein, Otto Erich Hartleben.-
Arnold Hagenauer, Jung Jörg.— Hugo G ein;. Neue Dramen.—
Rundschau: (Max Vancsa, Wiener Brief— Anton Renk, Tiroler
Brief.— Alois Ir in, Egerländer Briefe II.— Dr. Wilhelm Bartelt,
Norddeutscher Brief.)— Kritik.— ZeilungSscha-i.— Bücherschau.
Der vierteljährliche Bezugspreis des „Kysfhäuser" beträgt
2 L 40 d. Probehefte sind kostenlos von der Verwaltung (Linz, Alt­
stadt II) zu beziehen.
Eingesendet.
fouIsnä-Leilien-kobk«s.ao
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg Seide"
von 45 kr. bis fl. 14 65 Per Pieter.
6. ttennebei'ssJ bkiüen-l^briken^ u. k. »o».). lüriek.
O!s Lsaelrliirrs üLsses
Lor'Irlri'ancl-SIslelisris, sowls üsr
lrolLivn wli-cl als
SclrulL OrriyLolilsn gsgen cliv
Lärrügsn k'LlsLLiuirssri von
abflilneiulei' Ilie«
von
p u t II v k ei in IVBU-l l L II BN
(llielferösterreicl,
ist durch allc ApotdöNcu siulii Lreiss von 1 6.
öst. VVütrr. xcr Lnlcct 2» bcricdren.
Empfehle mein gut sortirtcs L^ger von
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
LorauSbcstimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
FlüffigkeitSwagen.
Erlaube mir dem p. T. Publikum von Isch! und
Umgebung ergebenst aniuzeigen, datz Herr 44. »l^lvlti»
(Prrnitzl's Uachfolger) ein Luger vor» Krillen, Zwicker
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
knton idssmann
451 52 76 Ox>r 1r ^2
Zschl, Piarrgaffe 7.
SEI" srstsri Ksngss. kswäiiriss
SL6O bei cjeni.siäski clerLthmunFsol"A3ki6
u. äöll kblLflens.UliübLf'tl'offsli romktlisciisli mit Wein,
^l"uc:liiL3fisli u.8.vv VoppZtiilA in sileia dillnek'sIwZsser-
jiiLsiäloiiZLli^xitrtstekeo, «Siels, KsstLoraliooeli eic.j
Haupt- Moäorlng-s kür Ix, !»! und HwAsounz bei Herrn
>46 ff. klein, OsIioatesseu-ll-tNilt^., Isebl, Lsplnnaäe. 52 45
Dank.
Die Auer Wastl'sche Hexel-Gesellschaft erlaubt sich allen
Mitwirkenden, besonders dem opfermüthigen Mitgliede Herrn
R i e d l i u g e r für sein gelungenes Arrangement des Hexel-
zuges den verbindlichsten Dank auszudrücken.
Ischl, im Fasching 1900.
Ter Herelmeister
im Namen der übrige» Mitglieder.
Orffenllicher Dank.
Das gefertigte Feuerwehr-Comniando fühlt sich verpflichtet, den
P. T. Bewohner» von Geifern, Ischl, Auffee und Hallstatt für den
zahlreiche» Besach und die reichliche Unterstützung, welche sie der „Fasching-
Weltausstellung 1900 in St. Agatha" angedelhen ließe» und wodurch
ei» sehr schöne» Resultat zu Gunsten der sreim. Feuerwehr St Agatha
und der Suppeiraiistalt an der öffentlichen Volksschule daselbst erzielt
wtude, de» wärmsten Tank auszusprechen.
In Besonderem sei mit diesem Danke Herr Hans Sarsteiner
in Ischl bedacht, durch dessen mit großer Znvorkonimenheit dem ge­
fertigten Lommando überlassenen, auf seinen Weltreisen gesammelten
Photographien und anderen verschiedene» Gegenständen die Ausstellung
einen sehr sehenswerten Charakter erhielt.
Schließlich wird auch allen Jenen bestens gedankt, welche sich
mit aufopfernder Mühe an dem Zustandekommen und Verlauf dieser
AuSstellu g beiheiligten, wie den Herren Functionäien bei derselben, der
Musikkapelle von St. Agatha, sowie den unermüdlichen Mädchen, welche
mit dem Verkaufe der Lose rc. betraut waren.
St. Agatha, am 1. März 1900.
Tns Commando
der srciw. Z-euerwehr St Agatha Sei Kaisern.
Humoristisches.
(Zu viel verlangt.) Ein Herr will das Museum besuche».
Am Thonveg wird er von dem Pförtner ungehalten. „Ihren Stock,
mein Her: !"— „Ich habe keinen."— „Mein Auftrag lautet, den
Besuchern die Stöcke abzunehmcn!- „Aber w nn ich keinen habe!"
— „Dann holen Sie sich einen."
(Großstadtkinder.) Ilse (zu Besuch auf dem Lande):
„Denke Dir, Tante, ich war im Kuhstall und habe Milch getrunken,
Milch von wirklichen Kühen."— Tante: „Nun, Du trinkst doch immer
Milch von wirklichen Kühen."— Ilse: „Ach nein, in der Stadt be­
kommen W r doch immer die Milch vom Milchmädchen"
(Die gute alte Zeit.) „Mir scheint, Meister, die Snimeln
werden von Jahr zu Jahr kleiner. Als ich noch ein Kind war.. ."
— „Ja, mein Frä lein, das war eben auch noch die gute alte Zeit."
(A ns n a h m e s a l l.) Er: „Jammerschade! Fräulein Irma
wird ihre Stimme nicht behalten!"— Sie: „Mach Dich doch nicht
lächerlich! Wer kann denn etwas behalte», wa« er ohnehin nicht hat?!"
— Er: „Nun, Du zum Beispiel! Du behältst ja immer recht— ohne
es zu habe»!'
(Eigenartiger Grund) Richter: „Ang»llagter, wie
kamen Sie dazu, diesen Man» da, einen ganz harmlosen Menschen,
windelweich zu prügeln?"— Angeklagter-. „Ja. Herr Richter, i kam
grad von der Kirchweih heim, und dann war auch bin anderer bei
der Hand."
(Verdächtige Zärtlichkeit.) „Sich'. Hans, wie li.b
und zärtlich Gretchen mit mir ist, während Du, abscheulicher Junge,
es kaum der Mühe weit findest, mir gulen Abend zu wünschen!"—
„Ich Hab' aber auch das Tintenfaß nicht über Deine Bücher geschüttet!"
(Unberechtigter Vorwurf.) „Schaffner, es ist ja kein
einziger Platz mehr srci... Ueberhanpl sind bei solchem Personen­
andrang viel zu wenig Wagen eingestellt!"— „Wagen sind's nit z' wen'g
— Passagier' sind'S z' viel!"
Geschichts-Kalender.
Sonntag 4. März 1793* Karl Lachmann, Sprachforscher.
Montag 5. Mär; 1896 Sprachenverordnung für Böhmen und Mähren
durch das Ministerium Gautsch.
Dienstag 6. März 1521 Entdeckung Australien« durch Magelhaen».
Mittwoch 7. März 1898 Demission dcS Ministeriums Gautsch.
DonneiStag 8 März 1876 -f Erzherzog Franz Carl.
Freitag 9. März 1451* Vespucc, Amerigo.— 1749* Mirabeau.—
1868 f- Wilhelm I., deutscher Kaiser.
Samstag 10. März 1776* Luise, Königin von Preußen.
* bedeutet geboren; f gestorben.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Aevruar— März 1900.
Tag
. Lust-,
druck in
> Milli­
meter
Tempe
ratur
in
6e1.°
Fcuch
tigkeit
°/o
Bewölkung
24
25
26
27
28
1
2
Kur
Nin
723.0 -s-8.0
723 8 -s-8 5
7173 Z-lO.2
715 9 -j-6 6
715 2 Z-4.3
717.6 -25
7179
-14
724 7 -1-17 3
714.3! —83
60
57
50
84
88
65
57
93
32
heiler
halb heiter
bed Regen
b>d. Schnee
Wind­
richtung
8 2
8 2
80 3
8 2
81V l
XIV 3
IV 4
Nleoer-
schlag
m. Iw.
0.2
6.3^
29.8
1.7,
20
lo8kf Zctisetiingki-
fachmechlmische Werk statte für Nähmaschinen
und Aayrräder.
Nähmaschinen aller Systeme werden schnell, solid
und b lügst unter Garantie auf das genaueste repariert.
Nähmaschinenbestandtheilc aller Art, sowie Schiffchen,
Nadeln und feinste Oele rc.
Fahrräderbestandtheile in großer Auswahl.
Lager von Nähmaschinen der vorzüglichsten Systeme für-
alle Zweige der Näherei.
Hocharmige Singer- Nähmaschinen mit den neuesten
Verbesserungen, Gestell und Kasten sehr elegant, geräuschloser
Gang. Preis fl. 38.—. Garantie 6 Jahre. Gebrauchte
Nähmaschinen mit Gestell von fl. 18.— aufwärts bei
Josef Schachinger,
Mechaniker in Ischl, Schulgasse Nr. 3. 39 6 6
OliOOolsrch
I
Iloborall
stüuflicli.
i
»er
Jührcsmohiiiing
zu vermiethen per I. April
bestehend auS 63 4
2 Zimmer und Küche
Auskunft bei L. Canaval.
Magazin
zu vermiethen 12 9
Nudolfs-Quai Nr. 2.
Näheres bei S e e r a i n e r,
Bäcker, Salzburgerstrnße.
Eine Mita
Kaltenbach, Lindaustr. 15,
mit schönem Garten, freistehend,
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres im Gasthause Schorn,
Stiegengasse 9. 232 42
Bcrkiuisllch:
Villa,,Lau"
Ischl, Premier,Iraße 44
sammt Inventar u Baugrund.
Näheres beim k. k. Notariat,
Ischl. 82 i
ö« l») Il IÄI
Zklarqueflgasse 2 v
hoch gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. 69 3
Nähere Auskunft beim Eigen-
thümer.
Zahrcsmohiiniig
bestehend aus
l Zimmer, 1 Cabinet u. Küche
ist zu vermiethen 43 6
Wa-equeflgasse 2 «l.
Maschiiistrilkcrci
der Johanna Sonnfeld, Ischl,
ob. Traunqiiai 39, II. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arte»
Strickwaren, sowie zum Anstrickcn
b.i billigste» Preisen.
100-300
i monatlich können Personen!
jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Risico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapicre und
Lose. Anträge an Ludwig
! Oesterreicher, Budapest,
VIII Deittscheg.8. 4410 6
Zimmermädchen
für Holet, mit Jahreszeugnisscn
sucht baldige Stellung.
Gef. Zuschriften unt. T. p. ZO
an die Exped. d. Bl.
Ei» Mädchen
welches gut kochen kann und
alle anderen häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird für ein hiesiges
Bürgershaus ausgenommen.
Adresse in der Exped. d. Bl.
Ein anständiges 832-1
M ä-che n
welches auch französisch spricht,
sucht Stille als Ladenmädchen
für ein Papierge>chäft.
Adresse in der Adm. d. Bl.
NkiM WU,
Zitherlehrerin,
erlheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 44
Noith, Gasznerweg Nr. 5.
Maler-Lehrling
wird ausgenommen bei
0°ossik
Ischl, Lritrntiergerltr. 31.
78 2
Ein kleiner
schlvaezer Hund
ist zugelaufen.
Abzuholen bei Ziegler in
Sulzbach Nr. 35.
Freundliches, schön möbliertes
Zimmer
w angenehmer Lage, ist für
einen Herr» per sofort zu ver-
mielhen.
'Näheres bei C. Brücker,
Kreuzplatz 6. g2 4
AK 1. Mär;
ist eiue Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, 1 Cabinct
und Küche in der Spedition
Stöger zu vermieten.
67 4
aus Richters «potbetc i» Prag.
VI Beim Einkauf dieser aner-
»A, V kann! vorzüglichen, schmerz-
I I I stillenden Einreibung, die in
j!4 I 41 allen Apotheken vorrätig ist,
sehe man stets nach der Marke:
„Anker!- v


[ 2023-06-29 10:34:57.368 - 19000304 - Seite 7 ]
Nr. 9
Seit? 7
A 57! 1900.
Mrkündignng.
Der gefetligte Matrikcnführer des Preßburger Siadt-
bez'lkrs gibt kund, daß:
1. Name: Heinrich Karl Friedrich Kliiml; dessen
Stand: ledig; Religion: lömisch-kotholisch; Beschäftigung:
Geometer und Bau- Assistent der k. k. österr. Staatsbahn;
Wohnort: Ischl, Steinfeldstraße; Geburtsort: Kremsier,
Mähren; Geburtsjahr und Tag: 4. September 7 873; Sohn
des Friedrich Kliiml und dessen Göttin, weiland geborenen
Marie Jirusch.
2. Name: Helene Karoline Elisabeth Steinbach;
deren Stand: ledig: Religion: römisch katholisch: Beschäfti­
gung: Specereicnhändlers-Tochter; Wohnort: P r e ß b u r g,
I., Langegasse Nr. 9; Geburtsort: Preßburg; Geburtsjahr
und Tag: 2. Juni 1877; Tochter des weil. Ludwig Stein­
bach und dessen Gattin weil, geborenen Pauline Feigler, die
Ehe schli tzen wollen.
Es werden hiemit diejenigen aufgefordert, die von etwa­
igen Ehehindernissen, welche die erschließenden Parteien be­
treffen, oder aber von so'chen Umständen Kenntnis haben,
welche Umstände die freie Einwilligung der eheschließendcn
Parteien auSschlicßen, dies dem gefertigten Matrikenführer
direct oder im Wege der Gemeinde-Vorstehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschuht in Preßburg und im Wege
des „Jschler Wochenblattes".
Preszburg, am 26. Februar 1900.
Wilhelm Deck i», p..
lönigl. Ungar, staatl. Matrikenführer,
als Standesbeamter.
Kaklenöach Ar. 132
ist wegen Todfall sammt lumln« iiisimetn« unter
sehr günstigen Bedingungen aus freier Hand
2U verbauten.
Das Nähere beim Eigenthiimer. 52 5
Kasthaus in Kmnnden
am Traunsee 79 3.2
auf sehr belebter Straße, bestehend aus: 1 Gastzimmer,
1 neuerbauten eleganten Salon, Sommer- und Winterkegelbahn,
Gastgarten rc. ist aus freier Hand unter besonders günstigen
Zahlungsbedingungen preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt der Besitzer Math. Eschelböck, GlNttNden.
Die
Mg'En AiizenpiM
seit Tecennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Llrichsucht und Ülutaniinth
werden jetzt von uns I» verbesserter Form hergestellt und!
unter dem Name»
aus der
Motiven- kpvtbeks in Wien
ja vierceldM gelben Orizillrl-SekLebtelll veckäull.
Die Vorzüge unserer Pille» werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, haben nicht den
geringsten Nachthcil für die Zähne und eine» so an­
genehmen Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen
genommen werden.
Preis rinrr Schachtet mit 100 Stück 2 Kronen.
Der sicherste Schutz
MMi AMilseililM
ist der tägliche Gebrauch
de«
Wösler'schen
Znhmvafsers.
Seit 30 Jahren bekannt als das 1
beste und billigste
Mur echt mit dieser Etikette.
»nwmduno: 20—zo Lroxfc» auf ein Glas l
Wasser und damil nach jeder .iNahlzetr s
den .Mund gründlich durchzuspiilen.
Preis 1 Flasche 33 kr. -- 70 Heller.
Erzeugung und Geurral-Nerfandt:
2ipp61'61' L ^V618 vorn,. Fosek VV6I8
iViolu-en-kpotiiöke
^ II^ I., V«iLk,kn,iI»3
Mtrsakstus
'Mlä:?6!iK3N
! V!!. 8ispöLstsrilL24
WlSN. peeisbueb üi-akis. MSN.
6e80tiLft8-Uebkl'N3kme.
lÄInulio mir einem? L. I'uldüotiii von l8(d>I und andi «I»
lmsivürts äie Iwliielie ^urmiZe riu erZtalteus dn.88 ieli vv»n /1
I. Hllil r 10ttv nt» äü8^
L üote! Mi«! ck'
S »» />.
paefttivei86 üliernommeii imde rmd i>e8tl'ed1 8ein zverdo, dureli^
I)68te und Aui'meick'Mme lieäiemiiiA mir äie ^usrieäenlieit meiner
7
V
?. 1. Oü8te al8 bereit8 Vielen Leknnnter 211 erliaiten und neu
errverden.
Ilm xnliireielien^ geneigten 2u8prueli bittend
NooliaclitunAsvoll
Itkoxolä keolitl.
Enkötier.
-
V
/7
Die
k's ig s n Lk kls s- k'ad ri I:
's8o!i6ps)6k'
^Vieo, Favoriten,
äas doaeuisinlLts LtsdUsssmsnt la äirssm ^rtllcsl
empkebtt
nls vorrUKIolmrs Sorts
-^Lffss
mit cier Krone,
k/söera// es'/rü/Z/rc/r.
!
ro
S
T
T
^ «r
- L>
K
«-
KI H
D 4
H 2
^ H
8
8
Z
Ginladmig
zur
XV. Keneisl-Ve^smmlung
der Genossenschaft der
Mülltr, Sägrmüller, Locker, Inckerbäcker. Lebzelter und
Wochszieher, Fltilchhantr, Selcher und pferdefleischhoner
der Ortsgemeinden Ischl und St. Wolfgang,
welche Sonntag ben 18. März 1900, prücise 2 Uhr
nachmittags, im Genossenschastslocale, Hotel „zum schwarzen
Adler" im Gries abgehalten wird.
Tages- Ordnung:
1. Aufnehmen und Freisprechcn der Meister, Gehilfen und
Lehrlinge. Bei der Aufnahme eines Lehrlings muß der
Vater oder gesetzliche Vertreter anwesend sein.
Berichtet stattung über die Thätigkeit im abgclaufenen Jahre.
Vorlage des Rechenschafts-Berichtes pro 1899- und Ber-
theilung desselben.
JahrcS-Voranschlag.
Einzahlung der Jahres-Umlage per 50 kr.
6. Anträge einzelner Mitglieder.
Die Heircn Meister werden freundlichst ersucht, zahlreich
zu erscheinen, mit dem Beifügen, daß, wen» die erste Ver­
sammlung nicht beschlußfähig sei» sollte, eine zweite Ver­
sammlung um 4 Uhr nachmittags abgehalten wird, und die
abwesenden Herren Genossenschaftsmitglieder sich dann den
gefaßte» Beschlüssen füge» müssen. Zugleich wird der Beschluß
der Versammlung von 1897 in Erinnerung gebracht, wornach
Mitglieder, welche ohne genügenden Grund nicht erscheinen,
mit Ordnungsstrafen belegt werden.
86 2-i Die Kenossenschafts-Worstehung.
Das Schrchwarengeschäfl
LUN
zum
.W
W
im ..Datei Post" in Ischl
impfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- m d Leder-Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschlossene Galloschen
für Herren und Damen in alle» Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 77 52 103
^ Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Haus­
telegraphen» Telephon, Blitzableitern, Barometern, Physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bis feiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in feiner Werkstätte.
32 52-9 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte, L8I7IUI., neue Salzburgerstraße 14, l. Stiege.
mim«»»/»,, Zchutzuiarke: Anker
UNiiiNMNUjl
aus Richters Apotbcke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
V Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 8
Z verlange dieses Z
allgemein beliebte Hmi-smittkl
- gefl. stets nur in Lriginaislaschcii mit unserer D
8 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa- N
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur^
1 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Original-Erzeugnis an.
! Richters Avothcke zum Goidenen Löwen
! in Hrcrg, Elisabethstraße 5.
UHIÜMUIINIIilNtUUiUIUUUUMNlUUIUMMUUUUU
490 35-18
^UKU8t LllÜll,
«L I>vv«p»tvnr kn IseUI,
Wirerstrakse Air. 2 nuä ksplavade Ar. 2
(llöte! dnsper. Nnk)
ewpüsblt bestens:
üolr- L külster-
wödsl, klssii-
tüöbbl M Msl
Lll8 MoMöM
llolrs, ksttslll-
rlcdlullg etc.
iLpetell L Msl-
ljkbmigjime eomftleler Mbljmilißeli.
WSSek, Kinderrväger» L Vosswägen «erden ««»geliehen.
L» IM 30 52-8


[ 2023-06-29 10:34:57.368 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 9
Erlaube mir dem hohen Adel als dem P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner
ncueröaulen Mööelsialle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch beleuchtete
Wohnräume (Interieurs) aufgestcklt habe.
Uebernahme van Brautausstattungen.
^»<»88V8 allei tilnttunKon
H»reis-Kourante franco.
D', HVÜ. HVUlllillbll?
Kunst- und Möbeltischler
Link. Marienstratze 10 Kitt). 8i 81
sind in jeder Preislage stets vorrLtliig!
^iekt nur äas elexunlesle und tlreuerste, sondern
rmcd das einsaebste und billigste
reicbnet sieb durck vorrüLlielie tlonstruetiou,
soliden van und leieliteu l.auk aus.
,,8^rLa"- I'adrraä -'M'erks
lob. ?uob L Lomp., 6i-ar.
e Vertreter: .koset Ilandl, Inkader der kirma ckoli.
dar, Nied im Innliieis, llol^latr 3.85 20 1
Sl? H3.u553.lds
aus der Apotheke des
^ irr
ist ein altes, ruerst in prax angewandtes Hausmittel,
welebes dis Wunden in Reinlichkeit eibält und sebütrt,
d>e Lntrundung n. Lolimsrren lindernd u. kükisnd wirkt.
In Dosen a 35 kr. und 25 kr.
per Post 6 kr. inebr.
postrsrsandt täglicb. 821
alle 1'beile der Liuballags tra­
gen dienebenstskendsgesstrlieli
dexonirts Lebutrmarke.
Ilaupt-Oepöt:
k. Iraner. ipotdeke „rum 8edVLi'M Wer", ?rsg,
Xieinseite, tick« der Lpornergasss 208 l>0 26-22 I
In Ise'nl in cl-r Apotheke des Herrn .tili« rt Velissk)',
und in den ilpotlieksn Oestsrreicb-IIngarns.
Kunst- k Möbeltischler
l86ltl, ÜI 6UN6I 8ti a886 ^r. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen m geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 3
! Ohne Concurrenz! 4? 5 5
Notk'soker
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
Kulasvb
von schönster Färbung, d.'liciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Znthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurant»,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis r
l Ta' l iü! I—5 Kg Fleuch 40 kr.
I kl. Lasel sür l Kg Fleisch 10 kr.
Lknlral-Oepot:
V« WsMMAL
N s §1 A
t-, tk>»jx?«r-zx «8«« lk» 1.
Depot in Ischl: Carl Gottmaid, k u k Host cseronk
Zu haben i» ollen Lpccern und Delical ssen-Handiungen.
Kleinste Probesendung 2 fl. franco gegen Nachnahme.
Isch». Druck »ou Hrvrg Plasser
l. i
U
s arum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Nalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffcegeträn? ist?
„ A)eil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
de-, Kaffeenrsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übenragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die wcrthvollen Eigenschaften des heimischen Alalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
, 2egcn für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Blalzkaffee bereits von Blillionen und in Hunderttausenden von
^anlilien täglich getrunken. Aber es wäre wünsch, nswerth
und in Aller ^iiteresse, daß dieser wirkliche Fannlienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
^ Kathreiners Kneipp-AIalzkaffee dient zumeist als
Ausatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach aus Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Borzug von Kathreiners Kneipp-
Alaizkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich 'schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärzt ichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden fugend, insbesondere jun­
gen Wädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Walzkaffee wird
auch ini kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis erzielt. Ein
Bersuel) führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kalhreiners Kneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Lr ist nur echt in den bekannten weißen
mit dem 8ildmb des j^scirvers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
LS'
!>:W
I'ueltverKiriiät nur lur I*i ivkilo.
Bin Coupon, 310m I°
lnnx. sonÜKsnä kür «-
1 Herren-d^nLnx,
kostet nur
ü. 9 aus kcinor
ü. 10 80 LUS koinstor
L. 12 40 aus euelisekor
svliter
8eliak-
rvollo.
Triage l<> 6 8 6 l/^ M il O f >N 8i ÜNN.
/^er-ro«.— re«- H
! IVur ülroot wlrä pr«1s-
wsrt elULksdautt. >^ur ^.ukkILrungk ""6 rum L« wsls k'olgsvnäs«:
iirausr, 1?uctil»LnlHor in Luctnpsst, gibt 6öm heknemer tür
»»»»»» 60.— ninon feinen ^nrug xunr umsonst.
Xusseräsm Kat cier Lekneiäer foixenden slabritt: ü. 3.— per Bieter u. 20«/«.
viess Lsseksnice dsrakit nur ktsr f'rlvatkunöo, vveleksr aus «iem
ßilurterbuoks riss ä«1o!f Xrausr dslm 82knsil1sr kauft.
/cck-t-r/ ///</.
AdolsJ.Titze'sKaiscrklissce
ZUsatz 28 52 7
ist nur Acht mit Lchutzmnrke PöstllNstberg
Preis
ir«!z'8eii0
AlaKkntropken
(fi-üken ^afiareklef ^Lgenlnopfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" deS
Osirl in Wien, 1., Ateifchmarkt 1,
ein allöcmäyrles und bekanntes Keilmitlek von an­
regender nnd kräftigender Wirkung auf den Magen Sei
Verdauungsstörungen u. sonstigen MagenSeschwcrden.
ä 5la86ke 40 Kn., Voppe!^a8o!i6 70 kr-.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
daß meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift O- und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O- versehen sind.
Dis H^L^sriir-oxoisri
(früker stlarisrellsr klagentropfen) 424 24 l7
sind in rothen Faltschachteln Vervackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich di- nebenstehende Unterschrift befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Tie Uagentropsirn sind echt zu haben in allen Apotheken.
f. k. liäuplnkr,
Tapezierer und Dekorateur,
Iselit, 9, »in eÜKvnvn II«U8«,
?3.dr1k: L3.x1ll.nko55tr3.53e 6'
empfiehlt sein
großes Lager von der
einfachsten bis zu der
feinsten Holz- uni
Polster- Möbeln,
Matratze», Ankleide-u
Wandspiegeln, Fenster
Carnifsen, Tapeten
Möbelstoffen, Tisch- u
Bettdecken, Teppichen
Etsenmöbel, gebogen!
Holzniöbcl.— Ganz,
Wohnungen Werder
zur Möblierung uni
Spalierung über­
nommen.
Bestellungen für die Umgebung werden auf da» Billigste uni
T Solideste ausgeführt. 29 52-19
— Mööek werde» ausgclietzeu.
Htrau^ebcr setd »crastvortlicher Vlkcctlur: -orl Plass er.
t

