
[ 2023-06-29 10:34:52.135 - 19000908 - Seite 1 ]
Prä««meratisr»s- Preis:
Für Isch l monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 8 fl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Hrgan für das innere Salzkammergut.
Manuskripte werden nickt zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nickt berücksicktigt.
Pränumeration«- Gelder und Zuschriften portofrei.
Pränumeration,- Preis:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: Samstag abends 3 llhr.
Uedaction und Administration
Esplanade 8.
Hrpedition: G. Pläsier s Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche zur answärts entgegen: Du Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien. Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moffe in Wien und München.— N,. Ovprlik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
- I. Danneberg in Wien.— Heini. Schalek in Wien.
Nr. 36. Z sch l, Samstag am 8. September 1906. XLVIU. Zahrg.
Politische Rundschau
Ischl, 6. September 1900.
(Oesterreich.) Die Zeit der Entscheidung über die
innere Politik Oesterreichs ist gekommen. Uebcreinstimmend
wird versichert, Dr. v. Koerber sei sich darüber klar, daß
eine Einbecnfung des Rcichsrathes ohne jeden Wert wäre.
Dw Jungezechen bleiben unversöhnlich und wollen von der
Obstrnction nicht ablasstn. So bleibt also nichts anderes
übrig als dne N e i ch s r a t h s a u s l ö s u n g, obwohl die
Czcchen einen andeien Ausweg wüßten, nämlich die Demission
des Ministeriums. Das „N. Wr. Tagbl." weiß unterm
3, d. M. über di- innere Lage Folgendes z» berichten:
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist gestern mittags
und heute in längerer Audienz vom Kaiser empfangen
worden. Den Gegenstand seines Vortrages bildete in erster
Linie das Schicksal des Parlaments. Entgegen
den gestern von czechischer Seite gebrachten Mittheilungen,
als ob die Einberufung des Rcichsrathes fallen gelassen
worden wäre, ist nach unseren Informationen festzustellen,
daß der Vortrag beim Monarchen sich zunächst auf die
Berichterstattung beschränkt hat, daß ein definitiver Einschluß
von Seile der Krone noch nicht gefaßt wurde. Für dieses
Stadium spricht schon die Thalsache, daß der Ministerrnth
sich bis nun mit dieser Angelegenheit nicht befaßt hat, womit
auch dargclhan erscheint, daß die Frage nach der formellen
Se te hin noch keineswegs spruchreif ist. Nichtsdestoweniger
daif man annehmcn, daß entgegen der bis in die jüngnen
Tage gehegten Absicht die Auflösung des Reichs
r a t b c§ i« Sicht ist. lieber vie Grunoe vieler über­
raschenden Wendung in dem viel besprochenen Actions­
programme deö Herrn Dr. v. Koerber erfahren wir von
unterrichteter Seite Nachstehendes: Im Laufe des Sommers
hatte der Ministerpräsident w ederholt der Hoffnung Aus­
druck gegeben, daß das Parlament bis zum Herbste arbeits­
fähig gemacht w.rden könnte, und das Mittel hiezu als sein
Geheimnis bezeichnet. In den letzte» Tagen hat sich jedoch
der Satz, wie es scheint, bewahrheitet, daß nicht immer die
Geheimnisse die Bürgschaften der Erfolge sind. Diese Hoff­
nung basierte, wie man nunmehr erfährt, auf mehrfachen
Verhandlungen mit den Jungezechen von der Fractiou Kaizl
und Kramarsch, sowie mit den Führern des feudalen Groß­
grundbesitzes, Graf Palffy, Prinz Friedrich Schwarzenberg
und Freiherr von Parisch. Diese Fühlungnahme erweckte in
dem Ministerpräsidenten den Glauben, daß die der Obstruktion
Zum 2. September.
In einem Arbeiterhäuschen z» Donchery sind am 2. September
vor nnn»iehr dreißig Jahren schon früh morgens zwei Männer
zusammengetroffen. Kaiser Napoleon war mit seinem Stabe
gekommen, um mit Graf Bismarck die Uebergabe von Sedan
klar zn machen. Die blntigc Schlacht war beendigt' id Napoleons
Macht gebrochen, der sich mit seinem Heere Deutschlands Helden­
könig gefangen gab. „Welche Wendung durch Gottes Fügung!"
sprach König Wilhelm, ohne zu frohlocken ob des großen,
Deutschlands Feinde und das französische Kaiserreich nieder­
schmetternden Sieges. Was Bismarck mit Weisheit und Kraft
damals verhandelt, es hat Deutschland die Einheit gebracht.
AuS blutiger Saat sproß das Kaiserreich herrlich empor, um
sich felsenfest und in voller Thatkraft fortan zu bewähren. Fest­
gefügt steht das Reich, wenn auch all die Braven verschieden
sind seif dem großen Sedantage. Mit Trauer im Herzen gedenken
wir ihrer nach dreißig Jahren und zuvödcrst des großen Kanzlers,
des Schöpfers der deutschen Macht und Größe, der als F ü r st
Bismarck am 30. Juli 1898 in der einsamen Stille des
Sachsenwaldcs für immer seine treuen Augen schloß.
Ans den Weinbergen von Saarbrücken, wo ungefähr drei
französische Armeccvrps gegen drei preußische Eompagnien und
eine Schwadron Uhlancn kämpften, wurde am 2. August 1870
der deutsch-französische Riesenkampf eingclcitet. Dann folgten
rasch die Siege der Deutschen bei Weißcnbnrg und Wörth am
4. und 6. August, bei Spichern ebenfalls am 0. und bei
Eoreelles, schon unter den Mauern von Metz, am 14. August.
Die nächste Schlacht, am 16. August bei Vwuville-Mars la
Tour, sollte Bazaine mit seinen, Heer von über 200.000 Mann
nach Metz zurücktreiben und die Ricsenschlacht bei Gravelotte
am 18. August warf ihn gänzlich nach Metz hinein, wodurch
er von Paris abgcschnitten wurde.
Die Heldenthaten der Preußen und Sachsen bei St. Privat
auf dem linken Flügel der Armee waren lange in aller Munde,
aber nicht geringer war das Blutbad und die Heldeumüthigkcit
ans dem rechten Flügel. Von seinem furchtbaren Ringen war
der König selbst Zeuge und mit ihm auch BiSmarck. Letzterer
gegnerische Richtung, verstärkt durch den Einfluß des feudalen
Großgrundbesitzes, bis zum Herbst im czechischen Club durch­
dringen werde. Den Czecheu war bezüglich ihrer Entscheidung
eine Frist bis vorigen Montag gesetzt, nach Verlauf derselben
fand zwischen dem Prinzen Friedrich Schwarzenberg, dem
Abgeordneten Pacak und dem Ministerpräsidenten v. Koerber
eine Begegnung statt Aus den Mittheilungen Pacaks jedoch
geht heivor, daß der Czechcnclub darin einen bindenden Be­
schluß über die Taktik nicht zu fassen in der Lage war. Prinz
Friedrich Schwarzenberg soll dem Ministerpräsidenten ver­
sichert haben, daß der Einfluß des feudale» Grvßgrundb.sitzeS
trotz seiner Bemühungen zur Erzielung eines anderen Ergeb­
nisses nicht hingercicht hätte. Der Ministerpräsident habe
diese ausweichenden Erklärungen als Ablehnung, beziehungs­
weise Ankündigung fortgesetzter czechischer Obstructiv» be­
trachtet. Wie das citierte Blatt weiter erführt, sei es im Falle
der Auflösung noch eine offene Frage, ob Neuwahlen
gleichzeitig ausgeschrieben werden oder eine parlaments­
lose Zeit von u n b e st i ni m t e r Dauer mit
Heranziehung des Z 14 erfolgen weide. Es ist auch
die Ansicht vorherrschend, daß die Auflösung des Abgeordneten­
hauses eine theilweise Reconstruction des
Cabinets nach sich ziehen weide, weil ja Männer, die
gcw ssermaßen als Vertrauensmänner der ehemaligen Mehr­
heitsparteien im Rathe der Krone sitzen, durch diese Maß egel
m t ihren Ciubs in Widerspruch gesetzt würden. Daö gienge
vor all,m die Minister Dr. Pientak und Dr. Rezek an.
Das „Linzer Bolksblatll schreibt, charakteristisch für
dasselbe, zur inneren Lage: Kaum drang die Kunde in die
Welt, daß die Delegierten des Czechcuclubs zu keinem
definitiven Beschluß kamen, als auch schon von allen
Seiten nach Auflösung des Abgeordnetenhauses gerufen wurde.
Auflösung und Neuwahlen— das >st j n s Heil­
mittel, das man seit Samstag anzupreiseu nicht ermüdtt.
Wir können nun absolut nicht einsehen, was Neuwahlen
nützen sollen; glaubt mau vielleicht wirklich im Ernste, daß
die radikalen Elemente nach den Neuwahlen im Abgeoroneten-
haus nicht mehr zu sehen sein werden? Es machi ganz den
Anschein, als ob man sich in leitenden Kreisen zu dieser
unseres Erachtens ganz falschen Ansicht b,kennte. Gewiß,
w:r in Oberösterreich scheuen den Kampf mit den radica en
Elementen nicht, aber wie wird man in Steiermark, Kärnten,
ganz besonders in Böhmen und Mähren der Radikalen Herr
werden? Neuwahlen gerade im jetzigen Augenblick wären
Wasser für die radicale Mühle. Die Wähler sind »och zu
nrtheilte über diesen Kampf: „Die Eifersucht einiger unserer
Führer war der Grund, daß wir so viele Mannschaften ver­
loren". Er selbst kam öfter ins Feuer und auch in die Gefahr,
gefangen genommen zu werden.,
Der Vormarsch des Heeres gegen Ehalons, wo man Mac
Mahon, dem einzigen französischen General, der noch eine Feld­
armee cvmmandierte, eine Schlacht zu liefern hoffte, wurde durch
Cavallcricmassen gesichert, die man schleierartig dem Heere weit
voransschickte. Da traf die Nachricht ein. daß Mac Mahon im
Norden entlang nach Metz zu marschieren versuche. Die Folge
davon war die berühmte Rechtsschwenkung des gewaltigen deutschen
Heeres. Bei Beanmont war am 30. August das Vorspiel zu
der Katastrophe von Sedan, wo General de Failly sich vom
Kronprinzen Albert von Sachsen überraschen ließ. Eine gänzliche
Niederlage des enteren und wilde Flucbt war die Folge
davon.
Zwei Tage darauf, am 1. September, fand das große
Kesseltreiben von Sedan statt, in welchem Kaiser N a p v l e on
sammt der letzten Feldarmee von mehr als 100.000 Mann in
deutsche Hände fiel. Das Hauptquartier hatte sich in der Nacht
vorher in Bcndresse befunden, einige Meilen südlich von Sedan.
Vom Hügel von Frenois sah es seit dem Morgengrauen dem
großen Schlachtcnschauspiel um Sedan zu, einem wildwogendcn
Kampfe, wie ihn grausiger die Geschichte dieses ganzen Krieges
nicht kennt. Der Rebel, welcher zuerst gespensterhast das ganze
Thal mit der Festung Sedan und den angreifendcn Truppen
bedeckt hatte, zertheilte sich und machte herrlichem Svnnenschein
Platz, der auch den ganzen Tag anhiclt.
Etwa um 3 Uhr wurde ans den Wällen von Sedan die
weiße Fahne anfgesteckt und um halb 7 Uhr erschien auf der
Höhe von Frenois vor König Wilhelm der General Reillc mit
einem Schreiben Napoleons, von dessen Anwesenheit in Sedan
man hier gar nichts wußte. Der Brief lautete, wie bekannt:
„Mein Herr Bruder!
Da mir nicht vergönnt war. in der Mitte meiner Truppen
zu sterben, bleibt mir nur übrig, meinen Degen in die Hände
Eurer Majestät zu legen. Ich bin Eurer Majestät guter Bruder.
Sedan, den 1. September. Napoleon."
wenig ernüchtert und der Radicalismus noch zu wenig in
Mißkredit gekommen; dermalen können Neuwahlen die
parlamentarische Situation nur verschlechtern. Neuwahlen
allein können unmöglich als ein Ausweg aus unseren
innerpolitffchen Wirrsalen betrachtet werden. Man spricht auch
von einer Demission des Ministeriums Koerber, an
dessen Stelle ein Ministerium Alfred Liechtenstein
treten soll, das aber heute schon als ein definitives nicht be­
zeichnet wird."
(Deutschland.) Am 1, d. M- ist das deut'ch-
amerikanische Kabel über die Azoren nach R w-Aork dem
Betriebe übergeben und gleichzeitig das Kabel EmSen'Valencia
(Irland) außer Betrieb gesetzt worden. Wie das Wolsf'schc
Bureau erfährt, richtete Kaiser Wilhelm aus diesem Anläße
folgendes Telegramm an den Präsidenten Mac Kinley: „Bei
der heutigen Eröffnung des neuen Kabels, das Deutschland
mit den Bereinigten Staaten in engste telegraphische Ver­
bindung bringt, freut es mich, Euer Excelftnz meine Be­
friedigung über die Vollendung dieses bedeutsamen Friedens­
werkes auszusprechen. Ich weiß mich mit Eurer Excellenz
Eins im Wunsche und in der Hoffnung, daß die Kabelver­
bindung die allgemeine Wohlfahrt fördere und zur Erhaltung
der Festigkeit freundlicher Beziehungen zwischen beide» Ländern
beitragen möge." Präsident Mac Kinley erwiderte: „Ich
empfange mit großer Genugthuung das Glückwunschtelegramm
Euerer Majestät anläßlich der Eröffnung des Kabels, welches
das Netz des engeren Verkehres zwischen dieftm Lande und
dem Deutsche» Reiche vervollständigt. In diesem Zeitalter
des Fortschrittes fördert jedes Band, welches die Nationen
in ihren kommerziellen Beziehungen, sowie in ihren freund­
schaftlichen Interessen einander näher bringt, ihre allgemeine
Wohlfahrt und kann nicht verhehlen, ihr herzliches Verhältnis
zu stärken, wie auch ihren wechselseitigen Vormarsch auf den
Friedenspfaden zu bstchleunigeu."— Eine Meldung des
Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee an Kaiser Wilhelm
aus Aden vom 1, d. M. besagt: Als der Reichspostdampfer
„Sachsen' in den Hafen von Aden einfuhr, nahm das fran­
zösische Truppentransportschiff „La Champagne" unter Musik
und Hurrahrufen den Curs in der Richtung von Colombo dicht
längsseit der „Sachsen". Die „Sachsen" spielte die „Marseil-
leise", das französische Schiff fast gleichzeitig die deutsche
Nationalhymne. Graf Waldersee entsprach einer Einladung
des englischen Gonverneu s, wobei ihm ein feierlicher Empfang
bereitet wurde. Um 5 Uhr nachmittags setzte Graf Walder­
see die Reise fort.— D e ^Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
König Wilhelm war tief bewegt; er gab den Brief an
Bismarck, der ihn dem Kronprinzen, Moltke und Roou vorlas.
Der Kanzler dicticrte dann im Namen des Königs dem Grafen
von Hatzfeld die Antwort: Mit Bedauern über die Umstände
nähme der König den Degen an und bäte um einen Bevoll-
! mächtigtcn für seine tapfere Armee. Der König bestimmte General
von Moltke dazu von seiner Armee.
Der An »blick mußte für Alle, besonders auch für Bismarck
von überwältigender Bedeutung sein. Gerade seine Politik erhielt
hier die Krone. Und doch mußte er dem König Recht geben,
der ihm die Hand reichte und sagte, er fürchte, daß dieses welt­
geschichtliche Ereignis den Frieden noch nicht bringe.
Nun schwieg der Schlachtendonner und ein unbeschreiblicher
Jubel erhob sich um ganz Sedan herum bei dem ganzen deutschen
Heere. Der König fuhr nach Vendresse zurück. Bismarck aber.
Moltke, Blumenthal und einige Stabsofficiere begaben sich in
das zwei Meilen von Sedan entfernte Dorf Donchery. um mit
dem französischen Bevollmächtigten zu verhandeln. Zu diesem
Zwecke wurde ein Waffenstillstand bis 4 Uhr früh angesagt.
Es war ungefähr 10 llhr abends, als die französischen
Unterhändler, die Generale von Wimpffcu, Eastclnan und Faure,
bei Bismarck erschienen. Die Verhandlung fand im Schlosse von
Donchery statt und wurde, nachdem man General Wimpffen,
der in den letzten Stunden für de» verwundeten Mac Mahon
das' Eommando übernommen hatte, das erste Wort gelassen,
sehr lebhaft geführt. General Atoll k e vom militärischen und
Graf Bismarck vom politischen Standpunkte wahrten mit allem
Nachdrucke die momentane Lage. Die Berathnng schien zu scheitern
und mußte General Moltke daran erinnern, daß um 4 Uhr früh
der Waffenstillstand zu Ende sei und er um diese Zeit die Be­
schießung der Stadt beginnen lasse. Auf Bismarck's leise Ver­
ständigung hin gab Moltke endlich eine Verlängerung des Waffen­
stillstandes bis 9 Uhr zu. worauf man sich trennte. Die Ver­
handlungen hatten bis 1 Uhr morgens gedauert.
Schon um 6 Uhr früh wurde Bismarck wieder geweckt.
General Reille war erschienen, um ihm zu melden, daß Kaiser
Napoleon ihn zu sehen wünsche und bereits auf dem Wege von
Sedan hieher sei. „Ungewaschen und ungefrühstückt", wie er am
3. September an seine Gemahlin schrieb, ritt Bismarck „in


[ 2023-06-29 10:34:52.135 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 36
bezeichnet die Meldung deutscher Blätter, daß Staatssekretär
Graf Gülow sich in der nächsten Zeit auf den Semmering
begeben werde, als unbegründet. Graf Bülow habe im Hin­
blicke auf die politische Lage für dieses Jahr auf seine ge­
wohnte Erholung in der österreichischen Sommerfrische
verzichtet.
(Türkei.) Am 1. September feierle Sultan Abdul
Hamid Kahn II. sein 25jähriges Regierungs Jubiläum. Seine
Thronbesteigung geschah nach zw.i rasch hintereinander erfolgten
Palast-R-volutionen. Am 29. Mai 1876 wurde Sultan
Abdul Aziz, welcher das türkische Reich durch seine Miß­
wirtschaft, Verschwendungssucht und hauvtsächlich durch seine
Vorliebe für eine große Flotte in die größten Finanz-Calami-
täten gestürzt hatte, abgesetzt. Er starb am 4 Juni; angeblich
hatte er sich selbst entleibt. Dessen Neffe Murad V. bestieg
den Thron am 30. Mai, seine Herrschaft dauerte aber blo«
bis 31. August, an welchem Tage er für irrsinnig und
abgesetzt erklärt wurde. Sein Bruder wrude als Sultan
Abdul Hamid II. zum Herrscher ausgerusin. Dem aus
Anlaß des RkgierungS-JubiläumS am 2, d. M. im Iildiz-
palaste stattgehabten Galadiner wohnten säauntliche Botschafter
mit den eisten Botschaftssekretären, den ersten Dragomanen
und den Militärattaches, ferner die Ni tglicder der in
Constantinopel eingetroffenen Specialmissionen, sämmtliche
Gesandte und diplomatische Geschäftsträger, alle türkischen
Minister, Marscholle und sonstigen hohen Würdenträger bei.
Nach dem Diner hielt der Sultan Cercle, wobei man bemerkte,
daß er sich mit dem rumänischen Minister des Aeußere» und
dem bulgarischen Ministerpräsidenten besonders lange unterhielt.
Aus Anlaß des Regierungs-Jubiläums verlieh der Sultan
zahlreiche Ordensdecorationen.
(C h i n a.) Die gewaltsame Beruhigung Chinas dürfte
sich recht schwierig gestalten, denn während die Hauptstadt
im Norden eingenommen ist und die chinesischen Haufe» in
alle Winde zerstiebten, während über das Schicksal des gänzlich
verschollenen Sohnes d.r Mitte gar nichts zu erfahren ist
und über das Schicksal der Kaiserin-Mutter nur soviel, daß
sie geflohen ist und verfolgt wird, beginnt die Flamme der
Empörung im Süden Chinas drohender als biSh.r empor­
zuschlagen. Das Gefährliche an dieser Wendung ist, daß
damit die Führung des Aufstandes aus ben Händen einer
zufällig zusammengerotieten Menge von Unzufriedenen ge­
nommen wird und in die der Schwarzflaag-n gelangt, deren
Heimat im Süden Chinas ist. Die Japaner, die Amoy
besetzten, scheinen von Formosa aus das Beispiel, das
Rußland in der Mandschurei gab, nachahmcn zu wollen. In
diplomatischen Kreisen betrachtet man es als eine dringende
Notwend'gkeit, daß eine Verbindung mit der Kaiserin-Regenten
von CH »a hergcsttllt werde. So lange dies nicht der Fall
sei, könne an die Einleitung eines Meinungsaustausches mit
einem chinesischen Unterhändler nicht gedacht werden. Die
Cabinete sind in dem Wunsche einig, dynastische Umwälzungen
in China zu vermeiden, die eine Revolution von unabsehbarer
Tragweite zur Wirkung haben könnten. Von diesem Grund­
sätze auS sei die europäische Diplomatie zur Erkenntnis
gelangt, Laß die früher von mancher Seite vertretene For­
derung, wonach die Kaiserin in erster Linie die ungeheuere
den Mächten angethane Unbill büßen müsst, mindestens zu
vertagen sei. Die Möglichkeit, mit der Beilegung der chinesischen
Krise in diplomatischer Hinsicht zu beginnen, könne nur dann
angenommen werden, wenn die Kaiserin, obgleich sie sich durch
ihre Flucht von Peking noch mehr in's Unrecht gesetzt und
eigentlich einen Kriegszustand zwffchem ihrem Reiche und den
Verbündeten offenkundig gemacht hat, nichtsdestoweniger auch
weiterhin im Besitze der Macht verbleibe. Das am meisten
besprochene Ereignis bildet gegenwärtig die Anordnung
Rußlands zum Rückzüge der Truppen aus China, welcher
Vorschlag, scheint eö, gegen Deutschland gerichtet ist, das volle
Genugthuung wegen Ermordung seines Gesandten fordern
alter Mütze und den großen Schmierstiefeln" dem Kaiser sofort
entgegen. Bei Frenois traf er Napoleon mit seiner Begleitung.
Der Kanzler sprang vom Pferde und begrüßte den Kaiser auf
das Höflichste. Als er nach seinen Befehlen fragte, sprach Napoleon den
Wunsch aus, Se. Majestät den König zu sehen. Bismarck er­
widerte, daß das Hauptquartier des Königs augenblicklich drei
Meilen entfernt, in Vendresse sei. Er wollte nicht, daß die
Zusammenkunft der Majestäten eher stattsände, als bis die
Capitulation abgeschlossen war und trug ihm sein Quartier in
Donchery an. Bor dem Orte wurde es dem Kaiser leid, wegen
der großen Menschenmenge, und er fragte Bismarck, ob er in
einem einsamen Arbeitcrhause absteig"' könne. Bismarck ließ es
besehen; man meldete, es sei ärmlich und unrein. „R'imporlo",
meinte Napoleon, und der Kanzler stieg mit ihm eine gebrechliche
enge Stiege hinauf. In einer Kammer von 10 Fuß Gevierte,
mit einem fichtene» Tische und zwei Binsenslühlen saßen die
Beiden eine Stunde, die Anderen warteten unten.
Mittlerweile wurde eine halbe Stunde davon in Frenois
ein kleines Schloß mit Park entdeckt. Dorthin begleitete Bismarck
den Kaiser Napoleon mit einer Eskorte vom Leib-Kürassier-
Regiment und dort wurde auch mit dem französischen Ober­
general Wimpffen die Capitulation geschlossen. Bellevue hieß
das kleine Schloß. Hicher ließ auch der König seinen Entschluß
melden, daß er erst nach abgeschlossener Capitulation mit dem
Kaiser Zusammentreffen werde. Die Capitulation cmpfieng König
Wilhelm auf der Höhe von Donchery, worauf die Majestäten
zusammen kamen. „Als der Kaiser wieder heraustrat, standen
ihm die dicken Thränen in den Augen. Gegen mich war er
ruhiger und würdig gewesen," schrieb Bismarck an seine Gemahlin.
Am 3. September sah der König seine Paladine zum
Mittagmahl bei sich. Er brachte bei der Tafel jenen berühmten
Trinkspruch aus, der folgendermaßen lautete: „Wir müssen heute
aus Dankbarkeit auf das Wohl meiner braven Armee trinken.
Sie, Kriegsminister v. Roon, haben unser Schwert geschärft;
Sie, General v. Moltke, haben es geleitet, und Sie, Graf v.
Bismarck, haben seit Jahren durch die Leitung der Politik Preußen
auf seinen jetzigen Höhepunkt gebracht. Laßen sie uns also auf
das Wohl der Armee, der drei von mir Genannten und jedes
Einzelnen unter den Anwesenden trinken, der nach seinen Kräften
zu den bisherigen Erfolgen beigetragen hat."
will, aber diesen Plan kaum durchführen kann, wenn es von
den übrigen Mächten nicht unterstützt wird, geschweige denn,
wenn es mit der R valität derselben zu kämpfen hat. Wie
aus Washington gemeldet wird, habe der russische Geschäfts­
träger daselbst am 28. v. M. mündliche Erklärungen über
die Absichten Rußlands in China abgegeben. Darnach habe
Rußland nicht die Absicht, in China Gebiete zu erwerben.
Es habe seiner Gesandtschaft helfen wollen und Nmtschwmg
aus stretegischen Gründen besetzt. Sobald die Ordnung wieder
hergestellt sei, werde eS seine Truppen aus der Stadt zurück­
ziehen, es sei den», daß d>c Mächte sich dem widersetzen
würden. In ihrer Antwort auf diese Erkiarung bemerkt die
amerikanische Regierung, daß die offenen Erklärungen Rußlands
mit denen der übrigen Mächte übereinslmmleu. Alle Mächte
Härten die Absicht, irgend einen Thell chinesischen Gebietes
zu erwerben, weit von fick gewiesen. Die Ziele der Mächte
würden sich nach Ansicht der Vereinigt-» Staate» aber besser
durch eine gemeinschaftliche Besetzung von Peking auf Grund
eines internationalen UebereinkommenS erreichen lassen, die
so lange dauern müßte, bs die chinesische Regierung wieder
hergestellt und im Stande sei, neue Beiträge abznschtteßcn,
welche eine Wiederheist llung der Garantien des Schutzes für
die Zukunft gewährleisteten. Wenn die Autorität wieder her-
gestellt sei, so hätten die Amerikaner, wie bekannt sei, den
Wunsch, ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen und in
Friedensvcrhandlungen einzutreken, um auf di,sein Wege die
Genugthuung für ihre gerechten Ansprüche zu erlangen. Die
Vereinigten Staaten seien der Ansicht, daß eine weitere Fort­
dauer der Besetzung Pekings nicht das letztgenannte Ergebnis
haben werde, wofern nicht alle Mächte die gleichen Absichten
hegen.— Wie neuestenS aus Berlin berichtet wird, sollen
sich die Mächte geeinigt haben, die gegenwärtig schwebende
Frage der Zurückziehung der internationalen Truppen bis
zur Ankunft des Grafen Waldersec zu vertagen.
(Südafrika.) General Roberts hat eine Procla-
m tron e lassen, nach welcher die Republik Transvaal einfach
von England annectirt wird. Er scheint demn .ch seiner Sache
ebenso sicher zu sein, wie man in London bestimmt schon zu
Anfang Oktober auf Beendigung des Krieges rechnet. Wenn
man der Ansicht ist, daß die Erreichung der Stadt Lydenburg
durch die Engländer den Krieg beendet, kann die Entscheidung
allerdings nicht lange mehr ausbleiben. Denn General Buller
hat nach einer Reut-rmeldung aus Barfontein am Oberlaufe
des Krokodilflusses schon am 1, d. den Fluß überschritten
und b>findet sich wohl nur wenige Tagemärsche von Lydenburg
entfernt. Doch ist nicht zu übersehen, daß diese Region
Transvaals auch den Namen „Schweiz" führt, daß die Berge
hier Höhen über 2000 Meter erreichen und die Bare» an­
scheinend nicht alles auf eine Karte gesetzt haben. Ein THOl
der Buren steht nämlich auch im Süden bei Baberton am
Komat'fluß, während die Burencomma-idoS im Rücken und
den Flanken Pretorias noch immer den kleinen Krieg fortsetzen.
Deutsche Volksgenoffen!
Am 8. September l. I. wird über Einladung des
Gemeinderathes der Landeshauptstadt Lin; in den Mauern
unserer Stadt die Hauptversammlung des Ver­
eines „Süd m arl" stattfinde,i, jenes großen deutschen
Schutzveremes, der es sich zum Ziele gesetzt hat, in den süd­
lichen Alpenländern der Flut der anstürmenden Slaven einen
Damm entgegenzusetzen.
Die „Südma-k" hat den schwersten Theil des nationalen
Kampfes: die Erhaltung des deutschen Besitzstandes durch
wirtschaftliche Unterstützung der Deutschen an de» südlichen
Sprachgrenzen, in Angriff genommen; sie hat denselben mit
zuerst geringen Mitteln von allem Anfänge an wirksam ge­
führt, bis sie, im Laufe eines Jahrzehntes gewaltig erstarkt,
ein bedeutsames Bollwerk des deutschen Volkes in Oesterreich
gegen die Slaven wurde, eine Sammelstätte deutscher Arbeit
und nationalen Opfermuthes, dir jede» Deutsch-», der sein
Volk liebt, mit Zuversicht für die Zukunft, aber auch mit
Stolz erfüllt.
Freudig begrüßen wir Bewohner des deutschen Ober-
österrcich die „Südmark" in unserer Landeshauptstadt, und
rechnen cs uns zur Ehre an, daß unsere Stadt als Ort der
ersten Hauptversammlung, die außerhalb des eigentlichen
Wirkungsgebietes der „Südmark" stattfindet, ausersehen wurde.
Wir wollen mit dieser festlichen Begrüßung aber auch
zum Ausdruck bringen, daß wir, regen Antheil nehmend an
allem, was das Wohl und Wehe unseres Volkes betrifft, des­
selben Geistes sind, der die wackeren Vorkämpfer dcS Deutsch­
thums an den Sprachgrenzen beseelt.
Deshalb laden wir die geehrten Bewohner der Landes­
hauptstadt Linz ein, ihre Häuser festlich mit Fahnen zu
schmücken, und fordern alle jene deutschen Männer und
Frauen, welche rastlose und uneigennützige Arbeit für Ehre
und Ansehen unseres Volkes zu schätzen wissen, auf, sich zahl­
reich an den zu Ehren der „Südmark" stattfindenden Festlich­
keiten, insbesondere an dem Commerse, zu belheiligen.
Fest-Ordnung:
Freitag den 7. September, abends 8 Uhr:
Begrüßungsabend im Kaufmännischen Vereins-
Hause. (Bei schöner Witterung findet derselbe im Garten,
sonst im Bilderfaale statt.)
Samstag, den 8. September, früh */z10 Uhr:
Hauptversammlung des Vereines „Südmark"
im Bildersaal des Kaufmännischen BereinshauseS.
Nachmittags: Ausflug auf den PSstlingbrrg.
Abends */z9 Uhr: Fest-Commers im städtischen
Volksgarten-Saale. Bon Nichtmitgliedern wird eine
Eintrittsgebür von 60 Hellern zu Gunsten der „Süü-
maak" erhoben.
Sonntag den 9. September, früh */,10 Uhr:
Frühschoppen im Garten des Gasthofes „zum
schwarzen Bären".
Sodann Ausflug nach Gmunden und Ebenste. Ab­
fahrt mit dem Personenzuge um 11 Uhr 13 Min.
und dem Schnellzuge um 11 Uhr 47 Minuten.
Der Ansschntz.
Winke für die Beschickung von Obst-
AuSstellungen.
Die beiden bevorstehenden Obstausstellungen— 8, bis
12. September in Wels und 29. September bis 1. Oktober
in Steyr— dürften manchem Landwirte und Obstzüchter
nebst der Entscheidung der Frage: „Soll ich— soll ich nicht!?"
— nämlich ausstellen, auch bezüglich der Art der Einsendung
des Obstes vielfach Kopfzerbrechen machen, ist letzteres doch
oft ausschlaggebend für das Aussehen der zur Schau gestellten
Früchte. Daß zur Versendung gelangendes Obst mit größter
Sorgfalt gepflügt, und nicht etwa abgeschüttclt werden darf,
daß Stoß- und Druckflecke nicht Vorkommen dürfen, und daß
man nur tadelloses Obst, wenn auch weniger, auswählt, ist
selbstverständlich. Man wird weiter solches Obst auswählen,
das nicht zusehr im Schatten und nicht a» Besten gewachsen,
die übermäßig Früchte trugen. Der Stiel ist bei der Ernte sorg­
fältig zu schonen. Schließlich soll man nicht die allergrößten
Früchte, sondern möglich normal entwickelte und ausgereifte
wählen und Wert auf ein möglichst gleichmäßiges Sortiment
legen.
Die Verpackung soll womöglich in kleineren Behältern
stattfinden und ist dies für alles zartere und feinere Obst als
Bedingung hinzustellen; in größeren Kisten werden zweckmäßig
durch genügend steife Wände kleinere Abtheilungen geschaffen.
Die volkommen reinen und geruchlosen Behälter werden innen
mit Papier ausgelegt und das Obst stets in Schichten ein­
gelegt, die untereinander am besten durch Holzwolle oder
Papierspäne, eventuell auch trockenes Moos oder Torf (doch
ist letzteres für einige Obstarten ausgeschlossen und muß im
anderen Falle beim Auspacken ein gründliches Reinigen vor-
genommen werden) getrennt werden; ebenso werden Bode»
und Seitenwände der Körbe, Kisten oder Fässer mit einer
stärkere» Schichte von Packmaterial bekleidet. Alle Früchte, mit
Ausnahme vielleicht des Mostobstes, obwohl auch dieses dadurch
ein schöneres Aussehen bewahrt, werden außerdem einzeln in
weicheres Papier eingewickelt; dadurch wird die Wachsschichte,
der Schmelz der F-üchte, möglichst geschont.
Natürlich müssen die einzelne» Sorten durch Papier-
laqen rc. getrennt und die Namen durch Zettel ersichtlich
gemacht werden, um keine Verwechslung hcrbeizuführcn.
Die einzelnen Früchte unter sich, sowie die Schichten
müssen vollkommen sisttiegen, weit jede Bewegung während
des Transportes Stoßflecken erzeugen würde. Die letzte
Obstschichte wird wieder mit einer stärkeren Lage Packmatcrial
bedeckt und der D-ckel nunmehr genügend stark befestigt.
Die Sendung erfolgt bei größerer Menge als Eilgut,
sonst an, bequemsten mit der Post. ^r. Arth. M. G r i m m.
Ueber Obst- und Weinpreffen.
Man sicht in den meisten Gegenden der Monarchie
einer sehr reichen Obst- und Weinernte entgegen und für
manchen Landwirt, beziehungsweise Weingarten- und Banm-
gutSbesitzer tritt die Frage der Anschaffung einer praktischen
Obst- oder Weinpresse Hern». Wenn in reichen Obstjahren aus
ein möglichst vollständiges Auspresse» der Maische weniger
gesehen wird und sich mancher mit einer alten Presse von
geringer Leistungsfähigkeit behilft, so mag dies anscheinend
zu entschuldigen sein. In Wirkumkeit ist aber wohl in jedem
Betriebe eine Sparsamkeit, welede sich auf die Nichtanschaffung
von guten, die A,beet rasch förd rnden und sorgfältig aus-
führenden Geräthen bezieht, höchst unrentabel. Dieö
trifft insbesondere, wie aus Nachstehendem hervorgeht, bei den
O v st- oder W e inp r e s s en zu.
Unvollkommen konstruierte Pressen ergeben eine um
10—20°/o geringere Saftausbeute gegenüber Pressen besten
Systems. Die höhere Ausbeute bei Verwendung guter Pressen
ist fast ganz als reiner Gewinn anzusehen. Das möglichst
vollkommene Auspressen des Saftes bietet aber »oh einen
weiteren großen Vortheil. Der zuletzt ablaufende Saft ist
besonders reich an Zucker und anderen, dem Obstwein große
Haltbarkeit und Wohlgeschmack verleihenden Stoffen; infolge
des höheren Zuckergehaltes des vollständig abgeprrßken Saftes
gegenüber dem aus unvollständig abg-preßter Maische ist der
aus crsterem hervorgegangene Obstwein alkoholreicher und auch
aus d esem Grunde haltbarer als aus letzterem entstandener.
Den Beweis für diese Behauptung liefert der Umstand, daß
bei unvollkommenen Press n ein Wasserzusatz zum abgepreßten
Troß und ein nochmaliges Abpressen nölhig wird, od.-r daß
derselbe eingemaischt und gebrannt noch eine ansehnliche Aus­
beute an Beanlwein liefert.
Bei Anschaffung einer Obst- oder Weinpresse sollte man
darauf sehen, daß dieselbe die höchste Saftausbeute liefert, aus
tadellosem Material und sorgfältig hergestellt ist und bei
geringer Kraflanwendung in kurzer Arbeitszeit die höchste
Druckwirkung erzielen läßt. Solche Pressen find bei Berück­
sichtigung ihrer Leistungsfähigkeit, bei der minimalen Abnutzung
und bei der Sicherheit des Betriebes die billigsten.
Die von PH. M a yfa r t h L Comp, in Wien, II.
Taborstraße 71, construirle Wein-, Obst- und Beerenpresse
„Herkules", welche in 8 Größe» hergestellt wird, entspricht
allen Anforderungen, die wir an eine gute Saftpresse stellen
müssen.
Das aus chemisch präparirtem Eisen und mit einer un­
angreifbaren Glasur gefertigte Biet ist besonders stark, so
daß ei» Verbiegen oder Z-rspringen desselben auch bei stärkster
Kraftentfaltung ausgeschlossen ist. Die Glasur schützt den Saft
vor jeder Berührung m t Eisen, so daß ein Schwarzwerden,
ein Verlust an Gehalt und Aroma und eine Schädigung der
Farbe des Weines nicht cintrcten kann. Auf Wunsch werden
auch Eichenholzbiete, die aber etwas theurer sind und mehr
Raum einnehmen, geliefert.
Die Spindel besteht nicht aus Eisen, sondern aus
bestem F ei n k o r n st a h l. Sie ist in das Biet eingeschliffen,
verschraubt und verankert, so daß ein Undichlwerden und damit
ein SofkauSfluß unmöglich ist. Die Stärke der Spindel schließt
ein Verbiegen derselben aus. Die Gewinde sind so geschnitten,
daß die höchste Ausnützung der Kraft ermöglicht wird. Zu
den Pressen mit Eichenholzbieten werden auf Wunsch Kupser-
stiefel geliefert, welche den Saft vor der Berührung mit der


[ 2023-06-29 10:34:52.135 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 36
Leilagk zu Nr. 36 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Spindel schützen, so daß derartig ousgestattete Pressen ohne
Bedenken auch zur „Fruchtsast-Prcsserei" Verwendung finden
können.
Die Presse ist mit einem continuirlich wirkenden Doppel-
druckwerk ausgestattet, welches bei jeder Bewegung des
Hebels, einerlei, ob vor. oder rückwärts, zupreßt; dadurch wird
die Arbeitszeit auf die Hälfte reduciert. Dmch die große Angriffs-
basis und die hohe Uebersetzung läßt sich bei geringer Kraft-
anwendung ein sehr starker Druck des Preßwerkes erzielen.
Besonders wertvoll ist, daß sich die Druckkraft reguliren
läßt, und zwar: 1, in Bezug auf die Schnelligkeit der Zu-
pressung und 2, in Bezug aus die Entfaltung der Druckkraft,
so daß wechselweise beide verdoppelt werden können.
Die Verdoppelung der Druckkraft ist hauptsächlich er­
wünscht, wenn die Zupressung ihrem Ende entgegengeht.
Recht willkommen ist es auch, daß durch eine sinnreiche
Vorrichtung in der Hälfte der Zeit— gegenüber dem Zu­
pressen— das Aufpressen erfolgt; es ist also doppelte Kraft-
cntfaltung bei halber Arbeitsdauer möglich.
Der Preßkorb gestattet einen ungshinderten Saft­
abfluß, er ist senkrecht und wagrecht in 4 Viertel theilbar,
läßt also ein vollständiges Auspressen ohne Aufschrauben und
ohne Unterlage »euer Preßklötze zu. Durch die Theilburkeit
wird das Einbringen des Trosses und drs Abschaufeln der
Trester erleichtert und dadurch eine bedeutende Ersparnis an
Zeit und Arbeitskraft erzielt.
Die Firma stellt aber auch Presse» mit Oberdruck her,
welche einen vollständigen Ausschluß jeder Berührung des Obst-
mvsteS mit Eisen und Metall gewährleisten, um auch denjenigen
Kunden zu genügen, welche di.se Anforderung stellen.
Verschiedenes.
* Born Hofe. Der Kaiser mit Begleitung und
Prinz C o u r a o von Bayern sind am 31. v. M. um
5 Uhr früh mittelst Hofscparatzuzrs in der Station Penzing
eingetrossin und haben sich vom Bahnhöfe nach Schönbrunn
begeben. Um 9 Uhr vormittags reiste Prinz Conrad zum
Besuche seiner Schwester, der Erzherzogin A u g u st e, nach
Kis-Tapolcsany ab.— Ihre kais. Hoheit Frau Erzherzogin
Marie Valerie ist mit -Familie und Gefolge Samstag
den 1, d. M. um 2 Uhr 40 Min. am Staatsbahnhofe in
Linz eingetroffen, worauf die Fahrt auf der Verbindungsbahn
zum Umschlagplatze fortgesetzt wurde, woselbst der Dampfer
der Donau- Regulierungs- Commission in Flaggengala bereit
stand. Um 3 Uhr 3 Minuten kam der Hofsepaiatzug am
Landungsplätze der Dampfschiffe an. Die erzheizogliche Familie
und zwar Erzherzog Franz Salvator, Erzherzogin
Maric Valerie und deren Kinder summt dem Gefolge
begaben sich auf das Schiff und um 3 Uhr 13 Min. erfolgte
die Abfahrt nach Wallsee, woselbst der Dampfer um
5 Uhr cint-af. Die angesammclte Menschenmenge begrüßte
die eizhcrzogliche Familie bei der Ankunft und Abfahrt in
ihrerbntiger Weise.
' Dicnstjubiläum des (V. d. <5. Freiherr» von
Aypel. Der Kaiser hat an den commandirenden General
in Sarajewo Freiherrn v. Appel folgendes von Ischl den
27. August gegebenes Handschreiben gerichtet: „Lieber General
der Cav rlerie Freiherr von Appel! In vollster Rüstigkeit und
Thalkeaft begehen Sie die seltene Feier der Vollstreckung des
effcctiven sechzigsten Dienstjahres. Mein Heer, in Ihrer
ritterlichen Person ruhmvolle Erinnerungen verkörpert sehend,
weiß das leuchtende Beispiel treuester Hingebuug an hohe
Pflichten, das Sie stets geboten haben, wertzuschätzen. Ich
spreche Ihnen Meine herzliche» Wünsche für eine weitere, an
Wohl, Glück und Ehre reiche Zukunft aus und verleihe
Ihnen, in neuerlicher dankbarer Anerkennung Ihrer im Kriege
wie im Frieden jederzeit ausgezeichneten Leistungen, das Groß-
kreuz Meines St. St.fan-Ordens."
* Ordtnsverleihungtn für China. Se. Majestät
der Kaiser hat den k. u. k. tzegalivnssccriläc Arlhui v. Rosthorn,
welcher in den SchreckmSlagen von Peking die Jeschäfte der
österr.-ungar. Gesandtschaft i» Peking mit großer Umsicht und
Energie geführt hat und der einzige Diplomat war, der bei
der Berthe,higung der Gesandtschaften verwundet wurde,
zum Legationsrath ernannt und ihm das Ritterkreuz des
Leopolds-Ordens verliehen. Auch seine Gemahlin, Frau v.
Rosthorn, welche in jenen Schreckenstagen mit größter Auf­
opferung Samariterdienste bei den Verwundeten geleistet hat,
wurde vom Kaiser durch Verleihung des Elisabeth-Ordens
2. Classi auszcichnet. Wie dem ArmkeveioidnungSblatte vom
1, d. M. zu entnehmen ist, hat ferner der Kaiser dem Linien­
schiffs-Fähnrich Ernst Stenner das Militär-Verdienstkreuz
mit der Kriegsdecoration, dem Scecadetten Ernst Petri die
silberne Tapferkeits-Medaille 2. Classe verliehen. Die Aus­
zeichnungen erfolgten, wie die „Wiener Abendpost" mittheilt,
für daS Verhalten der Beiden bei Einnahme der Taku-Forls,
über welche Affaire eingehende Gefechts-Relationen vorliegen.
* Todesfälle. Der Hof- und Gerichtsadvocat und
Reichsraths-Abgeordnete Dr. Gustav Ritter von Peßler ist
von einem schweren Schicksalßschlage getroffen worden, indem
am 30. v. M. dessen Gemahlin Frau Josefine v. Peßler,
geb. Baronin K r i e g- H o ch f e l d e n, in Schloß Riedau,
wo die Familie zum Sommeraufenthalt weilte, nach längerem
schweren Seiden an Typhus im 37. L-benSjahie verschieden ist.
Dr. v. Peßler, d-r selbst an dieser tückischen Krankh it schwer
darniederlag, befindet sich am Wege der Besserung, ebenso
dessen Schwägerin, die Hauptmannsgattin Frau Julie Davio.
Das Unglück, von welchem die Familie v. Peßler heimgesucht
wurde, erregt allgemeine größte Theilnahme.— Am 30. v. M.
ist i» Bregenz Herr Gebhard Ebenhoch, Privatier und
Hauelusitzer. vormaliger Spedit-ur und Stadtrath, der Vater
des Landeshauptmannes rurd ReichSraths Abgeordneten Dr.
Alfred Ebenhoch, im 76. Lebensjahre verschieden.
* Erösfnunft der Fischerciausskellung in Salz­
burg. Sonntag den 2, d. M. wurde die Fifchereiausslellung
in Salzburg feierlich eröffnet. Die amtliche Meldung lautet:
„Heute wurde die Fischereiausstellung durch SectionSchcf Oser!
im Beisein des Velretecs des Ministeriums des Innern,
Hofrathes Dr. Mirbach, des Vertreters des Handels­
ministeriums, Vicesecretärs Dr. Schindler, des Vertreters
des bayrischen Staatsministeriums, Oberregierungsrathes
B r e t t r e i ch, der Spitzen der Behörden und des Landes-
crusschusscs, sowie der Gemeindevertreter feierlich eröffnet. Der
Präsident Graf Piaz begrüßte die Erschienenen mit einer
Rede, welche in ein Hoch auf den Kaiser ausklang"
* Volksfest in Wels. Die feierliche Eröffnung des
diesjährigen Welser Volksfestes findet Samstag den 8 September
um i/zlO Uhr vormittags statt. Die Ausstellung wird diesmal
besonders auf landwirtschaftlichem Gebiete großes Interesse er­
regen, da sie sehr reichhaltig beschickt ist; namentlich sind
Pferde und Riedvieh in solcher Zahl angemeldet, daß der
Raum knapp ausreicht, um alles u»kerzub>-ingen. Die von der
Landwirtschafts-Gesellschaft veranstaltete Obstausstellung wird
eine besondere Anziehungskraft üben. Auch für das Vergnügen
der Besucher soll reichlich Sorge getragen werden. Außer einem
Kinematographen, für welchen letzten Samstag eigens Wochen-
marklbilder von Wels ausgenommen worden sind, einer Tunnel-
bahn und sonstigen Attraktionen, wird eine ganz exquisite
Artistengesellschaft vorhanden sein, welche Uuübertoffcnes zu
leisten verspricht.
* Schriftleitunsiswcchscl. Der bisherige Schriftleiter
der „Linzer Momagspost", Herr Hugo Greinz, hat, um
sich ganz der von ihm herausgegebenen literarisch-politischen
Zeitschrift „Der Kyffhäuscr" widmen zu können, die Schrifk-
leitung der „Montagspost" zurückgelegt; an seine Stelle ist
Herr Hans Schögl getreten.
* Zur Uebertrittsbewegung. Der Reichsrathsraths'
abgeordnete Georg Schönerer, welcher schon vor längerer
Zeit aus der römischen Kirchengemeinschaft ausgetreten ist,
wurde am 1, d. M. in den Verband der evangelisch:,, Kirche
ausgenommen.
* Andrve's Boje Nr. 4 wurde, wie aus Skjiervoe
vom 31. v. M. gemeldet wird, daselbst gefunden und enthielt
folgende Meldung: „Boje Nr. 4 ist die erste, die ausgeworfen
wurde und zwar am 11. Juli nachmittags. Unsere Reise
ist bisher gut verlaufe». Wir befinden uns ungefähr
250 Meter hoch, Richtung anfangs nach Norden, l O Grad
nach Osten, Compaß nicht abweichend, später nach Norden
bei 45 Grad nach Osten, Compaß nicht abweichend. Nach
mittags 4 Uhr 45 Minuten Greenwich mittlere Zeit Brief­
tauben abgesendek; diese fliegen gegen Westen. Wir befinden
uns jetzt über Eis, das sehr zerklüftet ist. Das Wetter ist
kerrlich, die Stimmung ausgezeichnet. Andrse, Strindberg,
Fiänkel.
* Die Pest in Glasgow. Nach einer Meldung aus
Glasgow (England) wurde dort am l. d. M. früh der
13. Pestvervächtige in's Hospital ausgenommen;
es stehen jetzt 83 Personen unter Beobachtung. Die Frau,
welche zuerst von der Pest befallen wurde, befindet sich auf
dem Weg: der Besserung. Die Leichen der beiden der
Krankheit erlegenen Patienten wurden v e r b r a n n t, nach­
dem die katholische Geistlichkeit ihren Widerspruch (!) zurück­
gezogen hatte. Die Zolles,»Mission weigert sich, den aus-
fahrenden Schiffen reine Gesundheitspässe auszustetlen. Der
Ort. wo die Pest ausgebrochcn ist, wurde für gesuodhcitS-
gefährlichcs Ar-al erklärt, die Häuser desinficirt und alle
Hausthicre aus Gründen der Vorsicht vernichiet. Es wurde
ferner folgende, für den Stand der Seuche bezeichnende Mel­
dung ausgcgeben: Glasgow, 2. September. Eine junge Frau,
deren Wohnung in der Straße liegt, die an die Oertlichkeit
grenzt, wo die ersten Pestsälle vorkamen, starb an Pest. Die
Nachbarn, durch den üblen Geruch aufmelksam gemacht, er­
brachen die Wohnungsthür und fanden die Frau todt im
Bette und ihre Mutter fast bewußtlos auf dem Boden.
(Schöne Zustände das!) Amtlich wird noch gemeldet, daß sich
die Pest nach Govan verbreitet habe; ein Knabe sei daselbst
am 2, d. M. dieser Krankheit erlegen.
* Elsenbahnunfall. Auf der Philadelphia and
Reading Naitroad stieß am 2, d. M. ein mit Ausflügler»
besetzter Zug bei der Station Halfield auf einen Güterzug,
welcher dadurch vollständig zertrümmert wurde. Bei dem
Zusammenstoß wurde» 15 Personen gelödtet und etwa 40
verwundet.
* Ehrende Auszeichnungen wurden in letzter Zeit
abermals dem wetlbeiüymten Milchentrahmer A l s a-
Separator zutheil. Er erhielt auf der Pariser Weltaus­
stellung als höchsten Preis den ,,6-ranck p rix". Bei der
Centcifugen Concurrenz durch die russische Regierung in
Kaluga bei Moskau erhielt der Alfa Separator ebenfalls den
I. Preis u. zw. die goldene Medaille. Seine Gegner waren
der Kroucnseparaior und 2 andere schwedische Separatoren.
Bri den vergleichenden Versuchen über die Leistungsfähigkeiten
verschiedener Havdcentrifugen am milchwirtichaflUcheu Jnst'lut
in Greifswald gieng der Alfa-Separator abermals als Sieger
über folgende Milchentrahmer hcrvo-, u. zw.: Kronen-,
Germania-, Fram-, Westfalia- und Balance-Separator.
Außerdem beschloß dir Vorstand der Molkerei-Genossenschaft
in Greifswald für seine Mitglieder ausschließlich Aisa-Separatocc
anzuschaffen.
* Krondorfer in China. Zu welchem Ansehen und
auf welche Stufe im Range der natürlichen Mineralwässer
i rücksichtl'ch deren Güte und Haltbarkkit der Krondorfer
> Sauerbrunn zufolge seiner unübertrefflichen Qualität
! gelangt ist, wird abermals dargethän durch eine Aufforderung
der Deutschen Reichsregierung, in deren Ausführung ein
größerer Posten Krondorfer Sauerbrunn für die Officiere
und Mannschaften des deutschen Expeditioscorps in China
nach Hamburg zum Se.tra»sporl verladen worden ist.
* Die Uhr in der Kuh. Mit der amerikanischen
„Hitzwelle" kam auch folgende „wayre Geschichte" über den Ozean.
Bor Jahren hängte ein nicht weit von Guelp in Ontario
lebender Farmer seine Weste i n Kuhstall auf; in der Westen­
tasche befand sich seine goldene Uhr. Ein Kalb sch mpperte an
der Weste herum, fraß das Taschenfutter auf und verschluckte
dabei des Farmers goldene Uhr. Vor wenigen Wochen wurde
das inzwischen zu einer Kuh hcrangewachsene Kalb geschlachtet.
Zwischen den Lungenflügeln der geschlachteten Kuh, so gelegen,
daß dem Thiere das Athmen nicht verhindert worden ist, fand
man die Uhr nicht allein völlig unversehrt, sondern im regel­
mäßigen Gang! Die gleichmäßige Bewegung der Lungenflügel
beim Athmen hatte die zum Selbstwinoen eingerichtete Uhr
fortwährend aufgezogen!.. So erzählt der „Guelp Herold".
* Cs stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei
Verwundungen ein gutes Verbandmittel zu suchen und zu
empfehlen. Ein hiezu sehr geeignetes und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antiseptischen, kühlenden und schmerz­
stillenden Wirkung zur Verhütung von Entzündungen dient
und die Vernarbung befördert, ist die in der ganz-n Monarchie
bestbekannte Prager Haussalbe aus der Apotheke des
B. Fragner, k. u k. Hoflieferanten in Prag. Da die Salbe
selbst bei jahrelanger Aufbewahrung keine Veränderung oder
Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für ungeahnte
Fälle in jedem Haushalte vorräthig gehalten werden.
* Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aassehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzu­
stellen, ist aber ganz unmöglich. Er bedarf eines Zusatzes, um
die vore, wähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlinüober's Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetz'. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, daß der letztere (die Firma besieht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manch: Hausfrauen, die
aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffe verwenden, und so den
Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Nachrichten aus Zschl und Umgebung.
Ischl, am 7. September 1900.
Erzherzogin Elisabeth. Aus T r a unk i r ch en.
2 September, wird dem „L- V." geschrieben: Ihre kais.
Hoheit Frau Erzherzogin E l i s a b e t h feierte heute ihren
18. Geburtstag. Aus diesem Anlasse wurde gestern von Seite
der Gemeinde der Frau Erzherzogin eine schöne Ovation
entgegengebracht. Ein großartiger Fackelzug, die Lampions von
Beteranern und Feuerwehrmännern getragen, bewegte sich
vom Bahnhofe zur Billa Buchberg und nahm im Garten
der Villa Aufstellung. Voran schritt die Musikcapelle, dieser
folgten die Gemeinde-Vertretung, Geistlichkeit und Lehrkörper,
darauf die Lampionsträger in einer langen Reihe. Frau Erz­
herzogin Elisab th besah mit ihrem Hofstaate dieses herrliche
Schauspiel vom Balkon aus und drückte dem H-rrn Bürger­
meister, der ein Hoch auf Ihre kais. Hoheit ausbrachte, sowie
dem Herrn Pfarrer gegenüber wiederholt ihre Befriedigung
über die großartige Kundgebung aus. Besonders gefiel auch
das brillante Feuerwerk und die mit Laternen besäeten Plätten
am See. Die Häuser in der Umgebung der Villa waren
festlich beleuchtet. Der Johannesberg, der Calvarienverg, auf
dem ein großes L, von Lichtern gebildet, zu sehen war, wie
auch die Elisabethsruh: am Sulzberg waren beleuchtet.
Selbst den beschwerlichen Weg zur Gaiswand scheute man im
Dunklen der Nacht nicht und halte dort mit Lampions eine
herrliche Beleuchtung gebildet. Am Geburtstage selbst waren
die Häuser des Ortes beflaggt.
Prinzesin Gisela von Bayer» ließ man— in
allen Blättern nämlich— am 28. v. M. in Ischl einer
großen Gefahr entgangen sein. Man schrieb hierüber: „Als
die Prinzessin in einem Hofwagen bei dem Theater vocbeifuhr,
kam der Equipage ein Automobil entgegen, dessen Motor­
geräusch die Pferde scheu machte. Sie giengen durch, der
Kutscher machte übermenschliche Anstrengungen sie zum Stehen
zu bringen und zum G ück gelang ihm dies auf der Brücke
zur Gstötten." Was Isch! betrifft, ist die Sache gänzlich un­
wahr. Das Eine nur ist wahr, daß Prinzessin Gisela
letzter Tige in der Näh: von Traunkirchen einem Automobil
begegnete, an dem sich die Pferd: ihrer Equipage scheuten und
unruhig wurden.
Wohlt.Migkeits-Concert in Ebensee. Das unter
dem P-oleclocaie Ihrer konigl. Hoheiten den Prinzessinnen
Friederike und M a r y v o n H a n o v e r am 29. v.
in der Villa „F'chteneck" von Frau Schultzen von Asten
arrangierte Wohlihätigkeits- Concert vereinte eine illustre
Gesellschift nicht nur von Ebenscc, sondern auch aus Aussee,
Isch! und G nuaden, die mit hohen Interesse den künstlerischen
Darbietungen lauschte, welche nebst der Concertgeberin den
mitwirk.noen Damen Julie von Asten, Elisabeth Sommer-
Halo e r (Schweiz), Ilse velius (von Rhein), Jennü
G u l d a h l (Norwegen), sowie dem Concertmeister Alfred
Finger aus Wien große Erfolge eintrugen. Das reich­
haltige Programm lautete e Zwei Frauen-Terzette (Heymann-
Reineck), vorgetragc» von den Fräuleins Delius, Sommer-
halder, Guldahl. 2 Arie aus der „Hochzeit des Figaro"
(Mozart), Frau Anna Schnitzen von Asten. 3. Sonate für
Clavier und Geige (Brahms, L.-ckur, op. 100.), Fräulein
Julie von Asten, Herr Alfred Finger. 4. Lieder (Schumann):
a) „Ihre Stimme", d) „Schnecg^öcklein", c) „Schmetterling",
ck) „Kinderwacht", s) „Widmung", Frau Anni Schnitzen von
Asten. 5. Drei a capolla-Terzelte: a) „Lilienmädchens Wiegen­
lied' (Vogl), b) „Ich fahr' Sahin" (I O. Grimm), e) „Da
unten ihm Thale" (Brahms), vorgeiragen von den Damen
DeliuS, Zommerhalsec, Gutdahl. 6. Rominze: „Toi, äont
I'amour" (Jsonaro), „Da charmante dlarguerite' „tzuanä
le hien-aimö revisnckra" (Daleyrac), „Okautoaa los amours
äe ckean" aus d:n „Bergeretkes", vorgetragen von Frau
Professor Anna Schultzen. Bei jeder Nummer wiederholten
sich die Beiallsstürme, die schier kein Ende nehmen wollten.
Besonders gefeiert wurde die geniale Veranstalterin des Concertes,
dessen bedeutendes finanzielles Ergebnis auch diesmal der Suppen­
anstalt Ebcnsee zugewendet wird.
Major Johann Edler von Wallner -st. Aus
E b ens e e wird geichrieben: Bei sehr zahlreicher Betyeiligung
von Vertretern aller Stände wurde am 1, d. M der hier
verstorbene k. u. k. Major Johann Edler von Wallner
zu Grabe getragen. Mijor von Wallrer, ein gebürtiger
Ebenseer, wir in seiner Jugend Salinenschreiber, wurde später


[ 2023-06-29 10:34:52.135 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 36
zum Militär assentiert und erwarb sich im Jahre 1859 auf
dem Schlachtfeld« die Officierscharqe und rückte im Jahre
1886 zum Hauptmann vor. Im Jahre 1886 wurde Haupt­
mann Wallner zum Major befördert. Zwei Jahre später
trat der Verblichene in den Ruhestand, wobei rr vom Kaffer
in de» erblichen Adelsstand erhoben wurde. Seither domicilielte
Major von Wallner mit besonder Vorliebe in seiner Heimats­
gemeinde Ebensee, der er stets treu ergeben blieb. Der Verblichene
hinterläßt nebst der Witwe und einem Sohne zahlreiche
Geschwister. Majar Wallner stand im 68. Lebensjahre.
Personalnachricht. Der L-Hrer NN der Kaiser Fran;
Josef-Knadcn-VolkSschule in Aussee, Herr Victor Kausche g g,
wurde zum Oberlehrer an dieser SchuK ernannt.
Hauptgeschworne. Für die dritte ordentliche Schwur-
gerichtSsession beim Kreisgerichte Wels wurden aus dem
hiesigen Bezirke die Herren Ludwig Koch, Hotelier in Isch!,
und Ludwig M u ch a, Hotelier in Gmunden, als Haupr-
geschworne ausgelosl.
Vcreinsbilöung. Die Staathalterei in Linz findet
die Umbildung deS „Zweigvereines Gmunden des Frauenhilfs-
vereincs vom Rothen Kreuz für Oberösterreich" in die „Zwcig-
vereine Gmunden und Ischl" nicht zu untersagen.
Am Communal-Lberp lmnasium Gmunden wird
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die fünfte Classe
eröffnet. Die Schöleraufnahme i. die erste Classe erfolgt
am 16. September um 8 Uhr früh. Aufnahmen bis zur
fünfte» Classe finden jederzeit bis zu Beginn des Schuljahres
statt. Für Unterkunft der Schüler wird durch ein Studentenheim,
welches unter der Leilung eines Gymnasialprofessors steht,
und durch entsprechende Quartiere in der Stadt gesorgt.
Stipendien. Aus dem k k. u. R. von Frer'schen
Waisenslislungsfonds sind an Hcimatsbercchligte deS Salz-
kammerguteS vom Schuljahre 1900/l901 an 1 Stipendium
per 600 L nur für Hörer an solchen Hochschulen und Akademien,!
bei weichen die Aufnahme a'S ordentlicher Hörer von der Nach-
weisung der bestandenen Maturitätsprüfung an einer Mittel­
schule bedingt ist; 3 Stipendien L 300 L nur an Studierend-
der höheren Gymnasien oder Realschulen, Lehrerbildungsanstalten,
Handelsakademien, dann der Kunstgewerbeschule des öster­
reichischen Museums für Kunst und Industrie; 3 Stipendien
ä 200 K lediglich nur an Studierende der vier ersten Classen
an Gymnasial- und Realschulen, sowie an niederen Montan-,
Forst- und Landwirtschaftsschulen; 2 Stipendien ä 100 X an
Schüler der Volks- und Bürgerschulen, sowie der Fachschulen
in Ebenste und Hallstatt zu verleihen. Die Bewerber, beziehungs­
weise ihre gesetzlichen Vertreter haben die ordnungsmäßig ge­
stempelten Gesuche um Verleihung derselben nebst den erforder­
lichen Nachweisungen, d. i. dem Geburtsscheine, Sitten- und
MittcUrsigkeils-Zeugnisse, Schulzeugnisse, evrnt. dem Todten-
scheine der Eltern oder des Balers bis längstens 2. October
im Wege der nächstgclegcnen Salinen- oder Forstverwaltung
oder auch unmittelbar bei d>r k. k. Salinen- Verwaltung in
Ebenste einzureichen.
Jubiläums- Schienen in Lausten. Von Sonntag
den 2, bis DienSkag den 4. d. M. hat auf der k k. priv.
S ch i cßstät t e in La u sfen daS bereits im vorigen Jahre
geplante JubiläumS-Schießen bri zahlreicher Beihei-
ligung stattgefunden. Geschossen wurde auf eine Gedciiksche-br,
auf eine Ehrenscheibc und die Jnvenlions Scheibe und erzielten
auf der Gedenkscheibe den 1. Preis Herr Gottfried
Leithner aus Goisern, den 2. Preis Herr Gustav von
Dürfc l d aus Ischl und den 3. Preis Herr N e u p c r aus
Aussee. Auf der E h re »scheib e erzielten: 1. Best Herr
Mich. Köberl (Aussee) mit 24^ Thcilern; 2. Herr Jos.
Siegel (Salzburg) mit 31 Th.; 3. Herr Josef Aster
(Sulzbach) mit 45 Th; 4. Herr Joh Rainer (Anzenau)
mit 58*/z Th.; 5. Herr Hans v Lidl ) mit 83 Th.;
6. Herr Joh-, Rettenbacher (Sulzbach) mit 86 Theilern.
Auf der Inventions-Scheibe: 1. Best Herr Josef
Aster (Sulzbach) mit 35^/z Th.; 2. Herr Georg Leithner
(Strobls mit 55 Th.; 3. Herr Gottfried Gschwandtner
(Goisern) mit 6I*/z Th.; 4. Herr Mich. Köberl (Aussee)
mit 66*/z Th-; 5. Herr Mich. Kain (Lausten) mit 90*/z Th.;
6. Herr Jos. Siegel (Salzburg) mit 105 Th; 7. Herr
Joh. Müllegger (Ischl) mit Ill'/z Th., und 8. Best
Herr Josef K efe r (Goisern). Es betheiligtm sich 35 Herren
Schützen. Vor der Preisverlheilung am 4 d. M. wurde auf
Sc. Majestät Kaiser Franz Josef I. ein begeistertes
dreimaliges Hoch ausgebracht, dann auch ein dreimaliges Hoch
auf den im 62. Lebensjahre stehenden Aller Lerp. Laimer,
welch-r st>» 50 jähriges Jubiläum als Aller beging. Unter
Böllerschüssen wurden sodann den Herren Schützen >hre Beste
überreicht. Besog'er Leop. Laimer hat in den k. k. priv.
Sch cßstätten von Lausten, Ischl, Goisern, Hallstatt, St. Wolf­
gang, in den Schießstätten von Sreeg, Wacht und Strobl und
in den Winkeln Hanlseid bei Ischl, St. Agatha und Unterjoch
bei Goffcrn als Arier fungiert. Am 8. September 1851
bekam er am letzteren Orte von einem Schützen einen Schuß
in die linke Achsel. Er ist Vater von 5 Söhnen und 4 Töchtern
und bei alten wie jungen Schützen gerne gesehen.
Aus Hallstatt wird uns geschrieben: Am 1, d. M.
wurde hierorts Frl. Josefine Faber, Tochter des Herrn
Josef Faber, Hausbesitzer und Lagerhalter beim Consum-
Verein, unter großer Betheiligung Leidtragender von Nah
und Fern zu Grabe getragen.— Am 4. d. M. machten das
Brautpaar Herr W. Bachrach mit Fräul. Lewin aus
Rußland, sowie Herr L-win aus Kiew sammt einer Gesell­
schaft von 28 Personen von Aussee einen AuSflng nach Hall-
statt und wurde im Gartensalon deS „Hotel Seeauer" (Ge­
brüder Kainz) das Diner eingenommen. Die Hochzeilsgäste
amüsieiten sich auf das Beste bei verschiedenen Festreden in
fremder wie in deulscher Sprache, die Zwischenpausen füllten
Zithcrvorträge vom pens. Salinenmeister Henn Kaiser
und Herrn Sch mar an ze r, Oberbäcker beim Consum-Verein,
weiche mit Beifall ausgenommen wurden, ans. Während der
Tafel wurde Photograph Exner, welcher gegenwärtig in
Hallstatl weilt, berufen, um mehrere Aufnahmen zu machen.
Das Brautpaar, sowie auch sä...mtliche Gäste drückte» Herrn
Kainz in erster Linie, desgleichen Zählkellner Stauf die
vollste Zufriedenheit über Küche und Keller und umsichtige
Bedienung aus. Di- Gesellschaft machte um 5 Uhr eine
Rundfahrt am See und fuhr abends per Bahn nach Anssee
(Villa Kreuzberger) zurück.
Automoliil-Ilnfall. Aus Gmunden wird berichtet:
Auf der Straße Attmünster—Traunkirchen ereignete sich am
30. v. M. nachmittags in der Nähe der „Seewicse" durch
ein Automobil ein Unfall, der leicht hätte schlimme Folgen
nach sich ziehen können. Der Einspänner Franz T h a l l i n ge r
hatte nämlich eine Herrschaft von Gmunden nach Traunkirchen
zu.fahren. An der bezeichnten Stelle wollte nun der Lenker
eines Automobils dem Wagen Vorfahren, manipulirte jedoch
hiebei nicht richtig und fuhr den Wagen des Einspänners
rückwärts so heftig an, daß die Passagiere aus demselben
fielen, der Wagen zertrümmert wurde und daS Pferd durch-
gieng. Der Anprall erfolgte mit solcher Vehemenz, daß auch
der Motorwagen umkipptc und in den Straßengraben fiel.
Glücklicherweise wurde hiebei niemand körperlich verletzt und
konnte auch das Pferd bald wieder aufgrfangen werden. Der
Besitzer des Automobils, der im Hotel „Elisabeth" in Ischl
zum Sommeraufenthalt- wohnende Cuegast Marian von
- R o s k o- B o g d a n o w i t s ch, verpflichtete sich unverzüglich
zur SchadeiiSgutiiinchung im Betrage von 500 K.
Berhaftunizen. Am 19. v. M. ist hier nächst dem
-Sophiens-Doppclbuck ein Schneidergchilfe namens Richard
Autengruber wegen Majestätsbeleidigung und Gutheißung
d.-s Köu'gSinordes anläßlich eines G'sprächeS mil einer zweiten
Person übe- das Attentat auf König Humbert verhaftet und
nach Wels üdcisttllt worden, wo sich derselbe vor dein Er-
keniitiiisgeriLle zu verantworten habe» wird. Weilers wurde
im Laufe der vorigen Woche im Hotel „Kreuz" ein Frauen­
zimmer namens Francoist Auguste Josefiue de MeSmay aus Lille
in Haft genommen, nachdem von Wien aus liehcr gemeldet
worden war, daß dieselbe sich nach Isch! begeben habe, »m
bei Sr. Majestät dem Kaiser eine Audienz zu erwirken
und ihn vor einer Gefahr, i» der er sich brfinde, zu warnen.
> Es wurde bei ihrer Verhaftung ein kleiner Revolver und bei
! der Leibesdurchsuchung ein kurzer vierkantiger Dolch gefunden
und gab die Verhaftete dem Untersuchungsrichter Herrn k. k.
Gerichtsadjunkten Dr. Höflmayr gegenüber an, diese
Waffen zu ihrem persönlichen Schutz bei sich zu tragen, wi­
es Französinnen auf Reisen stets zu thu» pflegen. DeS un­
befugten Waffentragens sowohl wie der Falschmeldung hier
und auch schon in Wien ist ihre Verhaftung erfolgt und sind
die weiteren gerichtlichen Schritte beim französischen Consulat
cingeleitet worden. Bei den hiergerichtlichen Erhebungen fungirte
Herr Heinrich G o t tw al d. Banquier, als beeideter Dolmetsch.
Es circulierten die abenteuerlichsten Behauptungen über diese
jedenfalls geistig nicht normale Person und wurde selbe
namcmlich als Anarchistin. Nihilistin rc. hing-stcllt.
Beim Wildern abgestürzt. Di- „Steter. Alpen-Post"
schreibt: Am 29. v. M. begaben sich früh morgens um
halb l Uhr die beiden Hausbesitzerssöhne von Altaussee Carl
V i e r t b a u e r und Johann M os e r auf den sogenannten
Grünbüchel, die Mschwandtnlpe lm Losergebiet. Sie waren mit
Gewehren ausgerüstet, um dort zu wildern. Die beiden Jäger
des Prinzen Moriz zu HohenIohe-SchillingSfürst Franz Mitten­
dorfer und Carl Start waren der, beiden Wilderern alsbald
auf der Spur und riefen ihnen, als sie ihrer ansichtig wurden,
zu, sich zu ergeben und die Gewehre niederzulegcn. Die Burschen
ergriffen jedoch die Flucht; hierbei stürzte Moser über steile
Felswände so unglücklich ab, daß er sich eine sehr schwere
Verletzung am linken Knie zuzog. Er mußte an der Uugtticks-
stelle den ganzen Tag und die ganze Nacht verbringen, »nd
erst Donnerstag ge'ang es, Um durch sechs Männer zu Thal
in sein elterliches Haus zu bringen. Viectbauer wurde dem
hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert.
Jur Landesbierstcuer. Mit i. d. M. trat das
Gesetz vom 15. Juni 1. I, betreffend die Einführung einer
selbständigen Landesauflage auf len Verbrauch von Bier und
die dazu gehörige Durchführungsvorschriit in Kraft. Man
brauchte nicht lange in Zweifel zu sein, wer von den drei
Fackoren: Brauerei, Wirte oder das consumiercnde Publikum
die neue Steuer zu tragen haben wird, selbstverständlich daS
Publikum. Es sind also Ihatsächlich auch hier die Bierpreist
erhöht worden, nicht um ein Bedeutendes allerdings, aber cs
ist auch das Wenige von 1 K per halben und ebenso dem
Liter genügend, »m von der Menge empfunden zu werden.
Wir wollen den Herren Gastwirten »ich! nichrechnen, was sie
bei dieser Preiserhöhung als Gewinn für sich erzielen, nach­
dem ja der Heller nicht weiter theiibir ist, aber es ließe sich
die Frage aufwerfen, ob eine Bierp eissteigerung überhaupt
gerechtfertigt ist, da ja einzelne Wirte, und mnn wird diese
hier bald herausgefunden haben, bei de» früheren Preisen ver­
blieben sind.
Märchcn-Borlesunsi. Montag den 10. d. M. ver­
anstaltet die Großy. Mecklenburgische Professorin der Gcsangs-
kunst un» Besitzerin der goldenen Medaille für Kunst und
Wissenschaft Frau Caroline Pruckner unter gefälliger
Milwirkung der Concertsänqerin Frl. Anita Franz im
Lesesaal des CurhauftS eine Märchen-Vorlesung für
die Jugend. Das Reinerträgnis ist der Charitas und der
Jschlcr Suppenanstalt gewidmet. Beginn um 5 Uhr nach­
mittags.
Sparkasse Ischl. Ende Juli 1900 verblieb an
Jnteressenlkn-Guthaben 7,753.410 L 84 b. Im Monate August
wurden eingelegt: 284.766 K 82 b. Summa 8,038.177 K 66 b.
Rückgezahlt wurden 134.716 X 30 I>. Verbleibt mit Ende
Juli an Interessenten- Guthaben 7,903.461 X 36 b
Natural- Ber-flegsstation. Im Monate August
l. I. haben 353 reffende Handwerker die Natural-Verpfl-gs'
station in Ischl frequentiert. Hievon waren: auS Ob-röster-
reich 33, Niederösterreich 65, Steiermark 52, Kärnten 25,
Krain 14, Küstenland 1, Tirol und Vorarlberg 6, Salz­
burg 1, Böhmen 62, Mähren 42, Schlesien 6, Ungarn 26,
Kroatien 4, Slavonicn 1, Preußen 2, Baier» 5. Sachsen 2,
Württemberg 2, Frankreich l, Bulgarien 1, Rumänien 1,
heimatslos 1. Von den angeführten Reisenden wurden 15
bei verschiedenen Meistern i» Isch! und Umgebung in Arbeit
gewiesen.
Garten-Fest. Samstag den 8., event. Sonntag den
9. September, im Kalle ungünstiger Witterung Sonntag den
16. d. M. hält die frcim. Feuerwehr P fand l im Gast­
garten des Herrn Tob. Unterberger daselbst ein Garten-
Fest ab, dessen Rffnerträgnis zur Anschaffung von Lösch-
geräkhschnften verwendet wird. Das Fest beginnt um 3 Uhr
nachmittags und hat ei» Concert der Jainzner Musikkapelle,
Bestkegeischeibei!, Löwenkopfwcrfen. Sacklaufen, Lotterie-Spiel,
Nationalgesänge und eine Tanz-rnterhaltung zum Programme.
1'» uud M tägige Abonnemeuts für Touren im
Salzkammcrgute. In der Zeit vom 1. Ma, bis 30. Scp!.
1900 werden A b v N N e m e N t s k a r l e N I, II. und III.
Classe mit 15 und 30 tägiger G> l t i g k e i t ö-
da u e r und zu bedeutend ermäßigtem Fahrpreise auSgegebcn.
Diese Abonnemenlskarten sind zu beliebigen Fahrten in der
entsprechenden Wagenclasse bei allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen (ausnahmlich der Luxuszüge) aus den Snecken
Amstetten —Linz—Salzburg— Bischofshofen—Selzthal—Am­
stetten, Wels—Passau, Neumarkt—Kalham— Simbach, Lam­
bach-Gmunden, Attnang P.—Schärding, Steindorf—Braunau,
Sleinach—Jrdning—Attnang P, Selzthal—St. Michael-
Leoben, Hieflau—Eisenerz—Vordernberg, kl. Reifling— St.
Valenlin, Vöcklabruck—Kammer, und Salzburg—Ischl incl.
St. Lorenz—Moiidsee und Schiffahrt aus dem Wolsgangsee
(Salzkammergut-Locallbahn) gütig und sind im Amtsbereiche
der k. k. Slaatsbahn-Directio» Linz an den Personencasscn
der Station Lmz, W.ls, Passau, Simbach, Ischl und Aussee
ohne vorherige Anmeldung erhältlich. Alle näheren, auf die
Benützung solcher Abonnemtenkarlen bezughabenden Bestim­
mungen, sowie die Preise derselbe», sind aus den in allen
Stationen affichirten Kundmachungen zu entnehmen oder bei
den Personencasscn zu erfragen.
Frcmdtll-Frequenz. Di- I sch l er Fremdenliste
vom 6. d M. wewt 9168 Parteien mit 15158 Personen,
die Curliste vom 7, d. M. 2528 Parteien mil 6915 Personen
aus. Gesammtfcequenz 11696 Parteien mit 22073 Personen.
— Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 6. Sept.
2474 Parteien mit 4432 Personen angemeldet.
Theater, Kunst und Literatur.
Das Vergnügen am Theater war in der vergangenen
i Woche kein besonderes, das zeigte sich durch schwachen Besuch
( desselben, obwohl die Dircction bemüht war, das Interesse am
! Theater rege zu erhalten; sie vermittelte uns Samstag und
> Sonntag ein Gastspiel des berühmten Tragöden Maurice
i M o ri sson, der als Keau in „K e a »" von Dumas pörs,
und als Graf Thorane in „K ö n i g s l i e u t e n a n t" von
Gutzkow seine Meisterschaft in der Darstellnngstunst glänzend
erprobte. Der Künstler verfügt dazu über eine imposante Er­
scheinung und eine gewaltige Stimme, die aber von der Alpculuft
etwas angegriffen zu sein scheint. Der Künstler erntete an beiden
Abenden lebhaften Beifall. Von den übrigen Kräften, die sich
der' undankbaren Mühe unterziehen mußten, neben einem so
bedeutenden, seine Rollen »inhclos beherrschenden Künstler in
Ehren zu bestehen, sei besonders der junge Goethe des Frl.
Else Müller lobend erwähnt.
Montag hörten wir wieder einmal „G a s p a r o n e" von
Millöcker; die Operette hätte besseren Besuch verdient; Herrn
de Fries (Conte Erminio) liegt die Rolle etwas zu tief,
sonst aber zog er sich gut aus der Affaire, was man von,
s Bcnozzo (Herr Hess c) nicht sagen kam,; der sonst so beklatschte
i Walzer „Er soll dei» Herr sein" fiel durch saloppen Vortrag
! fast ab, und wenn man, wie Bcnozzo, den schönsten Burschen
l von Syracns darstcllcii soll, so schadet ein bischen Sorgfalt auf
! sein Aeußeres nicht.
DienStag verabschiedete sich Herr Girardi als Zsupan
? im „Z i g e u n e r b a r o n" vom Jschlcr Publikum. Es hieße
j Enten nach Athen tragen, über Girardi und seinen Zsupan viel
! zu sagen; daß er stürmischen Beifall einheimste, ist ja selbst-
! verständlich. In beiden Operetten machte sich eine neue komische
! Alte, Josefine M i ko l a— von wannen kam sic?— angenehm
! bemerkbar.
Mittwoch erfreute sich „Das grobe Hemd" von
! Karlweiß eines lebhaften Besuches— seitens der Thcatermit-
^ gliedcr, das übrige Publikum scheint einen Gcsammtausslng
miternoimiie» zu haben. Nichtsdestoweniger unterhielten sich die
wenigen Getreuen bei der prächtigen Aufführung aufs Beste;
der Schöllhofer unseres trefflichen Schmidt kann sich sehen
und hören lassen. I).
Gestern fand ein letztes Gastspiel des Herzog!. Meining'-
schen Hosschauspiclcrs Maurice Morisson statt. Man gab
das Schauspiel „U r i e l A co st a" von Carl Gutzkow, und
zwar in sehr wirkungsvoller Darstellung. Herr Morisson war
groß in der dramatischen Gestaltung des Uriel Acosta und brachte
das gewaltige Ringen zwischen überzengungstreuer Wahrheit und
Liebe in Spiel und Sprache mächtig zur Geltung, stieben ihm
müssen aber auch Herr Lechner als De Silva, Herr Groß
I als Rabbi Ben Akiba, Herr Nerz als Be» Jochai und schließlich
auch Frl. Wachtel als Judith lobend genannt werden. Es
war keine leichte Aufgabe, in diesen Rolle» dem Gaste stand-
zuhalten. Auch aller übrigen Mitwirkenden, sowie der Regie des
Herrn Nerz sei anerkennend gedacht. ?.
Musikalischer Abend. Der Mittwoch den s>. d. M. zum
Benefice des verdienstvollen Mnsikdircctors unserer Curkapelle
Herrn Alois Holzinger statigehabte „Musikalische
Abend" gestaltete sich bei lebhafter Betheiligung des Cur-
publikmns wie auch Einheimischer zu einem Ehrenabendc des
Genannten. Herr Holzinger, bei seinem Erscheinen am
Dirigenteiipulte, das mit einem Lorbeerkranz umhangen mar,
durch einen musikalischen Tusch und rauschenden Beifall empfangen,
dirigirte mit jugendlichem Feuer«sowohl seine eigenen Compo-
sitionen: „Herminen-Marsch", „Elsa" (Polka francaise) und
„Saisonklänge" (Potpourri), wie auch die übrigen Piecen, von
denen ganz besonders die „Rienzi"- Ouvertüre glänzend zur
Geltung gebracht wurde. Von seine» durchwegs trefflichen
Musikern traten Herr Concertmeister B. Bros im v-mo!I-
Eonzert von Wieniawskr (1. Satz) für Violine und Herr A.


[ 2023-06-29 10:34:52.135 - 19000908 - Seite 5 ]
Sitte 5
Nr. 36
Schwammberg cr im „Edelweiß vom Semmering",
Phanlasie für Piston von Th. Hoch, als Solisten und Künstler
auf ihren Instrumenten hervor und erzielte namentlich Herr
Bros ob seiner brillanten Technik außerordentlichen Beifall.
Eines ebensolchen hatte sich der aus Gefälligkeit mitwirkende
Gesangs-Komiker Herr Carlo Böh m zu erfreuen, dessen Vor­
träge größten Anklang fanden. Herr Böhm vereinigt mit schönen
und kräftigen Stimmmitteln, die er gut zu verwerten weiß, eine
vorzügliche Komik, besitzt somit alles, was ein jugendlicher
Gesangskomiker für sich braucht. Nichtcndenwvllender Beifall
veranlaßte ihn zu mehrfachen Zugaben. Aeußerst beifällig wurden
auch die Nationalgefänge und Borträge der hier bcstbekannten
Sänger-Gesellschaft „Auer Wastl" ausgenommen und kann
sonach der besagte Abend als ein ganz gelungener verzeichnet
werden.,
An die großen Tage des deutschen Volkes vor dreißig Jahren
gemahnt die Abbildung des am 25. August enthüllte» Kaiser-
W i l h e l m d e n k m a l e S zu Erfurt in der Illustrierten
Zeitung Nr. 2986 vom 30. August. Tas 70. Geburt s fest
des Kaisers Franz Josef in Ischl ist in derselben Nummer
mit zahlreichen Typen der s chs huldigende» Gemeinden de« Salzkammer-
guts und mit zwei ganzseitige» Illustrationen (Empfang der Deputationen
durch de» Kaiser, Illumination von Ischl) nach Originalzeichnungen des
Wiener Künstlers W. Kause bedacht worden. De» Krieg i» L h ina
betreffen die von Richard Knötel entworfenen Abbildungen der Uniforme»
des deutsche» Expeditionscorps, des iapamschen und chinesischen Heeres,
ein großer Plan von Peking und fesselnde Landschafls- und Architeklur-
bilder aus dem Stromgebiet des Jantseliang. Die Porträts der beide»
PräsioenlschastScandidaten Bryan und Mac Kinley> ustrieren eine»
orientierenden Artikel über die Wahlbewegung i» der nvldamerikanischen
Union. Die 'Züge des Dichter-Philosophen und glänzenden Stilisten
Friedrich Nietzsche (f am 25. Augusts gibt die Abbildung der geistvollen
Plakette Curt Stoevings wieder. Einem Gedenkblatt zniii 50. Todestag
von Nikolaus Lenau ist ein Tableau mit Porträts des unglücklichen
Dichter« und der von ihm verehrten Frauengcstalten beigesllgt. Zum
60. Geburtslage von Gabriel Max in München erscheint das Porträt
des Meister« und die prächtige Holzschnittreprodiiction siiws Gemäldes
„Zuversicht", zum 70. Wiegenfest Edmund Kretschmers da« Bildnis
dieses bedeutenden Eomponiste». Prächtige Grupvenbilder berichten von
dem gelungenen historischen Festzuge anläßlich des Fischertages in
Memmingen.
Die im Verlage von C a r l G rüni» g e r i» S t u t t g a r t
monatlich einmal erscheinende illustrierte Familienzcilschrist „Echo
von! Gebirge" wird Mit Recht das Licblingöblatt der Zithcrtpiclec
genannt. Das Blatt, das die Interessen des Zitherspiels vertritt, ist sehr
hübsch auSgestatlet und bringt neben belehrenden musikgeschichtiiche» und
musikpädagogischen Artikel» Beurtheilungen neu erschienener Zitherstllcke,
auch Unterhaltendes in Form von spannenden Erzählungen und Humoresken,
Räthsel rc., ferner Eoncertberichte und Concertpropramme, welche Uber
die Thäligkeit i» Kreisen von Zithersvielern orientieren.— Jede Nummer
enthält eine zweiseitige wertvolle Musik-Beilage i» Violin- oder Baßschlüssel-
Notation. (Münchener Stimmung.) (Preis Mt. 1 20 vierteljährlich.)
Probenummern sind durch jede Buch- und Musikalienhandlung oder von
der Verlagsbuchhandlung Carl Grüninger in Stuttgart gratis erhältlich.
Inhalt der Wiener Hausfrauen-Zeitung Nr. 35.
Unsere vectüre. Von W. Meynau.— Die Lhräne. Von Jenny Hirsch.
— Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworte».— Lorrespondenz
der Nedaclion.— Graphologischer Briefkasten.— Eingesendet— Für
Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliche« Haus.— Unter-
richtsauzeigen.— Literatur.— Album der Poesie) Liebesglück. Von
Hans Kelsen— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigiert von
Karl Schlechter.— Ein Opfer der Liebe. Novelle von Friedrich Hitsch­
mann.— Feuilleton: Isa. Von F. Benjamin. Glühwürmchen. Novellette
von Edith Korly.- Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
Eingeseudet.
8eiäkn-k!ou86n o. 2.40
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!M uster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
6. slsnneberg, beiäen-ssLiMkani> »>< rürieli.
DLs LVavLrirrns LLs-sss
irar»lLbi?aLt, sovvls üer
r-oHrsn wivel als
IrLrilKssm vor»
WU R WMMlW
Empfehle mein gut sortirtcs Lager von
Krille» ,md Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm
Operngucker mit de» feinsten achromatischen Gläsern, Feld
Archer, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Borciusbestimmung der Witterung. Höbenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pautoskope für
Photographien. Lupen, Leseglascr rc. und alle Gattungen
FlüssigkeitSwagen.
Hochachtungsvoll
Hnton kOssmann
Isebl. Pfarrgasse 7.
Kronprinz Crzh. Rudolf Mililnr-Ueteranen-
Uerein Ischl.
Obiger Verein gibt seinen Mitgliedern bekannt, daß
am Sonntag den 9. September 1900 sich der
Bereit, Mit Fahne zur Fahnenweihe »ach St. Wolfgang
begibt, wozu alle Mitglieder freundlich eingcladen sind.
Abfahrt von Isch! Localbahnhof 5 Uhr 35 Min
morgens mit Begleitung der k. k. Salinenkapelle.
22 Die Vorstehimg.
kvlsgsnbsitsksuf.
Johann Jar
Fahrräder- und Nähmaschinen-Fabrikslagcr.
Vertreter:
Mathias Lieuschober jun., Ischl, Herrengalle 6
und
Johann Jar, Salzburg, Mozartplatz ).
Dürkopp L Comp., Fahrrad-Fabrik i» Bielefeld und Wien
Kali,-» mir eine Partie zurückgesetzter, nur erstklassiger Fahrräder
Modell 23 und 23 zum Verkauf? überlassen, die ich, so lange der
Vorrath reicht, zu lies herabgesetzten Preisen abgebe.
Modell 25 ist ein Präcistons- Rad erster Classe, ausge-
flattet mit der üalbzölligen feinsten Doppelrollkette, ganz engem,
staubsicheren, ölhaltenden, patentierten Kugellager, Dvppelstahl-
felgen, Excenter-Kettenspannung, einer inneren Bremse, inneren
Löthrng und Reclain-Vollscheibe.
Doppelrollketten sind die theuersten »ud besten. Dieses
Fahrrad ist nur für Kenner gebaut und hat 1899 qekostel fl. 215,
jetzt, nur so lange der Vorrath reicht fl. 115. Dürkvpp „Diana"
Modell 23 mir Patent-Lager und Dvppelrollkette», hat gekostet
fl 17o, jetzt nur, so lange der Vorrath reicht fl 12z, Dürkopp-
Tourenrad, hat gekostet fl. 145. jetzt nur fl. no, DürkvPP-.Diana"-
Luxus-Damenräder im Preise zurückgesetzt, billigst auf Lager, so
auch „Styria" von Joh. Puch L Schladitz, sowie auch amerikanische
Cleveland-Fahrräder.
Der gute Ruf obiger Marken bürgt für fachgemäße Con-
struction, leichten Lauf und unübertreffliche Dauerhaftigkeit.—
Reelle Garantie— Die günstigsten Zahlungs-Bedingungen.—
Beste Reparatur-Werkstätte.
Für jene Käufer, die nicht viel Geld auSgebeu wollen, führe ich
gute Inländer-Herrenräder auf Lager zu fl. i):» bis 100.
Kettenlose Fahrräder aus Graz fl. 190, gebrauchte, aber
»och gur erhalt» von st. 45 aufwärts. Es liegt im Interesse eines
jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades vo» einem reich-
haltigen Lager der verschiedenste» und besten Fabrikate zu den billig­
sten Preisen zu überzeugen.— Preiscourante versende ich gratis
und franco.
Z r gefälligen Besichtigung meines reichhaltigen Lager« ladet
höflichst ein HochachtungSvollst
370 6 3 Mathias Keuschober, Ischl.
VVilIieIm'8
fl d !»?>!'«»r! e z' Niest
von
eil l» <> t i» o k oi in wen n Kilo Ist l-n
(ktiederösterreiok)
iüt llureti ullo Apotkotcon xum kreise von 1 6.
- öst. ZVlllir. per knlcel xu bexieden.
desier
. ^Tistük'liesisr" Liesl.
I b: O i ItV38361" srstsri I^SNASS. ÜSVl/ätiries
rlS I IVV3386I" bei clori i.sictsn cierLthmunFsorFSkik
o. ci68 btsZölig. Ukiübsptkoffeki röm K1i8ctisli mit Wein,
fpucsttsäften us.w VorrstiilA m allen k/iineralwssser-
si3kicllut>86ki,^potliei^«ötsl8, ksstaupatiooen etc.^
Nnnpt- düsdsrln^s kür und IlmK-snnnx bei Herrn
l 18 k. Klein, Oolio-ttsssoa-klauclipt., Isodl, Lspsg.n8.ds. 52 24
Dank.
Dem achtilngSvoll Gefertigten W».de von öerrn Jaques Rosen­
zweig ein Betrag von I lO Kronen aus dem Reincrgebiusse des am
24. August im Curhause statlgesundcnen..Theaier-Abeudes" zu Gunsten
der Armen Isch! s übergeben, wofür sowohl den Herren Arranqeure»
als auch de» beitragende» P. T. Curgästcn der verbindlichste und wärmste
Dank ausgesprochen wird.
Isch!, am 5. September I960
b. Wirsinger,
Obmann des ArmenratheS.
Dank.
Die löbliche Sparkassa-Directivn der Marktgemeinde Isch! hat
der sreiw. Feuerwehr Hallstatk den Betrag von 60 L gespendet, wofür
hiemit öffentlich der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Das Kommando
der sreiw. Feuerwehr Hallstalt.
Promcnade-Musik.
Die Curkapelle spielt vom 9, bis 15. September an folgenden Tagen
und Stunden:
Sonntag den 9. Sepl.: Von 12—1 Uhr mittag« an der Esplanade.
Von '/,5—6 Uhr abencs im Curpark.
Montag den 10. Sept.: Von 7—8 Uhr früh im Rudolfgarten.
Von 8—9 Uhr früh im Curpark.
Von 12—l Uhr mittags an der Esplanade.
Bon ^5-6 Uhr abends im Cwpark.
Dienstag den 11. Sept.: Von 7—8 Uhr früh im Rudolfgarten.
Bon 8—9 Uhr früh im Curpark.
Von 12—1 Uhr mittag« an der Esplanade.
Von >/2 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 12., Donnerstag den 13. und Samstag den 15. Sept.:
Wie Montag.
Areitag den 14. Sept: Wie Dienstag.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Frllhconcert an der
Trinkhalle, da« Mittag- und Abend-Concert im E u r s a l 0 n statt.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 9. Sept. 9 n. Chr. Schlacht im Teutoburger Walde.
Montag 10. Sept. 1698 Kaiserin Elisabeth in Genf ermordet.
Dienstag 11. Sept. 1697 Prinz Enge» siegt bei Zenta.— 1876 P
Anastasius Grün
Mittwoch 12. Sept. 1683 Sieg Sobieski's über die Türken bei Wien.
Donnerstag 13. Sept 1359 Gründung des Curortes Karlsbad.
Freilag 14. Sept. 1737* Josef Haydn.— 1769* Alex. v. Humboldt.
Samstag 15. Sept. 1631 Lilly erobert Leipzig
* bedeutet geboren; 4 gestorben.
Verzeichnis der Verstorbenen in Isch!.
Vom I. bis 31. August 1900.
2 Aug. Buchböck Math, OrtSarmer, 71 I., Ischl.
5.„ Büskcker August, Bahnarb.-Kmd, 3 I., Steinbruch.
7.„ Tallnowitsch Graf Nik., GutSbes., 67 I., Steinbruch.
8.„ Androschi» Anna, Pfründnerin, 76 I., Charitas.
8„ Frisch Jenny, verw Private, 69 I., Kaltenbach.
10.„ Ellmer Katy, leb. Taglöhnerin, 74 I., Sulzbach.
12.„ Sams Joses, led. HauSbes., 37 I, Jichl.
14.„ Buchböck Anton. aer. Arb. Kind, 6 M, Steinseld.
16.„ Grieshofer Marie, Zimmerl».-Gattin, 56 I., Rettenbach.
17.„ Grabner Franz, Fiakerskind, 5 M., Äreutcrn.
19.„ Windhager Johann, MiillerSsohn, 13 I., Hinterstem.
20.„ Vöcklinger Elise, Tagl.-Kind, 14 T., Haiden.
20.„ Klima Antonie, Tischlerskind, 10 T., Reiterndorf.
20. ., Dachauer Stephan, Hausbesitzer, 69 I., Ischl.
23.„ Hippesroither Johann, Privatier, 70 I., Ischl.
25.„ Wiener Marie, verw. Private, 66 I., Kaltenbach.
26.„ Rauscher Joh, led. Knecht, 63 I, Krankenhaus.
27.„ Bruckschlögl Franz, Bauerskind, 14 T., Roilh.
31.„ Zierler Johann, Bauerskind, notget., Hinterstein.
31.„ Fuchs Marie, Jub.-Gattin, 73 I., Steinseid.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lausten.
Vom 1, bis 31. August 1900.
26 Aug. Stadler Helene, a. e. Kind, 8 T., Lauffe».
Meteorologische Beobachtungen in Isch!.
August 1900.
Tag
Luft­
druck in
Milli­
meter
Tempe
ratur
in
Ost."
Feuch­
tigkeit
»/«
Bewölkung
Wind-
richtung
Ntever-
schlag
M !,!.!
1
2
3
4
5
6
däs,r
stsin.
725.0
722.6
725.6
728.0
7261
724.7
729 2
721.7
15.1
13.9
11.7
133
14 t
14 0
22.7
66
61
84
89
65
71
66
92
27
halb heiter
bedeckt Regen
halb heiter
bedeckt
80
8
>V
O
IV
02
178
174
NM- VWKMM
Esplanade, neben Eafs Walter
ladet zur Besichtigung ihrer zurückgesctz'cn Waren ergebenst ein.
Samstag (Feiertag) de» ganzen Lag, Sonntag bis :i Uhr
WM" geötfnrt. "WIE
Motive 3U8 iAZbl.
(5itt LkiMnbltch nach Hand;eichttl»i»gcn
von
Ab. Fischer.
Soeben erschienen und in den ersten einschlägigen Geschäften
Ischl's zu haben.
I'l vis 2 /z ILl »!>«'». 343 7


[ 2023-06-29 10:34:52.135 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 36
Zum Einkauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun-
geschirr rc.) i» großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Spererei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Feilerer, Leitenliergerstr. 6.12021
Ogfe mW keslllurant stgmZguer
in 6u>8kin.
100 schritte vom Bahnhöfe in Golfern.
Schöne Zimmer per Jag, Woche, Monat u. Saison.
Oorziiglichc Lüche.— Gute Getränke,
(sonditorcr im Hause, woselbst olle Erstellungen cnt-
260 14 gegengenommcn werden.
GL
K,,n»-§ Wödcltischlcr
Iseltl, Ijr6Nilvr8ll088v Xr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels. Villen und Heirats-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 30
Knaben
welche die Bürgerschule in Ischl
besuchen, finde» Wohnung und
gute Vervstequng bei <5äcilie
Brncker, Kr,uzplatz 6.
Zitherlchrerin,
erlheilt Untervchk in und außer
dem Hause. 205 71
Roith, Gafzncrweg Nr. 5.
Ein möb irleS 375 3
Zimmer
mit separatem Eingang ist z»
vermiethen.
Auskunf, Elisabethstrafze 18.
1 Zimmer
mit Küchcnzmmer, unmöbliert,
vom 1. Oktober ab zu ver­
miethen. 376 3
Wudolfquai Hlr. 2-
JahrcSlvohiiililg
bestehend arrS 2 Zimmern und
Küche sammt Keller
zn vermiethen. 381 2
Kerrengasse Wr. 32.
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche im II. Stock sind per
1. October zu vermiethen
Hberer Traunquai 39.
388 3-2
(») >11IÄI
Warquellgasse 2 v
hoch gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. 360 5
Nähere Auskunft beim Eigen-
thümer.
Verkäuflich:
Villa Rav
Lschl, Lrcnnerli'. 44
sammt Inventar u. Baugrund
NäknreS
nur be m k. k. Notariat,
Ischl. 82 27
Mila
glciiicice HMs
sammt Garte», in der Nähe
von Isch', ist wegen Uebersiedlung
zu verkaufen. 39> 2-1
Auskunft beim Eigenthümer:
Steinbruch Nr. 48.
Zleiucres Hniis
MeiLerndorf 22
Sulzbackfelderstraße Nr. 4
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer.
Mehre e gebrauchte
-L
zu verkaufen bei
I?LN8 V. I-Läl
Büchsenn'ncher. 374 3
Ein altreuvmmirteS 335 8
auf gut m Posten in Ischl
wird wegen vorgerücktem Alter
des Besitzers verkauft.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Eine gut erhalten«
ZniklindcliMiic
heizbar, sammt O'eu, preis-
würeig zu verkauf u.
Marquellgage Wr. 12
Hochparterre. 37333
In der
Uilla Gassner
isl ein lra,.barer Sparherd
und ein oußeiserncr Ofen (für
eine Werkstatt passend), billig
zu verkaufen. 212 16
-) i
zu vcnniethrn. 272 13
Kläger, Schulgasse.
Jiliigc Spitzeln
sind zu verkaufen 3923-1
Näheres: Traunquai Nr. 47,
Annenheim, I. Stock.
Nr. 320 Ischl
Nr. 12 El sabeth-Str.
verkäuflich.
Auskunft b"m k. k Notariat.
Lnorr'8
Lluksrmekl
werden naelnveiskrn- ^rU.rUcU über
3w.l)00 Kinder auttzeroxen und
deiken wunderbar. VVrrrnin?
i8t tleiseU-
l»lut- nnd kiioevendildond, und nnt
Knltmileli verndaelit, in »einer VVir-
Iruux der ^luttermUei» naiieLu psleiek-
>vertin.
^ditunx auk dio Clarke
290 IleberaU Lu Uanen. 4.4
Kundmachung.
Bei der k. u. k. Hofjagdlcitung in Gmunden
werden om Dienstag den 18. September 1900 gegä'ble
Hirsch-, Ehicr-, Gcms- u. Kehmilddeckerl
in einzelnen Stücken und auch in kleinen Partien gegen gleich
bare Bezahlung des ErstehungspreiscS zum Verkaufe aus-
geboten.
Diese Feilbietung findet statt im Amtsgebäude der k. k.
Forst- und Domänen-Dirertion in Gmunden und beginnt um
9 Uhr vormittags.
K. u. k. KoHagdleitung Gmunden.
am 28. August 1900.
390 2 l Tick.
Gelegenheit skauf
i von seligen Ticbenbürgcr -Hanölndustriearbcitell zu
sehr b lügen Preist» Zugleich offeriere ich meine fertigen sowie
angisangcncu koinl-lace-Arbeiten, so auch das dazugehörige
'Material und die Erlernung deisttbcn. Große Auswahl in
Zeichnungen ans jeder Art Stoffe. Gezeichnete Läufer, Decken,
TablttS, Handtücher werde» zu herabgesetzten Preisen verkauft.
Hiezu ladet ergebenst ein
Crrsrcnre Kersch,
; 372- 3-3 Hsplanade, vis-rr-vir, Krziwanck.
Heim. Willi. 2erb8
l. prakt. approb. Operateur für Hühucraugeu
(Specialist)
Ischl, Schulgasse 1. 2,7
biete ich den P. T- Herrschaften die günstige Gelegenheit,
billig einzukausen, nachdem ich von meinen Modewaren
die Preist bedeuicnd herabgesetzt habe.
Hochachtungsvoll
! W MMM
complet mit ganzer Taftt, innere
Fenster und Batten, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine Doppel-
glasthüre i 30m bec>r, 2 10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Batten 2 50 m Koch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. 23
> Auskunft in der Adm. d. Bi.
VuuLDÜlläk
i» MI
5 Minuten vom Centrum des
Oltes, in schönster Lage, mit
freiem Ansbück noch j der Rieh
tting. Zufahrt von der Grazer
Rcichssteaße ans. sind in größ-ren
oder kleineren Pmcell u b lüg
zu baden.
Auskunft in der Administration
des Blattes 77 28
Ucrsende
gegen Nachnahme franco feinste
ungar. Tafeltrauben in Post-
kistchen zn b Kilgr. tue X 3 60 zu
jeder Poststalion. Karl Kcbrer»
Weingartcnbesitzer n> Wersclietz
lS!id Ungarn). 387 3-2
IlMilktzMiiZ odiik OoneiiMiir
sucht solide (369) 6—3
Agenten
zum Verkaufe neuer, Überall gang­
barer Erzeugnisse Hohe Provision,
eventuell fixe Zahlung garanlirl.
I. Klimesch, Arag,
Nr. 1134 —II.
MMü8 ßliielllieli
macht ei» zarter, weißer,rosiaerTernt
sowie ein Hcstcht ohne Sommer­
sprossen und Mutunreinlgkeiten,
darum brauche man:
173 Kergmann» 30 21
Idlisvmilek Zelte
von Kergman» s, Eo. in Dresden und
Letschen a E.
zSchutzmarke: Divri Drrgmnnnert
L Stück 40 kr. bei: Ap A. Aelißky,
, Lroq A. Krupih und Z. Strnad
, in Ischl; Ap. ß. cheta in HSensee.
NsV
U
k'. R. Känptnsr
TaxrHerer und Dekorateur, Isch!, Ufarrgasse Kr. 9
(gegründet 1872)
empsiehll sein großes Lager von 29 52-44
Hol;- und DMermölitlil, Eiseu- und geliogeiltli Möbeln
für Hotels, Pillen und Privathäufcr.
UsdernLsiml; oomplLikr kraut-^U38tattung6n. "VÄ
Walte altdeutsche Schkas-
und Speisezimmer, sowie po-
lrrte und Aolstermövek ein­
fachster und senrster Sorte,
aus nur bestem Material zu
den billigsten Preisen sters
vorrälhig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
UbeiMdme MrerHMuuM
rur Istödlierung u.Zpalierunz
suvk für clis Umgebung.
Illustc. kreis-LourMe Astis.
werden ansgrlirhen.
8
72
L»-
L
8^
? r-»
L«
B
SV.
V Z
W
§
«
r.
«
-»-
«i
er»
r:
L
S
§
U


[ 2023-06-29 10:34:52.135 - 19000908 - Seite 7 ]
Str. 36
S:ltr 7
jv8kf Klingen,
Fsandschuhmachcr in Aschs, Salzbnrgerstrnße 2,
neben dem Hotel Lkaiserkrone
empfiehlt sich M Anfertigung aller auf das Schönste aus­
geführten Lederhosen, Bruchbänder, Ledergamaschen,
Hosenträger, Handschuhen re. Eigene Erzeugung. Billige
Preise.
Meine Lederhosen haben einen aner­
kannt guten Schnitt und schöne, sach­
gemäße Ausführung und wurde mir des­
halb, wie nachfolgende Bestätigung zeigt,
die hohe Ehre zutheil, für Allerhöchst
Se. Majestät Kaiser Franz Josef!,
zu arbeiten. 384 3 2
Zeugnis.
Unterfertigter bestätigt hiemit, daß d>e bei
Herrn Jos. K trug e r, Handschnbmacher, Salz­
burgerstraße 2, bestellten Lederhosen für Seine
Majestät Kaiser Franz Joses I. (am 20 Juli 1900
die erste und am 19. August 1900 die zweite
geliefert) hinsichtlich ihres guten Schnittes sowie
guter Arbeit die vollste Zufriedenheit erworben
haben und ist obgenannler Produzent jedem Ab­
nehmer an? diesem Fache aus das Beste zu
empfehlen.
Ischl, am 21. August 1900. R. Zrunek,
Leibkammerdiener Sr. Majestät.
Das Schrchwarmgeschäfl
zum
,MALV MUGkK"
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager a» selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promcnadeschnhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
m>d Leder- Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschen sllr Herren und Dame» in allen Großen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werde» Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 28
WL6«8LI.87WLK-
kelien-6656ll80ll3ft
WIM, I., WORRMIRR 10.
/1^ unä VLKK/^UL »Her OsttuiiAgn Renten, 8tnuts-
»» papiers, kkundbrieke, Prioritäten,
Russ und lllünren, Lbccks und Wsebssl rruk
alle euroxäiscbsn und überseeiseben klätrs.
Wir besorgen Kirnte von
ÜKi./^6LWLK7LK unter den «oulanteaten Ledingunxen
»» und erbieten uns gleichseitig, alle
etwa gewünschten Luskünkte über tlapitals-
-Lnlagen auf brisüicbv Anfragen kostenlos su
ertlreilsn.
006K0K8 und sonstige Galligkeiten nehmen wir stets
8 sage vor dem Vermin
/irklungsstatt.
P0878^K6/V88LK -6KL6K- 60K70. 2m Leguem-
^ liebkeit unserer R. M Ooorittenten
sind wir bereit, aut Verlangen l'ost-Iirlng-
8elici»v ru übermitteln, mittelst welcher alle
6oldsendungen bei jedem kostamts sowohl in
Oesterreich als Ungarn portofrei er­
folgen können.
I 08L sind gegen monatliche Vbeürsblungen, sowohl einreln
als auch in Oruppsn, in unserer
eigenen Vbtlieilung, l., Wollrsilo 13, billigst
erhältlich.
V/LN8l6«LKUK6 gkgsn VLKs.08UK68VLkrl.U8I
" bei Luslosung mit dem kleinsten
Weller, resp. Ilowinals bei Rosen und vsr-
losbaren Klkectsn werden gegen billige Prämien
entgegengenowmen.
PK/^KIILK-7/^KILL und Lninsldesebsins sur Vsrsicbe-
- rung senden wir auf Verlangen über­
allhin gratis und franco. 27 17
UM
Ooi»r»LHZ^'s
klvisok-Uxtrsot,
A
G
dieser sllbsAädrte iilleiisn-
»rllkel ersten stsnger. ermöglicht
eine vorriiglicbe. krältlge Luppe
und gleledreilig ein gutes, ssttiges
Lliiek Ilindsteiscii, aus vetebes m»n
In dev meisten sinniiiisn so grossen
«erlb legt. Kinn selie des klsireh,
nm es ssltig rn erkslle», »nslstt
mit ilsitem. mit icocbendem Nasser
aukr keusr, lasse es darin eben
gar koeden und ersetre das der
Luppe an Ilralt leiiiende durch
kiebig s rieised-Lalract. Ist»» ver­
wende nur dar echte kiebig's
fleiseh-krtracl. kenntlich an den
köpfen mit dem blauen itamensrug
„!. v. Uebig" quer durch die
Ltiquette.
Adolf I. Titze's Kaiscrkoffee
ZUsatz 28 52 34
ist nur ächt mit Schutzmarke Pöstlingberg
IzIH2, XLxlL2ll0k5trLLLS 6-
K<>virtlr» 8
Koni» ul» ui K«» V i< IiiijUii p iilvti.
lliätctiscbcs öllttel für Pferd«, llornvieii und 8cbafe. Leit
50 lakren in den meisten Ltallungen im Oebraueh, bei htangel
an Presslust, schlechter Verdauung, rur Verbesserung der Mell
und Vermehrung der Mebergiebigkeit der Kuhe.
8cbaehtel I X 40 k,
Preis einer
> 2 Üebachtel 70 k. Lebt nur mit
besiehe» in allen Lpothsksn und
obiger öcbutrmarke ru
Oroguerien. llaupt-Oepot:
loli.
K. u. k. öst -ung., königl rumän. u. kürstl. bulg. Roüieksrant
I(plli8LP07NPXLll, XONdiptlöllllO bei VVIRöl. 296 15-41
^akod Kretselltzk
Schuhmacher
Isch!. Grazcrstraße 36, llilla Josesshcim
kMpfiehit sich den P. T. Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur Anfertigung aller Gattungen
Herren-, Damen- und Kinderschuhen.
Reparaturen schnell, gut und billig. 97 1t
M>iiit 8o!> man
Ilie HuM Mml?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur
durch Verabreichung von
puttingcr s patciit-plcisclilascr-
llundekuclicn
als Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte und
Kynologen.— Prämiirt mit vielen yold. Medaillen.
— Prospekte (auch über Fattrnger's sonstige
bewährte Futtermittel für Hunde, Geflügel,
Vögel rc.) gratis von
ruttiii««!- L Oo., N irn,
IV., Wiedener Aanptstrastr Nr. 3.
Erhältlich N, Nicht bei den Herren Carl Gott-
393 ivnld und K. Klein. 26-1
W«
A-UKUSt Kuhn,
i Lspcieiei'B^ «L Sreeoi in »«oiii.
Uirrrstrusse dir. 2 null L8plinia<>e dir. 2
(Sütvl llu^er. N«>f)
smptlsblt bestens:
galt- L koistsr-
mödei, Lissll-
mödsl llllä Llödvl
Lus gsdogsllsm
llairo, ksttsill-
rlcktullg etc.
Istpstsll L Msi-
slvkl-brger.
ledefogiillie eomplelep Nöbliekuiissell.
Wöbet. Kinderwäge» L Poltwägen werden aurgette-e«.
S» I»t!lt«s>«. »» 30 52 35
arum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
^ noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kasfeekirsche Aroma und Keschmack des Bohnenkaffees erhält,
oyne daß dessen der Gesundheit nachlheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in' der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
walzkaffee bereits von willionen und in Hunderttausenden von
Jamilien läglich getrunken. Aber es wäre wünschenswcrth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
^ Kathreiners Kneipp-Walzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffcegetränk die appetitlichste Färb und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen wir.angen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ei» Drittel
Kathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehcn.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärzt ichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Akadchen, kein anderes Kaffeegellänk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Eisparn.ß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nnr ee!,t in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des pkw-rers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen eAatl)rei..er«.
1!
W/
M
l wVM
- «l' I!
-i' v-^
' I 'Xi'".,!'/


[ 2023-06-29 10:34:52.135 - 19000908 - Seite 8 ]
Säte 8
Nr. 36
e ck1en..a.kbe»-äkm.te n.
2rrun6kei.iL-
^eigenstalles,
I4eästrge»/joomci, hästttcstLN.Vll/ostlg«»csu7il>4lk.
gotckgelbs pcr.>-be >.» fitäbestectsl!
>» 3«u^Lv^. -m-'ii., »Kr ^.
Ä8Z
NIT'
282 1543 P^ksscks ^.Ix»srirriilO^i srich1is.1isrKZ.
izitbetväkrtssle kskrung für
unll ^luftonkrttu^c.
Erbrechen und Diarrhoe ans. e chlossen.
Apprebirt von den erste» »icdirinischc» Eapacitälon, seit. <> fahren
i» allen .cind.tspiiälern ,» Venvendung Mn» cdosc» von K,»de, mehl
L»f e-ellange» gra'i» und franco. Eu e Dole Kindermehl Krone» I.8>>.
eeatral-veM: ?. Lerl^Llr. 'Wisü, I., ^§1er§. 1.
Nestle'« condenslktc Milch mil Zucker per Tos- I Kröll-.
Ohne Zucker „Vicking" lNeuheit) per Tose 1 Krone
i. I schier mecharnsche Strickerei
der
Johanna Sonnftld 230,3-16
ML LN S« LA
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten LtrickMllren zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4 f>.,cher Baumwolle 15—24 kr, mit Schafwolle 25— 30 kr.
Bitte die Adresse genau ;u beobachte» l
Anfertigung
voll clettrischeii Apparaten sllr Aerzie, Einrichtungen von Haus-
telegrapben, Telephon, Blitzableitern, Baroinetcrn, phpsi-
kalilch-l> Apvarac-» fiir Schulen von geringer bis seiner 'Kusstalkung ic.
Ferner in Neparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur.lirankeupstege leder Art, Srah-
maschinen, sonne Metallarbeiten fein mechanischer Statur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehl! sich unler Garantie
sachmänn,scher Ansssthrung in seiner Werkftätte.
^2 52.35 A. Springer,
vbvsik me6d Werfltätte neu? Äalrburaer^ray? 14. 1 S>tiege.
ÜLULLLlks
i>s stnt2ünüun^ u. Lebmer/e» linüsrnü u. Icühlsncl wirkt.
!n Vasen s 35 kr. uncl 25 kr. ?er ?ost k kr. mehr.
Wl Dostversanüt tiiz-liek. IW4
kleben Vor»usssnc!»n»r von g. I '.'18
v-erclen 41 Dosen, oller 1 68 6 2 Dos.,
oller 2 zo 6/1 Dosen, vller 2 48 9 2
Dosen traneo aller Stationen lter
öst.-nngl. >lon»reUie ßesenclet.
Alls Tdeile cier stmballaxs tra­
gen üi« »ebenste!,enüe gesetzlich
üeponirts Lchntsmarke.
Uaupt-Depöt:
i!. i-'s-lfpitT. Lpotküks „rum LLtiVcli'rkll Wer", ?rsZ,
378 stleinseits, Loks cier steruüa^ssss 203. 26-1
Depot« in clen Apotheken Oesteirsioh-IIn^arns, üann in
lsciil i» cier Apotheke fies Herrn ,4!deit Velissltz'.
tzafchlicr i» Acht,
Krcuzplat; Nr. 24 und Lazar 1-2
cmpfichck sein schgcr von
keiMMM L Iiküki'VLrell
eigener ifrzengung.
licjiare'umi und DeÜrllmgfn
werden solid und billigst ungefertigt.
Dliselbst große Auswahl in
tz)akanterie- und Tpielwaren.
stDG" Vupprn werde» repririert. "HW
Arrl).
(L> L düO^
Weinstube
Ischl, Rudolf Ouai Nr. 12
empfiehlt ihr reichhalkiceS Säger von echten, unverfälschten
österreichischen und ungarischen
Issel- unä llessert-Weinen.
Die Zusendung der Flaschen in'S Haus erfolgt kostenfrei
und werden die leeren Flaschen gegen Nückoelgütung anstands­
los zurückgenommen. 220 l6
^LUL v. I,iä1
Aüchst'nnmchcr
Esplanadt 4 (früher üreuzplni; I.))
empfiehlt sich zur Ausführung aller in sein Fach
einschlägigen Arbeiten und N paraturen und weiden
selbe aus das Beste onsgefüh t.
Gewehre verschiedener Systeme, A-lobert,
Revolver, Pistolen, Munition und sonstige
Jagd-Artikel slelö am Lager.
Specialrliit:
Jschlcr sogenannte Lkithner-Ttutzcn für 8 m/m
Mannlicher Patrone.
2ur Obstverweriung. lur ^/öingö^innung.
Mr O d 8t- No 8t
für Iraudsn-Msin
mit eontinuirlich iri.kenclem Ooppelclruolcvrer'c unü Druolclci'ickd
rexuliriinx .llsreules", garantiert höobste l-eistungstäbiglceit dis ru
2Ü Procent grösser als bei allen anäeren Pressen.
Oi)8t- Ml6
Irauden-
Irsuden-Ftzblar (^bböer-ß/Iaseiiinön)
fomplele Moste rvL-LLLs.sv» xladil »»l! ülkrirsr.
8aft- Pressen,
keersnmütilen rur kersilung von pruodtsäften. F/
vörr-LpMrLte kür Obst u. Kemüze, 0dÄ-8eküI- a. Leüiibiülmzediiieil
neueste «,//->>///,<>/<-/e- /'„^/«/-kleben- uncl pstanrenssiritren
kabriciren unü liefern unter Ourantie als 8peeialität in neuester, vvrrüxllohster, bsivälcrtester,
anerkannt bester unü preisgekrönter Oonstruetion
NN, WLUNL.WDN L DG,
iLLlssrl- IvöriiFl. s.vissola.1,
kubiilcen lunclivirtscliuktlicliei' Llusclimen, Li^ongiessvlLi rmä vLmpflmmmern'erk
112 IV. Ls/, Vitd«n sll N88V Xr. ?r.
preisgekrönt mit über 49L golüsnen, silbernen unü bronrenen Igeäaillen 288 l2 !>
IllllZtntte XMoßo uiill rLdlrelelie üverlcelliiliiiZMliröidsii gritis.— Vertreter uilli Vieclerrerscruker ervüllsekt.
öLllüeis- M LjMhM-
MÜ6M26, 10 lO
in I.iu? tl. <1. Idounn.
Ti- Ha»d-l?akad-»i!- hat das Üffent-
iickkeits- u. LinMrig-preiHlligen-
Neckt; für d,- Ei'euvahn Älad.ini-
^ m-rd-n dcrs- N cht- anq,stc-bt. Jähr
l>ü,ro Unt-rrcchreg-ld 200 st. Schul
beginn 18. 8ept. Naher- Äuelnnlt
-rlb-clt d-r Kai«, llatii u. Aksüemie-
lürevtor Dr. /inton Lffenderger.
290 3-3 Lnorr's
üakermtzkl
lOOOtrroll «rprodt nilü ^Ulurenä be-
^utaeütet, rrls üa8 Ü68t6 unä dUU^8t6
Kiucler- XLUirmittel b'ltüiseü-, t»lut-
uiill NnoeUentiilllenü. Llit tiubnülot»
velmi8eUt, voUstLulli^tkr lür
8lltlUt/, ^6ps(N1 Ü6U ^6-
Mrettteteil OureUtitll dei kleinen Lin-
üern.— >lrn» aedtv aut üie ^rtce
— d'ederuli ru dridon.
ZalsnstiUer
tauch genannt) lindert soiort
den Zahnschmerz. Flacon s. st. 1.40
u/.d vo h de. Albert Belißky,
üvoiheler, Ischl. 2 12 8
;»>» Paälril und üochtn
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Wllrze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bcq ,einer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenau'regenden Be-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen st l.10, ein­
zelne Päckchen. Ersatz lür circa
2 Stangen Van lle, 24 b.
Zu haben in Ischl bei Lud.
Canaval, C. Gottwald,
G. Iiricka, F. Krupitz,
368 I. Strnad. 3 3
100-300 st.
s monatlich können Personen
jeden Stande« in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Risi.'o verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und
9ose. Änträge a» Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
VIII Deulscheg 8. 382 !0 2
6liocoi/c7
SVV»L»V
V/eItLU88i6Üung pak-18 !900
6LLNV ?LIX
54 52-85
Zacheriis,
-'s-M)°li.
Ricckt in äer vüts!
LiNLi^ 66ki in äor ^Ia8o1i6!
Das ist 145 1616
die wahrhaft untrügliche, radikale Hille
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Asihl: Alb. Bell,Ity. Ap.
Carl Gottwald
Ifchl: I. Strnad.
Ebenfee: Auderieth L Stöger.
Arb.-Consum-Berein
Geta, Apotheter.
St.Uloltgang: P. Anzengruber
Mich. Wallner.
Strobl: Martin Taglöhner,
Victualienliandlnug.
Hrarz Krupitz.
oos. Stöger.
Lud. Canaval.
Franz Holzberger.
Franz Höring^r, Carl
Piftl's Nachfolger.
Arbeiter-Consnm-Bercin.
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
Herausgeber uud verantwortlicher Redakteur: Karl Plass er.

