
[ 2023-06-29 10:46:16.554 - 19000204 - Seite 1 ]
Ischler Wochenblatt.
Pränumeration»- A'reir:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig
ganzjährig.
,X, kr.
2 fl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig .Ist.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Zrgan für das innere Satzkammergut.
Mannscripte werden nicht znrückgesandt, anonym» Mittheilungen nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder und Zuschriften portofrei.
ZSrSnurncratton» Areis:
Durch Post vierteljährig
90 kr-
ganzjährig
3 fl. 60 kr
Erscheint: Samstag abends 5 Uhr.
Nedactio« und Adminiüraliou
Esplanade 8.
Hrpeisitio«: G. Plasser'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasrnstein L Bögler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Messe in Wien und München.— A. Opprlik in Wien.— M. Dukes in Wien nnd Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg i» Wien.— Hrinr. Schalek in Wien.
Nr. s.
Ischl, Sonntag am 4. Februar 19W
xxvm. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 1. Februar 1900.
(O e st e r r e i ch.) Montag den 5. d. M. allo werden
die deutsch- czechischen Verständigungs- Conferenze» beginnen.
Man kann sich ungefähr schon vorstelle», was dabei heraus-
kommen wird. Wie die Dinge heute liegen, können nur die
den Verlauf der Beratungen begleitenden Kundgebungen dcS
deutschen Bolkswillens, der im rechten Augenblick sein „Bis
hieher und nicht weiter" rufen wird, den deutschen Vertretern
Rückhalt verleihen, den Czechen aber die röthige Bescheidenheit
beibringen. Vorläufig scheint man den staatsrechtlichen
Anmaßungen derselben trotz aller gegenteiligen Ver­
sicherungen ausgiebig Rechnung tragen zu wollen. Wie die
„Politik' meldet, wird die erste Confcrenz für Böhmen
und Mähren gemeinschaftlich sein und uns den
weiteren Verlauf der Auögleichsb.rathungcn anb langt, so werden
dieselben betreffs derjenigen Verhandlungsgegenstände, die Böhmen 1
und Mähren in gleicher Weise tangieren, ebenfalls gemein-'
schaftlich sein und nur diijenigen Angelegenheiten, die in
Böhmen und Mähren verschiedene Behandlung erfordern, ge­
trennt in Discussion gezogen werden.
lieber eine om 28. v. M. staltgehibte Sitzung des
jungczechischen Excciitivcomites wurde folgendes
Eommuniquö ausgegeben: „Das Executivcomitö hält es für
einzig richtig und zweckentsprechend, daß, wenn die beabsichtigten
Confercnzen wirklich zu einer Regelung der Verhältnisse in
Oesterreich führen sollen, auch die Fragen, welche Schlesien
nnd andere, von m e h r a l s e rne r N a l i v u be­
wohnte Länder Oesterreichs betreffen, gerechterweise
geordnet werden sollen. Es erblickt in den bevorstehenden Be­
ratungen Vorbereitungen zu weiteren diesbezüglichen Verhand­
lungen. Diese Anschauung, sowie der Rcchtsstandpunkt über­
haupt, soll seitens unserer Delegierten auch in den bevorstehenden
Beratungen präci'e zum AuSdnick kommen. In diesem Sinne
beabsichtigt das Cxecutivcvmitö, dem Abgeordnetenclub den
Antrag auf Beschickung der Conferenzcn vorzulcgen. Weiters
wurde beschlossen, den Club der Abgeordneten der national-
freisinnigen Partei für den 3. Ftruar d. I., O Uhr vor­
mittags, einzuberufcn. Es wurde eine Commission bestellt,
welche definitiv alle sprachlichen und anderen Forderungen der
Partei erwägen soll. In die Commission wurden De. Ccla-
k o v s k y, Dr. Fort, Dr Kaizl, Dr. Pacak und Dr.
S k a r d a gewählt.
O,is Freihtitslitd der Huren.
Und wieder ob dem Vaterland
Das heil'ge Banner schwebt;
lind weh' der gotwergess'nen Hand,
Die frech nach ihm sich hebt!
Run flattrc hoch zum Himmelszelt,
Der Feind entfloh zu Thal.
Heil Roth-Weiß Blau im grünen Feld
Frcibanncr von Transvaal!
In schweren Rothe» oft erprobt,
Bewachtest du uns treu.
Run auch der Sturm vorbcigctobt,
Gelobe» wir aus's Re»':
Ob Löwe, Kaffer oder Brik'
Mit gieren» Hohn dir droht,
Du weh'st uns stolzer nur beim Ritt
Voran im Kampf und Tod.
Trum flatt'rc hoch im Sonnenbrand,
Frcibanncr von Transvaal.
Heil Roth-Weiß-Blan am grünen Rand
Vom Drachcnbcrg zum Vaal!
Der Feind entfloh— im Frcihcitslicht
Das heil'ge Vicrfarb weht.
Und weh, dem g ott v erlass'» c u Wicht,
D c r's u n S uoch c i u m a l s ch in äh t!
Der beruh»» gcwordene Zchlachtgesang, in Wort und Weise
niispruchSloS, aber voll feierlichen Ernstes, rührt von zwei Bure» her,
deren Namen die französisch-hugenottische Abstammung erkennen lassen.
Das Gedicht wurde versagt von S. I. D» To i t nnd im Fahre 1880
von I. S. De P i l l i c r-S in Musik gesetzt. Bald nach dem Einsalle
Fameson's wurden Wort und Weise von den „Berliner Neuesten Nach­
richten" (11. Jänner 1896) veröffentlicht und mit einer sehr wörtlichen
Prosaübersetzung versehe». Nunmehr wurde das zeitgemäße Kampslied
von Herr» Emil Kaiser, dei» bekannten ehemaligen Militärkapell­
meister, richtiggestellt und vierstimmig gesetzt. Weiters sei noch bemerkt,
daß die Farben von Transvaal im Banner folgendermaßen vertheill
sind: A» der Fahnenstange, gleichlaufend mit ihr, ritt grüner Streifen
i» Biertelbreitc des Feldes; daran stoßen horizontal die niederländischen
Farben Roth-wciß-blau.
Nachdem sich sowohl die Vertrauensmänner der deutschen
Parteien als auch die der Jungczechcn für die Beschickung der
Verständigungs- Couferenz ausgesprochen haben, ist das Zu­
standekommen derselben g-sich:rt. Am 29. v. M. abends ver­
sammelte sich de Deutsche Volksparlei unter dem
Voi sitze des Abgeordneten Kaiser zur neuerlichen Stellung­
nahme in der Conferenzfrage. Abgeordneter Prade, der a»
zwei Tagen vorher mit d.m Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber längere Unterredungen hatte, berichtete eingehend
über den Verlauf derselben und insbesondere über die ihm
bezüglich der Einberufung des Reichsrathes ge­
wordenen Mittheilunge». Abgeordneter Prade erh elt vom
CabinetSchef die bestimmteste Versicherung, daß der Wiedcr-
zusammentritt des Parlaments jedenfalls im Monat F.binar
erfolgen werde. Dr. v Koerber wies in seiner Untciredung
mit dem Abgeordneten Prade darauf hin, daß er Mitglied des
Cabinets Clark) war, das die Anwendung des Paragraph 14
ablehnle, und daß er nicht daran denke, sich mit Hilfe des
Nothparagraphcn am Ruder zu erhalten. Abgeordneter Prade
referierte dann auch über die bevorstehende Action in der
Sprachenfrage bezüglich Böhmens und Mährens. An das
Referat knüpfte sich eine lebhaf:e Debatte, an der sich die
meisten Anwesenden bctheiligtcn. Die Versammlung, die von
5 bis 8 Uhr abends währte, sprach sich hierauf einstimmig
für die Beschickung der AuSgleichsconfcrenz aus. U>ber das
Ergebnis der Clubsitzung wurde folg-ndcs Coiniiiuniquö ver-
lautbart:
„Der Verband der Deutschen Volkspaitei bcsch'oß mit
Rücksicht auf die dem Vorstände der Deutschen Votkspartei
com Ministerpräsidenten gegebne ».stimmte Zusicherung b-:
züglich der Einberufung des Reichsrathes einstimmig, die ge­
plante Verständigungs-Confercnz zu beschicken. Dieser bevorste­
henden Conferenz wegen wurde beschlossen, den Vorstand durch
die Abgeordneten Chiari und Prade als Vertreter von
Mähren und Böhmen zu verstärken."
In die VerständigungS-Conferenz werden aus Dcutsch-
böhmc» elf Mitglieder entsend t, und zwar seitens der
Fortschrittspartei die Abgeordneten Funke. Pergelt,
Ritsche, Ruß und Eppinger, seitens der Volksparlei
Karl Schücker und Prade. Ein Platz wurde von der
Fortschrittspartei dem Abgeordneten Opitz als Vertreter der
C h r i st l i ch s o c i a l e n überlassen, und eine Stelle wurde
seitens der Volkspartei dem Abgeordneten Dr. Reiniger
als Vertreter der S ch ö u e r e r- G r u p p e reserviert. Zw.i
Vertrauensmänner, darunter Dr. Baernreither, werden
I»
Gast.
Ei» Sylv.sterab.nteucr von Josef Fligl.
Dr. Heinrich Weilchen war soeben im Begriff, trotz des
abnormen Schneegestöbers den Weg zur Villa seines Freundes
nnd College» Karl Müller zurückzulegen, um der Einladung de-3
Letzteren zum Sylvesterpunsch zu folgen; gleichzeitig sollte die
unweit der Stadt »eucrbante Villa des Herrn Müller feierlichst
cingewciht werden. Dr. Weilchen war sich nicht ganz klar über
den zur Villa cinzuschlagcndcn Weg, nachdem diese aber ganz
frei inmitten eines Parkes liegen sollte nnd, wie erwähnt, durch
große Neuheit glanzte, dachte unser Dotor, nicht fehlgche» zu
können.
Der Sturm erschwerte das Marschieren ganz bedeutend,
so daß unser Wanderer erleichtert aufscufzte, als er einige hundert
Schritte vor sich ans der ihn ningcbcndcii Dunkelheit die hcll-
crlcnchtctcn Fenster eines äußerst geschmackvoll erbauten villcii-
artigen Gebäudes freundlich blinken sah.
Er beschleunigte »nn seine Schritte nnd stand bald darauf
vor einem vergoldeten Gitter, welches einen kleinen Park »m-
zäuntc und dessen stattliches Thor i» vergoldeten Lettern die
Aufschrift: „Villa Laura" aufwics.
Dr. Weilchen laS gedankenlos die Anschrift nnd drückte
kräftig de» elektrischen Taster, während dem er die Facadc des
Gebäudes näher betrachtete, welche in entschiedenem Barockstvl von
zwei Thnrmcn flankirt, ansgeführt war.
Er mußte nochmals anläntc». Endlich sah er von der
Villa her ein Licht sich bewegen. Das Licht kam näher nnd
entpuppte sich als eine Laterne in der Hand eines recht mürrisch
drciiischaucndcn Lakaien, welcher unter dem Schutze eines mächtigen
Regenschirmes das Thor zu öffnen kam.
Weilchen drückte ihm ein Markstück in die Hand, was
ihm einen gemurmelten Dank eintrng und zur Folge hatte, daß
des Bediente» Gesicht sich erhellte und er den Angckommcncn
bat, ihm ins Haus zu folgen.
Als sie dort anlangtcn, führte der Diener den ihm
fremden Herrn in ein freundlich erhelltes und tvohldnrchwärmtes
die verfassungstreuen Großgrundbesitzer von Böhmen ent­
senden.
Die Deutschen Mährens w rden durch folgende Abge-
ordiiite vertrete» sein: Baron d' E l v e r t, Fux, Götz,
Groß sFortschrittSpartei), Chiari und Kaniak (Volks-
partci). Ferner wird auch der verfassungstreue Großgrundbesitz
Mährens zwei Vertrauensmänner nominieren.
— Der Ministerpräsident und L.iter des Ministeriums
des Innern, Dr. v. Koe r b e r, hat unterm 20 v. M. an
sämmtl'che Landcschcfs ein Schreiben gerichtet, worin er an
die politischen Behörden Weisungen gibt, wie sie sich im Ver­
kehre mit den Parteien bei Ausübung ihres Amtes zu ver­
halten habe». Er hält es für nothwendig, seinen Herren Be­
amten zu sagen, sie hätten lediglich von sachlichen Er­
wägungen, von der Rücksicht auf die Wohlfahrt der
Bevölkerung sich leiten zu lassen, Agenden rasch zu
crlldigen, das allgemeine Wohl zu fördern, Bedürf­
nisse der Bevölkerung wahrzunehmen, in vertrauens­
vollem Cou t a c t m i t d c r B e völ k e r u u g zn bleiben,
unparteiisch zu verwalken rc. und an die Spitze stellte
er den Satz: „Die Behörden haben die beste-
henden Gesetze strengstens zu beachten". Es
sind dies all'ö wohl Selbstverständlichkeiten, ober so ein „Auf­
frischer" ab und zu, von Jemandem, der aus reicher Erfah­
rung schöpft, ist gar nicht ohne und übt eine scharfe Kritik
an dem herrschenden System.
(Deutschland.) Die Novelle zum Flottengesetz,
welche kürzlich vom Bnndcsrathe dem Reichstage zugegangen
ist, bestimmt im ZI, daß der Schisfsbestand der deutschen
Flotte gcz ^en 'isherigen Stand vcrm-chitt wird um a) ver-
wendungSbereit: 1 Flottenflaggschiff, 2 Geschwader zu je acht
Linienschiffen, 2 große und 8 kleine Kreuzer als Aujklärungs-
schisfe der heimischen Schlachtflotte, 5 große und ü kleine
K:enzer für den AuslandSdicnst; b) als 'Material-Reserve:
2 Linienschiffe, 1 großen und 2 kleine Kreuzer für den AuS-
landsdienst. Vermindert wird der Bestand um ein Küsten-
Panzergcschwadcr, doch kommen diese acht Schiffe bis zu ihrem
Ersatz als Linienschiffe auf den vermehrten Sollbestand in
Rechnung. Paragraph 2 der Novelle setzt für die Jndienst-
haltungen der heimischen Schlachtflotte als Grundsatz fest,
daß das 1, und 2. Geschwader die Active, das 3, und 4. die
Reserve der Schlachtflotte bildet: von der ncttven werden
sämmkliche Schiffe, von der Reserve die Hälfte dauernd in
Dienst giyalten. Der 3, und letzte Paragraph lautet: Die
Bereitstellung der infolge dieses Gesetzes erforderlichen Mittel
Vorgcmach, wo er dem Gast dienstfertig den vollkommen durch-
»äßtcn Winterpaletot abnahm und um den Name» des Herrn
bat, um dessen Ankunft seiner Herrschaft zu melden. Weilchen
verwunderte sich wohl über diese Eeremonien, welche er im Hanse
bisher nicht gewöhnt war, übergab jedoch seine Visitenkarte, mit
welcher der Diener hinter einer Portiöre verschwand.
Es vergieng eine geraume Zeit, welche Dr. Weilchen dazu
benützte, seine Umgebung zu betrachten.
Geschmack und Eomfort hatten sich hier harmonisch ver­
einigt, nm ein äußerst gediegenes Entreczimmcr ansznstattcn.
Dr. Weilchen konnte sich über die Genialität seines Freundes
im Decoriren nicht genügend wundern. Endlich gieng die Thür
— der Diener bat den Herrn Doctor einzutrcte».
Es war ein reizendes, rosafarben decorirtes Gemach,
welches Weilchen nun betrat; mehrere Lampen brannten— das
Lickt wurde aber bedeutend durch rosige Schleier gedämpft.—
Weilchen hatte ganz den Eindruck, als befände er sich in einem
ausgesprochenen Damcnzimmcr, doch ließ man ihm keine Zeit
hierüber nachzudenkcn, denn zwischen den Falten einer Nosa-
scidenportiörc stand alsbald eine liebliche Franengestalt, die mit
etwas verlegenem, jedoch freundlichem Lächeln ihren Gast begrüßte.
Dr. Weilchen war starr von staunendem Schrecken nnd
konnte Klos stammeln:
„Und Sie... Sic laßen mich vor?"
Die peinliche Ucberraschnng schnürte ihm die Kehle ordent­
lich zu.
„Ich konnte doch unmöglich Sic in's Schneegestöber hinans-
jagen, ober vielleicht gar im Vorzimmer hcrnmstehen lassen, Sic,
der einst mein Gatte gewesen war.. ." lachte die Fran
jetzt schon ganz muthwillig auf. „Treten Sie, bitte näher zum
Kamin und erwärmen Sie Ihren erstarrten Körper, cs scheint
mir, als wären sogar Ihre Kleider durchnäßt. ..."
„Ich danke... danke Ihnen verbindlichst für Ihre
Liebenswürdigkeit ..." stotterte Weilchen, der noch immer nicht
reckt wnßte, wie sich zu benehmen. Die junge Frall lachte »n-
genirt auf und nnsercm Doctor kam ein ahnendes Dämmern
von der unvergleichlichen Komik der Situation, in welche er
unfreiwillig geraten war.


[ 2023-06-29 10:46:16.554 - 19000204 - Seite 2 ]
Säte 2
Nr. 5
unterliegt der jährlichen Festsetzung durch den Reichshaus-
Haltsetat.
(Frankreich.) Sonntag fanden in Frankreich die
Senatswahlen statt. Es waren die ersten Wahlen nach der
Dreyfus-Affaire und die vereinigten Nationalisten und Clericalen
machten dabei den ersten Vorstoß. Derselbe mißlang im allge­
meinen. Die Nationalisten konnten nur drei Sitze erringen,
wovon einer, de» General Mercier erhielt, bisher in clericalen
Händen war. Eine Reihe clericaler Officiere fiel durch. Paris
wählte durchwegs republikanisch. Das Endergebnis der Senats­
wahlen stellt sich folgendermaßen: 46 Republikaner wurden
wieder-, 1ö neugewählt, 6 liberale Republikaner wurden wieder-,
beziehungsweise neugcwählt, 8 Radikale wurden wiedergewählt
und 10 neug:wählt, 5 radikale Socialisten bchaupicten ihre
Mandate, 2 wurden neugewählt. Außerdem wurden 8 Natio­
nalisten neu- und 4 Conservative wiedergewählt.
(E» g l an d) Das Parlam-nt wurde am 30. Jänner
mit einer Thronrede eröffnet, worin es unter anderm heißt:
„Der Fried?, der jüngst in Südafrika gebrochen worden ist,
zu der Zeit, da ich das letziemal zum Pailamente gesprochen
habe, ist leider nicht wieder hergestellt. Davon abgesehen, sind
aber die Beziehungen zu den anderen Staaten freundschaftliche.
Zum Widerstande gegen die Invasion meiner südafrikanischen
Eolonien durch die Südafrikanische Republik und den Oranje
Freistaat (!) hat Mein Volk mit Hingebung und Begeisterung
auf den Appell geantwortet, den ich an dasselbe gerichtet habe,
und der Hcldenmuth meiner Soldaten im Felde, sowie der
Matrosen und Marinetruppen, die zu gemeinsamer Thätigkeit
mit den Landtruppen gelandei wurden, ist nicht zurückgeblieben
hinter den edelsten Traditionen unserer militärischen Geschichte.
Ich bin tief betrübt, daß so viele kostbare Menschenleben dem
Kriege zum Opfer gefallen sind, aber ich habe mit Stolz und
herzlichster Befriedigung den patriotischen Eifer und die aus
freier Entschließung kommende Loyalität gesehen, mit der meine
Untrrthanen in allen Thcilen meines Reiches he-vortraten,
um theilzunehmen an der gemeinsamen Verthcidigung der Reichs­
interessen. Ich habe das Vertrauen, daß mein Blick sich nicht
vergeblich auf sie richten wird, wenn ich sie ermahme, auszu­
halten in ihren Anstrengungen und dieselben zu erneuern, bis
sie den Kampf um die Aufrechthaltung des Reiches und um
die Sicherung der Suprematie in Südafrika zu einem sieg­
reichen Ende (!) geführt haben." Die Thronrede erwähnt dann
den Abschluß des SamoavertrageS, kündigt die baldige Vor­
legung des von den fünf australisch.-n Eolonien angenommenen
Planes einer Föderation derselben an, erwähnt weiters mit
Bedauern die Hungersnoth und die PZt in Indien und kündigt
sodann eine beträchtliche Vermehrung der Heeresausgaben in
Folge der militärischen Operationen in Südafrika an. Im
Unterhause hat sich nach der Parlamentseröffnung sogleich eine
lebhafte Kriegsdebatte entwickelt, wobei cs zu einem heftige»
oppositionellen Anstürme kam.
(China.) Am 26. v. M. wurde die Welt durch ein
Telegramm überrascht, wonach in China ein Thronwechsel vor
sich gegangen sei. Kaiser Kwang-Su habe ein Edict unter­
zeichnet, in welchem er Put-Sing, den ncunMyipexi Sohn des
Prinzen Tuan, zum neuen Kaiser bestimmte. Gleich darauf
verlautete, Kaiser Kwang- Su habe durch einen Selbstmord
geendet. Die Nachricht von der, gleichviel ob durch Selbst-
entleibung oder was wahrscheinlicher ist, durch Ermordung
erfolgten Beseitigung des Kaisers Kwang-Su von China hat
in allen großen politischen Mittelpunkten Europas begreifliche
Beachtung gefunden. Denn heute ist China für Europa nicht
mehr der Gegenstand bloßer staunender Neugier, wie ehemals,
sondern das ungeheure ZukunftSland colonialer Machtpolitik,
wo alle Weltmächte unseres Planeten mit eifersüchtcher Wach­
samkeit auf den nicht mehr ferne» Tag lauern, an dem der
an innerer Säftestockung krankende Organismus des Niesen-
reiches die Beute jeder kraftvoll zugreifenden Hand werden
wird. Daß Kaiser Kwang-Su als Reformfr-und in europä-
erfrcundlichcm Sinne galt, hatte umsoweniger Bedeutung, als
ihm seit dem October 1898 seine Tante, die thatkräftige alte
Dr. Weilchen hatte sich vor nahezu drei Jahren von
Laura, seiner Frau, nach einjähriger Ehe gerichtlich scheiden lassen
— ihre Charakter waren viel zu verschieden, um ans die Dauer
harmoniren zu können; und dann hatten sie Beide den großen
Fehler begangen, die Ursache der ewigen Uneinigkeiten nicht in
sich selbst, sondern in dem anderen Thcil zu suchen. So kam
cs, daß diese andauernden Meinungsverschiedenheiten zu heftigen
Erörterungen führten, oder aber, was noch schlimmer war, daß
sie sich in ihrer gegenseitigen Gesellschaft ganz entsetzlich lang­
weilten.
Der Mann verglich die Fran mit einer öden Felswand,
die Frau hielt den Gatten für kalt, wie den Nordpol. Ehen,
in welchen zwischen Mann und Weib Streitigkeiten Vorkommen,
enden nöthigenfalls nicht immer mit einer Scheidung; solche
Eheleute aber, die sich unter vier Angen langweilen, gehen in
der Regel auseinander.
Die junge Fran fühlte, daß ihr das Schicksal ihren
einstigen Gemahl auf Gnade und Ungnade in die Hände gespielt,
sie konnte sich nun rächen, ganz wie cs ihr beliebte. Und es
war auch ihre Absicht, die Situation gehörig ausznbeutcn.
„Oder glauben Sie etwa, daß Sie es sich durch die Ver­
gangenheit nicht verdient haben, in solchem Unwetter bei mir eine
Zuflucht zu finden?" frug Laura nach einer Panse, wobei sie
freundlich lächelte, um dem Vorwurf ein wenig die Spitze zu
benehmen.
Der Mann jedoch hatte sich ebenfalls gefaßt und trat ihr
stolz entgegen:
„Laura! Wenn Sie das Gespräch in diesem Tone
fortsetzen wollen, gehe ich sofort wieder hinaus in das Schnee­
gestöber! Lasten wir die Vergangenheit ruhen und betrachten
wir uns beide gegenseitig als zwei Leute, die sich nie im Leben
begegnet sind. Sie sind Frau Arthur Somiuers, die ich nie
gekannt und die einem verirrten Wanderer für kurze Zeit Gast­
freundschaft gewährt— einem Wanderer, der dafür Dank schuldet
nad in ein —zwei Stunden, wenn das Unwetter nachgelassen
haben wird, seine Reise fortsetzt, um Ihre Wege nie im Leben
wieder zu kreuzen."
Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi, alle RegiernngSgewalt entwunden hatte
und er seither sogar nach asiatische» Begriffen nur noch ein
Schattenkaiser war. Aus demselben Grunde war auch seine
Hinneigung zu England und Japan völlig bedeutungslos.
Dagegen ist es eine schon längst erkennbare Thrtsache, daß die
nun im Namen des neunjährigen neuen Kaisers unbeschränkter
denn je regierende Kaiserin-Witwe, sowie auch ihr erster Ge-
rather, der bekannte Li-Hung-Tschang, entschiedene, von persön­
licher Feindschaft erfüllte Gegner Englangs sind und um so
williger den russischen Rathschlügen Gehör schenken. Es ist
daher leicht erklärlich, daß man in London die Kund: von der
Pekinger Palastnmwülzung mit unverhohlenem Mißtrauen
aufnimmt. Noch unbehaglicher würde aber dort die Stimmung
werden, wenn das bereits aufgetauchte Gerücht zur Thatsache
würde, daß im Süden des ostasiatischen Reiches aus Anlaß
des Todes Kwang-Su's mit einer Erhebung gegen die bei
allen Chinesen verhaßte und verachtete Mandschu-Dynastie zu
rechnen sei. Denn mit einem im Innern wüthcnden Bürger­
kriege, dessen mögliche Ausdehnung unberechenbar wäre, würde
die chinesische Frucht zum Pflücken reif, und dabei auch zuzu-
greifen, hätte England dank den verachteten Buren heute keine
Hand frei. In Südafrika Hiebe auf Hiebe und in Ostasicn
bei der gewaltigsten Gebietsauftheilung, die die Welt je ge­
sehen, von den glücklicheren Nebenbuhlern vor die Thür ge-
setzt— das wäre wohl die bitterste Lehre, die der britische
Größendünkel empfangen könnte.
Der Krieg in Südafrika.
Das SiegeSgeschrei der Engländer und der ihnen wohl­
wollend zu Diensten stehenden Presse über den „bedeutenden
Erfolg" der Eroberung von Spionskop ist gar bald wieder
verstummt, denn kaum 24 Stunden nach der „großen Er­
oberung" waren sie schon wieder herunten, die nächtlichen
Bergsteiger vom Spionskop, und eine Niederlage, die in ihrem
ganzen Umfange erst allmählich bekannt werden wird, war
der Schluß des glorreichen Sieges, bei dessen Bekanntwerden
sich wildfremde Leute in London auf der Straße vor Entzücken
umarmten.
Wir brachten in der letzten Nummer noch die Nach­
richt, daß General B ul l er unterm 25. v. M. nach London
telegraphierte: „Ich bedauere, melden zu müssen, daß, wie ich
heute morgens erfahre, General Warren den Spionskop in
der Nacht auf heute (Donnerstag) wieder aufgeben mußte",
und sodann, nach Drucklegung des Blattes eingelangt, das
Telegramm, lautend: „Depeschen aus Prätoria melden,
das Corps Warrens habe 800 Todte und Verwundete, 1500
Gefangene und 17 Kanonen verloren".
Nach Burenberichtc» über die Einnahme des Spionskop
durch die Engländer wurden die Buren überrascht, erhielten
jedoch Verstärkung und besetzten zlyei in der Nähe liegende
Hügel. Die Engländer machten unter dem Schutze der
Artillerie einen Bajonettangriff, besetzten Ausläufer des Berg­
rückens, wurden jedoch dann niedergemäht.
Mittlerweile stürmten di e-B urcn die Hauptkopje,
wo sich die Engländer verschanzt hatten.
In der er st en Verschon zung ergaben sich 150
Engländer, in den anderen Verschanzungen leisteten sie
erbitterten Widerstand, wurden aber schließlich vertrieben.
Viele Lydditgeschosse krepirten nicht. Die Engländer ließen
1500 Todte auf dem Schlachtfelde zurück.
Weiters telegraphiert General Bull er aus SpearmannS-
Camp vom 28. v. M.: Nachdem die Truppen Warren's
Spionskop aufgegeben hatten, hielt ich einen zweiten
Angriff für unnütz, denn der rechte Flügel der
B u r e n war zu st a r k, als daß ich einen Weg erzwingen
könnte. Ich beschloß deshalb, die Truppen südlich
des Tugela zurückzu nehmen und am 27. v. M-,
8 Uhr morgens, hatte Warren seine Truppen südlich des
Flusses conccntrirl, ohne einen Marn verloren zu
haben (?).
„Na, na, lieber Freund, Sic fassen die Sache zu tragisch
auf. Doch haben Sie Recht, sprechen wir nicht über vergangene
Zeiten. Was geschehen ist, ist geschehen— vielleicht war das
Ganze nur ein Traum. ... Ich grolle Ihnen auch nicht mehr,
habe längst alles verziehen, weil ich mit meinem jetzigen Los
vollkommen zufrieden bin. ..."
Sie maß dabei die elegante Umgebung mit zufriedenen
Blicken. Herr Arthur Sommers hatte seinem Frauchen wirklich
ein reizendes "Nest erbaut, das Einkommen des damals noch
ziemlich unbekannten Advokaten hätte zu solchem Luxus natürlich
nicht gelangt. Die junge Frau scheint also an der Seite des
Bankdirectors sehr glücklich zu sein und verscheucht gewiß mit
weicher Hand die Sorgcnfalten des Wechselprolougirens von der
Stirne des Gemahls. Wie schön, wie idyllisch sie sich dabei
langweilen dürfte— flüsterte unserem Doctvr eine schadenfrohe
Stimme in seinem Innern zu.
„Ich bin aber gezwungen, Sie mit meinem Gatten
bekanntzumachen", sprach Fran Svmmcrs. „"Nachdem wir
einander fremd sein wollen, dürfte Ihnen dies doch keineswegs
unangenehm sein."
Kaum waren diese Worte gesprochen, als auch schon die
behäbige Gestalt des Herrn Bankdirectors sich zeigte. Weilchen
sah sich einem hohen Vierziger gegenüber, der am ersten Blick
den braven, rechtschaffenen Mann in sich errathen ließ.
Herr Sommers hatte von seinem Diener erfahren, daß
Besuch gekommen sei und er war sofort herbeigeeilt, um den
Gast zu begrüßen.
„Herr Dr. Heinrich Weilchen," stellte die Gattin vor.
Herr Sommers wußte im ersten Augenblick nicht, wie er
sich diesem gegenüber, dessen Namen ihm wohl bekannt war, zu
benehmen habe; er schwankte, ob er ihn mit wüthendcn Blicken, oder
ob er sich freundlich zeigen sollte? Seine Gattin merkte das
Zögern, und beeilte sich daher, ihm ans der Verlegenheit zu
helfen.
„Es ist ein etwas sonderbares Zusammentreffen, nicht wahr
lieber Alter? In Novellen trifft der geschiedene Gatte seinen
glücklichen "Nachfolger gewöhnlich mit der Pistole oder mit dem
Sabel in der Hand, Ihr Zwei aber begegnet Euch hier am
Also „nach rückwärts coiccntrin" üb:r den Tugela!
Das ist das traurige Eude des berühmten Umgehungsversuches,
die unmittelbare Folge der mörderische» Schlacht am Spionskop.
deren Einzelnheiten trotz der Verschwiegenheit des Londoner
Kriegsamtes immer deutlicher heroortreten. Der Schlag, den
England neuerlich erlitten hat, ist geradezu furchtbar, aber
die Befriedigung über ein derartiges Strafgericht ist allgemein
und nur mit tiefer Empörung vernimmt man, daß die Macher
dieses frevelhaften Krieges den Massenmord ihrer Landsleute
noch weiter fortsetzen wollen. In Ladysmith hoffte White
in der letzten Zeit noch auf Entsatz. Fieber, Dysenterie und
Typhus wüthen unter den Belagerten. Die Cavallerie, deren
Pferde nichts mehr zu fressen hatten, wagte vor einigen
Tagen einen Fluchtversuch, sic wurde aber mit erheb­
lichen Verlusten in die verpestete Stadt wieder zurückgetrieben.
Dabei halten die Buren ihre Beute wie mit ehernen Klammern
fest. Auch die Hoffnung White's, die Belagerer winden
wegen des nahenden Entsatzes ihren Ring um die Stadt
lockern, war vergebens. Im Gegentheile, aus anscheinend
unerschöpflichen Arsenalen schleppen die Buren neue Geschütze
herbei und während ihr rechter Flügel unter Joubert den
unglücklichen Warren vernichtend über den Spionskop hinab-
waif, setzen die Belagerer ihre Beschießung mit verheerender
Wirkung fort.
Im strictesten Gegensätze zu den Berichten deS General
Buller wiederholen die neu eingetroffenen Depeschen aus
Prätoria, daß die Division Warren vollständig vernichtet sei.
Die Colonne Littleton allein v-rlor nach dieser Depesche
achthundert Todte und Verwundete. Der Gesammt-
verlust Warrens während der ganzen Expedition wird
von den Buren auf über 8000 an Tobten und
Verwundeten geschätzt. Die Buren erbeuteten auch den
größten Theil des Artillerieparks, so daß also die Niederlage
der Engländer in der That eine nieserschmetternde wäre.
Der Berliner „Localanzeiger" veröffentlicht ein Interview
eines seiner Mitarbeiter mit dem zur Geburtstagsfeier des
Kaisers Wilhelm am 27. v. M. in Berlin eingetroffenen
Gesandten der Südafrikanischen Repubück, Dr. L e y d s,
worin Letzterer Folgendes gesagt haben soll: Seine Anwesenheit
in Berlin Hab- mit der Politik nichts zu thun. „Wir haben
keine Veranlassung, Jemanden anzurufen. Alles geht
vor t r effl i ch." lieber die Bediengungcn eines Friedens­
schlusses könne er nur seine persönliche Meinung äußern.
Er glaube jedenfalls, daß England einen guten
Theil des früher entrissenen Gebietes zurück­
geben müsse. Es sei selbstverständlich, daß de» verbündeten
StammeSgenossen jede Garantie geboten werden müsse, daß
ihnen kein Haar gekrümmt werde, lieber die absolute
Selbständigkeit beider Republiken sei kein
Wort zu verlieren. Unter Anderem bemerkte noch Dr. Lcyds,
Mafeking, Ladysmith und Kimberley seien
Gefängnisse, in denen die Engländer ihre eigenen Vorräthe
verzehren müßten.
Verschiedenes.
* Vom Hofe. Wie aus Wien gemeldet wird, soll die
Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
mit dem Grafen Ellcmer Lonyay im März stattfinden.
Die Frau Kronprinzessin-Witwe wird einen Theil des Jahres
in Vöölau, wo sie eine Villa käuflich erwo ben hat, zubringen,
und hofft, daß ihr Vater, der König von Belgien, ihr die
Einwilligung zur Führung deS Titels „Königliche Hoheit"
erthcilen werde. Vorerst dürften die Vermählten in Miramar
Aufenthalt nehmen.
* König Milan— Armeegcneral. Anläßlich des
zweiten Jahrestages der Ernennung König Milans zum
Evmmandanien der aclivrn Armee verlieh König Alexander
seinem Vater den durch die neue Armee-Organisation ge­
schaffenen höheren Rang eines A r m e e g e n e r a l s.
Sylvesterabend am gedeckten Tisch! Nun, ist das nicht
bedeutend lustiger, mein liebes, altes Männchen L"
Das „alte Männchen" fand die Idee faktisch sehr lustig
und originell, besonders da ihn sein reizendes Weibchen während
der Mittheilung derselben zärtlich umschmeichelte. Herr Sommers
reichte also seinem Vorgänger die Hand und fand es sehr natürlich,
daß man den Gast— nachdem die Stunde ihres Diners
mittlerweile gekommen war— welchen die Laune des Zufalls
in ihr Haus geschneit (wörtlich genommen) doch am Sylvestcr-
abcnde nicht ohne Speis' und Traut im "Nebenzimmer hcrum-
sitzcn lassen konnte...
Weilchen wollte die Einladung anfangs ablchnen, die
drollige Situation reizte ihn aber allzusehr, und dann war er
zu neugierig, zu erfahren, wie die Beiden sich in seiner Gegen­
wart benehmen würden. Schließlich zog ihn auch die reich ge­
deckte Tafel mächtig an— kurz, in einigen Minuten befand er
sich an der Tafel in Gesellschaft der Eheleute Sommers, um­
geben von üppigem Luxus— herrliche Silbergeräthe und
Krystall, schöngeschliffene Caraffeu mit auserlesenen Weinen ge­
füllt, kostbare Festgerichte, seltene Früchte und Confecte vor sich
auf der Tafel.
Die junge Hausfrau that sich ihm gegenüber aber nicht
den mindesten Zwang an und benahm sich in jeder Hinsicht
derart, als würde sie ihr Diner mit ihrem Gatten unter vier
Augen eiunehmen. Das Frauchen legte dem Herrn Director die
besten Bissen unter den schmeichelhaftesten Worten vor; dem
Diener, der die unterschiedlichsten Sorten von Weinen auszu-
schcnkcn kam, wußte sie stets zuvorzukommcu, sie schenkte ihrem
Gatten das Glas selbst voll und forderte ihn mit neckischer
Miene zum Anstößen auf. Herr Director beehrte natürlich jedes
solche Glas mit einer Wonne, wie beiläufig Antonius der
Aufforderung der Cleopatra— den Kelch, in welchem diese
Herrscherin Millionen aufwiegendcn Perlen aufgelöst hatte, zu
leeren— nachgekommcn war. In seiner übcrschäumcnden Laune
klirrte sein Glas nun nicht mehr allein mit jenem der schmeichelnden
Hausfrau zusammen, sondern ebenso oft hörte man sein Glas
mit jenem des Gastes anstoßen, wobei seine übermüthige Miene
zu sagen schien: Zum Kuckuck hinein, was machen Sie denn


[ 2023-06-29 10:46:16.554 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 5
I. Beilage zu Nr. 3 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
* Hofrath Breitenfcld 1". Seit einiger Zeit leidend,
ist Sonntag den 28. v. M. der bekannte, als Eriminalist
und Polizist angesehene Hofrath in Pension Karl Breiien-
feld in seiner Wohnung, Wien, I., Nibelungenzasse, ge­
storben. Breitenfeld war 1830 in Gr.-Ullersdorf in Mähren
als Sohn eines Badearztes geboren. Seine Gymnasial- und
juridischen Studien absolvierte er in Ollnütz und Wien. Im
Jahre 1851 trat er als Conceptsaspirant in den Polizeidienst.
1857 kam Breitcnfeld zum Commissariate Mariahilf und
1863 wurde der junge Beamte in das Sicherheitsbureau der
Polizeidirection berufen, dem er nunmehr während des größten
Theiles seiner AmtSthätigkeit angehörte. Breitenfcld hatte in
seiner amtlichen Thätigkeit die größten Erfolge zu verzeichnen
und war vielleicht der populärste Polizeimensch seit dem be-
rühmten Polizeirath Felsenthal. Im Zeitraum von etwa 20
Jahren, während er den Sicherheitsdienst leitete, hat er vier-
undvierzig Mörder, meist unter den schwierigsten
Umständen, dingfest gemacht und zum Geständnis gebracht. Im
Jahre 1866 wurde er als Kriegscomwissär im Dienste der
Nordarmee verwendet und gerieth unter dem Verdachte preußi­
scher Spionage in sächsische Gefangenschaft. In späteren Jahren
machte Breitenfeld nach Fälschern und Betrügern oft Dienst­
reisen nach England, Rußland und i» die Türkei. Breitenfeld
hat auch die Stiftsdame Julie v. Ebergenyi als die
Vergifterin der Frau ihres Geliebten, des Grafen Gustav
Chorinsly ermittelt. Im Jahre 1869 ermittelte er zwei
große Fälscherbänden, die Pariser Banken 400 000 L entlockt
hatten. Breitenfeld's größte Leistung war die Verhaftung
F r a n c e s c o u i's, der am 18. Oktober 1876 den Gcld-
bricfträger Johann Guga ermordet und beraubt hatte. Er
ermittelte die Mordgesellen, die 1882 das erste anarchistische
Attentat mit Chloroform an dem Schuhmacher Joses Mer-
stallinger verübt halten. Er verhaftete den Massenmörder
Hugo Schenk und seine Genossen und die Raubmörder an
dem Wechselstubenbesitzer Eifert namens Josef Pongratz
und Johann Dürschner. Breitcnfeld verhaftete die Anar­
chisten Kammerer und Stellmacher, die den Detectiv
Blög und den Concipisten Hlubek erschossen hatten. Breiten-
seld's letztere größere Amtshandlung im 25 jährigen äußeren
Polizeidienste war die Ermittlung des Postdiebcs Philemon
Zalewski gewesen. 1886 übernahm Breitenfeld einen
ruhigeren Zweig der Polizeiverwaltung. Vor 8 Jahren ging
er in Pension. Er hat sich während seiner letzteren leichteren
Amtsjahre und seiner Ruhezeit sehr vielfach und thätig an
WohlthätigkeitSbestrebungen bethcillgt.
* Zu den Buren gehende vornehme Lester­
reicher. Frau Emma Edie von und zu Goldegg und
L i n d e n b u r g, Sterkreuzordens- und ehemalige Hofsame
der Erzherzogin Maria Theresia, hat sich am 19. v. M-
von Hamburg aus auf dem deutschen Reichspostdampfer
„Admiral" nach Südafrika eingeschisft, wo ihr bei der im
Hauptlagcr der Bure» eingerichteten Abtheilung der deutschen
Vereine vom „Rothen Kreuz" das Amt einer Aufsichtsdame
im Feldlazarett) übertragen wurde. In Begleitung der ge­
nannten Dame befindet sich ihr Bruder Anton v. Goldegg,
welcher neun Jahre als Cavalleiieosfieier in der österreichisch-
ungarischen Armee gedient hat und sich nunmehr dem Obcr-
commandierenden der Buren zur Verfügung stellen will.
* Ein irrsinnig erklärter Priester. Das „Sa z
Kurzer Volksblatt" vom 27. Jänner bringt folgenden ihm
geschilderten Fall: Rudolf Tobner, früher Eaplan i» Weng,
hat im Sommer 1897 bei der politischen Behörde seinen
Austritt aus dem gei st lichen Stande ange-
meldet. Er begab sich nach Wien, um dort einen welt­
lichen Erwerb zu suchen, was chm aber leider nicht gelang.
Er wollte deshalb zu seinem Oickcl gehen, der Pfarrer in
Naarn ist und ein ziemlich ansehnliches Vermögen besitzen
soll. Von diesem erhoffte er die Mittel zu erhalten, um nach
Deutschland auswandern zu können. Auf dem Wege dahin
wurde er in Mauthausen— seine Kleidung war ziemlich
da für ein bitterliches Gesicht? Rehmen Sic doch ebenfalls
Antheil an unserer Freude!
Wir aber werden es keineswegs unerklärt finden, daß
Herrn Weilchens Stirne trotz de» mit Kastanieei gestillten Poulards
und dem Nektar der sonnigen, spanische» Berge sich immcrmchr
umwölkte. Er war überzeugt, daß die Frau ein wohlbcrechnetes
Spiel mit ihm trieb, daß sie ihre» Gatten vorsätzlich so osten­
tativ umschmeichelte, um Weilchens "Neid zn erregen. Anderer­
seits bemerkte er wieder, daß den Herrn Dircctor all' diese
Zärtlichkeiten nicht in das mindeste Erstaunen zu versetzen schienen
— welche Entdeckung unseren guten Doctor fast zur Raserei
brachte. Der Herr Dircctor wäre demnach diese Behandlung ge­
wöhnt und seine zweijährige Ehe mit Weilchens geschiedener Frau
das glücklichste, bnskolische Gedicht.
Weilchen ließ an seinem geistigen Auge das Bild seiner
eigenen Ehe vorüberziehen und mit Schrecken mußte er sich sagen,
daß er ganz allein die Schuld an der so unglücklich gewesenen
Ehe trug, ein Gedanke, welcher ihn bereits vordem in den seltenen
Momenten der Selbsterkenntnis schon gefoltert hatte. Er war
es, der die junge Frau vernachlässigt hatte, er hatte diese herrliche,
bcrückendschöne Fra» durch seine Kälte, durch seine auswärtigen
Schlemmereien ans das Tiefste verletzt gehabt, denn siche da!
Laura konnte mit diesem simplen Spießbürger unendlich glücklich
sein....
Das Diner war zu Ende, man brachte den duftenden
Mocca, der selbst die Ansprüche eines arabischen Kaffcefcin-
schmcckcrs befriedigt hätte; sodann stellte der Herr Dircctor ein^
reichgeschnitztes Etui vor den Gast, in welchem die auserlesensten
Havannas lagen.
Sommers selbst brannte sich eine Cigarre an, zog sich
seinen amerikanischen Schaukelstuhl an den Tisch heran und be­
gann seinem Gast lustige Schnurren und Anekdoten zu erzählen,
wobei er sich in undurchdringliche Rauchwolken hüllte. Als nach
einiger Zeit seine Gattin das Zimmer für einen Augenblick verließ,
da neigte sich der Dircctor vertraulich vor und gleichsam ver­
gessend, wer sein Gast sei, flüsterte er mit vor Rührung
zitternder Stimme:
„Mich hat der Himmel mit diesem Engel gesegnet...
Wie glücklich bin ich an ihrer Seite. ..."
difect gUvo.Len— von cincm Gendarmen um seine Legi­
timation befragt, und da er diesem nur sein Maturitätszeugnis
und keinerlei andere Documente vorweisen konnte, so wurde
er in den Schubarrest abgegeben, wo er zehn Tage verbringen
mußte, bis er mittelst Schub nach Linz überstellt und in ein
dortiges Kloster gebracht wurde. Um jeden Fluchtversuch
seinerseits zu verhindern, nahm man ihm seine Kleider ab.
Am 2. November 1897 erschien im Klosterhofe ein geschlossener
Wagen, den Rudolf Tobner besteigen mußte und der ihn in
Begleitung eines Klostergeistlichen in das Irrenhaus
brachte. Am 26. Mär; 1898 erschien in der Irrenanstalt
eine k. k. g e r i ch t s ä r z t l i ch e Commission, um den
Geisteszustand Tobners zu untersuchen, und diese Commffsion
fand ihn nicht f ü r i r r s i n n i g. Trotz dieses Befundes
wurde aber Tobner dennoch im Irren h aus e belassen.
Als ihn die k. k. gerichtsärztliche Commission am 2. August
1898 noch immer in der Irrenanstalt vorfand, wurde er
einer neuerlichen Untersuchung seines Geisteszustandes unter­
zogen, und wiederum konnte an ihm keine
G e i st e s st ö r u n g c o n st a t i e r t werden. Trotzdem
befindet sich der arme Mensch bis zum heutigen Tage im
Jrrenhause. Welch' mächtigem Einflüsse Rudolf Tobner dieses
entsetzliche Schicksal zu verdanken hat, darüber wollen wir
vorläufig kein Wort verlieren, ebensowenig über die Kette von
Beweismitteln, welche unser Berichterstatter in Linz für seine
obige Darstellung gesammelt hat. Das „Salzburger Volks­
blatt" hat sich vor drei Wochen in einem offenen Schreiben
an den Herrn Landeshauptmann von Oberösterreich, Dr. Eben-
h o ch, mit dem höflichen Ersuchen gewendet, derselbe möge
ihm durch seinen Einfluß beglaubigte Abschriften jener Proto­
kolle zukommen lassen, weiche gelegentlich der gerichtscomis-
sionellen Untersuchungen des Geisteszustandes Rud. Tobners
am 26. März und 2. August 1898 ausgenommen worden
sind und in welchen der unglückliche Priester angeblich für
unheilbar irrsinnig erklärt worden sein soll. Bis
zum besagten Tage ist das „Salzburger Volksblatt" ohne
Antwort geblieben, was umso peinlicher berührt, als der Fall
Tobner dringend Aufklärung erheischt. Es gibt sich jedoch der Hoff­
nung hin, daß die obigen Miltheilungen genügen werden, die maß­
gebenden Kreise zu einer strengen Untersuchung dieses Falles
zu veranlassen. Es darf auch nicht der leiseste Schein aufrecht
erhalten bleiben, daß in Oesterreich ei» Mensch, der sich seines
vollen Verstandes erfreut, durch drei Jahre in einem Irren-
Hause festgehalten werden kann, weil es einflußreichen Mächten
so gefällt.— Herr Landeshauptmann Dr. E b enhoch hat nun
unterm 31. v. M. an das „Salzburger Volksblatt" geschrieben,
wonach die GerichkSärzte Dr. S ch r ack und Dr. Reiß bei
einer dritten Untersuchung am 15. Oktober 1898 den
DeficientevPriester Rudolf Tobner laut Protokoll als
wahnsinnig (aller Wahrscheinlichkeit unheilbar) erklärten.
* Arbeiterunfirllversicheruug. In der Absicht, dem
a» manchen O>teu durch die Entstehung größerer Jnüustrie-
etablissements eiugetretenen drückenden Wohnungsmaugel zu
begegne», den Arbeitern gesunde, angenehme und nicht zu
theucre Heimstätten zu schassen, hat der Vorstand der A-beiter-
unfallversicherungS-Anstalt in Salzburg principicll die Geneigt­
heit ausgesprochen aus dem Foudc, welcher zur Deckung der
künftigen Nentenlcistung an die auspruchsbrrcchtigten Rentner
bisher hinterlegt worden ist, einen Theil zur Gewährung von
Baucapitalien in dcm Falle zu verwenden, daß seitens d r
belheiligten Unternehmungen ein entsprechender Zinsertrag
und Amortisierung in puppillarsicherer Weise garantiert wird.
Aus dem an den Vorstand erstatteten Berichte entnehmen wir
folgende Daten: Von den im Jahre 1899 zur Anzeige ge­
langten 2740 Unfällen hatten 91 den Tod, 323 voraussichtlich
bleibende gänzliche oder theilweise Invalidität und 750 vor­
übergehende Erwerbsunfähigkeit zur Folge. Die tödtlich Ver­
unglückten hintcrlicßen 42 Witwen, 64 Kinder und 5 an­
spruchsberechtigte Eltern. Die baren Entschädigungen betrugen
290.763 fl. gegen 248.943 fl. im Vorjahre. Mit Schluß
des Jahres standen im Bezüge dauernder Renten: 250 Witwen
Weilchen blickte den Hausherrn wütheud an. Ist denn
dieser Mensch so einfältig, daß er dcn grausame» Stachel seiner
Worte nicht bemerken sollte, oder geht er vielmehr darauf auS,
seinen Gast boshaft z» ärgern?
Der Herr Dircctor aber konnte augenscheinlich ohne sein
augebetetcs Weibchen nicht einen Augenblick existieren. Er bat
seinen Gast um Entschuldigung und entfernte sich ebenfalls, um
— wie er sagte— seine Gattin zurückzurufeu. Weilchen blieb
allein in dem Gemache zurück. In seinem Hirn arbeiteten die
Gedanken unausgesetzt. Er entsetzte sich vor sich selbst, denn er
fühlte, daß sein Herz sich jetzt mit Liebe für die geschiedene
Gattin erfüllte. Und unaufhörlich frag er sich: ist dieses glückliche
Familienleben hier Wirklichkeit oder ist cs Comödic, zu meiner
Oual ersonnen und geschickt gespielt?
Da fiel sein Blick auf ein kleines Tischchen, welches die
junge Fran bei ihrem Entfernen mit einem leichten Seidentuch
bedeckt hatte, um scheinbar vor neugierigen Blicken etwas zn
verbergen. Weilchen trat hinzu und hob das Tuch auf.
Und nun hatte er auf seine vorhin ansgeworfenc Frage
die Antwort erhalten.
Auf dem Nähtischchen lagen einige Stücke der mit zarter
Fürsorge verfertigten Ausstattung eines heißersehnten Babp's,
kleine Hemdchcn, blaubebänderte Häubchen....
v^
S
Draußen heulte der Sturm noch immerfort. Das alte
Jahr schien schweren Abschied zu nehmen, cs war eine schaurige
Sylvestcrnacht. Dr. Weilchen aber bekümmerte sich nicht weiter
darum. Er entfloh ans dem für ihn unheilvollen Paradiese, als
würde er mit der Knute verfolgt werden. Bei der Gartenthür
angelangt, hörte er den Diener hinter sich keuchen, der ihm znricf:
„Euer Gnaden haben den Wintermantel hier vergessen!"
„Rasch her damit!" Mit einem Ruck hatte Weilchen
seinen Paletot angezogcn und eilte aus dem Garten, das Zurufen
des DicncrS, der ihm noch seinen Shawl geben wollte, vollkommen
überhörend.
Das Heulen des Sturmes verminderte sich erst, da das
junge Jahr cingczogcu war.
mit einem Jahresrentenbetrage von 18421 fl., 400 Kinder
mit 18613 fl., 28 Aszendenten mit 1807 fl, 131 dauernd
vollkommen Invalide mit 27073 fl. 1392 dauernd thcil-
weise Invalide mit 102 227 fl. Außerdem stehen noch mehr
als 800 Invalide im Renlenbezuge, deren dauernde Rente
noch nicht entgiltst; festgestellt werden konnte, weil die vorüber­
gehend gesteigerten Folgen (Heilung— erhöhte Empfindlichkeit
u. dgl.) noch nicht behoben sind.
* Opfer der Berge. Bei einer Tour auf den Recher
de Mayr wurden die Ingenieure T s choop und Steiger
aus Bern, die von Teritet den Aufstieg unternommen hatten,
von einer Lawine überrascht und in die Tiefe gerissen. Steiger
konnte sich nach verzweifelter Anstrengung aus dem Schnee
herausarbeiten, Tschoop aber nur mehr als Leiche geborgen
werden.
* Lfficieller Jahresausweis über den Besuch
Karlsbads. Der Jahresausweis über den Besuch Karlsbads
im Jahre 1899 ergibt, wie dies auch in vielen anderen Cur-
orten Oesterreichs und Deutschlands der Fall war, eine
Steigerung der Frequenz gegenüber dem vorhergehenden Jahre
1898; doch zeigte es sich, daß die Zunahme an Badegästen
im Jahre 1899 größer ist, als seit Jahren, da diese Zunahme
die Ziffer von 3689 Badegästen erreicht. Aus dcm soeben ver­
öffentlichten officiellen Jahresausweise für das Jahr 1899
ist eine Gesammtfrequenz von 50543 Badegästen, exclusive
Touristen und Vrrgnügungsreisenden, deren Zahl circa
108 000 erreicht, zu verzeichnen. Hwvon entfalle» auf
Oesterreich-Ungarn 19780 Personen, auf die anderen euro­
päischen Staate» 28328 Personen. Aus anderen Welttheilen
haben 2435 Badegäste Karlsbad besucht u. zw. aus Amerika
2193, aus Afrika 170, aus Asien 66 und aus Australien
6 Personen. Nach dem Geschlechts verzeichnet man 26322
Männer und 24221 Frauen.
* Amerikanische Wahlmaschine. Im Staate New-
Ao.k ist jetz! die Einführung getroffen, daß die Stimmenabgabe
bei öffentlichen Wahlen nur mehr mittelst Maschinen erfolgt.
Man hat diese» Beschluß gesicht, weil man dadurch nicht nur
einen Arbeits- und damit finanziellen Gewinn, sondern vor
allem, wfll man einen moralischen Gewinn— denn die
Maschine kennt keine Manipulation— erreichen will. Die
hier eingeführte Maschine ist, wie wir einer diesbezüglichen
Mittheilung des Patent Anwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, nichts als ein automatischer Zählapparat, der
aber den Vortheil hat, daß eine Irrung nicht stattsindcn
kann. Es erstrecken sich von dem Apparatkastcn eine Anzahl
von Griffen, die mit je einem Namen deS betreffenden Candi-
daten versehen sind. Der Wähler zieht nun den Griff an.
der seinem Candidaten gilt und in dem Mechanismus löst
sich ein Rad aus, infolge dessen ein mit dem elfteren durch
Getriebe in Verbindung stehendes Rad »m eine Nummer,
die in einem Ausschnitt des Apparat-GehäuseS erscheint,
umspringt. Der Apparat functioniert tadellos und seine Ein­
führung wäre auch in anderen Gegenden zu wünschen.
* Roth'scher (Kulasch-Extract. Für Restaurants,
Gastwirte, Hotels, Menagen, überhaupt für jeden Haushalt
unentbchrlich! DaS Einfachste, das Billigste, das Beste! Und
den Gästen ein vorzügliches, geschmackvolles Gulasch von
besonderer Delikatesse, hochrothcr Färbung und exquisitem
Geschmack zu präsentircn, ist Roth'scher Gulasch Extract un­
erläßlich, und kann man sich schon durch eine kleine Probe
von nur 20 Heller (für l Kilo Fleisch) diese überraschende
Ueberzeugung verschaffen, iusbcsondire aber Jenen, welche
jeder Neuheit und Verbesserung abhold sind, den großen Wert
desselben vor Augen führen. Dieser bietet n'cht nur Bequem­
lichkeit, da derselbe reinste Fette, sowie alle Gewürze
im richtigen Verhältniß enthält, und dazu nur Wasser und
das zu bereuende Fleisch nöthig ist, empfiehlt sich daher
vorzugsweise für Hotels, Restaurants, Gastwirte, Officiers-
i meuagcn, Canlineure, Pensionen, wie auch für jeden Haus-
j halt, umsomehr, als ein damit zubercitctes Gericht nie ver-
! drüben werden kann, wie es sonst vorzukommcn pflegt. Central-
! depot F Ber l Yak, Wien, l. Bezirk, Naglergasse 1. Depot
in den meisten Specerei- und Delicatissenhandlungen.
* Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln,
die als schmerzstillende und abieitcnde Einreibung bei Er­
kältungen u. s. W. angewendet zu werden pflegen, nimmt das
in dem Laboratorium der Richtcr'schen Apotheke zu Prag
erzeugte INuimont. Oapsioi comp, die erste Stelle ein. Der
Preis ist billig: 40 kr., 70 kr. und 1 fl. die Flasche und
jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 3. Februarr -900.
„Rothes Kreuz," Am 25. Jänner 1900 hielt der
Zweigverein Gmunden des Landeshilfsvereines vom rothen
Kreuze unter Vorsitz des Vereinsprüstdenten Herrn k. k.
Bezickshauptmanncs Julius Graf Salburg seine General­
versammlung ab. Laut des zur Verlesung gelangten Jahres­
ausweises pro 1899 umfaßt dieser Zweigverein 17 Gemeinden
mit 282 ordentlichen Mitgliedern. Die Mitgliederbeiträge
betrugen im abgelaufencn Jahre 753 L 20 b, die Ausgaben
337 L 54 b und stellt sich der Cassastand mit 31. Deccmbcr 1899
auf 7319 L 78 k. Der neugcwählte Vereinsausschuß besteht aus
folgenden Herren: Präsident: Julius Graf Salburg,
k. k. Bezirkshauptmann in Gmunden; Präsident-Stell­
vertreter: Franz Margelik, k. k. Tabakhauptverlegcr;
Cassier: Consistorialrath und Stadtpfarrer Georg Mayr;
Schriftführer: Dr. Gustav Mitterbacber in
Gmunden; Ausschüsse: Geistlicher Rath und Pfarrer
Lambert Schmidbauer in Altmünster; Dr. Hans Wolfs­
gruber, Bürgermeister in Gmunden; Franz Koch, Privat
in Ischl; Dc. Richard Mitter in St. Wolfgang; Michael
Lader, Bürgerschuldirector in Gmunden; Hieronymus
Puchinger, Bürgermeister in Ebenste; Victor Ritter von
Hebra, Villenbesitzer und Carl Konradi, k. k. Bezirks-
secrctär in Gmunden.
Erwrrbstcuer-Eommission. Di- k. k. Bezirkshaupt-
Mannschaft Gmunden gibt das nachfolgend richtiggestellte


[ 2023-06-29 10:46:16.554 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 5
Resultat der am 30. September 1399 vorgenommenen Ersatz'
wähl der Mitglieder und deren Stellvertreter für die
E r w e r b st e u e r c o m m i s s i o n der E rwe r b st e u er-
gesellschaft IV. Classe des BeranlagungSbezirkeS
Gmunden bekannt. Gewählt wurden ;u Commissionsmitgiiedern:
Herr Peter B a n d z a u u e r, Hufschmied in Ischl; Herr
Anton K a ge rer, Gemischtwrreahändler in Gmunden; zu
Commissionsmitglied-Stellvertretern: Herr Michael Enichl-
maier, Wirt und Bäcker in St. Wolfgang; Herr Josef
Kefer, Zuckerbäcker und Lebzelter in Geisern.
Zur Beachtung. Die P e r s o N a l e i N k o IN m e II-
steuer-Pflichtigen und Renten st euer-Pflichtigen
werden aufmerksam gemacht, daß der Endtermin zur
Einbringung der Einkommensteuer- und Nentensteuer-Bekennt­
nisse mit 15. Februar festgesetzt ist, daß die nach diesem
Tage Angebrachten Bekenntnisse als verspätet eingelangt an­
gesehen werden, und die verspätete Einbringung mit Geld­
strafen zu belegen ist, endlich daß sämmtliche Beträge in der
Kronenwährung anzugeben sind.
T. O De. Alpenverein. Einer Einladung der Setion
„Linz" des D. L Oe. Alpenvereins folgend, hielt unser
weitgereister Mitbürger Herr Hans Sarsie in er Mittwoch
den 24. v. M. einen Bortrag daselbst, worüber die Linzer
„Tages-Pvst" berichtet: Der Bortrag des Herrn Hans
Sarsteiner aus Ischl über seine letzte große Reise
bedeutete für die Seetivn einen Festabend. Andächtig lauschten
die zahlreich erschienenen Zuhörer, Mitglieder und Gäste der
Seclion, der lebendigen und interessanten Darstellung des
Herrn Vortragenden, der in anschaulicher Weise ein kleines
Cabinetstück länder- und völkerkundlichen Wissens darbot. Die
Reisenden berührten Rangun, dann den Jrawadi aufwärts
die ehemalige Königstndt Mandalei, fuhren dann über Singa-
pore nach Batavia, von dort nach Durchführung mehrerer
interessanter Ausflüge (botanischer Garten in Beutenzorg.
Besteigung des 2000 Meter hohen Papandaja) zurück nach
Bangkok, der Residenz des Königs von Siam, dann über
Rangun wieder zurück in die Heimat. Reicher Beifall lohnte
dem Herrn Vortragenden seine Mühe. Nach dem Bortrage
erfolgten Zithervorträgc und einige von Herrn Roth meiste: Haft
gesungene Couplets. Die Clavierbezleitung besorgte mit
gewohnter Bereitwilligkeit Herr Zehetner. Der Abend wird
den Theilnehmern gewiß in angenehmer Erinnerung bleiben.
Ehrung. Der MilitSr-Veteranen-Verein Aussee hat
Herrn Heinrich Kreutzberger, Hausbesitzer in Aussee,
Besitzer des goldenen Berdienslkrcuzcs, gewesenen Bürgermeister
von Ausser re., zu seinem Ehrenmitglicde ernannt.
Pauline Lucca. In einem Wiener Blatte war die
Nachricht enthalten, daß sich die Kammersängerin Pauline
Lucca, deren Gatte, Baron von Wallhofen, im vorigen
Jahr gestorben ist, demnächst mit Professor F o r st e n ver­
ehelichen werde. Frau Lucca erklärte diese Nachricht nunmehr
für vollständig falsch.
Laura Kampmüller Vor einigen Tagen ist in
Amstetten die auch hier im guten And rsten stehende Theater-
directorin Frau Laura Kampmüller im 79. Lebensjahre
an Herzlähmung gestorben. Sie hatte in ihrer Jugend an
größeren Provinzbühnen als erste Liebhaberin gewirkt. Ver­
heiratet war Frau Kampmüller durch 50 Jahre mit dem
bekannte» verstorbenen Direktor Herrn Ignaz Kampmüller.
Im Jahre 1821 als die Tochter der Hofburgschauspielenn
Friederike Krossck geboren, war sie in ganz Nieder- und Ober­
österreich gut bekannt und geachtet.
Goldene Hochzeit. Aus Goisern wird uns ge
schrieben: Am 2. Februar d. I. feierten der hiesige Faß­
hahndrechsler Herr And.S Stummer und dessen Gatt»!
im engsten Familienkreise das seltene Fest der goldenen
Hochzeit. Herr Stummer erfreut sich ob seines offenen
Charakters der größten Achtung aller, die ihn kennen. Das
Jubelpaar kann sich noch der vollsten körperlich:» und geistigen
Frische rühmen.
Schlittage. Sonntag den 28 v. M. unternahm der
Jschler Radfahrer-Club m t Zuziehung von werten
Gästen bei schönem Weiter, prächt g:r Bahn und zahlreicher
Betheiligung eine S ch l i t t a g e. Um 1 Uhr nachmittags
fuhren vom Hotel „zum schwarzen Adler" in Gries 22 Schlitten
unter Begleitung einer größere» Abteilung der Salinenk-apOle
um den Ort und sodann die Salzburger R ichsstraß' und die
St. Wolfganger Straße entlang bis Schwarzenbach, dann
um das „Bürgt" und durch den Ort Strobl am Wolfgongsce
und wieder die Salzburger Reichssiraße herwärts bis Aigen-
Voglhub, wo halt gemacht und im Gasthofe des Herrn Frz.
Schenner eingekehrt wurde. Nachdem man ein paar Stunden
in gemülhllcher U-terha tung verbracht h stte, erfolgte um
6 Uhr abends die Rückfahrt nach Ischl. Es ist schon lange
her, daß ei, e gemeinsame Schlittenfahrt bei so zahlreicher Bc-
thsilrgung hier stattgefunden, und ist es ein V.rdienst unseres
Radfahrer- Clubs, auch nach dieser Richtung hin Anregung
gegeben zu Hab ». (Von vielen Seiten hörten wir m-ßlieb ge
Äußerungen, daß sich auch ein Herr der Schlsttugc ange­
schlossen, dessen armes Pferd wegen lieber füllung des Schlittens
noch innerhalb des Ortes zusammenstürzte, so daß eS aus­
gewechselt werden mußte. Wozu solche Tierquälerei?)
Turner-Kränzchen. Im Z-ichen von Schwarz-Rolh-
Gold, das sowohl in der Dekoration wie in den hübschen
Damenspendeu zum Ausdrucke kam, hat Montag den 29. Jänner
in den steinen Curhaussälen das Kränzchen des Isch l er
Turnvereines stattgefunden. Dieses von Jahr zu Jahr
an Beliebtheit gewinnende Ballfest, welches den Reigen der
heurigen Carnevals-Unternehmungen eröffncle, hatte sich eines
äußerst regen Zuspruchs ja erfreuen und siel nach jeder
Richtung hin glänzend aus. Es herrschte eine ungezwungene,
heitere Stimmung und wurden sowohl Rund- wie Conlrc-
tünze, namentlich aber unsere nationalen „Ländler" und
„Steirer" bei den Klängen des bestbstannlen Jschler Streich-
scxkettes mit Lust und Ausdauer getanzt. Die Damenwelt ist
diesmal ganz sicher auf ihre Rechnung gekommen. Die Räume
waren mit Schwarz Roth Gold, der Büste Jahns und das
Auge erfreuendem Grün recht hübsch geschmückt. Eine Ueber-
raschung, wie sie der Turnverein noch immer seinen Gästen
geboten hat, brachte auch diesmal die Ruhepause. Nachdem
von 8 Turnern (den Herren: Josef Wendl, Joh. Bursik,
F> z. Gruber, Friedrich Langer, Josef Loidl, Frz. Schnöller,
Al. Watzinger und Joh. Wolfram) mit Bravour und Eleganz
„Pferd-Pyramiden" vorgcführl worden waren, die sich der
größten Anerkennung und lebhaftesten Beifalls z» erfreuen
hatten, kam ein Stabreigen, ausgeführt von 8 Damen und
8 Herren. Schon das Erscheinen der wackeren Turnerinnen
und Turner, erstere in eigens hiezu beschafften reizenden
Costümen (weiß mit blauem Aufputz) und letztere in ähn­
lichem Costüm, nam ntUch aber die tadellos und mit größter
Präcision durchgeführten Aufmärsche und Hebungen bei Musik­
begleitung riesen allseilige Bewunderung hervor, so daß man
sich sagen mußte, eine so schöne und gelungene turnerische
Darbietung hier noch nicht gesehen zu haben. Der endlose
Beifall, weicher dcn mitwirkend n Damen und Herren, sowie
ganz besonders auch dem Arrangeur und Leiter des Rügens
und der Pferd-Pyramiden, Herrn Josef Wendl, erster Turn­
wart des Jschler Turnvereines, gezollt wurde, war ein reich­
lich verdienter. Am Stabreigen waren betheiligt die Fräuleins:
Anna Bccsnitzer, Anna Gruber, Anna Herzog, Elisabeth
Holzberger, Cäcilie Kogler, Helene Koller, Elise Rodhe und
Flora Schernbrandtner; ferner die Herren: Johann Bursik.
Jos. Frikh, Frz. Gruber, Karl Huber, Fried. Langer, Jos.
Loidl, Al. Watzinger und Joh. Wolfram. Nach der Ruhe­
pause wurde dem Tanzvergnügen mit ungeschwächter Ausdauer
bis zum Morgengrauen gehuldigt. Unser Turnmreiu kann
dieses Ballfest unbedingt zu seinen gelungensten Veranstaltungen
zählen.
Pom Karneval. Heute, SamStag, dcn 3. Februar,
findet in dcn kleinen Curhauslvcalitäten der Eisenbahn-
Ball statt, weicher sehr animiert zu werden verspricht.—
Sonntag dcn 11, d. M. wird in den gleichen Localitäten der
Ball der freiw. Feuenwehr Ischl stattsinden,
wozu eine ganz besondere Ueberraschung vorgesehen ist, indem
während der Ruhepause die bestbekanute und in ihren Leistungen
unübertroffene Tiroler Säuger-Gesellschaft „Auer Wastl",
verstärkt durch den trefflichen Bassisten Herrn Li ns Mayer
und zwei weitere, ols Kunst-Amateure mitwirkende wohlbekannte
Herren, die in letzterer Zeit viel von ihren köstlichen, zwerch­
fellerschütternden Leistungen reden machten, zu Gunsten
der Feuerwehr auftreten wird. Das Programm der lustigen
und feschen „Auer Wastl"-Geseüschaft ist ein schier unerschöpf­
liches. die Frische und Lebendigkeit i» ihren Gesängen, Bolks-
melodien, Jodlern, „Schnadahüpfeln", Instrumental-Vor­
trägen rc. darf sich des Beifalls aller Gesellschaftskreise jederzeit
versichert halten.
Turnverein „Alpenrose" in Goisern. Von dort
wird uns geschrieben: Am 20. Jänner l. I. hielt der Turn­
verein „A l p enros c" in Goisern seine diesjährige General-
Versammlung ab. Im Laufe derselben kamen alle Be­
richte zur allgemeinen Ken rtnis; sodann sprach Herr Vorstand
im Namen des Turnvereins allen Functionären seinen Dank
aus und bekräftigte denselben mit je einem „Gut Heil".
Ferner wurde einstimmig beschlossen, den unterstützenden Mit­
gliedern auf schriftlichem Wege ben Dank für deren rege An-
theilnahme an dem Aufblühen des Vereines abzustattcu, mit
dem Ersuchen, das dem Vereine bisher g-schenkte Wohlwollen
auch ferners bezeigen zu wollen. Nachdem die Neuanschaffungen
und Verbesserungen unter lebhaften DebatU nbeschlossen waren, ging
man zur Neuwahl über. In den Turnrath wurden folgende
H rren gewählt: Caspar Wimmer, Vorstand; Conrad
Russ, I. Turnwart; F?rd. Sulzbacher. II. Tnrnwart;
Karl Schenner, Schriflwart; Hans L-chrammayr als
dessen Stellvertreter; Josef Grill, Säckelwart; die Herren
Benedikt Zopf und Franz Gschwandtner Zeugwarte.
Am 17. Februar l. I. hält obgenannter Verein im Gasthofe
des Herrn Ed. v. S y d l e r seinen fünfjährigen Stiftungsball
ab, wozu er olle Freunde und Gönner der Turnsache hiemit
freundlichst einladet. Während der Raststunde werden Turn­
übungen am Barren und Pferd, Marmorg! uppen aufgeführl;
den Schluß der turnerischen U bangen bildet ein Säb.lfechten.
Die Musik b-sorgt das bewährte Jschler Streichorchester.
Der katholische Arbeiter- Verein für Ischl und
Umgebung hält morgen, Sonntag den 4. Februar, 3 Uhr
nachmittags, seine statulenmäßige Monats-Versammlung
im Bereinslocaie (Gasthaus der Frau M. Brandhuber im
Gries) ab, und werden die Mitglieder um zahlreiches Er­
scheinen ersucht.
Schwerer Unglücksfaü. Die „Gmnndner Zeitung"
schreibt: Der Kapuän Johann K a g e r e r, der vielfach
erprobte Seemann und Lebensretter, wäre dieser Tage bald
selbst seinem Berufe zum Opfer gefallen. U.ber den Schleusen-
caual nächst der Baumwollspinnerei Thereiicnthal ist gegenwärtig
eine provisorische Brücke gelegt, weiche ledglich zu Bau­
zwecken dient. Als nun Herr Kogerer am 24. Jänner auf
einem Floße in Begleitung eines zweiten Schisfmanncs die
Schleuse passierte, und sich um diesen besorgt gegen ihn mit
der Mahnung umwendete, sich gehörig zu bücken, stieß er
plötzlich mit den Kopf an einen Pfosten der erwähnten Brücke
uns wurde durch den heftigen Anprall auf das Floß nieder-
geschleudert. Ware er hiebei ins Wasser gefallen, so wäre er
sicher unrettbar verloren gewesen, da er sofort besinnungSios
geworden war und der Fluß an dieser Stelle eine bedeutende
Tiefe und starke Strömung brsitzt. Kogerer wurde nun unter
Mithilfe mehrerer am Ufer beschäftigter Arbeiter in die genannte
Spinnerei gebracht und ihm dort, da er auch eine beträchtliche
Rißwunde an der Stirne erlitten hatte, ein Nothverbanü an­
gelegt. Nachdem der Verletzte da- Bewußtsein allmählich wieder
erlangt hakte, wurde er mittelst eines Wagens nach Hause
geschafft und b findet sich dermalen außer Gefahr. An dem
Unfall trifft seiner Aussage nach niemand ein Verschulden.
Ein zweites Opfer des Traunfalls anfgefunden.
Aus «s ch w a n e n st a d t, 25. Jänner, wird ocr Linz-r
„TageS Post" geschrieben: Wie ihren Lesern noch erinneriich
sein dürfte, stürzten am 26. October drei Kinder des Gast-
w rtes Johann Gerstner i» T r a uns a l l mit einer
Schiffsplätte über den Traunfall hinunter. Während nun eines
dieser Kinder, das elfjährige Mädchen, bereits nach einigen
Tagen in der Nähe des besagten Gasthauses aus der Traun
herausgeholt wurde, konnten die beiden anderen KindcSleichen
bisher nicht aufgefunden werden. Gestern vormittags bemerkten
nun mehrere bei der Trau» beschäftigte Arbeiter an einer
Stelle zwischen dem Traunfall und dem früher bestandenen
Traunsteg unterhalb Roitham auf einer Sandbank eine
Knabenleiche, welche nach deren Herausholung als die des
ertrunkenen fünfzehnjährigen Johann Gerstner agnoscicrt
wurde. An der Leiche, welche min schon drei Monate im
Wasser gelegen war, merkte man ve-hältnismäßig keine besonders
starke Verwesung, und es war daher die Identität sicher
festzustellen. Der Leichnahm dürfte die ganze Zeit her unter
einem Felsenriff der Traun verborgen gewesen und jetzt erst bei
dem höheren Wasserstand an die Obeifläche gelangt sein. Der
Tobte wurde behufs Beerdigung in die Leicheukammer des
F-iedhofes in Roitham überführt.
Sparkasse Ischl. Ende December 1899 verblieb an
Jnteressentcn-Guthaben 7,692.069 R 26 b. Im Monate Jän.
wurden eingelegt: 176.147 k 55 b. Summa 7,868.216 k 81 b.
Rückgezahlt wurden 197.757 k 44 b. Verbleibt niit Ende
Jänner an Jntereffenten-Gulhaben 7,670.459 k 37 b
Gerichtssaal.
Vor dem Wiener Schwurgerichte stand am 26. v. M.
der Weltpriester und Religionsleh-er Lukas- K i n a t e d e r,
der zuletzt in der Bürgerschule zu Währing thätig war. Er
hatte im vorigen Jahre die Ferien in seinem Heimatorte
Oberdiendorf bei Passau zugebracht und sich gegen ein 14-
jähriges Bauernmädchen in schwerer Weise vergangen. Das
Gerücht dieser That verbreitete sich bald und der Pfarrer des
nächsten Ortes, der erfahren hatte, daß Kinateder von der
Gendarmerie v.rhaftet werde» sollte, warnte ihn rechtzeitig,
damit er dcn Skandal nicht erlebe, einen Amtsbiuder als
Häftling zu sehen. Kinateder flüchtete, wurde aber dann, von
Baiern steckbrieflich verfolgt, in Oesterreich verhaftet und, da
er die österreichische Staalsbürgeischuft besitzt, vor das hiesige
Gericht gestellt. Der Angeklagte, ein großer, starker Mann
mit Glatze, in schwarzem Gehrock und dem Collar, erklärte
sich nichtschuldig, bezeichnetc den Vorfall in Oberdiendorf als
harmlosen Scherz und suchte das Mädchen zu verdächtigen.
Der Vorsitzende hielt dem Angeklagten das für einen Geistlichen
höchst bemakelte Vorleben vor. Er war schon als
Novize des Klosters Schlierbach mit 6 Monaten Correction
in der Mitterbergeranstalt bei Schwaneustadt bestraft worden
und der Abt dieses Stiftes äußerte sich in vernichtender
Weise über den Angeklagten. Es wird constatiert, daß er der
Vater von vier unehelichen Kindern sei, deren Mütter zumeist
arme Dienstboten oder Kellnerinnen sind, daß er wiederholt
wegen Sittlichkeits-Vergehen angezeigt wurde und daß ihm
das Messelescn und die Seelsorge von der geistlichen Behörde
verboten wurde. Es wurden dann mehrere Frauenspersonen
vernommen, die in Schlierbach, Altenfclden rc. zumeist un­
freiwillig i» die Hände des Angeklagten fielen. Eine 42jährige
Postexpedientin erklärt, es sei nicht wahr, daß ihr Kinateder
näher stand. Der Angeklagte beschuldigt die Zeugin, daß sie
ihn geradezu verjährt habe. Die Zeugin berief sich auf die
Erhebungen des Linzer B i s ch v s e s, worauf der Präsi­
dent erklärte, der Bischof von Linz habe dieAusfolgung
der Acten verweigert. Das 14jährige Bauernmädchen
Marie P. aus Oberdiendoif beschwor die zur Anklage führenden
Thatsachen. Es wurde dann ein Zeugnis der Gemeinde
Alten selb en verlesen, wonach „Kinateder ei» großer
Kindcrsreund sei, im Beichtstühle jederzeit hilfsbereiten Trost
gespendet habe und so beliebt in der Gemeinde war, daß bei
seinem Scheiden lautes, allgemeines Weinen herrschte."
Auch der Dechant von Altenfelden gab dem Angeklagten das
beste Zeugnis. Die Geschworenen bejahten nach kurzer Be­
ratung e inst i m m i g die Schuldfrag?, worauf Kinateder
zu drei Jahren schwerenKerkers mit einem Fast­
tag monatlich veurthcilt wurde. Der Staatsanwalt
meldete die Berufung wegen zu geringem Strafausmaßes,
der Veurthcilte die Nichtigkeit an. Letzterer hat die Be­
rufung später jedoch zurückgezogen und die Strafe angetreten.
Letzte Nachrichten.
London, 1. Februar. Aus Transvaal kiugelaufencn
Meldungen zufolge sei man dort davon überzeugt, daß es
nutzlos wäre, einen Sturmangriff auf Ladysmith zu versuchen.
Das KciegSdcpartcment der Buren habe daher beschlossen,
dcn Klipriver einige Meilen unterhalb von Ladysmith abz».
dämmen und hofft auf diese Weise e i»e U e b e r s chw c m m u n g
von Ladysmith herbeizuführen und hiedurch die
Soldaten und die Emwohnec aus den Kasematten und Kellern
zu veitreiben, so daß sie dem Geschützfeucr mehr ausgesetzt
wären.— Die „St. Jamcs-Gazetle" meldet: Aus guter
Quelle wird berichtet, daß B uller den T u g et a an drei
Stellen überschritten habe und daß t en ganzen
Tag gekämpft werde. (Nach weiteren Meldungen ist General
Joubert auch auf diesen verzweifelten Vorstoß Bulkers vor-
bereiltt.)
L o u r c n z o- M a r q u e z, 1. Februar. Aus Prätoria
wird gemeldet: Das englische Lanciers-Regiment
Nr. 5 wurde nach einem überraschenden Angriffe auf eine
Feldwache von stärkeren Truppen Lukas Mayers in der
Front und von einer Ablheilung Oranjctruppen im Rücken
angefallen und bisaufwenige Mann niedergemacht.
Es ist dies dasselbe englische Regiment, weiches bei Elandslagte
keinen Pardon gegeben hatte, deshalb hatten ihm die
Buren Rache zngeschworen.
M ä h r i s ch- O st r a u, 1. Februar. Das vorläufige
Scheitern der Verhandlungen des Einigungs­
amtes und die Vertagung desselben hat auf die Bevölkerung
einen tiefen Eindruck gemacht. Die Arbeiter beabsichtigen, de»
Lohnkampf bis zum äußersten fortzusetzen und hoffen,
mindestens noch vierzehn Tage auszuhalten. Die Verhältnisse
sind andauernd ungünstig.
Rom, l. Februar. Heute vormittags ist nach mehr­
tägigem Todcskampfe Cardinal Iacob i u i gestorben.


[ 2023-06-29 10:46:16.554 - 19000204 - Seite 5 ]
Nr. 5
Geitr 5
Börsebcricht
der Wechselstuben- Acticn- Gesellschaft „Mercur".
Wke«, 1«. Skro0«r«a!fe 2.
Wien, am 3t. Jänner 1900.
Während an den ausländischen Börsen infolge der Erleichterung
des Geldstandes i» der letzten Woche ein lebhaftes Geschäft bei fester.
Tenden, zu constalieren war. hat der hiesig- Bönenverkehr unter dem
Drucke einer außeroidentlichen Ge chäftSlvsigkeit gelitten. Mannigsache
Umstände so insbesondere die Ungeilärtheit der innerpolitcschen Verhältnisse
und der folgenschwere Slrike der Kohlenarbeiter bestimmen Speculatcon
und Publicum zu einer weitgehenden Reserve und erzeugen eins Markt­
lage. bei welcher die geringfügigste Nachfrage jene EourSstcrgcrungen.
das mäßigste Angebot bedeutende Rückgänge verursachen. Fast vollständig
in» Stocken geralhe» ist das Geschäft in Bank- und Bahn -'l apieren;
»ur aus dem Local TranSportaclien-Markt- wurden Straßenbahn Actien
lebhafter zu weichenden Coursen gehandelt. Aus dem Industrie- Actien-
Markte concentrierte sich das Geschäft auf Eisen- und Sohlenwerte. von
ersteren sind Alpine, infolge des Strike» in den Kohlenrevieren der
Unternehmung, serner Rima-Muranher-Aclien, wegen der bevorstehenden
Neuemission von Actien und wegen befürchteten EoalSmangel« rückgängig
gewesen. Fest verzinsliche Anlagepapiere standen in reger Nachfrage und
sind erstklassige Pfandbriefe und Lospapiere in großen Posten au« dem
Markte genommen worden.
Eingesendet.
„iiennebe»-g-8eil!k"
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß u. sarbig,
von 45 kr. bis fl. 14 65 Per Meter. An Jedermann franco und verzollt
in'» Hau«. Muster umgehend.
K. il6nn6b6i'g'8 Lkiäen-fabnilikii (K.»K «o« ), Ai'iek.
nutüiliokvl'
ülicalisLlAki'
al» sloilgneU« seit Duncfü.1 i> >>n> .Ini» benakrt in allen
Xranlckeiten «ler nn>l Vsnüsuungsoi-gsiie,
bei klebt, lAagsll- um! Sln.?en'-cz.tarrb. Vorrüglieii kur Xincker,
liocoiirali'i-conteli linst cv 1, i'i'iiü 3er 6rariclität.
Sesiss üiLietisr-kerr u- Onkrisoknngn-vvlnSnIr.
Dan k.
Die in der hiesigen Haushaltungsschulc in N eitern dors
abgehalienen I Molkereicnrse sind nnn zu linde und es obliegt
uns die clngenehmr Pflicht, unseren wärmsten Dank auszusprcchen:
Bor allem Seiner Hochwürden dem Herrn Prälaten Wcinmayr
für fein freundliches Entgegenkommen durch Uebcrlasfung der
schönen Räumlichkeiten, der großen Quantität Milch für die
täglichen praktischen Arbeiten, sowie der ganzen Mustcrmolkcrei.
Ferners den chrw. Schwestern für ihre große Liebenswürdigkeit,
Zuvorkommenheit und insbesondere für die so thatkräftige Beihilfe
während der ganzen Zeit, wodurch uns nicht nur die Arbeit
bedeutend erleichtert, sondern auch das Interesse und der Eiser
nur noch gesteigert wurden. Weiters danken wir ganz besonders
der vcrchrlicheu Actien- Gesellschaft Alfa Separator in
Wien, welche die Kosten hicfür trug und so zur Hebung der
Milchwirtschaft im Salzkammcrgute bedeutend beitrug, was
gewiß allerseits Anerkennung finden wird. Der größte Dank
und vollstes Lob gebührt aber den wackeren E u r s t h c i l-
nehmcrinnen, einige 40 an der Zahl, Frauen und Mädchen
nicht nur vom Bauernstände, sondern auch von Bürgershäusern,
welche weder Mühe, Zeit noch schlechte Witterung und oft weite
Entfernung scheuten und mit vollstem Eifer und Fleiß sich der
gemeinnützigen, guten Sache widmeten, und wir glauben getrost
fageu zu dürfen, daß cs sicherlich keine gereut hat, sich dieser
Mühe unterzogen zu haben, da sie doch vieles Nützliche gesehen
und gehört habe», wovon sic gewiß Manches in ihren eigenen
Wirtschaften zum größten Bortheilc gebrauchen können.
Die Teilnehmerinnen eines jeden Curses waren so freundlich,
uns Unterfertigten ihren Dank abznstatten; ja der hochw. Herr
Prälat hat »ns zu wiederholten Malen auch i» liebenswürdigster
Weise gedankt, worüber wir wirklich ganz beschämt waren, da
ja ihm der weitaus größere Dank gebührt. Der beste Dank ist
uns aber der, daß sich so viele Schnlerincn meldeten, ein so
großes Interesse bekundeten und mit wahrer Liebe und Freude
bei der Sache waren. Dadurch habe» sie bewiesen, daß anck in
nnsercm schönen Salzkammergute ei» großes Interesse für eine
gedeihliche Viehzucht und rationelle Milchwirtschaft wirklich vor­
handen ist, was mit der Zeit der ganzen Bevölkerung z» Gute
kommen wird, und ist es unser eifrigstes Bestreben, wirklichen
Fortschritt ans dem Gebiete der Landwirtschaft zu pflegen und
unsere Mitbürger damit, zu ihrem eigenen Nutzen, bekannt zu
machen. Wolle man uns ei» freundliches Andenken bewahren
und uns keine S t'r i u c nachwerfen, wogegen »ns die
Theilnehmcrinncn gewiß z» schützen wissen werden.
Will». Hochegger,
lcmdw. Wanderlehrer.
Und. Gottwald.
Erklärung.
Endcsgeferligter erkläre hicinit, daß mir nicht Josef
S ch m a l n a u c r in Kräutern meinen Haushund er­
schossen hat.
Leopold Miillegger.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit de» „Dr. Rosa'» Balsam für
de» Magen" wird bestens dadurch bewiesen, daß da» Präparat trotz
aller Concurrenz »och immer das beliebteste HauSmittkl bei Magen-
deschwerden blieb. Echt zu haben i» de» hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot de« B. Fragner i» Prag, 203—III— Siehe Inserat.
>VÜ1l6lm'8
rlbfiüiivlillki' Ilie e
von
fkE WII.NLI.I«
/V p »1 N e k B1 i» XBii n ki l BliBU
(blieckerösterreiok)
ist iluioii ullo rum kreise von 1 fl.
»st. ^Vüiir. per kulcet 2U bemeiren.
Empfehle mein gut sortirtcS 8?ger von
Krillerr and Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. ausw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Borausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskopr für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitswagen.
Erlaube mir dem p. T. Publikum von Ischl uub
Umgebung ergebenst auzuieigrn, das; Herr t»
(prrnitzl's Uachfolger) rin Lager van Krillen. Zwicker
uub optischen Gegenstände» hat.
Hochachtungsvoll
451 52 72
knion XiSVMLNN
Zschl, Pfarrgasse 7.
sinnt
DiUtül'üeksn Liesl.
VL^elwLSSSk ersten k-inAss. kswälirtss
I WLSSSk" bei flLnl.6iäen fler/Ubmunß80i"Z3r>6
o. cle8 kvIstßöliZ.Usiüber'tl'affLli rum ^iscssen mit Wein,
fruLbissfisn u sw VorrstiiiA in sllsn hflinerslwssssr-
flsliflluliFsn, Apotheken, sköteIs,kest3Ul-3iiolien etc.j
Haupt- Hisäerlags kür unst Dmgsvung bei Herrn
i46 s. Klein, Delicateösen-klamjjg., Iscbl, Xsplanacke. 52 43
(Verunglückte Liebeserklärung.) Liebhaber (zu einer
reichcn Erbin): „Mein Fräulein, ich liebe Sie wahnsinnig! Glauben
Sie nicht etwa, daß ich »ur da« goldene Kalb in Ihnen anbete!"
(Der Pantoffel del d.) Photograph: „W-Shaib wollen Sie
sich den» mit dem HauSschliissel i» der Hand photographiere» lassen?"
— Lehmann: „Damit man denken soll, ich sei Herr im Hause!"
GeschichtS-Kalcnder.
Sonntag 4 Feb. 1871 Graf Hohenwart wird Ministerpräsident.
Montag 5. Feb. 1882 P Ignaz Franz Castelli in Wie».
Dienstag 6. Feb. 1587 Maria Stuart enthauptet.
Mittwoch 7. Feb. 1878 P Papst Pius IX
Donnerstag 8 Feb. 1871 t Moriz v. Schwind.— 1819* Wilh. Jordan.
Freitag 9. Feb. 1785* Gabelsberger.— 1834* Felix Dahn.
Samstag 10. Feb. 1787 Joses 11, schafft Grundstener und Frohndienst ab.
* bedeutet geboren; P gestorben.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Jänner—Keöruar 1900.
Tag
Lust- Qm?-- L
Mtti"' "in' "gk-lt' Bewölkung
! meter i Osl.", "/»
XI. DtNtichllis der Spenden
für die U eberschwemmte u in Ebensee.
Bereits ausgewiesen X 31.445 37; durch den hohen LandeS-
auSschuß vo» Oberösterreich von der Wiener Lommunal- Sparcassa im
Bezirke Rudolfsheim 2500—; Capitän Franz Loidl, Wie» 100.—;
Dr. Nicoladoni als Obmann der Section „Linz" des D. ». Oe. Alpen-
verei»! 100'—; als Ergebnis der in den hiesigen Gasthäusern ange­
brachten Sammelstcllen, u. zw.: Hotel „Post" des Karl Ludwig Koch
22B4; „Bäckerwirt", Frau Pauline Prcimesbcrger 12 74; in den Gast­
häusern: Hieronymus Puchinger 14'—, Fra»; Puchinger I l 32, Josef
Loidl 3 80, Leopold Hofinger 6 22, Rudolf Kaltenbrunner 3 46, Anto»
Wolfsgruber 3 >4, Georg Zauner 20 54, Kath. Spitzer l I 82, Josef
Lehr 8 70, Joses Baumann l 1 10, Gottlieb Hofinger 2 44, Ferdinand
Wiesauer 2 92, Golllieb Traxl 2 90, Franz Kappelmayer 1 28. Marie
Riezinger 3—, Marie Engl 13 80, Rosalia Loidl 6'20; al» Ergebnis
der von Herr» Andrä Jud eingeleilete» Collecte, u. zw: Andrä Jud,
Ebensee 100—; Wiener Bankverein, Salzgarant 200'—, Direction der
Lsterr. Nordwestbahn 50'—, Direction der Donau- DampsschiffahriS-
Gesellschaft 50 —, ferner von den Pri-at-Salzoelschleiß-r»: L. Ragenböck,
Wien 30 —, Frau Gammrceth, Eggenburg 24 -, Frau W. Brezina,
Ziiaim 10 -, Frau Th. Landt, Zwittau lO —. I. L. Langer, La> ds-
kron 10.—, Ernst Nilsche, Jaiiernig 10 —, Richard Müller, Nachod
10'—, Eduard Tölg, Braunau in Böhmen >0 —, I. Mergel, Hohen-
mauth 10'—, S. Schmidl, Ehrast 4'—, Anton L. Kubanek 4 -, F.
Mahler» Sohn, Denlschdccd 4 —, H. Weiß, Prag 4— Josef Jakesch,
Prag 4—, Alois Holzer, Beneschan 2—, zusammen X 31352 79.
Ferner spendete Herr Notar Gaberle in Ischl ei» Palet Kleider.
Auch für diese gütigen Spende» sei hiemit aufs innigste gedankt.
Gemeinde-Porstehnniz Ebensee, Puchinger,
im Jänner 1900. Bürgermeister.
Humoristisches.
(„E S gibt kein Zurück!") Nachdem General Buller den
Tagesbefehl a» seine Truppen mit obigen Worten eingeleitet, hat
derselbe sofort ihre Stellung derart gewählt, um gegebenen Fall» vor­
wärts lausen zu lönnen.
(Doppelsinnig.) Damit die Bevölkerung die Kronenwährung
schneller weg hat, werde» sechs neue Apotheken errichtet.
(Variante.) A.: „Sind die Herren schon im Bureau?"—
B.: „Jawohl, sie habe» sich bereit« zu ihren Federn versammelt."
(Kinder rede» die Wahrheit.) Der Pfarrer deS Dorfes
begegnet am Eingänge de» Walde« aus einem Spaziergänge zwei kleinen
Knaben. Pfarrer: „Wo wollt Ihr denn hin, Kinder?'— Kinder:
„Wir wollen Holz hole», Herr Pfarrer."— Pfarrer: „Ihr brecht doch
aber keine Reifer von den Bäumen?"— Kinder: „Nein, Herr Pfarrer!
Wir haben eine kleine Säge mit— damit geht'« noch viel besser!"
(Zarter Wink) Gatte: „Mactha. eben lese ich in der
Zeitung, baß e« 800 Arten gibt, Erdäpfel z» kochen. Möchtest Du nicht
eine davon lernen?"
bedeckt Sch: ee
halb heiter
bed. Schnee
halb heiter
bedeckt
halb heiter
Wind­
richtung
Nieder
schlag
mm.
2.0
WsMLsMGM
Outaloge für
Harmonium
Air S «»I M.», «-
6sUo
- Xammermusilc
T» »»«» U»* M «- »-
Ouitarrs
S ««> «- »»
Dumoristika
EIL».«» »»»-
Duetts, 'I'erretts
M E »» «S L «- »» »»I^c «-
etc. vsrsenäo
WU" "MD
uuä kranco. 435 5-5
OHO
MsitterlrZ u. SoktillMt^ lk^. VI./8, sssLMtiiüeiÄr. 91.
Llmonceii'LxpeMM
pssseuslein L Vogler
lorro
WsIIfisvkgssse 10
Vlaoevr riiili, Ic. u.L. Oos-LucktianlNunx.
Liliioiicöli-siiiilsliiiie Ilir eile rellmilieii oek iVell.
IWcd llirecle Lxpeäflioü von Lmeigeil, betreMä:
-Vssocinlions-, Lommanckitsl'-,
/V§entui--, Personal-, /Vi'beitei'-, Ltellen-,
XVoIinunxs- unck Kauk-Oesucke,
Oescliäfts-Veränckcrunxcn, Waaren-Xmpkeliluaxev,
Sudmissioncn, VsrsteißerunZon, Xusverlcäufe,
8peäitionen, Lanlc-Xmissionco, 6enersl-
versammlunxcn, unck sonstigen Xnreigen, in ckenen cker
Xaine ckes Auftraggebers nickt genannt rverckea soll.
prompte, ckiscretc, billige, reelle 8e-
üienung unter Leväkrung köcdster
lkabatte.
2eitungs-XaIaIog uns Xostenvoran-
sckläge, sorvie
reitxemässe Annoncen- Lntvürke
gratis unck kranco.
Die Icnlßexcnnalims von Olkertbriefen
xoseliicln ebne Oebukrcn-
bereclrnunx.


[ 2023-06-29 10:46:16.554 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 5
K083 Ukiliingei-
Ds.rn.sri-
Ischl, Herrengasse Hr. 32
empfiehlt sich zu den billigsten Preisen in nnd außer
dem Hause. 50 3-1
Hlit I. Zkännv» "HW
deAsmi ein neues .Ibcmiieiiient arik ävn seit
37 Fuhren in Nieu
erscdeinenäen autdsntisoken VerlosunAS-^nreixer
Oerselbs veröüentliebt äie autkentiselien
H^lllI^68T!8T^I^ äer europäiscben I.ose, sonis sämmt-
lieker österreicbiscb- unAsrisoden
nnä k^I8?: 6anHälrriA:
I'irr Oesterreicb-OnKnrn, Xronen 6.—
^ Oentsoblanä n Serbien„ 8—
^ äen intern. Oostverbanä, lO.—
Krstis erbslten äie Abonnenten äas
lAI^KSUOtt, -i-./.I'rbnek von emi-
^ nentem VVerts inr jenen
. Losbesitrer nnä Oapitalisten, «vlekes
in seiner ^nsammsostellnnA bisber von
keiner Leite erreiebt ist.
"bräen am rweckinässiKsten mittelst
Postanweisung bei allen k n. k. Post­
ämtern einAeleitet, nncl in Vien bei cler
I., VnIIreile IV.
27 2
Die „Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode-Journal und kostet per Quartal
6 Hefte samml der Gratisbeilage
Wiener „Kiudrr-Mode"
sowie diversen Modrbeilagen
nur fl. I.St» -- M. 2.30.
Jede Abonnentin erhält
T« ä».»L»EL«i
Schnitte nach Matz
von den in der „Wiener Mode" und der Gratisbeilage „Wiener
Kinder-Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche u. s. W.
^ in Lrslist^iAsr
für sich und ihre Angehörige».
Unterrichtsbriefe für
t Dies/? rühmlichli bekannten, brauch-
oarsten und besten Werke ihrer Art.
welche, keinerlei belondere Borkennlniffe
»oraukjetzend. jedem strebsamen Techniker
eine ausgezeichnete Gelegenheit geben.
ohne drn Besuch einer tech
Nischen Fachschule sich voll und
ganz dasjenige Wissen und
Können anzueignen, dessen rin
tlehrstos?» »«rzunehmen.
Setz»''
an
S
Nach Beendigung dich
Teebniker bedarf, behandeln in lehr
2M,.—"> leicht verständlicher klarer,
cher mustergültiger Darstellung alle
iele der gesamt. Elektrotechnik
ttirhungsweise d. grsaintrn Ma­
schinenbaues oder ». gesamt. Hoch­
baues sowie »es gesamt. Tiesbaues.
Das Studium dieser Werte gtebt jeden
strebsamen Techniker eine ausgezeichnete
bisher noch nicht gebotene Gelegenheit,
ohne besonderen Aufwand on Ge^d und
ohne seine berufliche Tätigkeit unter­
brechen zu müssen, sich diejenigen Kennt­
nisse in überraschend leichter Weis- an-
eignen zu können, deren «r bedarf, um
innerhalb seiner Berufe» die hdchsten
Pele zu erreichen. bV«e »leb In Sa,
taSium stierer Leiste vertieft uns
an sterÜLiist stissssankOeunstreialiitsr
Letal,rans planinkssiz »n-eleetea
l-vlirmittsls van Stute ra Stute lort-
sebreitet, viest stell xostieueue Kennt­
nisse aut allen »dielen stsr Llelcieo
teedniti der,v. stes tlascdlnea Hanes
oster stes lloedkaues oster steslietdanes
srvsrdcn unst anstecitlx ü!o «cdiinsten
nnst verteildattssten Letolge errlelen
Die Direktion eine» Technikums, dessen
AbgangShrüfungen unter Aufsicht eine»
Staatsbeamten stattflnden, wird Lll-
chhrlich einen nur wenige Wochen um.
essenden Kursus einrichtrn, welcher dazu
jenen soll, eine Wiederholung d.gesamt.,
' unseren UnterrichtSbriesen gebotenen
Kursus !ann der Techniker an dieser
L ?rf!M!'ch/VcßngH AiESNiS.-^
Das
in Reitrrndorf
ist für die hcil. Weihnachtszeit
wieder aufgestellt.
7, und letzte Borstellung:
Tie Opferung im Tempel.
Zum Besuche erlaubt sich
die P. T. Bewohner von Ischl
und Umgebung freundlichst eiu-
zuladcn der Eigenthümer Joh.
Kaltz, Reiterndorf Nr. 33.
AK 1. Aeöruar
sind i» der Marquellgasfe
Rk. 21 zwei Wohnungen, be­
stehend auö Zimmer, Cabinet
und Küche zu vermietheu.
Auskunft täglich von 7—8 Uhr
früh im stlbeii Hause.
Jahrcslliohiiimg
3 Zimmer, t Küche, separate
Ho>zlage, mit Ende April zu
vermietheu. 51 2-1
Warquellgaffe Ar. 5
Lehrling
wird sofort ausgenommen b.i
Alois Vroinger
Binder in Pfand! bei Ischl.
Briest. Unlerr. Gule Existenz.
Besseres Gehaik. Probebries
grat. Jedermann ist i. Stande,
a d. Brief zu lein Gegr. 1868.
Dipl. >870.
kuetiMnung
Rechnen u. deulsche Handeiscorr.
Carl Streit» Inhaber und
Director einer seit 30 Jahren
besteh. Handelsschule inWien,
I., Fleischmarkt 7. Viele
hundert Personen veidanke» d.
Unterricht dieser Schule eine
gute Existenz.
Au die
l'. I. Vmieilklle» il e i' ,.liiivm.i!e
in Ischl.
Wir theileu hiedurch ergebenst mit, daß unser bis­
heriger Vertreter in Ischl, Herr Ober- Inspektor
Johann Tanbner, zur Leitung unserer Haupt-Ageurur
in Salzburg berufen wurde, und daß an seiner Stelle
unsere Vertretung und das Incasso in Ischl
Herr «sodann koäseänik
übernommen hat.
„Rnivorsalv"
Allgemeine Aokksversicheiungs-Kesellschast in Wien.
Größtes Lager aller Gattungen
nur solid gearbeiteter
lVlöbel eigener Lrreugung
bei
5. N. «ÜI,I,I!L,
Km,st- K Wöb-Mschl-v.
Ist IU 2, Nkli I6II81I N886 Xi'. 10.
leljeriiL'lme von Lrn»l-Ill88l»Ui!lij;er, »ütl eompiere« llülllieriili^en.
Illustrierte Preis-Courante und Zeichnungen von vorrälhigen, vollständig zu-
sammengestellten Speise- und Schlafzimmern aus Nußbaum- und Eichenholz werden
portofrei zugesendet.
Großes Lager billiger, stylgerechter Möbel für Sommerwohnungen au»
gebeiztem und iack.ertem Holze. 453 g g
MU Nedernahms geäsr Onrantie.— LIINZst §esteNte kreise.
'Auch stehen vollständig znsammengrstrUIr Zimmereinrichtungen zur Ansicht bereit
ist
UMn,Alpina
Glue UiUn
Kaltenbach, Lindaustr. 15,
Kallenöach Ar. 132
wegen Todfall sammt knnllns instrnetus unter
sehr günstigen Bedingungen aus freier Hand
mit schönem Garten, freistehend,
ist preiswürdig zn verkaufen.
Näheres im Gasthause Schorn,
Stiegengasse 9. 232 38
AK 1. April d. A.
ist das große
in der Schulgasse Nr. 3 zu
vermietheu. 38 2
2U verdauten.
Tas Nähere beim (Sigenthümer. b2>
MUekentrakmsr, NoäsU 1333)
über 15N.MÜ i» der ganzen Welt
verbleitet.
DHU «i« Ist.
Pl
aus Siah b'cch. Billig, daun hast.
Komplets klillriciUllvßell
sllr
große llkirintMolkkrtikn.
Jachmännischc Berathmig.
SpecieU für Jlmwirlschaftett leicht transportable
Molkereien.
Alle Molkerei-Geräthe ia modern­
ster und bester Ausführung.
Jubiläums- Ausstellung i» Wien:
6knteifugkn->^
Loneureonr s Höchste Auszeichnung:
Kutter- ÄktätS-LtlM-vipIvM.
Loncurrenr j
Größte Anstalt für das Wolllcreifach
in Hcsterreich Angarn:
ALKa KsKarMoV
VVIL8. XVI., 6sng!bsuer«1r»8»e 29
Nu<> u post, lli rssbvt- küri'it 43.
Vertreter für Ischl nnd Umgebung:
i»L >» «> «» L L E» «» «- E "«v-M. M «M,
Post Aigen-Voglhub bei Ischl. >oo 22 22
Maschilistrilkcrci
der Johanna Konnfrtd, Ischl.
ob. Trannquai 39, !l. St., empstehtt
sich zur Anfertigung aller Arten
Stückware», sowie zum Anstricken
b.i billigsten Preisen.
Jllhlcswohmmg
bestehend auS
1 Z Illmer, 1 Cabiuet u. Küche
ist zu vermiethen 43 2
Warquessgasse 22 5
Nudolss-Lnai Nr. 2.
Näheres b-i S e e r a i n t r,
Bäck,r, Salzburg« strotze.
Zur HlmrpslM
Von unüberlrofscner Wirkung ist
das staatl. gepr., genehmigte, sowie
von Autoritäten begutachtete Haar­
wasser von Retter, München,
welches stott Oel oder Pvmade täglich
gebraucht, da« Haar bis in's höchste
Alter glänzend, geschmeidig u Scheitel
hallend macht, die Kopfhaut von alle»
Schuppen rc. befreit und dadurch die
Thiitigkeit der Haarwurzel» erhöht.
Zu haben L 35 lr. und 90 kr. bei
G. Jiricka, Kaufmann, Jscht.
9 4 1
KumpolrjZkik'eimki'
KtktLvet»
Akeiss unck rotb.
Original u. eobt nur v. VVeinznt
loliaiinvsstvin.
tlvLsk S. WisiÜQ§er
ir. Ir. Hvtliekernnt
Kesttzkich reziftrlert» und geschützt«
Marke.
>I»n beaedte:
233 .IVII1IV!VK88'r!:i,». 20-19


[ 2023-06-29 10:46:16.554 - 19000204 - Seite 7 ]
Nr. 5
Seite 7
Protokoll
über 18. Gemeindeausschuß-Sitzung in Ischl
vom 20. Jänner 1900, 2 Uhr nachmittags.
Anwesende:
Vorsitzender: Bürgermeister Herr C. Wiesinger.
Die Herren Gemeinderäthe:
Franz Leithner, Bürger- Engelbert Schodterer.
meister-Stellvertreter. Dr. Eduard Benoni.
Franz Koch. Hans Sarsteiner.
August Kuhn.
Die Herren GemeindeauSschiisse:
Peter' Bandzauner.
Josef Gottwald.
Johann Größwang.
Ludwig Koch.
Ferdinand Pfifferling.
Carl Plasser.
Georg Kellner.
Johann Kogler.
Johann Rettenbacher.
Josef Rothauer.
Josef Schmalnauer.
Mathias Stadlmann.
Franz Straschilek.
Johann Voglhuber.
Prälat Franz Weinmayr.
Gustav Riedlinger.
Georg Schodterer.
I. Genehmigung des GerreindeauSschußsitzungsprotocolleS
vom 16. December 1899.
Da das Protokoll bereits im „Jschler Wochenblatts"
veröffentlicht wurde, wird von der Verlesung Umgang genommen
und dasselbe genehmigt.
II. Beralhung und Beschlußfassung über den Geinde-
Voranschlag für das Jahr 1900.
Der Herr Bürgermeister bUngt Len Voranschlag
und zwar sowohl die Verbrauchsziffern deö letzten Jahres als
auch die präliminirtcn Ziffern zur Verlesung.
1. Straßen und Wege, Brücken.
Wird unverändert mit 13.820 k genehmigt
2. Beleuchtung.
Wird unverändert mit 11.000 k angenommen,
3. Schulen.
Bei Post „Israelitischer Religionsunterricht" macht
Herr Bürgermeister darauf aufmerksam, daß diese neu sei
und berichtet über das thatsächliche dieser Auslage, theilt auch
mit, daß beim LandeSschulrath um eine Aenderung der Unter­
richtsordnung cingeschritte» wurde, wodurch ein besserer Unterricht
und eine Ersparnis erzielt werden könnte.
Herr Prälat Wein mayr sagt, der Unterricht sei in
der Zeit zwischen dem 4 Uhr- und ^5 Uhr-Zuge ertheilt
worden, so daß die Dauer desselben kaum eine halbe Stunde
sein konnte, es würde daher bester sein, den Unterricht monatlich,
jedoch ein paar Stunden dauernd zu ertheilen, und hoffe er,
daß der LandeSschulrath zustimmen werde.
Zu Post „Mädchenschule" bespricht Herr Nolhauer
den Umstand, daß der Schulinspector beanstandet habe, daß
zur Beaufsichtigung von 140—150 Kindern in der Kinder-
bewahranstalt nur eine ehrw. Schwester vorhMen sei, und
müsse eine zweite berufen werden. Da über Anfrage der Frau
Oberin die Wirerftiflung zuzestimmt habe, glaubte dieselbe
hiemit auch die Besoldungsfrage erledigt, was sich als irrig
herausstellte, indem die Stiftung eine Subvention verweigerte.
Die ehrw. Schwestern mußten daher die Erhaltung bisher
aus Eigenem bestreiten, weßha'.b er den Antrag stelle, der
Ausschuß wolle zu diesem Zwecke eine Subvention von 400 L
bewilligen, da sonst die zweite Schwester wieder sortgeschickt
werden müßte und natürlich auch die Anzahl der Kinder in
der Bewahranstalt eingeschränkt werden müßte, was er sehr
bedauerlich fände, da dann vielen Mütter» die Möglichkeit
benommen sei, ihrem Verdienste nachzugehen.
Herr Prälat W e inm a y r sagt, die Darstellung des
Herrn Roihauer sri ihm neu, wohl aber wisse er aus der
Sitzung deS Bezirköschulrathes, daß der Schulinspector die
Räumlichkeiten zu klein gefunden, und eine Vergrößerung
beantragt habe. Es sei demselben bedeutet worden, daß ja
ohnehin erst neuestenS die Bewahranstalt in einem neuen
Gebäude untergebracht wurde und eine Vergrößerung derzeit
nicht möglich sei, doch könne die Zahl der Kinder beschränkt
werden, indem Kinder von wohlhabenden Eltern, welche nur
auS Bequemlichkeit in die Anstalt gegeben werden, nicht aus­
genommen werden, sondern nur solche, deren Eltern einem
Verdienst außer Hause nachgehen müssen. Er sei daher ganz
damit einverstanden, wenn für die Vergangenheit die von Herrn
Rothauer beantragte Summe gezahlt werde, für die Zukunft
aber empfehle er die besprochene Einschränkung.
Herr Bürgermeister theilt mit, daß diese Angelegenheit
bei der Präliminarsitzung der Wirerstiftung zur Sprache kam,
und die Stiftung obnehin schon über den vom Stifter fixirten
Betrag hinaus in Anspruch genommen sei, eine weitere Sub­
vention daher nicht gewähren könne.
Aber auch die Gemeinde habe keine Verpflichtung, da
die Anstalt privat ist, deßhalb habe er auch den ehrw. Schwester»
empfohlen, sich an den h. Landesausschuß bittlich zu wenden,
der mit Rücksicht darauf, daß die Mädchenschule dem Lande
keine Kosten verursache, eine Subvention bewilligen werde.
Er empfiehlt, den Antrag des Herrn Rothauer dem
OrtSschulrathc zur Behandlung zu übertragen, der auch ver-
suchen kann, eine Subvention zu erlangen, und gibt die
Versicherung, daß den ehrw. Schwestern die aufgelaufenen
Kosten ersetzt würden.
Herr Rothauer zieht seinen Antrag zurück und wird der
Vorschlag des Bürgermeisters angenommen. Titel „Schulen"
wird unverändert mit 8058 L genehmigt.
4. Amts- und Kanzleiauslagen.
Wird unverändert mit 2140 X genehmigt.
5. Gehalte und Remunerationen.
Wird mit 12 854 L angenommen.
6. PolizeiauSlagcn.
Herr Bürgermeister theilt mit, daß der Wachmann
Schweitzer angesucht habe, im Gehalte den anderen Wach­
männern gleichgestellt zu werden.
II. Beilage zu Nr. 3 des „Jschler Wochenblatt".
Der Gemeindcrath empfehle den Ausschuß, mit Berück­
sichtigung der Tüchtigkeit des Gesuchstellers das Ansuchen
nach Ablauf des Probejahres zu genehmigen.— Wird nnge-
nomine».
Titel „Polizeiauslagen" wird mit 6408 L genehmigt.
7. Steuern, Gebühren, Äffecuranzen, Grundpachtzins
Wird unverändert mit 2874 X angenommen.
8. Verschiedene und außergewöhnliche Ausgaben.
Zu Post Leichenkosten übermittelt Herr Prälat Weinmayr
die Bitte des Todtengräbers, ihm bei Armenleichen die Gebür
auf 2 X zu erhöhen.— Wird zugestimmt.
Zu Post „Verbesserung des TreppelwegrS am oberen
2>auquai" stellt Herr Bandzauuer den Antrag, die
Gemeindevorstehung wolle b i der k. k. Bezirks Bauleitung
als kompetente Baubehörde an den Traun-Verbauungen Vor­
stellungen wegen Verbauung des rechten Traunufers vom
Güterbahnhofe abwärts bis zum oberen Steg erheben, da die
dort befindlichen Häuser u id Obstete bei einem auch nur
normalen Hochwasser schon sehr groß:r Gefahr auSgesctzt sind.
Er hoff- sich von einer rechtzeitigen Vorstellung jetzt sicher
den gewünschten Erfolg.
Herr Bürgermeister sagt zu, unvcrwciit die »öthigcu
Schritte zu thun.
Zu Post „Strassenverbesserung nach Oder- und Unlereck"
beantragt Herr Bürgermeister die Einstellung einer 1. Rate
per 600 X, da gerade diese zwei Ortschaften gegenüber allen
anderen bezüglich ihrer Zufahrtsstraße viel schlechter daran
sind.— Die Post wird genehmigt.
Herr Stadlmann macht aufmerksam, daß auch in
Kesselbach Wegverbesserungen nvthwendig wäre» una sagt
Herr Bürgermeister zu, selb- demnächst zu besichtigen.
Herr Prälat Weinmayr beanständet, daß die Traun
noch immer so sehr verunreinigt werde, trotzdem, daß für
den Kehrichtwagen 600 X bewilligt werden.
Herr Bürgermeister theilt mit, daß unter jenen
Besitzern, welche auf die Kehrichtabsuhr reflectiren, auffallender
Weise der Gries, die Esplanade und die Ocisthcilc an der
Ischl fast nicht vertreten sind. Im Ganzen nehme zwar die
Abfuhr zu, wenn jedoch auch hemr der besprochene Uebelstand
fortbestehe, so werde der Ausschuß bemüssigt sein, die obliga­
torische Kehrichtabfuhr zu beschließen.
Titel 8 wird sodann mit 21976 l! genehmigt.
9. CurhauS.
Wird mit 30.878 k angenommen und auch der
Zusammensatz der Elfordernisse mit 110 316 X genehmigt.
Bedeckung durch eigene Einnahmen.
Zu Post .Körbelpachtzins" bemerkt Herr Rothauer,
daß eine Neuausschreibung gut sein dürfte, da ihm Manches
nicht ganz richtig vorkomme.
H-rr Bürgermeister bestätigt die Rcformbedürftigkeit
und schlägt vor, ein eigenes Comite mit dem Studium der
Frage zu betrauen.— Wird angenommen-
Herr Carl Plasser beantragt, auch die Frage der
Annoncentafclpachtung einem Counts zuzuweisen.— Wird
angenommen.
Die Bedeckung durch die eigenen Einnahmen und durch
die Umlagen wird gemhmigt, und der mit einem Ueberschuß
von 98 L 72 lr abschließende Voranschlag in seiner Gänze
angenommen.
Das Armenerfordernis findet seine Bedeckung
durch eine Umlage von 6 der direkten Steuern.
Das Erfordernis der VerpflegSstation wird bedeckt durch
eine 2Umlage der direkten Steuern.
III. Antrag behufs Erlangung eines unverzinslichen
Staats-Darlehens zur Deckung der 1899 er Hochwasserauslagen.
Herr Bürgermeister theilt mit. daß schon im
Oktober vom hohen Landcsausschuß die Aufforderung ergieng,
eine Zusammenstellung ber Hochwasserschäden der Gemeinde
zu verfassen und habe sich damals eine Summe von 33.450 fl.
— 66 900 L ergeben, welche sich wohl leider im Laufe der
Zeit, als die Schäden eingehender geprüft werden konnten,
als zu niedrig ergab, da nun die Ziffer schon 80.000 K
überschreitet.
Nachdem am 2. December eine Kundmachung betreffend
die Erwerbung unverzinslicher Darlehen herabgelangt ist, in
welcher gefordert wird, daß die Gcmeindeausschüss- einen
Beschluß zu fassen und unter einer Abschrift des betreffenden
Sitzungsprotocolles um den erforderlichen Betrag anzusuchen
haben, wird beschlossen, an die hohe Stalthalterei die Bitte
zu richten, der Gemeinde Ischl ein unverzinsliches Darlehen
in der Höhe von 40.000 L zu gewähren.
Herr Bürgermeister bringt die Eingabe zur Verlesung
und wird dieselbe einstimmig genehmigt.
IV. Gesuch an den hohen LandeSauSschuß um Gewährung
einer Unterstützung zur Wiederherstellrng der durch das
Hochwasser zerstörten Straßen und Brücken.
Herr Bürgermeister macht Mittheilung, daß der
hohe Landesausschuß in dankenswerter Weise beschlossen habe,
den Gemeinden zur Herstellung der durch das Hochwasser
beschädigten Communicationcn Unterstützungen zu gewähren.
ES wird einstimmig beschlossen, unverzüglich eine entsprechende
Eingabe zu überreichen. Herr Bürgermeister theilt ferner mit,
daß Heuer die erste Rate vom unverzinslichen Darleben aus
dem Jahre 1897 rückzuzahlen wäre, was begreiflicherweise
nicht möglich ist. Er werde bei der hohen Stalthalterei bitten,
daß mit den Rückzahlungen erst im Jahre 1903 zu beginnen
sei.— Wird angenommen.
V. Erwirkung eines LandeSgesetzes zur Einhebung von
Fleischbeschaugebürc».
Herr Dr. Benoni berichtet, daß seit dem Bestände
deS Schlachthauses die Beschaugebüren mit Bewilligung der
hohen Statthalterei eingehoben wurden, nunmehr aber nach
einer Entscheidung des k. k. Ministeriums ein LandeSgcsetz
hiezu nothwendig sei, bringt die Eingabe und den dem hohen
Landtage vorzulegenden Gesetzentwurf zur Verlesung und
werden beide Stücke einstimmig angenommen.
VI. Provisorische Anstellung eines Nachtwächters.
ES haben sich für diesen Posten zwei Bewerber gemeldet
und wird die Stelle dem Gcsuchstellrr Klima verliehen.
VII. Gesuch der Filial- Feuerwehr L a uff en um
einen Beitrag zu Femrlöschzwcckcn.
Herr Bürgermeister verliest das Gesuch, in
w.lchem mit Hinweis auf eine fällige Rate für die angekaufte
Spritze, den Bedarf von mindestens 60 Meter Schläuche und
die mangelhafte Steiger- Ausrüstung um eine Subvention
gebeten wird, und empfiehlt, es solle wie seinerzeit der Feuer­
wehr in Weissenbach der Feuerwehr Lausten der Betrag von
50 fl. zugeweudet werden.
Herr Prälat Weinmayr glaubt, man solle mit
Rücksicht darauf, daß Lausten ein geschlossener Ort und ziemlich
feuergefährlich sei, 100 fl. votiren. Herr B andzauner
unterstützt diesen Antrag aufs wärmste und wird derselbe
angenommen.
VIII. Gesuch der Frau Marie Schindler, geborne
R itzing e r, um Verleihung der Coreession zur Errichtung
eines IlotsI Zarin am Traunquai Nr. 290.
Herr Bürgermeister verliest das an die k. k.
Bezirkehauptmannschaft gerichtete und der Gemeinde zur
Acußerung übergebene Gesuch, und nachdem die Mutter der
Gesnchstellerin ohnehin schon im B-sitze der Concession war
und nur eine Uebertragung stattfiuden soll, wird dem Gesuche
zugestimmt.
IX. Bericht über Gaswceksangelegenheitcn.
Herr Bürgermeister b> spricht den in der letzten Sitzung
geäußerten Wunsch, daß die Gasleitung schon im Frühjahr
nach Kaltenbach und Rcitcrndorf ausgedehnt werden möge,
und berichtet über die ihm aufgetrageneu Verhandlungen.
AuS der vom Besitzer des Gaswerkes eingelangten
Antwort ist zu entnehmen, daß derselbe nicht geneigt ist, der
Gemeinde die Erbauung der Leitungen in eigener Regie zuzu­
gestehen, machte jedoch den Vorschlag, eS möge die Gemeinde
den Besitz des Gaswerkes schon im März antrcten und
hiefür an die Besitzer eine Entschädigung von 5000 fl. bezahlen.
Da das Opfer, das gebracht werden müßte, mit den
in Aussicht stehenden Vorthesten in keinem Verhältnisse ist.
empfiehlt Herr Bürgermeister, die Vergrößerung der Anstalt
bis zur Besitzergreifung im Herbst ruhen zu lass:». Er glaube,
das sei auch deshalb zu empfehlen, weil ihm nun schon von
zwei Seiten nahe gelegt worden sei, die elektrische Frage so
zu lösen, daß in der Gasanstalt Gasmotoren zu diesem
Zwecke ausgestellt mürden. Er sei schon im Besitze eines solchen
Projecteö, ein zweites sei ihm vor wenigen Tagen von anderer
Seite angeboren worden. Bis zum Herbst könne man auch
hierüber ins Klare kommen.
Der Ausschuß erklärt sich einverstanden.
X. Bericht über die Errichtung eines I-aavu teunis-
PlatzeS.
Herr Bürgermeister berichtet, daß gemäß dem
Anträge deS Herrn 8. Petter der Curfond sich in seiner letzten
Sitzung berrit erklärt habe, zu den Herstellungskosten den
Betrag von 1000 X beizusteuern und auf jeden Bezug auS
dem Erträgnis zu verzichte», und theilt weiter mit, daß die
Bausrction empfehle, daß gleichzeitig die Verbreiterung und
Regulierung der Tänz'gaffe durchgeführt und daS gewonnene
Material verwendet werde.— Wird angenommen.
XI. Anträge:
Herr Prälat Wein Mayr theilt mit, daß die hohe
Stalthalterei bezüglich der Restaurirung des Elisabeth.
Hospitals in Lauffen dränge. Herr Pfarrer Schau­
berger in Lauffen habe zur Restaurirung 2000 X testirt und
ihn mit der Durchführung betraut. Er habe seinerzeit, als
daS Hospital zu Schulzwcckcn ins Auge gefaßt war, einen
Plan verfassen lassen, und betrage der Kostenvoranschlag
30.000 X.
Es handle sich nun vor Allem darum, die Vorfrage
zu lösen, denn da alle Gemeinden deS inneren Salzkammer-
guteS an dem Hospital Antheil ha^en, müssen auch alle Ge­
meinden zu den Koste» herbeigezogen werden, cs sei denn, daß
die eine oder andere Gemeinde auf ihren Antheil verzichtet.
Er beantrage daher, a» die betreffenden Gemeinden eine Um­
frage zu richten, und über das Resultat an die k. k. BezirkS-
hauptmannschast zu berichten.— Angenommen.
Herr Größwang urgirt die Regulierung der Kaiser­
dorfstraße. Herr Forstmeister Straschilek empfiehlt eine
einfache Eingabe und glaubt rasche Erledigung zusagen zu können.
Die Sitzung wird geschlossen.
Correspondenzen.
Salzburg, 29. Jänner.
(Ballfest der Sectio» „Salzburg" de S
D. u. Oe. Alpe n Vereines am 15. Februar 1900
in den Sälen des Curhauses in Salzburg
unter dem Schlag Worte: „Eröffnung deö
Firnhotels" auf dem Wiesbachhorn im Jahre
1920.) Die Theilnahme an diesem Ballfeste ist auf die Ein­
geladenen und die Mitglieder des D. u. Oe. Alpenvercines
beschränkt. Der Preis der Ballkarte beträgt 4 Kronen; den
Mitgliedern des D. u. Oe. Alpenvereines stehen ermäßigte
Ballkarlen zu 3 Kronen für ihre Person zur Verfügung.
Alle Ballkarten lauten auf Namen und sind nicht übertrag­
bar. Die Ausstellung der Karten erfolgt gegen Vorweisung
der Einladung oder der Mitgliedskarte in der k. u. k. Hof­
buchhandlung Hermann Kerber (Sigmund Haffnergasse 10)
und bri Firma Würthle Sohn (Oestcrr. Hof). Nicht zu­
gegangene Einladungen wollen an einrr dieser beiden Stellen
reclamirt werden.
Um einem mehrfach geäußerten Wunsche zu entsprechen,
wird auf einer Querseite der Gallerie ein Tribünenvorbau
mit nummerierte» Sitzen und völlig freier Aussicht auf das
Parterre deS CursaaleS errichtet. Diese Sitze bleiben für die
ganze Dauer deS Ballfcstes gesichert und gewährleisten deren
Inhabern die Benützung des daranstoßendcn ÄallcrieraumeS als


[ 2023-06-29 10:46:16.554 - 19000204 - Seite 8 ]
Sette 8
Nr. 5
reserviertes Restaurations-Locale. Aufzahlungspreis auf die
Ballkarte für Tnbünensitze I. Reihe 6, II. und III. Reihe
3 Kronen. Verkauf der Tribünensitze in der k. u. k. Hofbuch­
handlung Herm. Kerber. Entsprechend dem für die Veran-
staltung des Ballfestes angenommenen Grundgedanken „Er­
öffnung eines Firnhotcls" werden alle Costüme und Charakter­
figuren als dem Rahmen deS angestrebten BildeS entsprechend
gewählt werden können, die in Wirklichkeit bei solchem An­
lässe zu sehen sein würden; die Verlegung des Zeitpunktes
jedoch in das Jahr 1920 gibt auch der Phantasie reichlichen
Spielraum. Alle alpinen Costüme und alpenländischen Trachten
der Gegenwart, Zukunft und Vergangenheit, Charakterfiguren,
nicht minder auch Abordnungen aus aller Herren Länder
sollen sich mit den in modernster Zukunftstracht des
20. Jahrhunderts erscheinenden Hotelgästen zu einem farben­
prächtigen, charakteristisch und witzig abgetönten Ganzen fügen,
und alle Costüme und Figuren sind zulässig, die die Phantasie
zur Belebung eines internationalen Hochgebirgshotels des
20. Jahrhunderts anläßlich eines alpinen Festes erfinden kann.
Dominos, Matrosen, Jockeys, historische Costüme—
kurz, Gestalten, die Ort und Anlaß zuwiderlaufen, sind aus­
geschlossen. In allen zweifelbaften Fällen wolle man sich an
das Costümbureau wenden (Cafe Tomaselli, 1. Stock), wo­
selbst auch die Einzeichnungslisten für Gruppenbildungen und
eine Auswahl Coslümbilder aufliegen. Wir haben noch das vor
einigen Jahren von unserer heimischen Section veranstaltete
Carnevalsfest „Eröffnung der Glocknerbahn" in so heiterer
und lebendiger Erinnerung, daß wir dieses Faschingsunter­
nehmen, für welches sich schon heute ganz außergewöhnliche
Thcilnahme kundgibt, auf das das freudigste begrüßen. *)
Ebensee, 26. Jänner.
In der am 19. d. M. abgehaltenen Generalversamm­
lung des „Ebenseer Liederkränzchen" wurden wie im Vor­
jahre folgende Herren einstimmig in die Vereinsleitung ge­
wählt: Leander Anderieth als Vorstand; Frz. Binder
als Chormeister und Vorstandstellvertreter; Lukas Schalter
als Chormeistcrstellvertreter; Albrecht Mat h lasch ek als
Schriftwart; Eduard S a cchi als Säckelwart; Max Lcha l l inger
als Archivar; Rudolf von Zakarias und Ferd. Schaller
als Ausschüsse ohne Amt. Herr Franz Weinberger
wurde zum Bannerwart, Herr R e i ch e l h u b e r zu seinem
Stellvertreter gewählt. Herr Kaiser übernahm die Ver­
waltung des Albums. Die Wahl zum Hornwarte fiel auch
diesmal auf Herrn Paul Bulach. Als Delegierte in den
Traunseeverband erscheinen gewählt die Herren: Leander
Auderieth, Frz. Binder, Frz. Weinberger, R. v. Zakarias.
Als Rechnungsprüfer wurden Herr K. Lehrbreger und Herr
I. Kaiser gewählt. Herrn Fz. Binder wurde in Aner­
kennung seiner großen Verdienste um das Gedeihen des Lieder-
kränzchens ein Ehrengeschenk übergeben. Durch den Beitritt
der beiden Herren Sams und W i ltzz e k gewann der Verein
zwei neue tüchtige Mitglieder.
Strobl, 30. Jänner.
(Goldene H v ch z e i tS f e i e r.) Am 28. v. M.
feierte ein greises, aber noch lebensfrohes Ehepaar seinen
50. Ehrentag. Dem Jubelpaare wurde von allen Seiten
aus gehuldigt und die Feierlichkeit wollte kein Ende nehmen.
Von früh morgens bis spät abends waren sämmtliche Freunde
und Gönner um das greise Paar versammelt und theilten
dort Freude, Lust und Scherz und— ich glaube aus dem
Herzen aller Freunde und Bekannten deS Jubelpaares zu
sprechen, wenn ich den Wunsch äußere, daß die göttliche Vor­
sehung noch lange über diesem im trautesten Frieden lebenden
„Engelpaar" schützend wallten möge! 6. O.
St. Wolfgang, 31. Jänner.
Donnerstag den 25. Jänner hielt der Männergesanxs-
verein von St. Wolfgang seine Generalversammlung und
schloß mit derselben sein statutenmäßiges 11. Vereinsjahr ab.
Bei derselben waren 20 active, 4 Ehren- und 5 unterstützende
Mitglieder, sowie drei werte Herren Gäste aus Linz und
Wien anwesend. Nachdem von Seite des Vorstandes Herrn
Dr. Richard Mitter alle Anwesenden fceundlichst begrüßt
worden waren, brachte der Schriftführer Herr Rudolf Ozl­
berger den Jahresbericht und hierauf der Cassier Herr
Julius M eßl e hne r den Cassabericht zur Verlesung. Beide
wurden beifälligst zur Kenntnis genommen und ben zwei
Herren für ihre Mühewaltung der beste Dank zum Ausdrucke
gebracht. Der Verein hatte laut Rechenschaftsbericht in diesem
Jahre 849 L 72 b Einnahmen und 407 L 32 b Ausgaben;
somit b'eibt ein Saldo von 442 K 40 l>. Der Stand der
Rkisccasse beträgt 56 L 20 d. Bevor zum nächsten Punkte
der Tagesordnung „Wahl des Ausschusses" geschritten wurde,
hielt der Vorstand noch einen kurzen Rückblick über das ab-
gelaufene Vereinsjahr, gedachte hiebei mit herzlichen Worten
der mit Tod abgegangenen Mitglieder und dankte schließlich
Allen für das einheitliche Zusammenwirken und den fleißigen
Besuch der Proben, sowie den unterstützenden Mitgliedern
und den Damen für ihre Liebenswürdigkeit, die sie alljährlich
dem Verein durch ihre vorzügliche Mitwirkung bei den Theater­
aufführungen angedeihen lassen. Hierauf wurde die Wahl des
Ausschusses unter dem Vorsitze des Alterspräsidenten Herrn
Paul Peter vorgenommen, tie beredtes Zeugnis gab von
dem harmonischen Zusammenwirken aller Mitglieder im Verein,
da der gesammte abgetretene Ausschuß einstimmig wlederge-
wählt wurde und zwar die Herren: Dr. Richard Mitter.
Vorstand; Ferdinand Schaber, Vorstandstellvertreter; Rudolf
O l z b e r g e r. Chormeister und Schrififührer; Julius Me ß-
lehner, Cassier; Franz Delmor, Archivar; Paul Gandl,
Fähnrich und Franz Fellner, Hornwart.
Herr Bürgermeister Paul Peter, welcher 20 fl. als
Beitrag zum Clavierfonde spendete, dankte hierauf im Namen
der Gemeindevorstehung dem Vereine für sein jederzeit be-
* Einladungen, welche zur Theilnahme an diesem Ballseste, resp.
znm Bezug einer Eintrittskarte berechtigen, sind auf Namen lautend
bei der Redaction diese» Blatte», bcz. dem Obmanne der Sect. „Salz­
kammergut" de» D. u. Oe. Alpenvercine« in Ischl erhältlich.
wiesenes humanes Wirken und insbesonders der gesummten
Vorstandschaft für die stramm-deutsche, zielbcwußtr Führung
desselben. Herr K. P r a n d l, Director der Salzkammergut-
Localbahn, der ja jederzeit seinen Sympalhien zum Vereine
schon Ausdruck verliehen hat, überraschte den Verein mit der
Mittheilung, daß er gesonnen sei, im Monate Juni den
Männergesangsoerein sammt seinen P. T. Gästen gratis auf
den Schafberg zu befördern und dorlselbst im Hotel einen
gemächlichen Nachmittag zu veranstalten. Es möge ei» drei-
gliederiges Comit6 gewählt werden, welches hiezu die nöthigen
Einleitungen veranlassen möge. Dieses Zugeständnis wurde
beifälligst zur Kenntnis genommen und dem Herrn Direktor
der Dank des Vereines ausgesprochen. Ebenso erklärte sich das
unterstützende Mitglied Herr K. Mauz aus Linz bereit, jederzeit
bei derarligen Veranstaltungen vom Vereine das Dekorieren
und Ausschmücken der Räumlichkeiten gratis zu übernehmen.
(Beifall.) Nachdem noch das Nähere bezüglich des am Fasching-
Dienslag abzuhaltenden Costümfestes „Ein Tag im Oriente"
besprochen und zwei Herren als Mitglieder ausgenommen worden
waren, schloß der Vorstand die in allen Theilen wohlgelungene,
animierte Versammlung.
Mitterndorf, 29. Jänner.
(Schneesturm.— Von der Schule.— Ver­
mählung.— Genossenschaft.— Gemeind c-
vorstandSwahl.— Wilderer.) Vorigen Freitag
wüthele ein Schneesturm, wie schon seit dem Winter 1892/3
nicht mehr; der Schnee liegt im Lhale mehr als 1 m hoch
und waren ein paar Tage alle Wege unpassirbar.— Der
Landesschulrat!) hat im Einvernehmen mit dem Landcsausschusse
nachstehende Schulen des politischen Bezirkes Gröbming aus
der II. in die I. Ortsklasse (im Gegensätze zu Oberösterreich
ist in Steiermark die I. die höchste) versetzt: Alt- Aussee,
Mädchenvolksschule Aussee, Grundlsee mit der Expositur Gößl,
Mitterndorf, Schladming, Ramsau, Unterthal, Gröbming,
Groß- und Kleinsölk, O.blarn, Jrdning und Steinach; aus
der III. in die II.: St. Martin, Aigen und Tauplitz.—
Demnächst wird sich der Braumeister der hierortigen Dampf­
brauerei „Koglerbräu", Herr Emil Alfred Preu aus Weißen­
burg am Sand in Mittelfranken (Baiern) mit Fräulein
Franziska Krusius, Lehrerstochter aus Dorschlausen, vermählen.
— Gestern fand in Reisinger's Gasthaus die gutbcsuchte
Generalversammlung der Gewerbe-Collectiv Genossenschaft für
die Gemeinden Mitterndorf, Tauplitz und Pichl statt. Es
wurde zum Vorsteher Herr Karl Eibl, Fleischhauer und
Hausbesitzer hier und zu dessen Stellvertreter Herr Josef
HaSlebner, Viktualienhändler und Hausbesitzer hier neugewählt;
letzterer versieht auch die Stelle des Cassiers.— Heute
constituirte sich der neugtwählte Gemeindcausschuß; es wurde
Herr Roman Seebacher, Grundbesitzer, genannt Langer in
Zauchen, zum Gemeindevorsteher, Herr Cajetan Artweger,
Kaufmann und Realitätenbesitzer zum ersten, Herr Heinrich
Seebacher, Grundbesitzer, genannt Schlömer in Obersdorf zum
zweiten, Herr Franz Aschauer. Gastwirt und Hausbesitzer
zum dritten und Herr Karl Zankl, Grundbes. und Gastwirt,
genannt Lederer in Thörl, zum vierten Gemeinderath, sämmtliche
neu gewählt.— Der Wilderer Caspar Reicher, der Mitte
Oktober v. I. im Rvth'schen Reviere am Lachcnberg beim
Schießen eines „Thieres" vom Jäger Pucher betreten wurde
und im darauffolgenden Kampfe einen Kug.lschuß in den
Oberschenkel erhielt, wurde nunmehr vom KreiSgcrichte Leoben
zu 2 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Aussee, 31. Jänner.
SamStag de» 27. d. M. fand in den großen Saal-
localitäten des Hotels Post „zum Erzherzog Johann" das
Kränzchen deS Ausseer Turnvereines statt,
das, wenn auch nicht übermäßig besucht, überaus heiter ver­
lief und durch die wahrhaft gelungenen turnerischen Vor­
führungen, die in der mitternächtlichen Rasistunde zur Auf­
führung kamen, den Beweis lieferte, wie stramm und an
Gehorsam gewöhnt unsere wackere Turnschaar ist.
— SamStag den 3. Februar hält die junge Ortsgruppe
der „Südmark" einen Geselligkeits-Abend im Gasthofe
„zur Sonne" ab, zu dem seitens mehrerer Kunstliebhaber Vor­
träge in Aussicht gestellt wurden. DaS Neinerträgnis des
Abends soll in den Vereinssäckel fließe», um die Ziele der
„Südmark" damit zu fördern.
— Der hiesige k k. Forst- und Domäncnverwalter
Herr Ethbin S chol l m a y e r. der seit nahezu zwei Jahren
der hiesigen Verwaltung Vorstand und in dieser Zeit viele
Probe» seiner Tüchtigkeit und seines entgegenkommende» Wesens
bekundete und namentlich beim Hochwasser 1899 im Vereine
mit den k. k. Verwaltern Habeck und Bernauer hochersprieß­
lich wirkte, ist zur Forsts»ection in Gmunden einberufen
worden und übernimmt seine Stelle Herr k. k. Verwalter
Franz Gabriel, der im Jahre 1895 den Wirtjchaflsbetrieb
deS Forstbezilkes neu einrichtete.
1o8ef Letisoliinger
fachmechanische Werkstältc für Wähmaschinen
und Jaljrräder.
Nähmaschine» aller Systeme werden schnell, solid
und b Uiast un'er Garantie auf das genaueste repariert.
Nähmaschinenbestandtheile aller Art, sowie Schiffchen,
Nadeln und feinste Oele rc.
Fahrrädcrbestlmdtheile in großer Auswahl.
Lager von Nähmaschinen der vorzüglichsten Systeme für-
alle Zweige der Näherei.
Hocharmige Singer-Nähmaschinen mit den neuesten
Verbesserungen, Gestell und Kasten sehr elegant, geräuschloser
Gang. Preis fl. 38.—. Garantie 6 Jahre. Gebrauchte
Nähmaschinen mit Gestell von fl. 18.— auswärts bei
Josef Schachinger,
Mechaniker in Ischl, Schulgaffe Nr. 3. 39 6-2
vl 8Li»k
MaAsntropksn
(früker blstriareller lstsgentropfen)
bereitet in der Kpöi-eli« „zum König von Ungarn" des
Osrl in Zsi-N, I., Kleifchmarkt I,
r-dal-ma-.s eia allgewährt«» «ad gekanntes Keilmiitek van »n-
»r regender an» kräftigender Mir»»», ans »en Magen «ei
> Verdauungsstörungen n. sonstigen Magen»efchw«rden.
Preis st flasotie 40 kr., OoppeXIssoke 70 kr.
Ich kann nicht nmhin, nochmals daraus aufmerlsam zu machen,
daß meine Magentropsen vietsach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf ans obige Schutzmarke «ult der Unterschrift O- und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O- versehen sind.
Dis L'
(trüber IstLrisreller blsgenlropfen) 421 24 13
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Bestaudtheile sind abgegeben.
Die ^Uagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
s z
ferllmsnll prenissl in Isolil
vmpkedn ibre «eetnuwt doste» Sorte»
W VsilKSiMsKss
M äen geehrten Hausfrauen!
Iai»8eiul Oiilileil keiLenjMei;^
5 ... »Z
(eine FpeciaUtüt) in '/§> V», Vr Kilo-Paketen
M IMer OkMMitä-XrM-kkMMk Mz
mit Ansichten, in '/»> Vi, '/2 Kilo-Paketen 7^
' v"'^
Isedler 66MMjt8-WMll66 M
^ iveisse Packung, in Vs, '/>, Vr Kilo-Paketen
l«
s>
in IVirtsekafts-Kollen a 2V2 Kilo
8ullrtt»-^tziMlkrllletz
in IlVirtscbakts-paketen ä 5 Kilo
Kkeiiisten MlLkrMe in köliieiü
E
mit Kallee-llroina
in 100, 200, 500 Oiamm Paketen.
Die 8MMM6 äer
ist
äiö küttin äer kmMM.
kl Wer einen Futen, sclimaekkatten nnä aueb
(MtzK gesuncken Kaktee bereiten ivill, beckiene sieb nur W8
ckes
302 26
„InMökMMsw"
3>8 2u8a1r rum Kolmeniiakfke.
i
^UAULt Lubll,
Vnpvrivrer L Vvv<»r»teur in IsvNi.
Nirerstrasse Air. S null Lsplanalle Air. 2
(llütel kazer. Unk)
«stlpLsblt dostzsus:
llolr- L kolttsr-
wödsl, Lsteii-
liiödsl uni vödcl
LU8 AdoMSlU
üolrs, Lottelll-
rlcdtuilß etc.
iLpsteu L Ndel-
eM-bLser.
tebeklmlime eomplkles WliiieliWe».
Mövrl. Klnderwäge« L Aollwüge« «erde» ««rgekieher».
MN MN 30 52-4


[ 2023-06-29 10:46:16.554 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. 5
Geil? 9
Mactikanlen Stesse.
Die Spareaffa des Marktes Ischl
beabsichtigt einen
Kanzlei-Praktikanten
anfznnehmen.
Nach Ablauf einer entsprechenden
Probepraris wird bei zufriedenstellender
Verwendung einAdjutum festgesetztwerden.
Gesuche mit Belegen über die er­
forderlichen Kenntnisse, insbesondere im
Rechnungsfache, sind bis 1. März 1900
zu richten an
Die Direktion
54 z l der Sparcalft des Marktes Ischl.
Lsrtks. kiekter
Damerr-Friseurirr
empfikhtt sich den P. T. Damen von Ischl zum
Frisieren im und außer dem Hause. 42 3-2
Zusatz
Ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlillgberg
?3.drL: II N 2, Lg.xlLLl1okLtr3.LLS 6.
ELic«
A. 448 99.
9.
Vom k. k. Bezirksgerichte Isch! wird bekannt gemacht,
daß am 24. Dccember 1899 Elisabeth Mühlkgger,
geb. Ettser, Hausbesitzerin in Jainzen- Ischl Nr. 55, ohne
Hinterlassung einer letztwilligcn Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Per­
sonen auf ihre Verlassenschaft ein Erbrecht zustehe, so werden
alle diejenigen, welche hieraus aus was immer für einem
RechtSgrunbc Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihr
Erbrecht binnen einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus-
Weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung einzubringen,
widrigenfalls die Vcrlassenschaft, sür w.lche inzwischen Herr
Hans G a b e r l e, k. k. Notar zu Ischl, als VcrlassenschaftS-
Curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbS-
crklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewicsen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwoetet, der nicht angetrekene Theil der
Verlassenschaft aber, oder wenn sich niemand erbSerklärt hätte,
die ganze Vrrlassenschast vom Staate als erblos eingezogen
würde.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 19. Jänner 1900.
40 3 2
Ter k. k. LandeSgerichtSrath:
Pr. Penk-
Zu GkschäflSzahl E. 71/99.
51.
Versteigenmgs-Edicl.
Am 10. Februar 1900, vormittags 10 Uhr, gelangen
in Goisern Nr. 192 (Postgebäude) zur öffentlichen Ver­
steigerung die in die Handstanger'sche Concursmassa gehörigen
WohnungS- und EinrichtungSgcgenstände, als: Kästen, Tische,
Sesseln, Bilder, Bücher, l Clavier (Flügel) rc.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. i.
am 31. Jänner 1900.
ö«k. üiklennr/, k k. Kanzlist.
! Ohne Coircurrenz! 47 51
R-otKUKer
im „Kolkt Post' i» Ischl
empfiehlt
ksllsekuke für ilerren u. Samen
in jeder Farbe und Grosze.
Bor fichts- Maßregeln
öei Kasausffrörnungerr.
1. Kein Local, in welchem es »ach Gas riecht, darf mit
brennendem Licht betreten werden.
2. Kein Local, in welchem es »ach Gas riecht, darf zum
Schlafen benützt werden.
3. Sobald eine Gasausströumng bemerkt wird, müssen die
Fenster geöffnet werden; auch ist der betreffende Raum
zur Heizung zu sistieren.
4. Jede Ausströmung ist so schnell als möglich zur Anzeige
zu bringe».
51611 Haswerk Ischt.
8uo«ako
Iloberall
Krt «Med.
61
»e.
»N
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feine»
Kulasoii
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Säst schnell und
bequem zu bereite». Enthält beste
und relrrste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zulhat emsällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurant»,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
1 Tafel für 4—5 Lx Fleisch 4«> kr.
1 kl. Tafel für 1 lex Fleisch 10 kr.
Lvntral-llepot.
M« WGxLMML
n I II v
I., st
Depot in Ischl: Carl Gottwald, k u. k. Hoflieferant
Zu haben in ollen Speccrci- und Delicalessen-Handlungen.
.Kleinste Probesendung 2 fl. franro gegen Nachnahme.
MMIIIMIIINI Schutzmarke. Anker »»»MMMM
aus Richters Apotickc in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und I fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
D verlange dieses
allgemein liclirbte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalslaschcn mit unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa- I
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Original-Erzeugnis an.
Z Richtcrs Apotheke zum Goldenen Löwen
Z in Pr»g, Elisabethstraße S.
MIIIIMII»l»»MjIttI»II»MMUIIUIUIU»I»I»MUiINU»
490 35-14
ist nur echt in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgrahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.^
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:46:16.554 - 19000204 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 5
Dr. k083'b k3l8LM
kiin »I«» VLnzx«»
nu» stör Ipotbeks stos
L ?KLÜIlLK IU I>Il.LS
ist ein seit mehr nls 30 ilnbren »IlAeinsin beknnntes
von einer »ppetitunrexeniien, verstnuunKS-
bsföräernsten unst milsts »bkübrenston IVirkunx.
zisurnuna! Ille Pkeils äer Lmbollsxs
s s trnxsn äie nobonstebensts xssetrlied sts-
ponirts Lobutrmnrks.
Nuupt-Vspct:
Lpotdeilk lik8 L. kruKiior „rum scdÄ'Wv Llllsi'"
I'rag, Lleinseits, Leks äsr LxorusrAssse.
! 0ro88v kl»8<-l>v 1 il., kleine 50 kr., per?»8t 20 kr. melir.
AE kostversnnät täxlicli. "ZU 89 26-22
Depots in sten ffpotbeken Oesterreiok- Ungarns, stunn in
Iselil in üer Ipolkkke ries Uerrn .11b. VeÜ88k)'.
Ein Praktikant
findet Aufnahme bei
Ändcrirth L Atäycr, Ebciifre.
3 Jahec Lchrzeik, Koslgclo, >e-
nügcude Boibiidung. Chaeakier
und gute E-zsthuug Bedingung.
Näheres dei persönlicher Vor­
stellung. 17 4
2ur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Haus-
te'egraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern» Physik
kalijchen Apparaten für Schulen von geringer dis seiner Ausstattung rc
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen,
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeitrn sein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstatt?.
32 52.5 A. Springer,
Vbvfik. mech. Werkstätte, L-iMRSS., neue Saliburgerstraße 14. I. Stiege.
Zitherlehrcrin,
erlhciit Unterricht in und außer
dem Hause. 205 40
Roith, Gas;nerwkg Nr. 5.
In der 5,55 8
Spedition Stöger
sind
1 Zimmer und 1 Küche, und
l Zimmer zu vermielhen.
aus SUchterS Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser aner­
kannt vorzüglichen, schmerz­
stillenden Einreibung, die in
allen'Apotheken vorrätig ist,
sehe man stet» nach der Marke:
kt. ktäuptnsr,
Tapezierer und Dlroratesr,
isvkl, ^lÄrrKssse 9, ius oiKonBn tiuuse. sx
evlpfiehlt sein
großes Lager von den
einsachsten bis zu den
s insttn Holz- und
Polster- Modeln,
Matratzen, Ankleide- u.
Wandspiegeln, Fenster-
Larnifien, Tapeten,
Möbelstoffen, Tisch- u.
Bettdecken, Teppichen,
Eifemnödel, gebogene
Holzmöbcl.— Ganze
Wohnungen werden
zur Möblierung und
Kpalierung über­
nommen. il
lungen für die Umgebung Weeden auf das Billigste und^
Solideste ausgeführt. 29 52-15^
Wsöek werden ausgekkeßru.—
dureküiMS
'MktzMgil
! V'!. 8LStZ6L3tSNlZ'.24
fleeisouofickeaiis. Vkl'sn.
476 25->5
100 -300 ff.
mcnatlich können Personen
jeden Standes in alten Ort­
schaften sicher n. ehilich ohne!
I Eapital u. Risieo verdienen,
durch Perkauf gesetzlich er­
laubter Slaatspapiere und^
Lose. Anträge an Ludwig
I Oesterreicher, Budapest,
I vitl Tcutscheg 8. 4t 10 2
k'utterbtzreitullAS- Maseüinon
2ur I'ütterunA!
i- L- !8eilNki«>Br.
„ml I- 8Lltt>oi«Ier,
8c in «t- „,ni yni t8t I>- HZülil« i».
Vi«!r-t uttoi liünrpLol.
Vi «N8pi», 8pni- L^e88el- i>
mit smsiiiirtkn oster unemaillirten Linsntv.kesssln, stsbenst oster
Orlubur, rum Kooben uns Dämpfen von Viekfutker, Kartoffeln,
für viele lanü- unst kaustvirksobastliebs ^tvevke etc., ferner
kkilkliriir- ^Hr»i8-) <»ktrei. 8ti B88< n, k.!lLlllIdettt6d,8!LdjIli,sLdrbLr
vi-68D>im38oIiin6N) köpol, Ltstll-PKügs, v/slrsn, ^ggen.
L-io k-r>8ton 8iiBiiui8i'künoi, „^ORIOOIt^" (Lekwdiffä-SMom)
oilno ^usveclislunj; von IZüäorn. ,,,
Ls3xr1t2uii§5-^.xx3.r3.to Vernic1ituii§ äsL Heäsricli5
fitbriciren nnst liefern unter üarantie als Lpecialität in vorrüglielrster, bsvväbrtester, anerkannt
boster Oonstruetion
N«. LKUDLWDL L V«,
iLLissael, iLÖrrlAl- r-rra.ssca1i1, xriv-
ff'uiiiücou luncltvirtsckmstlielier Lluselrinen, LirenZiesZoreien und Oumxkliawmorivollro
^ I 11 X LI/, rt»I>«»I 8tl N88V Xl. 2-.
preisgekrönt mit öder 4DD goistenen, silbernen uns dronrenen blestailien 444 10-l0
lilüstrirtk XätLloK und rLdlreicds LüerlleüüuiiMdfeidell ßratis.— Verlröter uod Viedervef>tLukör er«illl8e>it,
lt II ^8iII(,0 12 12
Vostverlandt täglich Sei Voreln-
«endvng des ZLctrages od. mittelst
ji'ostnachnflhme ter gan;err Velt
aus d r Fabrik, wohin alle Ans
trage zn richten stno.
Lun» «sttlaF,
Wien, Kriiergasse 5.
Hschi. Druck von Srvrg Plasser.
HerauSzrhrr 8«d »craptvortlichn Redakteur: Karl P lassen

