
[ 2023-06-29 10:34:55.356 - 19000805 - Seite 1 ]
ZkrärmmerLtto«»- I'rei»:
Für Ischl monatlich...-. 20 kr
vierteljährig .... 60 kr
ganzjährig... 2 fl. 40 kr
Organ für das innere Satzkammergut.
Pränumeration»- Z?rei»:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr'
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr
Erscheint: Samstag abends 5 Nhr.
Mit Zustellung ganzjährig- 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blatter 5 kr.
Manuskripte werden nickt zurückgesandt, anonyme Mitttzeiiungen nickt berücksicktigt.
VränumerationS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Medaction und Administration
Esplanade 8.
Srpedition: G. Plaffer'8 Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfur
a. M.— Rudolf Moste in Wien und München.— A. Ovveli? in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Hrinr. Schalek in Wien.
Nr. 31.
Ischl, Sonntag am Z. August 19W.
XXV m. Jahrg.
Eine erschütternde Meldung hat in den Morgenstunden
deS 30. Juli die Weit duechsitt.rt: König Humbert
von Italien i st ermordet worden! Dasselbe
blutige Los, das im letzten Deccnnium dieses Jahrhunderts
den Präsidenten der französischen Republik und Oesterreichs
gelickte Kaiserin ereilte, das den König von Italien schon
zweimal in den Gestalten der Passuiante und Acciarito
bedrohte, hat König Humbert beim dritten Anschläge mit
tödtlicher Sicherheit erreicht. Mitten in den W-rbeln ungeheuerer
socialer und weltpolitischer Gähcungen, dicht neben den
modernsten Erscheinungen der Wirtschafte- und Rassenkiicge
verzeichnet die Weltgeschichte knapp an des Jahrhunderts
Wende noch einmal das Verbrechen des Königsmordcs.
begangen an König Humbert I. von Italien, durch seinen
Landsmann, den Seidenw-bcr Gaetano Bresci.
Der Tod König Humbert's Hut nicht nur in Italien,
sondern in der ganzen Wlt tiefes, aufrichtiges Mitgefühl-
hervorgerufcn. Er war ein sympathischer, liebenswürdiger
Herrscher, ein würdiger Sohn Victor Emanucl's. Vom Vater
Halle er den offenen, ritterlichen Charakter und das feine
Verständnis für die italienische Volksseele gceibt. Er wußte
mit Melde und Duldsamkeit der heftigste» und leibst anti-
dynastischen Opposition zu begegnen. Die Einheit und das
Wohl des Vatcilandcs schwebten ihm bei allen seinen Regierungs-
Handlungen vor und man darf gewiß sagen, daß er der beste
Patriot Italiens war. Zu Zeiten der Finanznoth Verzicht,te
er auf einen Th.il der CiviÜiste, und wo sich ein großes
Unglück ereignete, da war cr tröstend und helfend zur Stelle.
Als die Cholera i» Neapel wüthete, kam er und ging furcht­
los i» die Spitäler; als das schauerliche Erdbeben über Jschia
hereinbrach und Casamieciola m wenigen Minuten in einen
Icichencrfüllten Trümmeih ufeu ve wandelte, erschien König
Humbert und schritt Uber den schwankenden Boden, der unter
seinen Füßen zittert', mit Thiäaen im Auge und spendender
Hand. Aber er war nicht i ur milde, er war auch f-st, wenn
eS die Ehre Italiens galt. Obwohl ein frommer Katholik, wahrte
er sein Königsrecht gegenüber dem Vatican, und alle Versuche,
ihn zu einem Compromiß zu bewegen, beantwortete er mit dem
berühmt gewordene» Aussprüche: „Koma ö iirtangibilo" (an Rom
darf nicht gerührt werden). So wird ihm Italien ein dank­
bares Andenken über sein Grab hinaus bewahre». Aber auch
das Ausland nimmt theil an dem Schmerz über die fluch­
würdige That, die ihn g,walisam hinwegraffte. Alten übrigen
Staaten voran Deutschland und Oesterreich, deren Monarchen
er ein aufrichtiger Freund, deren Völkern er ein treuer Ver­
bündeter gewesen.
**
Die e> ste authentische Nachricht über die E r mor d ung
des Königs Humbert— wir erhielten dieselbe Montag
um 111/4 Uhr vormittags als Telegramm des Eör, espondenz-
Bureaus, das wir um 12 Uhr mittags vervielfältigt zur
Ausgabe brachten— lautete: t
„Rom, 29. Juli (nachts). Auf König Humbert
wurden »m 2/1 l 1 Uhr abends in Mo nza, wo er inr Preis-
verthcilung eines Schauturnens bmvohiite, dreiRevolver-
schüs s e abgefeucrt in dem M Mente, als er mit seinem
Adjutanten den Wagen bestieg. Der König, in's Herz ge­
troffen, starb um ^12 Uhr nachts. Der Attentäter wurde
ergriffen »»d verhaftet. Er heißt Angelo Bresci und gestand
cynisch sein Verbrechen ein. i^er Ministerpräsident reist nach
Monza zur Todesaufnshme ab. Die Leiche des Königs wird
hiehcr überführt."
Ww das Verbreche» veri bt wurde, berichtet der
„Message!0" nachfolgend: Der Bnig hatte die Einladung
des Bürgermeisters von M 0 nz ns dem Provinzturnfeste bci-
zuwohnen, angenommen und war gestern (Sonntag) um
^9 Uhr abends nach der Turnhalle gefahren. Nachdem die
Riegen an ihm vorüberdefilie't waren, wurden die Prämiierten
vorgerufcn und der König reichte Jedem seinen Pre s und
sprach einige gute, freundliche Worte, wie dies seme Art war.
Um 10 Uhr war die Feier zu Ende. Der König verabschiedete
sich vom Bürgermeister und vom Festausschüsse und b.stieg
seinen Wagen. An seiner Seite saß General-Lwntenant
Ponziovaglia. In dem Augenblicke, da die Pferde an­
zogen, trat ein blasser, schwarz gekleideter Mann
a u s d e r Nt e n g e heraus und s ch 0 ß a u s e ine m
kurzen Revolver dreimal auf den König.
Der König schnellte kerzengerade empor,
fiel aber wieder zurück. Der Wagen fuhr eiligst
weiter. Das Volk stürzte sich auf den Mörder, und ehe
man sich versah, hatte sich um ihn ein Knäuel heulender,
rasender Menschen gebildet, die schließlich auf einander mit
Stöcken und Fäusten losschlngen, da sie des Mörders nicht
habhaft werden konnten. Gendarmen zogen diesen mit zerfetzten
Kleidern, am ganzen Körper blutend, aus dem Rudel hervor
und schleppten ihn zu einem Wagen, der im Galopp davon­
fuhr. Das Volk glaubte im ersten Momente, der König wäre
Klos verwundet, eine Kugel hatte ihm aber das
Herz durchbohrt und er starb bald darauf.
General-Lieutenant Ponziovaglia blieb nichts übrig, als die
Königin auf das Geschehene vorzubereiten. Ais die vor
dem Schlosse harrende Menge dw Wahrheit erfuhr, brach sie in
die wildesten Verwünschungen aus, zog nach der Stadt uno
wollte das Gefängnis, in das der Mörder gebracht worden war,
stürmen. Nur mit Mühe gelang es dem Bürgermeister, die leid n-
schastlich aufgeregte Menge zu beruhigen.
Als der König verwundet wurde, sagte er: „Es ist
nichts!" Der Wagen hatte in drei Minuten den Weg
zwischen dem Turnplatz und der königlichen Villa ziuückgelegt.
Der König athmete noch, als er in die Villa gelragen wurde;
die Aerzte eilten herbei, doch hatte der König bereits
a u s g e r u n g e 11. Auf seinem Antlitz ruht ein sanftes
Lächeln; die Augen sind offen. Die Leiche wurde sofort ein-
gesegnet und aufgebahrt.
Königin M a r g h e r i t a, von dem Attentate in
Kenntnis gesetzt, erwartet: den Wagen am Thore. Nachdem
sie den Ausspruch der Aerzte: „Maj-stät, unsere Kunst ver­
mag nichts mehr", vernommen hatte, v rfi t sie in einen
«rschült rndcn Wcinkrampf. Sie legte dann persönlich einen
Kranz an der Bahre des Königs weder und b leb auf den
Knien vor der Leiche; sie war durch alle Bitten nicht zu
bewegen, das Leichengemach zu verlasse» und sagte weinend:
„E S i st das g rößt e V e r b r c ch cn, welches seit
Jahrhunderten begangen wurde. König
Humbert war ein guter, loyaler Nt a n u, der
sein Volk über Alles liebte und N i e in a n d e n
haßt e".
König Victor Emanuel, der nunmehrige Herrscher
Italiens, erhielt d e Nachr cht von der Ermordung seines
Lhiira.
„Das himmlische Reich" oder „daS Reich der Mitte" steht
durch die jüngsten Ereignisse im Brennpunkte des allgemeinen
Interesses. Ganz Europa ist an der Erschließung Chinas bc-
thciligt, alle Staaten nehmen regen Antheil an den Borgängen,
deren leider sehr blutiger Verlauf durch die täglich neu cinlansen-
den Nachrichten bestätigt wird.
China, dessen hohe Cultnr durch Jahrhunderte sich abge­
schlossen von der übrige» Welt entwickelte, will auch heute noch
nicht die Fremden im Lande haben und macht ihnen daher so
viel Schwierigkeiten als möglich, wie aus folgenden Zeilen her­
vorgeht. Seit dem Sturze der einheimischen Dynastie Ming durch
die Mandschu im Jahre 161-1 bestand zwischen den eigentlichen
Chinesen und den Madschn eine starke Feindschaft, die namentlich
in den Gehcimbünden genährt wurde und wozu auch die Cor-
rnption unter den Beamten wesentlich beitrug. Es kam daher
oft zu Aufstände» im Innern des Reiches, die meist sehr blutig
verliefen und nie ganz unterdrückt werden konnten.
Der vollständige Abschluß Chinas von der Außenwelt
brachte es mit sich, daß die Wirre» im Lande bis zum 19.
Jahrhundert ohne Einmischnng anderer Staaten beigelegt werden
konnten. Doch gelang cs verhältnismäßig ziemlich früh, mit dem
„Reich der Mitte" in Fühlung zu kommen. So unterhielt Ruß­
land schon vor mehr als 250 Jahren einen ständigen Handelsverkehr
mit China zu Lande; den Franzosen wurde der Handel im
Jahre 1660, den Engländern im Jahre 1670 erlaubt, aber
ans Kanton beschränkt. Das Verbot der Einfuhr von Opium
ans Indien führte den Opinmkrieg herbei (1839—12), infolge
dessen China die Insel Hongkong an England abtreten und
fünf Häfen (Kanton, Amoy, Fn-tschou, Ning-po, Sha»g-hai)
auch allen anderen Nationen öffnen mußte.
Im Jahre 1850 brach der große Taiping-Anfstand ans,
ein blutiger Bürgerkrieg, der sich gegen die herrschende Mand-
schn-Dynastie richtete und erst 1860 mit Hilfe Englands und
Frankreichs beendet werden konnte. Frankreich erlangte im Jahre
1885 die Oberherrschaft über Annam, sowie die Einverleibung
von Tongking.
Infolge Beraubung japanischer Kanflcnte anläßlich eines
Ansstandcs in Korea, den die Regierung nicht unterdrücken
kpnntc, brach im Sommer 1894 ein Krieg zwischen China und
Japan aus, da China die Oberhoheit über Korea beanspruchte
und eine Einmischung in die Verhältnisse dieses Landes nicht
gestatten wollte. Nach vollständiger Niederlage der Chinesen
wurde im Frieden von Simonoseki bestimmt, daß China die
Unabhängigkeit Koreas anerkennen und die Insel Formosa nebst
den Pcscadores-Jnseln abtrcten, ferner eine Kriegsentschädigung
von 200 Mill. Taöls in Silber zahlen mußte; weitere drei
Häfen wurden dem Weltverkehre eröffnet. Außerdem mußten die
Chinesen die Einfuhr von Maschinen und die Anlegung von
Fabriken durch Ausländer gestatten.
Rußland war bei diesem Friedensschlüsse als Vermittler
ausgetreten und erhielt zum Lohne für seine Bemühungen die
Erlaubnis, in die Mandschurei Eisenbahnen im Anschlüsse an
die transsibirische Bahn zu bauen, die an diesen Strecken gelegenen
Minen ausznbenten und durch die nothwendige militärische Be­
deckung zu schützen. Darauf stellten auch die anderen Mächte
ihre Forderungen, hauptsächlich wohl, um ihren Jndustrieproducten
neue Gebiete zu eröffnen; so wurde China, das immer nach
Ruhe und Innerlichkeit getrachtet, jetzt erst recht der Tummel­
platz der Fremden, wo alle möglichen, Eisenbahnban-, Jndnstrie-
und sonstigen Projekte gefaßt wurden.
Deutschland besetzte im Jahre 1897 die Kiau-tsehon-Bai
und erhielt sic im Jänner 1898 auf 99 Jahre in Pacht. Durch
ein Abkommen mit China im März 1898 wurde Rußland
Port Arthur und Talicn-wan auf 25 Jahre verpachtet und für
dieselbe Zeit nahm England den Hafen Wei-hai-wai in Besitz
und erweiterte das Gebiet von Hongkong. Um diese vorthcil-
haftcn Erwerbungen auszugleichen, erhielt auch Frankreich die
Bai von Kuang-tschuo-wan ans 99 Jahre in Pacht.
Als Ursache des Krieges, den jetzt die Staaten gegen
China führen, wird der „Boxer"-Aufstand bezeichnet, zu dessen
Unterdrückung die chinesische Regierung keinerlei Maßregeln er­
griffen hat, denselben im Gegegentheil sogar unterstützen soll.
Die „Boxer" bilden nämlich einen jener Geheimbünde, deren
Hanpttcndcnz die Schürnng des Frcmdenhasscs unter der Be­
völkerung ist, und die daher eine stete Gefahr für die in China
ansäßigen Fremden sind.
Das Staatsoberhaupt, Kaiser T s a i t' i cn
Knang- sü (wenn er es noch ist, denn wie man berichtete,
hat im Laufe der jetzigen Wirren Prinz Tnan die Regierung
an sich gerissen und .it»ang-sü zum Selbstmorde gezwungen),
entstammt der Mandschn-Dynastic Tsing, welche die einheimische
Dynastie Ming im Jahre 1644 stürzte. Geboren am 2. August
1872, bestieg er den Thron des „Reiches der Mitte" am
22. Januar 1875 unter Vormundschaft der Kaiserin-Witwe
Tßn-Hßi (geb. den 17. November 1834) und übernahm
die Regierung im März 1887. Zufolge eines kaiserlichen Edictcs
trat er dieselbe am 22. September 1898 wieder an die Kaiserin-
Witwe ab, welche am 24. Januar 1900 erklären ließ, daß der
14jährige Prinz Pu-Tsing, Sohn des Prinz Tnan, zum Nach­
folger des Kaisers bestimmt sei; damit sollte Knang-sü als ab-
gcsctzt betrachtet werden.
Die Rcichsgesetze sind in den gesammelten Verordnungen
der Tsing-Dynastic niedergelcgt. Die oberste Leitung besteht in
dem „Chün-Chi-Chn", dem Geheimen Rathc oder Großen Rathe;
die Verwaltung unter dem „Nei-ko" oder Cabinet zählt 4 Mit­
glieder, 2 Mandschu und 2 Chinesen, außerdem 2 Abgeordnete
des „Han-lin" (Großes Collegium), welche zu achten haben, daß
die bürgerlichen und die Religions-Gesetze durch neue Abmachungen
nicht verletzt werden. Die Mitglieder des „Nei-kv" werden
Staatsminister genannt, denen die 7 Ministerien „Chi-pn"
unterstehen, die wieder von einem Mandschu und einem Chinesen
geleitet werden.
Die Ressorts der 7 Ministerien sind: 1. Civilverwaltung,
2. Finanzen, 3. Cultns und Cercnionicn, 4. Kriegswesen,
5. Oeffentliche Arbeiten, 6. Justitz, 7. Marine. Das Ccnsorcn-
amt, „Tu-tscha-jucn", ist von der Regierung unabhängig. Für
Angelegenheiten mit fremden Staaten besteht das Auswärtige
Amt „Tsungli-Namen". Jede der 18 Provinzen steht unter der
Verwaltung eines Gouverneurs und ist in Departements und
diese wieder in Districtc eingethcilt.
Das ganze chinesische Reich hat bei einer Größe von
11,081.100 Icm" eine Bevölkerung von 370 Millionen. Die
Bevölkerung Chinas gehört der mongolischen Rasse an und, mit
Ausnahme der Mandschu, den Völkern mit einsilbigen Sprachen.
Die Mandschu, welche später erst als Eroberer von Norden
in das Land kamen, bewohnen heute in den größeren Städten
die sogenannte Tartarcnstadt.
In den BcrtragShäfen von China wohnten Ende 1898
13.421 Fremde, u. zw. 5148 Engländer, 2056 Amerikaner,
1691 Japaner, 1082 Portugiesen, 1043 Deutsche, 920 Franzosen,
395 Spanier, 200 Schweden und Norweger, 169 Belgier,
165 Russen, 162 Dänen, 141 Italiener, 92 Oesterreicher,
87 Niederländer und 67 Andere.


[ 2023-06-29 10:34:55.356 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 31
Vaters im griechische» Archipel durch die hellenischen Behörden.
Die Dacht „Jela", auf der er sich befand, ist unverweilt
nach Italien zurückgekehrt.
Der Möider König Humberl's heißt Gast ano
Br es c i, er stammt ans Prato und ist 39 Jahre alt.
Von Berns ist er Seidenweber; sei» Bruder ist Lieutenant
im 11. Artillerie-Regiment. Im Augenblick der Thal war
BreSci r u h i g und k a l t. Er schoß, ohne eine Miene zu
verziehen nud leistete weder beim lleberfall der Menge noch
bei der Verhaftung den geringsten Widerstand. Beim Verhöre
gab der Mörder an, er wäre seit drei Monaten aus
Amerika zurückgekehrt. Auf die Frage, warum er
den Mord begangen, erwiderte BreSei: „Ich bin revo­
lutionärer Anmchist und liebe nicht die Herrscher". Der
Mörder ist von großer Statur, schlank, braun, mit intelli­
genten Zügen. Er soll sich vier Tage in Prato, dann in
Bologna aufgehalten haben. Von dort kam er nach Monza.
Die „Tribuna" meidet, der Mörder habe längere Zeit i»
Patterson in Amerika g-weilt, wo die italienischen
Anarchisten M a l a d e st a und C i anc a b i l l a ein anar­
chistisches Blatt herausgeben.
H*
*
König Hu m b er t I-, der Sohn Vi et o r E man u els 14
und der Eezherzogin Adelheid von Oesterreich, Tochter des
Erzherzogs Rainer, kam nach dem am 9. Jänner 1878 er­
folgten Tode seines Vaters auf den Thron. Er war am
14. März 1844 in Turin geboren, stand somit im 57. Lebens­
jahre. Seit 22. Apnl 1868 war er mit M a r g h e r i t a,
Prinzessin von Savoyen, vermählt. Sein Sohn, der
Kronprinz Victor Emanuel, Prinz von Neapel, ist
am 11. November 1869 in Neapel geboren und se t
24. Oclober 1896 mit H c l e u e, Prinzessin von Montenegro,
vermählt.
König Humbert nahm an den Bestrebungen der italienischen
Patrioten regen Antheil. Am italienischen F ldzuge 1859 be­
iheiligte er sich als Hauptmann, und im 1866-r Feldzuge hatte
er Gelegenheit, sich als General-Lieutenant der 16. D>v sion
bei Villa Franca auszuzeichnen. Ihm gebürt auch ein großes
Verdieiist an der Umbildung des italienischen Heerwesens. Nach
der Einnahme von Rom übernahm er als General-Lieutenant
den Befehl über die dortige Division und wurde 1871 General-
commandantdeSdortigenArmeecorps. Am9.Jänner 1878kamrr,
wie erwähnt, auf den Thron und leistete am 19. Jänner des­
selben Jahres den Eid auf die Verfassung, die er während seiner
ganzen Negierung strenge beobachtete.
Schon am 17. November 1878 wurde auf König
Humbert, als er mit seiner Gemahlin und d-m Kronprinzen
eine Rundreise in der Provinz Neapel unternahm, durch einen
gewissen Giovanni P assanante, einem Calabresen von
exaltiertem Naturell, ein Attentat mit dem Dolche verübt,
das aber ebenso wie das am 21. April 1897 von dem Schmicd-
gesrllen Pietro Acciarito gegen ihn verübte mißlang.
König Humbert trat unter sehr schwierigen Verhältnissen
die Negierung an. Im Innern war das Land durch die radi­
kalen Republikaner, die Jrredentisten und Ciericalen zerklüftet,
außerdem b,stand die offene Feindschaft zwischen dem König­
reiche und dem Papstthume wegen der Besitzung von Rom.
Auch der Umstand, daß laut des Beschlusses des Berliner
Congresses Oesterreich Bosnien und die Herzegowina, England
Cypern irhielt, während Italien leer ausgieng, rief dort große
Erbitterung hervor. Durch die Besetzung von Massaua im
Jahre 1885 machte sich die italienische Politik den König
Johannes von Abessinien zum Feinde, die italienische» Truppen
erlitten in der Folge wiederholte Niederlagen, im Jahre 1887
und in späterer Zeit. Die Verlegenheiten, in welche Italien
in Afrika gerieth, wurden durch den Tod des Königs Johannes
am 8. März 1889, der in einer Schlacht gegen die Derwische
gefallen war, und durch einen Vertrag, den Italien mit dessen
lieber die Einwohnerzahl der Städte bestehen bloß
Schätzungen. Blau nimmt an für: Canion 2 Millionen,
Peking, Sian-fu, Tschang-tschou je 1 Million, Tien-tsin
950.000, Hang-tschou und Han-kou je 800.000, Fu-tschon
6.50.000, Wn-tschang und Nan-krng je 500.000, Shang-hai
460.000, Ning-po 260.000, Mukd-r 170.000 Einwohner.
In Ehina gibt es drei anerkannte Religionen: den Bud­
dhismus, den Confutsianismus und dei. Taoismus. Der Kaiser
gilt als der einzige höchste Priester des Reiches und kann allein
mit seinen Beamten die großen religiösen Eeremonicn ausüben.
Der Confutsianismus ist Staatsreligion, wenn die Verehrung,
die dem Gedanken des großen Lehrers Confutse gezollt wird,
überhaupt Religion genannt werden kann. Aber ganz verschieden
von den festgesetzten, der Verehrung des Confutse gewidmeten
Feierlichkeiten und durchaus unzusammenhängend ist die ausge­
sprochene Anbetung des Himmels, welche der Kaiser alljährlich
zur Winter-Sonnenwende am Altäre des Himmels zu Peking
in besonders pompöser Weise vornimmt.
Im Gegensätze zu den wenig äußerlichen Gebräuchen des
Confutsianismus haben Buddhismus und Taoismus sehr glänzende
und ausgcbrcitetc Ceremonien. Biele Chinesen in Mittet- und
Süd-China bekennen sich zu allen drei Religionen. Die große
Masse des Volkes aber hängt dem Buddhismus an, dessen
bescndere Eigenthümlichkeit der Glaube an die Scelenwanderung
nach dem Tode ist. Nach den drei Hauptrcligioneu sind am
zahlreichsten die meist im Nordost und Südwcst wohnenden
Mohamedaner (gegen 30 Mill.) vertreten, während das Christcn-
thum nur gegen 1 Million Römisch-Katholische und beiläufig
50.000 Protestanten anfweiscn kann; außerdem gibt cs unter
den Bergstämmen nach viele Natur-Anbeter.
Trotzdem ein gewisser Grad von Bildung allgemein ist,
gibt cs noch sehr große Maßen von erwachsenen Personen, welche
weder lesen noch schreiben können. Eine specielle wissenschaftliche
Classe kennt allein die Literatur des Landes und widmet auch
ihr Leben deren Studium. Es bestehen Institute und Tages­
schulen für Knaben und junge Männer und in den Haupstädten
Hochschule» für Candidaten höherer Grade.
Erst im Jahre 1887 wurde Mathematik als Prüfungs­
gegenstand ausgenommen. Das „Tung-Wen-Kuan" oder Colle­
gium der fremden Wissenschaften in Peking ist eine Staats­
anstalt, in welcher Deutsch, Englisch, Französisch, Japanisch,
Schwiegersohn und Nachfolger Menelik von Schoa am 2. Mai
1889 abschloß, vorläufig beendet. I» der späteren Zeit nahmen
die afrikanischen Erwerbungen Italiens eine ziemliche Aus­
dehnung an, indem es auch die Schutzherrschaft über das
Sultanat Aussa und einen Theil des Somalilandes übernahm.
Anfangs der 1890er Jahre verschlechterten sich wiederum die
Beziehungen Italiens zu Meneiik und es kam zu neuen
Feindseligkeiten, bei welchen wohl die italienischen Truppen
unter General Baratieri einen Sieg über die Derwische bei
Kassala errangen und diese Hauptstütze derselben eroberten.
Weitere Erfolge des genannten Generals über Rus Mangascha
von Tigre brachten den Italiener Adua und Adigrat.
Als aber später die Italiener bei Adua eine schwere Niederlage
erlitten, wurde am 26. Oktober 1896 mit Menelik ein Friede
geschlossen, wodurch der Vertrag von Uceialli, auf den Italien
seine Protectorcttsansprüche gründete, aufgehoben und Abessiniens
Unabhängigkeit ane-kannt wurde.
Die Bestrebungen Frankreichs, sich in Nordafrika aus­
zubreiten, die Besetzung von Tunis durch Frankreich, weiter
die Bestrebungen Rußlands auf der Balkanhalbinsel, sowie
die Bemühungen des Papstes Leo XIII. für die Wiederher­
stellung der weltlichen Macht der Curie bewogen Italien, den
Anschluß an den österreichisch-deutschen Zweibund zu suchen.
Auf den Rath Bismarcks begab sich König Humbert mit
Mnncini am 27 Oktober 1881 nach Wien, und im Jahre
1883 erfolgte die Begründung des Dreibundes
Demschland-Oesterreich-Nngarn-Italicn, als dessen zuverlässiger
Freund sich König Humbert jederzeit erwiesen hat. Während
des Aufstandes auf Kreta im Jahre 1896 gieng Italien im
engsten Einvernehmen mit den übrigen Mächten vor und
nahm 1897 an der Besetzung der Insel theil, als aber trotz­
dem der griechisch-türkische Krieg ausbrach, bewahrte Italien
strenge Neutralität
» H
*
Die Ermordung des Königs Humbert machte in ganz
Italien einen erschütternden Eindruck. In allen Sädten
waren die Geschäfte wegen Landestrauer geschlossen, der Ver­
kehr stockte überall, auch die Börse war geschlossen und Rom
hatte das Aussehen einer Todtenstadt. In allen Garnisons­
städten wurden mtttags hundert Kanonenschüsse
abgefeuert. Der Bürgermeister von Rom hat an die Be­
völkerung folgendes Manifest gerichtet: „M i t bür g e r l
Eine verbrecherische Hand hat König Humbert getödtct. Das
grauenvolle Verbrechen, das Italien seines Herrschers be­
raubte, in dem Moment, da er der Jugend einen neuen Be­
weis seiner Fürsorge und Liebe gab, wird von der gesitteten
Welt mit Schrecken vernommen. Wir Römer, die wir die
Güte seines Herzens alle Tage neu bestätigt sahen, wir fülsien
uin so tiefer den Schmerz ob der Unthat, um so tief r auch
den Schmerz über das Unglück des Vater­
landes." Der Papst erfuhr das Ereignis um 6 Uhr
morgens durch den Cardinal Nampola. Er soll ausgerufen
haben: „Oh, der arme Mann, die arme Familie!" Um
7 Uhr las der Papst für, das Seelenheil des Todten eine
Messe. Kaiser F r an Z I o s e f erhielt in Isch! die
Trauerkunde ebenfalls um 6 Uhr früh durch ein direktes
Telegramm der österr.-ungar. Botschaft in Rom. Ebenso
wurde das Ministerium des Aeußerm und wurden die
sämmtlichen Höfe von dem Attentate in Kenntnis gesitzt.
Kaiser Franz Josef hat sofort nach Empfang der Nach­
richt an die Königin-Witwe ein in den wärmsten
Worten abgcfaßtes Beileidstelegramm gerichtet.
Auch von allen übrigen Souveräne» und Staatsoberhäupten,
Regierungen und Ministerien, Botschaften, Landes- und
Siädtcvertretungen liefen Beileidskundgebungen in Rom ein.
König Victor Emanuel III., der Erbe der ita­
lienischen Krone, ist von seiner so jäh unterbrochenen M,er­
fahrt in den griechischen Gewässern am 1, d. M. mit seiner
Musisch, Chemie und Physiologie durch Europäer, Japaner und
Amerikaner gelehrt wird. Die katholischen und Protestantismen
Missionen unterhalten in Shang-hai und anderen Häfen viele
gut geleitete und erfolgreich wirkende Schulen.
Die Regierung hat in den letzten Jahren Sec-, Torpcdo-
und Militärschulen in Verbindung mit den Arsenalen in Tien­
tsin, Nanking, Shang-hai und Fn-tschou errichtet, in welchen
fremde Lehrer wirken. In Shang-hai erscheinen 10 chinesische
Zeitungen, deren günstige Erfolge zur Gründung weiterer in
anderen Häsen Anlaß gegeben haben.
lieber die gesammten Staats-Einnahmen und -Ausgaben
bestehen keine Veröffentlichungen, wohl aber finanzielle Berichte
der Provinz-Gouverneure in der „Peking-Gazette". Die Ein­
nah m c n und A u s g a b e u wurden ans je 89 Millionen
Haiknan Taöls (1 O. '1. -- 2 94 Mark— 3-44 Kronen)
geschätzt, wobei an Grund- und Getrcidesteucr 32 Mill 11 4-,
an Zöllen 23 Mill. eingenommen wurden; für Krieg, Marine
und sonstige Vertheidigung wurden 25 Mill., für die Verwaltung
der Provinzen und deren Truppen 36 Mill. II 4. verausgabt.
Die Staatsschuld beläuft sich auf 54 Millionen Pfund Sterling
(- 1100 Mill. Mark— 1290 Mill. Kronen), und ist größten-
theils bei europäischen Banken ausgenommen worden.
Die Armee umfaßt 1, die „8 Banner", nominell 300.000
Mann stark, Nachkommen der Mandschu; 2, die „Jing-Ping"
oder National-Armee, auch die „Grüne Flagge" und die „5 Lager"
genannt. Diese Armee besteht aus 18 Corps, entsprechend der
Anzahl der Provinzen. Ihre nominelle Stärke ist 540—600.000
Mann, von denen beiläufig 200.000 kriegstüchtig sein sollen.
Die besten Truppen sind im Tientsiner Armee-Corps in einer
Sollstärke von 100.000 Mann (in Wirklichkeit gegen 35.000)
mit moderner Organisation und Ausrüstung. Außerdem gibt es
noch irreguläre Truppen in der Stärke von 200.000 Mann,
die aber bloß gegen 20.000 betragen dürsten und keinen mili­
tärischen Wert besitzen. Die gesammte Landarmee wird im
Frieden mit 300.000 Mann, im Kriege gegen 1,000.000 Mann
angegeben, besitzt aber keinen einheitlichen Zusammenhang und
entbehrt auch der nöthigen Bewaffnung, der Transport- und
Sanitätseinrichtungen. Die chinesische Flotte besteht ans 24
KriegSfahrzcngen, darunter 13 Kreuzern und ist in Distrikts-
Geschwader eingethcilt, welche den Provinz-Bicekönige» unterstehen
und ebenfalls nicht einheitlich organisiert sind.
Gemahlin Helene in Rom eingetroffen. Sie waren in
Reggio ans Land gestiegen und reisten über Neapel nach
Rom, von wo sie sich nach kurzem Aufenthalte nach Monza
begaben. Der 31jährche König hat in Uebereinstimmung
mit dem Cabinete die Regierungsgewalt sofort übernommen
und sich von den Truppen de» Eid der Treue leisten
lassen. Hiebei kam es überall zu Kundgebungen für das
Haus Savoyen und für die Armee.
Als König Victor Emanuel am 1, d. M. in
das Schloß Monza einfuhr, eilte ihm die Königin-Witwe
Margherita entgegen. Der junge König sprang rasch
aus dem Wagen und fiel schluchzend seiner
Mutter um d c n H a l s. Lange hielten sich Beide um­
schlungen, sodann begaben sie sich in das Schlafgcmach des
daselbst aufgcbahrlen Königs Humbert, wo sie eine halbe
Stunde lang allein verblieben.
D'ie Ucberführung der Leiche nach Rom erfolgt diesen
Samstag, die Besitzung im Pantheon wahrscheinlich Mitt­
woch. Den Kaiser Franz Josef wird Herr Erzherzog
Rainer, der Onkel König Humberl's, bei der Leichenfeier
vertreten. Einer am 2, d. M. ausgegebenen Hof­
traueransage zufolge wird für König Humbert
eine vier wöchentliche Hoftrauer ab 5. August
angeordnet.
Politische Rundschau.
Ischl, 3. August 1900.
(Oesterreich) Nachdem sich in den letzten Wochen
fast ausschließlich nur Abgeordnete der Katholischen Volks­
pa! tei. wie Dr. Ebenhoch, Dipauli, Dr. Fuchs, weiter Grab-
moyc und czechische Abgeordnete und deren Presse über die
innere Lage halten vernehmen lassen und einige derselben
Vorschläge zur Sanierung der parlamentarischen Zustände
gemacht hatten, die aber sofort eine entschiedene Ablehnung
erfuhren, haben über Ersuchen der „Oesterr. Volkszeitung"
nunmehr auch einige hervorragende Führer der vereinigten
deutschen Parteien ihre Ansichten über die Ebenhoch'schen Vor­
schläge uno über die ihrer Meinung nach zweckdienlichsten
Mitte! zur Sanierung der parlamentarischen Lage geäußert.
Das genannte Blatt veröffentlicht zunächst die diesbezüglichen
Schreiben des Abgeordneten Professor Kaiser, des Od-
mannkö des Verbandes der Deutschen Volköpartei, und des
Abgeordneten Grafen Stürgkh, des Vertreters des steier­
märkischen Großgrundbesitzes, dem ein wesentliches Verdienst
an der Aufrechthaltung der deutschen Gemcinbürgschafl zugc-
schrieben werden muß. Während Abg. Kaiser entschieden daS
Oktroi verwirft, die Durchführung der Aufhebung der
Sprachenverordnungen und die Sicherung der deutschen Staats­
sprache verlangt, erklärt Abg. Graf Stürgkh präjudicierliche
Aeuß-rungen einzelner in der gegenwärtigen ungeklärten Situ­
ation für inopportun, steht aber nicht an, als sein Programm
zu verkünden, daß nichts ohne und gegen die Deutschen
geschehen dürfe.
Das vom 24. v M. datierte Schreiben des Abg.
Kaiser Kat nachstehenden Wortlaut: In Beantwortung
Ihrer Zuschrift vom 2t. Juli d. I. erk üre ich. daß die von
dem Abg. Dr. Ebenhoch vorgeschlagene Octroyierung der
Sprgchengesctze und einer neuen Geschäftsordnung ganz und
gar nicht geeignet wäre, die Gesundung der parlamentarischen
Verhältnisse herbcizuführen, im Gegentdeile die entschiedenste
und heftigste Abwehr Hervorrufen müßte. Das, was vor
allem und jedem nothwendig erscheint, um Mißtrauen zu
bannen und Ordnung in die Staatsverwaltung zu bringen,
ist die Durchführung der Aufhebung der Sprachenverordnungen!
Es kan» und dmf nicht dem freien Ermessen der einzelnen
Beamten überlassen bleiben, die erfolgte Aufhebung der
Sprachenverordnungen zu beachten oder nicht. Das hätte
Herr Dr. Ebenhoch schon im Interesse des Staates fordern
sollen. Sollen die sprachlichen Verhältnisse geordnet weiden,
dann muß zunächst die deutsche Staatssprache gesichert werden.
Abg. Graf Stürgkh schreibt: In Beantwortung
Ihres Geschätzten vom 24. Juli d. I. beehre ich mich mit-
zutheilen, daß ich Programmatische Aeuß.rungen über die A.t
des angemessenen politischen Vorgehens dermalen nicht für
opportun halte. Auch in dieser Richtung gegebene Beispiele
seitens anderer Politiker (Grabmayr. Ebenhoch re.) vermögen
mich von dieser principiellen Anichauung nicht abzubriagen.
Wen» man die Beneficicn einer Regicrungspart,i nicht
genießt, hat man incht die Verpflichtung, sich für die Re­
gierung den Kopf zu zerbrechen. Abgesehen davon, ist die
Situation vollkommen ungeklärt und sind daher präjudicier-
liche Aeußerungen einzelner inopportun. Wollen Sie mein
Programm erfahren, so ist cs in zwei Worten folgendes:
Mag die Regierung diesis oder jenes probieren, es darf nichts
ohne und g e g e n die Deutschen geschehen. Die Wendung
im September 1899 ist unter dem Motto eingctreten, daß
die Deutschen mit der Staatsführung in Oesterreich künftighin
nicht rmhr in Gegensatz versitzt werden. Dieser Curs muß
unbedingt respektiert werden.
— Die Obstruktion wird nunmehr auch für den
Tiroler Landtag angekündigt. Der wälsichtirolische
Neichsrathsabgeordnete Dr. Eonci erstattete in Tajo im
Nonsthale einer Wählerversammlung seinen Rechenschafts­
bericht. Bezüglich der künftigen Hak mg der Trentinoabge-
ordneten erklärte er, daß dieselben im Reichsrathe sich jenen
Gruppen anschlicßen werden, welche sich zu dem Programme
der nationalen Gleichberechtigung bekennen. Im Tiroler
Landtage werde, falls die Wünsche nach Autonomie unerfüllt
bleiben, die Obstructiv» zur Anwendung kommen.
(Deutschland.) Kaiser Wilhelm ist am 26. v. M-
von seiner Nordlanüsreise an Bord der Jacht „Hohenzollern"
i» Bremerhaven eingetroffen. Graf Bülow und das Marine-
cfsicierscorps erwarteten den Kaiser.— Viel von sich reden
macht eine Ansprache des deutschen Kaisers, welche er an die
n ich China abgehenden Truppen in Bremerhaven gehalten
hak. Der Kaiser sagte: „Eine große Aufgabe harrt Euer.
Ihr sollt das schwere Unrecht, das geschehen ist, sühnen. Die
Chinesen haben das Völkerrecht umgeworfen, sie haben in
einer in der Weltgeschichte n-cht erhörten Weise der Heiligkeit
des Gesandten, den Pflichten des Gastrechles Hohn gesprochen.


[ 2023-06-29 10:34:55.356 - 19000805 - Seite 3 ]
Nr. 31
I. Beilage zu Nr. 31 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Es ist dies um so empörender, als dieses Verbrechen begangen
worden ist von einer Nation, die auf ihre uralte Cultur stolz
ist. Bewährt die alle preußische Tüchtigkeit. Zeigt Euch als
Christen im freudigen Ertragen von Leiden! Möge Ehre und
Ruhm Euren Fahnen und Waffen folgen! Gebt an Mannes­
zucht und Disciplln aller Welt ein Beispiel! Ihr wißt es
wohl: Ihr sollt fechten gegen einen verschlagenen. tapferen,
gut bewaffneten Feind. Kommt ihr an, so Wissel, Pardon
wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht. Führt
Eure Waffen so, daß auf 1000 Jahre hinaus kein Chinese
mehr es wagt, einen Deutschen scheel anzusehen. Wahrt
Manneszucht! Der Segen Gottes sei mit Euch! Die Gebete
eines ganzen Volkes, meine Wünsche begleiten Euch, jeden
Einzelnen. Orffnet der Cultur den Weg, ein- für allemal!
Nun könnt Ihr reisen. Adieu, Kameraden!" Von deutschen
Blättern wird die Aeußerung des Kaisers Wilhelm, „Pardon
wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht", dahin
commentiert, daß es sich nicht etwa darum handle, die Soldaten
selbst zur Unerbittlichkeit im Kampfe anzuspornen, sondern
daß der Kaiser ihnen die grausame Kampfesweisc ihrer chinesischen
Gegner bekanntgeben wollte, um sie ganz besonders zur Wach­
samkeit und Tapferkeit zu mahnen, weil von den Chinesen
die Schonung der Wehrlosgewordenen nicht zu gewärtigen sei.
(Serbien.) Das Cabiet Jowanovic hat dis Führung
der Geschäfte am 26. v. M. üb.rnomm n. Die Bevö kerung
fühlt sich durch die Demission Milans und die Beseitigung
der letztweiligen Regierung wie von einer schweren Last befreit.
Das neue Cabinet besteht aus drei Fortschrittlern, zwei
Liberalen, einem Radicalen und zwei Parteilosen. Die öster-
reichsreundliche Fortschrittspartei ist sonach im neuen Cabinete
am stärksten vertreten. Dasselbe besteht aus lauter speciellen
Anhängern und Vertrauten des Königs. Auch die Hofwürden­
träger wurden sämmtlich ausgcwechselt und an Stelle der
Anhänger Milans traten die Vertrauten des Königs Alexander.
Wie es heißt, hat die Braut desselben, Frau Draga Maschin,
selbst den König veranlaßt, diesen Coup durchzuführe» und
das Land zugleich von Milan und dem allg-mein verhaßt ge­
wesenen Cabinek Wladan Gjorgjevic zu befreien. Frau Draga
Maschin, die König Alexander abgöttisch liebt, trotzdem sie um
7 Jahre älter ist als er selbst, hat einen unbegrenzten Ein­
fluß auf ihn. Auf jede» Fall zeigt König Alexander in der
Liebe eine Beständigkeit, die seinem Vater Milan niemals
eigen war. Infolge der vom König Alexander ausgesprochenen
Amnestie wurden Hunderte von Personen aus den Gefängnissen
in Freiheit gesetzt, welche unter dem vorigen Regime wegen
politischen oder Preßoergehen verurtheilt worden waren, und
aus dem Auslande kehren unzählige serbische Emigranten in
die Heimat zurück- Wie aus Belgrad gemeldet wird, sind dem
König Alexander an 2000 Glückwunschtelegramme aus allen
Landeslheilen zugekommen. Auch Kaiser Nikolaus, der Sultan
und Erzherzog Franz Ferdinand sandten telegraphische Glück­
wünsche zur Verlobung des Königs. Die officielle Verlobung
fand am 28. v. M. in der festlich geschmückten Wohnung
der Braut statt. Den Act vollzog in Anwesenheit des Metro­
politen der Pfarrer des Kirchensprengels der Braut. Anwesend
waren die nächsten Verwandten deS Königs und der Braut,
ferner der gesammte Hofstaat, sämmtiiche Minister mit ihren
Damen, der Präsident der Skupschtina und der Präsident des
Staatsrathes, sowie die Mitglieder des diplomatischen Corps.
Abends fand ein Fackelzug statt, an dem sich gegen 10.000
Personen betheiligten. Der Kaiser von Rußland hat die Stelle
eines Trauzeugen bei der Vermählung des Königs Alexander
angenommen und den Belgrader Geschäftsträger Mansurow
mit seiner Vertretung betraut. Die Vermählung findet Sonntag
den S. d. M. statt.
(Südafrika.) Ein Telegramm Lord Roberts aus
Prätoria berichtet über die Operationen, welche die Capitulation
der Armee des Generals Prinsloo zur Folge gehabt hätten:
„Die britischen Truppen wurden vom 26 bis 28. v. M.
von verschiedenen Punkten aus vorgeschoben. Als sie vor­
rückten, hielten die Buren ihre Stellung in nachdrücklicher
Weise. Schließlich hißte PrinSloo die Parlamentärflagge und
bat um einen Waffenstillstand von vier Tagen; später drückte
er die Geneigtheit aus. sich zu ergeben, unter der Bedingung,
daß den Burghers ihre Pferde und Gewehre belassen und
ihnen gestattet werde, auf ihre Farmen zurückzu,ehren. Beide
Forderungen wurden abgelehnt. General Hunter erhielt den
Befehl, den Kampf forlznsetzen, bis der Feind vernichtet sein
oder sich ergeben haben wird. Schließlich ergab sich PrinSloo
mit 5000 Mann bedingungslos." Wenn auch im Bereiche
der Möglichkeit gelegen, so klang diese Nachricht dennoch sehr
verdächtig und sie hat sich auch als eine der bekannten englischen
Großthuereicn herausgestcllt. Einer Reuten» eldung zufolge hat
Marschall Roberts hinterher mehrere Einzelheiten über die
Uebergabe des Generals Prinsloo. wonach 986 Buren gefangen
genommen wurden und ein Neunpfünder in die Hände der Eng­
länder fiel, berichtet. Lord Roberts fügte hinzu: Einige Führer
aus den entlegenen Theilen der Berge zögerten noch herbeizu-
kommen, indem sie erklärten, daß sie mehr oder weniger unabhängig
von Prinsloo seien. Roberts ertheilte nun dem General Hunter
den Befehl, die Feindseligkeiten sofort wieder auszunehmen und
Prinsloo anzukündigen, daß er persönlich dafür verantwortlich
gemacht werde und daß die Truppe und das bei ihr befindliche
Geschütz auSgeliefert werden müsse.
(China.) Die Frage, ob die Gesandten und die in
Peking eingeschlossenen Fremden noch am Leben sind, hält die
Welt noch immer in Alhem, und die Eindrücke, welche durch
die hierüber eintreffendeu Nachrichten h-rvorgerufen werden,
wechseln täglich, ja fast stündlich. Vicekönig Li-Hung-Chang
soll, wie aus Petersburg gemeldet wird, am 26. v. M- von
der chinesischen Regierung in Peking ein Telegramm erhalten
habe», welches die Versicherung enthielt daß die Gesandten
sich wohl befänden. Außerdem hat ein Zögling des Missionärs
Wiiders, der am 27. v. M. aus Peking in Tschifu eintraf,
die Meldung überbcacht, daß die A >g iffe auf die Gesandt­
schaften am 14. Juli nachmittags e»gestellt wurden. An
diesem Tage dürften die Gesamten somit noch am Leben
gewesen sein. Wie „Daily Exp eß" aus Shanghai vom
26. v. M. meldet, erklärte Li-Hung Eh mg, daß die fremden
Gesandte» sich schon auf dem Wege noch T entsin befinden,
wo sie Sonntags eintreffe» sollten. Demselben Blatte wird
aus Shanghai vom 27. v. M. gemeldet: Li-Hung-Chang
empfing die Nachricht, daß Prinz Tuan gelöster worden sei.
Die Boxer seien in letzter Zeit in zwei Parteien getheilt
gewesen. Die eine wollte die Mandschus niederwerfen und
die Mingodynastie wieder aufrichten, die andere trat für Tuan
ein. In dem verzweifelten Kampfe außerhalb der östlichen
Thore der Stadt sei die Partei Tuan's geschlagen worden und
Tuan selbst gefallen. Nach amtlichen Berichten aus der Provinz
Pctschili sind daselbst 18 Missionäre niedergemetzelt worden;
ebenso wurden in Hutschou 9 englische Missionäre ermordet.
— Neuter's Office meldet aus Hongkong vom 30. v. M.,
daß das österreichische Kriegsschiff „Kaiserin Maria Theresia"
dort cingetroffcn sei.
Correspondenzen.
Goisern, 3l. Juli.
(Der Arbeiter-Bildungs« und Recht­
schutz-Verein in Goisern) veranstaltet Sonntag den
5. August l. I. in der Rassingmühle ein Gartenfest
unter Mitwirkung der Gebirgsmusik vom Berg und der
Arbeiter-Sängergejellschaft van Hallstatt. Verschiedene Unter­
haltungen, sowie Tanz befinden sich am Programme. Beginn
2 Uhr nachmitagS, Eintritt 20 Ii. Bei eventueller ungünstiger
Witterung findet das Fest am darauffolgenden Sonntag den
12. August statt. Das allfällige Reinerträgnis ist zur Ver­
größerung der Vereinsbibliothek und zu anderweitigen Bildungs­
zwecken bestimmt.
H all st a t t, 3. August.
(Unfall am Gebirge.— Scheue Pferde.)
Am 3i. v. M. machten die beim Grafen Cseconits be-
dicnsteten Jäger Simon S tögne r und Leop. Wallner
aus Obertrauu einen Dimstgang im Schönberger Reviere,
als Plötzlich einige Meter ober ihnen sich eine Steinwand los-
löste und die Steine unter fürchterlichem Getöse gegen die
beiden Jäger sich wälzten. Selbe würden den sicheren Tod
gefunden haben, hätten sie sich nicht durch einen kühnen
Sprung unter eine Felswand gedeckt, daher Stögner blos
mit dem Schrecken davon kam, Wallner aber durch Stein­
schlag mit zerschmettertem Arm einige Meter in die Tiefe
geschleudert wurde. Stögner begab sich sofort auf die Unglücks­
stelle, fand jedoch zum größten Staunen seinen College»
lebend, aber mit abgeschlagenem Arm und einigen Hautab­
schürfungen vor, legte selben, so gut cs gieng, einen Noth-
verband a» und brachte ihn zur weiteren Pflege nach Hause.
— Zwei Herren von der Villa Rothstein aus Ischl
fahren am 2, d. M. mittelst eines Fiakers nach Hallstatt,
unternahmen daselbst einen Spaziergang, während dessen der
Kutscher Joh. Kirch die Pferde bespannt am Ausspannplatz
(Hotel „Seeauer") stehen hatte. Auf unerklärliche Weise
scheuten die Pferde und rannte» im rasendsten Lauf gegen
Gosaumühle zu. Bei der bekannt schmalen Straße zwischen
den Häusern und dem lebhaften Verkehr von Ein- und Zwei­
spännern, Radfahrern und besonders Fußgängern ist es als
großes Glück zu verzeichnen, daß weder den Entgegenkommen­
den ein Malheur passierte, noch die scheuen Pferde verletzt
wurden und nur der Wagen durch Umsturz und Schleifung
einigen Reparaturen unterliegt.
Goisern, 3. August.
Die frei w. Feuerwehr Goisern veranstaltet
am 19., event. 26. August ein S o m m e r f e st mit sehr
gut gewähltem Programme und ist voraussichtlich ein reger
Besuch zu erwarten.
Verschiedenes.
* Eine Verlobung im Kaiserhause. Wie das
Amtsblatt vom 28. v. M. meldet, hat sich Erzherzog P e t e r
Ferdinand mit der Prinzessin Marie Christine
von Bourbon-Sicilien verlobt. Erzherzog Peter
Ferdinand, 26 Jahre alt. ist der dritte Sohn des in Salzburg
rcsidirenden Erzherzogs Ferdinand Großherzogs von Toscana,
Hauptmann bei Joelson-Infanterie, und ist als Musiker und
Componist in weiteren Kreisen bekannt. Die Brant, Prinzessin
Marie Christine, ist als das vierte Kind des Grafen Alphons
v. Caserta am 10. April 1877 zu Cannes geboren und steht
demnach im 24. Lebensjahre. Der Graf v. Caserta ist be­
kanntlich der jüngere Bruder des im Jahre 1894 verstorbenen
Königs von Neapel, der mit einer Schwester unserer seligen
Kaiserin vermält war.
* Herzog Alfred von Sachsen-Eobnrg und
Gotha Am 30. v. M. um 10 Uhr abends ist aus
Schloß Rosenau der Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha einer Herzlühmung erlegen. Herzog Alfred, der zugleich
den Titel königlicher Prinz von Großbritannien und Irland
führte, war 1844 zu Windsor geboren, stand somit im 56.
Lebensjahre. Dessen Gemahlin, die Herzogin Marie, ist eine
russische Prinzessin. Des Herzogs Nachfolger ist sein jüngerer
Sohn Prinz Karl Eduard, der auch den Titel Herzog
von Albany führt, geboren 1884. Der älteste Sohn Herzog
Alfred's ist im vorigen Jahr gestorben.
* Prinz Emerich von Thurn und Taxis 1'.
Am 28. v. M. nachts ist in Gleichenberg der General der
Cavallerie i. R. Emerich Prinz von Thurn und Taxis, fast
80 Jahre alt, gestorben. G. d. C. Prinz Thurn und Taxis
war am 12. April 1820 in Prag geboren. 1838 trat er
als Lieutenant ins Kürassier-Regiment Nr. 8, wurde 1840
zu einem Chevauxlegers-Rcgiment transferiert, 1846 EScadrons-
Commandant im Uhlanen Regiment Nr. 4. In diesem machte
er den Feldzug 1848 in Italien und 1849 i» Piemont mit,
kämpfte später in Ungarn und wurde in der Schlacht bei
Temeövar durch ei» Granatenstück ernstlich im Gesichte ver­
wundet. Für die in diesen Feldzügen bewiesene hervorragende
Tapferkeit wurde der Prinz mit dem Ritterkreuze des LeopolS-
OrdenS und dem Militär- Berdienstkreuze ausgezeichnet und
am 10 October 1849 zum Major im Husaren- Regiment
Nr. l ernannt. 1852 wurde er zum Dragonerregiment Nr. 4
transferiert, und noch im selben Jahre zum Oberstlieutenant
im Ublancnregiment Nr. 7 befördert, in welchem er 1854
zum Obersten und Regiments-Commandanten vorrückte. 1859
wurde er Brigadier. Im Feldzuge 1866 commcmdierte der
Prinz die zweite leichte Cavallerie-Division; er führte beim
eingetretenen Rückzüge einige glänz-nde Attaquen aus. 1866
wurde er Feldmarschall« L eutenant, 1869 trat er in den
Ruhestand, wurde aber 1875 zum Oberststallme ster des
Kaisers, zum Capitän der Leibgarde R-tterescadron und zum
wirklichen Geheimen Rathe ernannt. 1876 erfolgte seine Be­
förderung zum General der Cavallerie und im selben Jahre
seine Ernennung zum Oberstinhaber des Husarenregiments
Nr. 3. 1878 wurde der Prinz zum R ttcr des goldenen
Vließes ernannt.
* Werner Siemens In Baden-Baden ist Herr
Werner Siemens, Aussichtsrath der Aktiengesellschaft
Siemens L Halske, ein Neffe des Begründers der Firma im
Alter von 44 Jahren gestorben.
* Attentat auf den Schah von Persien. War
schon am 30. v. M. in Paris das Gerücht vo» einem
Attentat auf den Schah von Persien im Umlaufe, das
sich jedoch auf dem Umstand zurückführen ließ, daß während
der Schah die Ausstellung besichtigte ein schlecht gekleideter
Mensch in dessen Nähe bemerkt wurde, der, wie jeder Perser,
einen Dolch in seinem Gürtel trug, so kommt nunmehr aus
Paris die Nachricht von einem wirklich am 2, d. M. beab­
sichtigten Attentat auf den Schah von Persien. Als derselbe
nämlich um 10 Uhr abends ausfuhr, durchbrach ein Mann,
welcher wie ein Arbeiter gekleidet war, gewaltsam den Cordon
der Sicherhcitsagenten und versuchte auf das Trittbrett des
Wagens zu springen. Er hielt einen Revolver in der Hand,
welchen er gegen den Schah richtete. Dem Grvßoezier, der
sich gleichfalls im Wagen befand, gelang eS, dem Individuum
die Waffe zu entreißen, während sich die Sicherheitsagenten
seiner bemächtigten. Die Menge stürzte sich auf den Atten­
täter, welcher von der Polizei vor Mißhandlungen geschützt
werden mußte. Aus das Polizeicommiffariat gebracht, er­
klärte der Verhaftete kurz: „Es ist das eine Angelegenheit,
die ich mit meinem Gewissen ausznmachen habe." Er gab
sodann seinem Bedauern Ausdruck, daß ihm sein Anschlag
nicht gelungen sei. Der Revolver, welcher ihm abgenommen
wurde, war mit fünf Kugeln geladen. Trotz des Zwischen­
falles machte der Schah die beabsichtigte Spazierfahrt nach
Sövres und Versailles. Wer der Attentäter ist, konnte mit
Sicherheit noch nicht festgestellt werden. Im Laufe des Ver­
höres äußerte er, daß er keine andere Sprache als fran­
zösisch spreche. Die Zeugenaussagen lassen übrigens darauf
schließen, daß er C o m p l i c e n hatte, ebenso wie dies bei
Bresci, dem Mörder König Humberts der Fall ist.
* Generalmajor Slatin Pascha. Vor einige»
Tagen ist Generalmajor Slatin Pascha nach sechS-
monatüchem Aufenthalte im Sudan und im südlichen Kordo-
fan, wo er zu Jnsormationszwecken geweilt hat, wohlbehalten
zurückgekehrt und hat sich zur Erholung nach Tr a u n ki rch e n
begeben. Von dort wird er demnächst nach England reisen.
Es ist wahrscheinlich, daß Slatin Pascha nach dem Sudan
zurückkehrt, wo die kulturellen Fortschritte, besonders im Ver­
kehrswesen, so augenfällig geworden sind, daß er die Strecke
von Chartum nach Assuan mit Eisenbahn und Dampfer in
drei Tagen durchfuhr, während er auf seiner Flucht 23 Tage
brauchte, um diesen Weg zmückzulegcn.
* Deutscher und Oesterreichischer Alpenverein.
Am 28. v. M. trat in Slraßburg die Generalversammlung
des D- L Oe. Alpenvereincs in Anwesenheit von 400 Mit­
gliedern zusammen. An den Kaistr Franz Josef wurde ein
Glückwunschtelegramm zu dessen bevorstehendem Geburtsfeste
abgesendet. Die Versammlung bewilligte den Voranschlag.
Unter den Ausgaben befindet sich eine Post von 1000 Mark
für die Anpflanzung in ihrem Bestände bedrohter Alpen«
Pflanzungen Zum Sitze des Lentralvocstandes für die nächsten
5 Jahre wurve Innsbruck und zum Vorsitzenden Prof.
Ipsen, zum O te der nächsten Generalversammlung Meran
gewählt.
* Volksfest in Salzburg. Nachdem die in den letzten
Jahren zu Salzburg veranstalteten Volksfeste einen so schönen
Verlauf genommen haben, soll auch in diesem Jahre u. zw.
in der Zeit vom 12, b-s einschließlich 19. August wieder ein
Volksfest im Kaiser Franz Josefsparke abgehalten werden.
Von den hiebei in Aussicht genommenen Veranstaltungen sind
besonders hervorzuheben: die von der Pinzgauer- Pferdezucht­
genossenschaft Nr. XI und dem k. u. k. Staatshengsten-Depot
in Stadl am 14. und 15. August l I. zur Abhaltung ge­
langende Pferdeschau mit Prämiierung. Das Auftreten des
Wiener Seiltänzers Blond,» und des FußküastlerS Hoefer
am 12., 15., 18. und 19. August. Die großartigen Land-
und Wasserfeuerwerkc am 13. und 15. August. Die Schönheits-
Concurrenz für Damen mit Preisen in wertvollen Schmuck­
sachen am 19. August. Die vollständigen Kapellen des FM.
Graf Radetzky-, sowie des I. Militär-Veteranen- und Krieger-
Vereines werden am 12, 15, 18. und 19. August am Fest-
Platze spielen. Ein reich ausgestattcter Glückshafen mit sehr
schönen Besten, darunter auch Fahrräder, wird eine große
Anziehungskraft bilden. Auf dem Festplatze befinden sich viele
Schaubuden, Ringelspiele, Schießhallen, Menagerie, Kegel­
bahn u. s. w.; außerdem gelangt eine Anzahl von Bier- und
Weinhallen, Conditorei, Cafö, Wurstküchen u. dgl. zur Aus­
stellung. Für den Eintritt in den Fcttplatz ist am 12., 15.
19. August ein Betrag von 40 Ir angcsttzt; an den übrigen
Tagen ist der Eintritt frei. Kinder unter 14 Jahren genießen
in Begleitung von Erwachsenen jederzeit freien Eintritt.
* Volksfest nach Münchner Art. Der Erfolg,
welchen das sogenannte Ochsenbraten in der Poschacher'schen
Bierhalle in Urfahr im Vorjahre erzielte, hat den Pächter
Herrn M ad l veranlaßt, ein solches auch Heuer wieder zu
veranstalten, doch wird diesmal die Braterei sich nicht nur
auf wohlgemästcte Ochsen erst, ecken, sondern damit auch ein
Massenbraten auf einer eigens hiezu konstruierten Maschine
verbunden sei», wobei 200 Spanferkel, 600 Gänse oder
800 Enten auf einmal geopfert werden; außerdem ist ein


[ 2023-06-29 10:34:55.356 - 19000805 - Seite 4 ]
Seit. 4
Nr. 31
Potpourribraten in Aussicht genommen, wobei zu gleicher Zeit
i Schwein, 1 Kalb, 48 Gänse, 48 Hühner auf den Brat-
spießen ihr Ende finde» werden. Selbstverständlich wird den
Bewuchern der Poschacher-Bierhalle i» diesen Tagen Gelegenheit
geboten sei i, sich an allen diesen diversen Braten zu delectieren!
Jedoch werden sich die Tage des 12., 13., t 4. und 15. August
gewiß wieder, wie dies im Vorjahr der Fall war, zu einem
Volksfeste auSgestallen. da an diesen Tagen in der Poschacher-
Bierhalle vor- und nachmittags, sowie abends Concerte der
Musik des 4. Tiroler Jäger-Regiments, sowie der Ersten
Militäl-Leteranen-Kapclle statlsinden werden und es auch an
sonstigen Volksbelustigungen nicht fehlen wird. Nicht mit Un­
recht nennt der Veranstalter Herr Madl diese Unternehmung
ein „Volksfest nach Münchner Arl", das auch Heuer wieder
die größte Anziehungskraft ausüben dürfte. Die Vorbereitungen
sind im besten Gange und so bleibt denn nichts anderes zu
wünschen übrig, als daß an den genannten Tagen eben solches
Wetter beschick n sein möge, wie dies beim ersten Ochsen­
braten 1899 in der Poschacher'schen Bierhalle in Urfahr der
Fall war. Da das vorjährige Ochsenbraten sich eines starken
Zuzuges von auswärts zu erfreuen harte, so ist anzunehmen,
daß auch in diesen Tagen viele Fremd? aus der näheren und
weiteren Umgebung nach Linz, beziehungSwe se Urfahr kommen
werden, um bei dem Volksfeste in der Poschacher-Bierhalle
vergnügte Stunden z» verleben, die in sicherer Aussicht st-hen.
* Nnglncksfälle in den Bergen. Wie aus Bad
Kreuth vom 27. v. M. gemeldet wird, ist der ehemalige
Staatsministcr D e l b r ü ck auf einer Bergpartie abgistürzt
und hat eine klaffende Kopfwunde davongetragcn. Infolge d?S
Blutverlustes war der trotz seiner 83 Jahre noch immer un­
gewöhnlich rüstige Greis so erschöpft, daß er ins Hotel ge­
tragen werden mußte.— Der 24jährige Trafoier Führer
Paul Platzer ist am 27. v. M. mit einem Touristen beim
Aufstiege zum Ortler abgestürzt. Platzer hatte nur »och wenige
Stufen zu ich agen, als sei» Gefährte, der 20jührige stuck,
tirool. Nckolau« van D vorn aus Gromingen, ansglitt und
ihn mitriß. Beide wurden als Luchen ausgefunden.— Aus
Bern wird gemeldet: Der 18jährige Sohn des Führers Wyß
aus Jnterlocken begleitete einen italienischen Touristen auf
den Tschingelgletscher. Wyß stürzte in eine 25 Meter tiefe
Gletscherspalte und ist während der Rettungsarbeiten erfroren.
— Aus Zermatt wird vom 28. v. M. gemeldet: Ein Engländer
und zwei Führer wurden beim Abstieg vom Maltcrhorn von
einem Steinsturz getroffen. Der eine Führer namens Für r er
wurde getödtet, der andere (Gentinelta) und der Engländer
(Slogget) schwer verletzt.— In der Montblancgruppe unter­
nahm am 17. v. M. ein französischer Alpinist mit zwei
Führern aus Ehamounix eine Tour auf die Dent du Geant.
Hiebei wurde wahrend eines Gewitters der Führer Simon
vom Blitze getroffen und darauffolgenden Tages fast verkohlt
auf dem Glacier du Gckant gefunden.
* Redactionsnachricht. Herr Heinrich Teweles,
bisher Dramaturg des königl. Deutschen Landesthcaters in
Prag, trat mit 1. Angust als Chefredakteur in die Redaction
des „Prager Tagblatt" ein.
* Kühle Zimmer im Sommer. Wen» die Sonne
es recht gut meint, wie in den letzt verflossenen Tagen, und
die schwüle Luft die Temperatur noch härter empfinden läßt,
dann dürfte cs wohl zweckmäßig sein, an die Vorschriften zur
Erhaltung eines kühlen Zimmers zu erinnern. Die erste
Hauptsache, wenn morgens das Thermometer draußen höher
steigt, alS die Stubentemperatur, ist, die Fensterflügel schließen.
Kommt dann die Sonne, so sind Rouleaux oder Jalousien
herabzulassen, doch ja nicht bei gröffnctcm Fenster, denn sonst
kommt die Hitze doch in'S Zimmer. Ist die Sonne fort, so
bleiben die Fenster immer noch etwas geschlossen, bis draußen
das Thermometer ein wenig gefallen ist. Darauf erfolgt die
Oeffnung, und zwar, waS die zweite Hanp'sache, der oberen
Fensterflügel. Ein Oeffnen der unteren Fensterflügel, wie es
der Bequemlichkeit wegen in der Regel geschieht, hat keine»
besonderen Nutzen. Die warme Luft im Zimmer ist besonders
oben a» der Decke. Diese Lust muß zuerst hiiaus. Sie thut
uns aber nicht den Gefallen, nach unten zu kommen, sie will
oben hinaus, darum müssen die oberen Fenstciflügel geöffnet
werden. Kann man dann für kurze Zeit Zugluft veranstalten,
so wird der Erfolg sicherlich nicht auf sich warten lasse».
* Zn keiner Familie sollte sich der allg-meincr Be­
liebtheit erfreuende, natürliche Krondorfer Sauer-
b r unn fehlen. In der heißen Jahreszeit ist derselbe das
angenehmste und zuträglichste Erfrischungs- und Tafelgetränk,
sowohl allein, als mit Wein, Fruchtsäftea oder Cognac
gemischt.
* Kwizda's Restitutions-F' für Pferde. Der
„Sport", ein Fachblatl für Rcnnwesen, Jagd und Pferde,
spricht sich über Kwizda's Restitutions-Fluid in folgenler
Weise aus: „Wer die Sehnen seiner Pferd- bei starkem
Gebrauche rein erhalten will, dem ist die Anwendung des
Restitutions-Fluid von Franz Johann Kwizdu in Korneuburg
zu empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche, nach­
dem die Sehnen gut mit Stroh abgerieben wurden, die
Beine des Pferdes vom Knie bis an den Fessel gut mit
diesem Restitutions-Fluid ein und bandagiere sie dann leicht;
es ist dies ein einfaches und doch sehr wirksames Mittel, um
die Sehnen frisch und stramm zu erhalten und der Bildung
von Gallen vorzubeugen. Das Kwizda'schek. k. priv. Restitukions-
Fluid für Pferde sollte daher in keinem gut gehaltenen Stalle
fehlen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 4 August 1909.
Vom Hofe. Am 3 l. Jnli begiengen Ihre k. II. k.
Hoheiten Herr Erzherzog F r a n z Salvator und Frau
Erzherzogin Marie Valerie den 10jährigen Gedenktag
ihrer am 31. Juli 1890 in Isch! stattgehabten Vermählung.
Außer allerhöchsten und hohen Gratulanten erschienen auch
Bürgermeister C. Wiesinger und Viccbürgermcister Franz
Leithner um l Uhr nachmittags in Audienz bei dem erz­
herzoglichen Paare, um die Glückwünsche Jschl's zum Hoch­
zeitstage zu unterbreiten. Um °/i9 Uhc vormittags wurde
der Botschafter in Rom Marius Freiherr von Pasetti
vom Kaiser in längerer Audienz impfangen. Um 2^ Uhr
nachmittags traf Fran Erzherzogin Elisabeth mit der
Hofdame Gräfin Coudenhove und dem Obersthofmeister
Grafen Bellegarde aus Traunkirchen hier ein und
nahmen die Genannten am kaiserlichen Familiendiner theil.
— Am l. d. M. um 7 Uhr 24 Mi», abends traf Prinz
Georg von Bayern zum Sommeraufenthalte hier ein.
Er wurde von Sr. Majestät dem Kaiser, seiner Mutter
Prinzessin Gisela und seinem Bruder Prinz Conrad
am Bahnhöfe unter herzlicher Begrüßung empfangen.—
Am 2, d. M. um 4 Uhr morgens traf Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Rainer hier ei», nahm im Hotel „Kais,rin
Elisabeth" Absteigquarticr, begab sich um Uhr in die
kaiserliche Villa und verblieb bis 9 Uhr bei Sr. Majestät
dem Kaiser. Um 12 Uhr 12 Min. mittags reiste Erz­
herzog Rainer nach Wien ab, um sich Sonntags nach Rom
zur Leichenfeier des Königs Humbert zu begeben. Am 2, d.
mittags begab sich auch der italienische Botschafter Freiherr
von Pasetti nach Wie», »m Tags daraus mit Gemahlin
nach Rom zu reisen.— Am 2, d. M. um 10 Uhr 37 Min.
vormittags kam der zw ite Obersthofmeister Fürst Monte­
nuovo hier an und wurde bald darauf vom Kaiser in
Audienz empfangen.
Hofjagden. Am 29. v. M. begab sich Prinz Leopold
von Bahrn aus eine Pürschjagd zur Säge im Mitkcr-
weißenbachthal, wobei er einen schönen Hirsch erlegte.—
Am 31. Juli um 2 Uhr morgens begaben sich mit Separat-
zug Prinz Leopold von Bayern und dessen Sohn Prinz
Eonr a d, Generaladjutant Graf Paar, Graf Ludwig
Paar, die Flügeiadjutanten Fürst Diechlrichstein und
R. v. Wessely und Leibarzt Dr. Kerzl nach Ebensee
und von dort zur Jagd am Grünangerl in Rinnbach. Die
Rückfahrt erfolgte um */ztO Uhr vormittags. Das Jagd­
resultat war infolge schlechten Wetters ein sehr minimales.
— Am 2, d. Pl. um ^3 Uhr morgens fuhren Prinz
Leopold und dessen Söhne, die Prinzen G e 0 r g und
Conrad, Graf Ludwig Paar, die beiden Flügeladjutanten
und Leibarzt Dr. K e r z l zur Jagd bei der Chorinsky-Klause
(Goisercr Weißenbach-Rcoie?) und kehrten um 9 Uhr hieher
zurück. Das Resultat waren 12 Stück Hochwild und Gemsen,
von welch letzteren Prinz' L e 0 p 0 l d fünf crl-gtc. Prinz
Conrad brachte einen Hirsch zur Strecke.— Am 3, d.
nachmittags erlegte Prinz Leopold auf der Pürsche in
Langwies einen „Z-Hner"-Hirsch.— Heute, Samstag den
4. d. M. war Hvsjagd in Edensee-Fahrnan. An dcrsilben
nahmen der K a i s e r, Prinz Leopold mit seinen Söhnen,
General-Adjutant Graf Paar und dessen Bruder Gras
Ludwig P a a r, die beiden Flügeladjutanten des Kaisers und
Leibarzt Dr. Kerzl theil. Die Abfahrt mit Separatzug
nach Ebensee erfolgte um ^/,2 Uhr früh, die Rückkehr um
^9 Uhr vormittags.
Hohe Spende. Se. Majestät der K a i s e r hat dem
Jschler Scheibenschützenverein eine Unterstützung von 160 K
zu spenden geruht. „I..
Personalnachricht. Sc Majestät der Kaiser hat dem
bei der k. k. Starthalterei in 8m; in Verwendung stehenden
Bezirkshauptmann Franz Freiherr» von Aichelburg-
Labia, vorm. k. k. Bezirkshauptmann in Gmunden, den
Titel und Charakter eines Statthallereiraihes zu verleihen
geruht.— Am 1, d. M. traf Statthalter Freiherr von
Puthon in Ischl ein, konferierte mit Bürgermeister
Wiesinger und begab sich sodann nach AU-Aussce, wo
Sc. Excellenz mchrwöchentdm Sommeraufenthalt nimmt.
Ernennung. Der Landesauöschuß hat den Fachlehrer
Georg Hinterhofer in Weis zum Fachlehrer an der
Bürgerschule in Isch! ernannt.
Vermählung. Mittwoch den 1, d. M. hat UNI
8 Uhr morgens in der Pfarrkirche zu Ischl die Vermählung
des Herrn Carl Mose r, Jnspicient und Bühnenmitglied
des hiesigen Theaters, mit seiner Collegin Frl. Mina
Rakosnick-Ernst, in Gegenwart zahlreicher Mitglieder
des Theaters staitgcfunden. Als Beistände fungierte» die
Herren Direktor Wild, Schauspieler Schmidl und
Directions-Secrelär Hopp. Herr Carl Moser ist ein
Bruder der Frau Gusti Wittels-Moser, Mitglied des
Hofburgthcaters in Wi,n.
Anton Kömle 's'. Sonntag den 29. v. M. um 5 Uhr
nachmittags ist hier Herr Anton Kömle, Schauspieler und
Schriftsteller, nach längerem Leiden im 58. Lebensjahr? ver­
schieden. Das Leichenbegängnis fand DienSlag um 4 Uhc nach­
mittags von der Friedhoskapelle aus statt und Wurde die
irdische Hülle des Verblich.neu unter zahlreicher Betheiligung
seiner Freunde, der hier weilenden College» und Colleginnen
und Vertreter der Bürgerschaft Jschl's am hiesigen Ortsfried­
hofe zur letzten Ruhe bestattet. Regisseur Herr Carl D 0 0 r
rief dem Entschlafenen am offenen Grabe tiefgefühlte herzliche
Worte des Abschiedes nach. Herr Anton Kömle wurde 1844
in Wien geboren. Er debükirte 1862 im Meidlinger Theater,
war dann an mehreren Bühnen Oesterreichs und Deutschlands,
darunter in Isch!, Salzburg. München (Gärtneiplatztheatcr)
thätig und kam 1881 an das Carltheater in Wien, wo er
bis 1891 verblieb. Herr Kömle war seinerzeit ein sehr beliebter
Komiker und hier anfangs der Siebzigerjihre ein Liebling
weiland deS kaiserlichen Vaters, Erzherzogs Franz Carl, wie
auch des ständigen Theater-PublikumS. Er war Besitzer der
gold. König Ludwig-Medaille und der gols. Medaille für
Kunst und Wissenschaften von Herzog Max. Außerdem besaß
Herr Kömle Anerkennungsschreiben von weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin Elisabeth, sowie Mitgliedern des Allerhöchsten
Kaiserhauses für denselben gewidmete Gedichte. Der Verblichene
war auch humoristischer Schriftsteller und that sich namentlich
in Gelegenheitsgedichten hervor. Nachdem Herr Kömle nur­
mehr seltener, und zwar in Gastipielen die Bühne betrat,
gab er dafür ständige Komiker- oder sog. „Kömle-Abende",
wobei er sich stets der Mitwirkung hervorragender Kunstkcäfte
zu erfreuen hatte. In den letzten zwei Jahr?« wirkte auch
schon sein Sohn Carl, der „junge Kömle", mit, welcher
alS vorzüglicher Deklamator vielen Beifall erntete. Vom
kommenden Herbste an sollte Herr Kömle wieder in den
Verband des Carltheaters treten, wo er sein 40jähriges Schau­
spieler Jubiläum begehen wollte. Der Verblichene hinterläßt
eine tieftrauernde Witwe, Fran Marie Kömle, und den un­
mündigen Sohn Carl. Er starb in dürftigen Verhältnissen,
doch nahmen sich College» und Freunde in hochherziger Weise
seiner und seiner Hinterbliebenen an.
Tombola. Wie alljährlich findet auch diesmal und
zwar Dienstag den 14. d. M- um 4 Uhr nachmittags eine
durch mehrere Damen zum Bortheile des Armen- und
Waisenhauses „Charitas" in I s ch l arrangierte T 0 m-
b 0 l a im großen Curhaussaale statt. Diejenigen P. T.
Wohlthater, welche Gegenstände zu dieser Tombola schenken
wollen, werden ersucht, dieselben an Frau Gräfin von
Seilern (Villa Seilern, Tänzlgasse 11) einzusenden. Es
wird uns mitgetheilt, d iß auch Heuer, so wie alle Jahre, der
Allerhöchste Hof die Gnade hatte, viele prachtvolle
Gegenstände zur Tombola zu senden.
Kinder-Borftellung im Theater. Aus Anlaß des
Allerhöchsten G e b u r l S s e >1 e s L>r. Maj stat des
Kaisers veranstaltet die Direktion des hiesigen Theaters
außer den üblichen zw?i Fesivorstellungen Heuer auch Sams­
tag d en l 8, d. M. u m 3 U h r nachmittags eine
Vorstellung für Kinder und von Kindern
a u s g e s ü h r t. Hiezu haben arme und mittellose Kinder
von Ischl und Umgebung freien E i 11 t r i t t. Näheres
über diese Vorstellung bringen wir in nächster Nummer.
Coriandoli-Fest. Heute, Samstag den 4. d. N,'-,
findet auf der hiesigen Esplanade ein Großes Coriandoli-
Fest mit Blumencorso und einer Dame n-S chön heits-
Concurrenz (3 Preise) bei Concert der k. k. Salinen-
knpclle statt. Beginn 8 Uhr. Absperrung der Esplande */z8
Uhr abends. Entrse 1 Krone. Das Reinerträgnis wird wohl-
thätigen Zwecken gewidmet. Für die Damen- Schönheits-
Concurrenz erhalten Herren Coupons L 20 Ii an sämmtlichen
Verkaufsstellen. Nach dem schönen Erfolge des vorjährigen
Coriandoli-Festes ist auch dem heutigen, soferne das Wetter
günstig bleibt, eine rege Betheiligung in Aussicht zu stellen.
Akademie. Zu Gunsten eines bestbekannten Blinden
wird Montag den 6. d. M., abends 8 Uhr, im hiesigen
Curhause eine Akademie unter Milwirkung der Damen:
Frl. Nini P 0 l a t s ch e k, Frl. Josi von Petru, Frl.
Martha Clemens, sowie der Herren Hugo K n e p l e r,
Louis Treumann und Leop. Deutsch staltsinden. Die
Clavierbegleitung hat Herr W e i ch s e l übernommen. Sämmt-
liche Kunstkräfle wirken unentgeltlich mit und verspricht das
für diese Akademie ausgestellte Programm einen genußreichen
Abend.
Wert der Bürgerschulen. Es dürfte wohl viele»
Eltern willkommen sein zu erfahren, wohin ihre Söhne nach
Absolvierung der Bürgerschule übertreten können. Die nach­
stehende Darstellung soll dies veranschaulich machen: D>e
Bürgerschulen haben zunächst die Aufgabe, eine über daS
Lehrziel der Volksschule hinausreichende Bildung zu gewähren.
Dieselben vermitteln die Vorbildung auch für jene Fachschulen,
welche eine Gymnasial- oder Realschulvorbildung nickt vor-
auSsetzen. Die Unterrichtsgcgenstände sind: Religion, deutsche
Sprache, Geograph!?, Geschichte, Naturgeschichte, Naturlehre,
Arilhmetck mit einfacher Buchführung, Geometrie, geometrisches
Zeichnen, Freihandzeichnen, Schönschreiben und Gesang. Die
Bürgerschule besteht aus 3 Classen, welche sich an den fünften
Jahrcurs der allgem. Volksschule anschließen. Dem mit gutem
Erfolge absolvierten Bürger schüler steht der Uebertritt offen
in den I. Jahrgang der Lehrerbildungsanstalten, der Kunst-
gewerbeschule in Prag, der höheren Staalsgcwerbeschulen in
Wien, Prag, Wiener Neustadt, Brünn, der Lehranstalt für
Textilindustrie in Wien, d,r Fachschule für Eisen- und Stahl­
industrie in Sllyr, der höheren Handelsschulen und Handels­
akademien in Graz, Trient, Aussig, Prag, Reichenberg und
Olmütz; der Lehranstalt für Elektrotechnik und Mechanik in
Wien; in die graphische Lehr- und Versuchsanstalt in Wien;
in die landwirtsch. Mittelschule in Kaaden, in die Weinbau­
schule in Klosterneuburg, i» die höhere Gartenbanschule in
Eisgrub; in den 11. Jahrgang der Werkmeisterschule in Graz,
der Fachschule für Möbel- und Bautischlerei, für Bau- und
Maschinenschlossern; in die Fachschule der Färberei am
technologischen Gewerbemuseum in Wien, in die Werkmeister­
schulen, in die Militär-Unterrealschnlen, in die niederen Forst­
wirtschaftlichen Schulen, in den I. Jahrgang der Lehranstalt
für Buch- und Jllustrationsgcwerbe der graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt.
Grund- und Gebäudesteuer-Nachlässe. Es wird
seitens der k. k. Bezirkshauptmannichaft Gmunden bekannt
gegeben, daß mit Erlaß des k. k. Finanz- Ministeriums vom
18. Juni 1900 Z. 33.406 in Ausführung der Artikel 4
bis 9 des Gesetz S ^vom 25. Oktober 1896 R.-G.-Bl. Nr. 220
für das Jahr 1900 der Nachlaß an der G r u n d st e u e r
mit 15 Procent, an der Gebäudesteuer, mit Ausnahme
der 5 "/0 igen Steuer vom Ertrage steuerfreier Gebäude, mit
12 i/z Procent festgesetzt wurde. Der Nachlaß wird blos von
der Staatssteuer und nicht auch von den Zuschlägen der
autonomen Körperschaften berechnet werden. Nach erfolgter
individueller Auftheilung der Nachlässe auf die einzelnen
Steuerträger wird der für das Jahr 1900 entfallende Nach­
laßbetrag in den Steuer-Documenten der Partei (Steuerbüchet,
Anlngeschein, Zahlungsauftrag) nachträglich ersichtlich gemacht
werden. Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragug der Nach­
lässe in die Steuerdocumente der Parteien erfolgen kann, wird
mittels besonderer Kundmachung zur allgemeinen Kenntnis
gebracht werden.
Jschler Correspondenzkarten. Unter di.sem Titel
kündigt die bekannte Firma E. Lerch, Ischl, Kaiser
FerdinandS-Platz Nr. 3, die neueste Serie von Ansichtskarten
ans Ischl an, die sich ob der gelungenen, origimllen Auf­
nahmen wie vorzüglichen Reproduktion von selbst am besten
empfehlen. Besagte Firma übernimmt auch Bestellungen
auf jede beliebige Ansichtskarte.
Beim Baden ertrunken. Am 28. v. M. mittags
badete ein bei dem Baue des Fabriksgebäudes in Theresien-
thal beschäftigter Taglöhner namens Graf mit noch einigen


[ 2023-06-29 10:34:55.356 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 31
S-ttk 5
Kameraden i» der Traun, gerieth in eine liefere Stelle und
sank, des Schwimmens unkundig, alsbald unter. Die Leiche
des Ertrunkenen wurde etwa eine Viertelstunde später ans
Land gebracht und noch am selben Tage in die Todtenkammer
nach Altmünster überführt.
15 uud 30 tägige Abonnements für Touren im
Salzkammergute. In der Zelt vom l. Mai bis ZO. Skpl.
1900 werden A b o u II e m c N t s k a t r e» I, II. und III.
Classe mit 15 und 30 t ä g i g c r G i l t i g k e i t s-
d a u e r und zu bedeutend ermäßigtem Fahrpreise ausgegeben.
Diese Abonnemenlskarten sind zu beliebigen Fahrten in der
entsprechenden Wagenclasse bei allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen (ausuahmlich der Luxuszügc) auf den Sircckeu
Amstetten— Linz—Salzburg— BischofShofen —Selzthal—Am-
stetlen, Wels—Passau, Neumarkt—Kalhaw—Simbach, Lam­
bach-Gmunden, Attnang P.—Schärding, Steindorf—Braunau,
Sleinach—Jrdning—Attnang P., Selzthal—St. Michail—
Leoben, Hieflau—Eisenerz—Vordernberg, kl. Reifling— St.
Bolenkin, Vöcklabruck—Kammer, und Salzburg—Ischl incl.
St. Lorenz—Mondsee und Schiffahrt auf dem Wolfgangsce
(Lalzkammergut-Locallbahn) giltig und sind im Amtsbereiche
der k. k. Staatsbahn-Direclion Lin; an den Pcrsonencnssen
der Station Linz. Wels, Passau, Simbach, Isch! und Aussee
ohne vorherige Anmeldung erhältlich. Alle näheren, auf die
Benützung solcher Abonnemtenkarlen bezughabenden Bestim­
mungen, sowie die Preise derselben, sind aus den in allen
Stationen affichirle» Kundmachungen zu entnehmen oder bei
den Personencassen zu erfragen.
Ein Jubiläum. Im Hotel des Herrn Josef
Wesenau er zu Schärfling am Mondsee fand am 30. v.
eine seltene Jubelfeier statt. Es haben sich nämlich in der
Sommeifrische Schärfling alle jene Sommergäste zusammen­
gefunden, die seit 25 Jahren Voit den Sommer stabil zuge­
bracht haben. Auch die Jugend der Jubelfamilien nahm an
dem Feste thcil und gestalte sich dasselbe zu einem besonders
freudigen und fröhlichen.
Unfall. Aus Ebenste 26. v. M. wird geschrieben:
Der in der hiesigen Uhrenfahrik der Gebrüder Resch bedieustcte
Johann Strupka hatte das Unglück, als er sich bücken wollte,
auszurulschen und mit dem Ellbogen in die Maschicne zu
kommen, wobei es ihm den Knochen entzweischnikt. Strupka
hat schon vor 20 Jahren beim Fällen eines Baumes einen
Fuß verloren. Er steht in Behandlung des Herrn Dr. Nobel.
Ein Stier von einer Bi-er getödtet. Wie die
„Steierische Alpen- Post" meldet, wurde kürzlich auf der
Planer Alpe am Koppen ein weidender Stier, einem Sarstciner
Bauern gehörig, von einer Kreuzotter in den Hals gebissen
und verendete in einigen Stunden.
Der Jschler Bergsteigerbund hat für Sonntag den
5. d. M. die Parihic auf den H o h c n S a n d l i u g in
Aussicht genommen. Abgang um ^5 Uhr früh von der
Kaiserin Elisabeth-Brücke, Rückkunft um 4 Uhr nachmittags.
Führung: Bundesmitglied Herr Frz. Kremser.— Letzten
Sonntag haben an 20 Bundesmitglieder den D a ch st e i n
bestiegen, die Mehrzahl derselben mit Traversierung der Dach­
sleinspitze und Abstieg nach Gosau.
Natural-Berpflegs-Station. Im Monate Juli 1900
haben 409 reisende Handwerker die Natural-Berpflegs-Station
in Ischl frequentiert. Hievon waren: Aus Oberösterreich 30,
Niederösterreich 54, Steiermark 72, Kärnten 16, Krain 23,
Küstenland 4, Tirol 5, Salzburg 4, Böhmen 87, Mähren 46,
Schlesien 9, Ungarn 28, Siebenbürgen 2, Croatien 14,
Preußen 2, Baiern 6, Baden 2, Serbien 1, Rumänien 4.
Von den angeführten Reisenden wurden 12 bei verschiedenen
Meistern, resp. Unternehmungen in Ischl und Umgebung in
Arbeit gewiesen.
Fremden-Frequenz. Di- Jschler Fremdenlist c
vom 3, d. M. weist 5227 Parteien mit 8582 Personen, die
Eurliste vom 4. d. M. 1859 Parteien mit 5l25 Personen
aus. Gesammtfrequenz 6886 Parteien mit 13707 Personen.—
Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 2. August
1662 Parteien mit 3086 Personen angemcldet.— Im Cur-
und Sommersrischorle Kaisern waren am 2. Aug. 1900
719 Parteien mit 1972 Personen angemeldet, gegen 708 Par­
teien mit 1871 Personen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Eingesendet.
„ilemiebeeg-Zeille"
— nur acht, wenn direct von mir bezogen— schwarz, wc-ß >1. farbig,
von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter. An Jedermann franco rnd verzollt
in's Haus. Muster umgehend.
K. ttennebeeg, Zeillen-^abeikant (K.»K. n»satz,-S. um de» Wohl-
efchmalk die Kraft und da« Aroma desselben zn erhöhen. Bergleichende
gochproben haben ergeben, daß O b e r l i n d 0 e r'» Gesundheit--
F e i g e n- K a f s e e (die Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich
von jeher als Kaffeezusatz am beste» bewährte. Leider gibt -s noch
manche Hausfrauen, die an« falscher Sparsamkeit mindere Riibensurro-
gale, geröstete Malzkörner, oder billige Feigenkaffee» verwenden, und
so den Wohlgeschmack de« Kaffee« beeinträchtigen..
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Thcilnahme, die
uns anläßlich des schweren Schicksalsschlages infolge Ablebens
unseres geliebten Gatten und Vaters Anton Kömle seitens
seiner Freunde, Gönner und College» zutheil geworden sind,
sagen wir hiemil herz'ichen und innigen Dank.
Ischl, im August 1900.
Marie und Carl Kömle.
kfvnpnnre 58M 8^ 6 pkam e- Que r r 6
d63l6I"
l'sfsl^vsssei" srsisn ksngss. NsvsLlivtss
ttsi! 4^33861" bei lien i-sickso äes-AtlimlMßssok'gSliis
u. äes ^38Sli8.Ukiübel'ik'offeki rum ^iscberi mit Wein,
k>ucbt8Lfl8N u.s.w VormstiiiF 'm sllen ^inerslwasser-
bsnälunßserhkpotiiekeriMtelSlkestEstiokien etc.
Haupt- Hiodorlax-e kür und OinxebunA bei Herrn
118 f. Klein, Oelicatesssn-HandtF., Isekl, Lsplanade. 52 19
WU R MMkUW!
Empfehle mein gut sortirteS Lager von
Drillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatische» Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorauöbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitöwagen.
Hochachtungsvoll
knton Klssmann
451 52-98 Oxttlrsr -Zs
Zschl, Pfarrgasse 7.
Der Stotz jeder Kansfrau
ist wohl „Alles blitz und blank zu haben". Von größter Bedeutung
für die Hausfrau sind daher die Putzmtttel. ES ist aber nicht leicht,
unter de» vielen Pioducten, welche angcpriesen werden, das praktischste
und vorlheilhasteste herauszuwählen. Bon einem Putzmittel wird verlangt,
..ebne große Mühe schnell und sicher den Mctallgegenständen
einen schön anhaltenden Glanz zu verleihen". Bor allen Dingen
darf ein Product, das im Haushalte verwendet werden soll, nicht giftig
sein. Außerdem darf dasselbe auf den Putzflächen keine Schrammen
machen, sowie die Pntzkrast niemals verlieren.
Alle diese Vorzüge verbürgt der von der bekannten chemi­
schen Fabrik von Fritz Schulz ju» im Jabre 1893 erfundene
»i«.
Derselbe ist laut Gutachten von drei gerichtlich vereideten Chemikern
absolut frei von allen schädlichen Substanzen, schmiert nicht wie
Putzpomade, erzeugt müheloS und rasch einen prachtvollen Glanz,
der allen Gegenständen aus Gold, Silber, Kupier, Nickel, Messing rc.
ei» überaus vortheilhaftes, wie neues Aussehen giebt Der
„Globus-Putz-Eptract" hat sich wegen seiner hervorragenden Güte
überall zur vollen Zufriedenheit eingesührt, wa» der von Jahr zu Jahr
stet« steigende Umsatz am besten zeigt. And) in Oesterreich und Ungarn
wurde die Nachfrage nach diesem Artikel eine immer größere, weshalb
sich die Firma Fritz Schulz znn. veranlaßt sah, vor zwei Jahren in
Eger eine Fabrik speciell zur Herstellung von „Globus-Putz Extrakt"
zu errichte».
Die jetzige Fabrikation beträgt ca. S«»».«»«»
täglich, wozu die Blechdosen, Eartonnagen und Kisten auch in eigener
Fabrik hergestellt werden. Dieser colossale Absatz in GlobnS-Putz Extract
ist hauptsächlich durch die Verwendung der besten Rohmaterialien er­
reicht worden. Der Hauptbestandtbeil, die
wird in eigenen Bergwerken der Herren Schulz L Philipp
(Inhaber der Firma Fritz Schulz jnn.) gewonnen und in der dazu ge­
hörige» Dampfschlämuierei, die mit allen der Ne zeit entsprechende»
Maschinen eingerichtet ist, zur größten Feinheit vorg^arbeitet.
GlobuS-Putz-Extract ist mehrfach pränuirt worden uud ist
in allen Specereiwaren-, Drogen-, Eisen- «. dgl. Handlungen
in Dosen ä In. 16 und 36 Heller erhältlich. Nur ächt mit
Schutzmarke i»»» 4Z,i, und
Firma „»beit« 1»»...
Meteorologische Beobachtungen in Isch!.
Auki—August I960.
Tag
Lust- !Tcmpe
druck i»> ratur
^ Milli- I in
- Meter Osl."
Feuch­
tigkeit
°/°
Bewölku »g
Wind­
richtung
Nieder­
schlag
28
29
30
31
1
2
3
dlin.
720.5
7,9.0
720.1
723.1
722 4
7200
718.6
7241
716.4
23.7
22.6
17 9
134
17.7
19 7
18.0
826
12 3
64
66
77
86
63
63
72
90
30
halb heiter
bed. Rege»
heiler
halb heiter
^, bedeckt
V 3
80 1
80 1
HO 2
diO 2
NW 3
80 1
4.2
10.8
24.0
10.8
61
1.4
Sonntag den 5. August 1900
im Falle ungünstiger Wit.erung
Sonntag den IL. August t900
Varten-rent
verbunden mit
Lokauturns»
veranstaltet vom
hiesige» Turn- Norein
in I. Stöger's Arater-Acstauration
unter gefälliger Mitwirkung der
Jschler Bürgerkapelle.
i-oAi-s.in.au.:
1. Turnen am Bock und Pferd (Zöglinge).
2. Stabübunge», ausgeführt von 12 ausübenden Turnern
(Stabwiiidkii und Stabkreiscn).
3. Reigen mit Gcrstäben mit Musikbegleitung (Zöglinge).
4. I. Riege Reck-Barren.
5. Keulenschwingen mit Musikbegleitung.
klltroe per Person M kr.— beginn 3 vdr urcdiiMllK.
Spenden jiim GUickshafen nehmen stets mit Dank
entgegen: Kaufmann Holzberger. Leitenliergerstraste, Hof-
fchuhmachrr Wibtsteiner, Pfarrgasse, niid Kaufmann
Kogler, Grazerstraße.
Der Inrn-Verein.
s
V
er Wkkäuser
*****
»rutsche Matter
kür Politik, sinnst unä Leben.»»
Herausgeber: Hugo 6reinr.
(O !'»!» d- vMii». 2, gabi-gang.
M
W
V
—- "-
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
l5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für
ualionare Z>oMik, Wlstkilschast und Kunst ein.
Lr ist die einzige Anndschau der österreichischen
O) Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller (Oesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeiter».
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Ncstelknugen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. v., Altstadt jj, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
H'robrljrltc sind kostenlos von der Ver­
waltung zn beziehen.
Z
«-M
»M
M
-«M
W WiWlMlll
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1-50 m hoch, eine Doppel:
glasthiire l 30m bre>t, 210 m
hoch, sammt dazu gehörige»
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. 17
Auskunft in der Adm. d. Bl.
2 Hewölöe
zu vermiethen. 272 8
Stöger, Schillgasse.
In der
Villa Gassner
ist ein tragbarer Sparherd
und ein gußeiserner Ofen (für
eine Werkstatt passend), billig
zu verkaufe». 212 12


[ 2023-06-29 10:34:55.356 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 6
Str. 31
Intelligentes
Fräulein
mit spät. Eibicboft, sucht behufs
Ehe die Bekanntschaft eines
gut situirten Herrn.
Briefe erbeten unt. ...Ilinerva"
an die Exped. d. Bl.
Zitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 66
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
Repetitionen
mit Volks- u. Mittelschülern
übernimmt aus mcitv'mntischcn
Fächern Techniker.
Zuschriften erbeten unter
Heinrich U., Gandof „goldenes
Huieisen".
wird ausgenommen bei
Jakod Oraler
Salzßurgerstraße. 2 l
Bcrköiislich:
Villa kau
Ischl, Drelliicrßr. 44
sammt Inventar u. Baugrund.
Näheres
nur beim k. k. Notariat,
Ischl. »2 23
Ullk. 6«Ock
2 Kohlfuchsen, 2 Lichliuchskn, 1
Weichselbraun und l Dunkelbraun,
sämmlliche sehr gut eingesahren, voll­
kommen gkhaserl, s.hr sicher, sämmt-
liche im 7. Lebensalter, je 16 bis
16 h, Faust hoch, verkault per Paar
mit 470 fl. bis 700 fl.
M. Zänker Verwalter in Klein-
millichru bei Lins a. D.
323 6-4
Preisgekrönter
K litten h on i g
versendet
Anton Wagner in Strons-
dorf (Nucherösterr.) aus seiner
bestrenommierte» Bienenwirt­
schaft nach jeder Poststation
franco per Nachnahme. Brutto
für Netto. 344 6 2
Ein Postcolli zu 5 Kilo besten
lichten Akazieuhonig fl. 4 50.
Ein Postcolli zu 5 Kilo feinsten
LinLenhonig.. fl. 4.75.
bestehend aus 3 Zimmer» und
Küche, im Ort oder nächster
Umgebung, wird vom 1., event.
15. September ab zu miethen
gesucht.
Schriftliche Angaben an die
Exp. d. Bl. 347 2
1868 zretler's 1886
^ Haarwasser^
München 8 4 3
staatlich geprüft u> d begutachtet, be­
währt sich nunmehr
»» seit über 30 Jahren. «I
Unllbeitroffen zum tägl. Gebrauch
statt Oel oder Pomade gegen Kaar-
aussalr und Schuppcnvildung.
Zu hoben s. 30 kr. und 90 kr. bei
G. Ziricka, Kaufmann, Ischl.
EW Xnorr's
Lapioea
in seiden Paketen, eine feine ^vndi-
bekömnalieke Suppeneinlage, daupt-
«äedlied Personen, die an Verdauung3-
null HLasendesedn'eriien leiden, sedr
s HS1sOV».i1:s-
LUln paniren von Sednitreln,
Ooteietles, vaekliendeln, piseken.
Sedöne goldgelbe parde. Vngleieli
appetitiiener als die Anwendung alter
2er8to88ener 8emmeibr68eln. kür die
feine Xüede und für Hoteie. 2u tiaben
in de88eren kpeeerei- u. Velieate88en-
gesebütten. 290 2-/
VIIsI^
Ürtttuerliralre tlr. 26
ist zu verkaufen.
.Haus
Ischl, HcrrnMssc 19
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. 336 3-3
Ein allrcnommirtes 335 3
! auf gut-m Posten in Ischl
! wird wegen vorgeiücklem Aller
des Besitzers verkauft.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Villa-
Nr. 320 Ischl
Nr. 12 EUsaveth-Ltr.
verkäuffich.
Auskunft beim k. k. Notariat.
Ein
305 3 2
Oecononrre-
Amvesen
circa 28 Joch Wald- und
Wiesengrund; Haus und
Nevenobjecte >st aus freier
Hund zu verkaufen.
Näderes beim B-sitzei Michael
Lichtenegger in Goisern,
Wurmstein Nr. 1.
LauKrüiuis
in Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, i» schönster Loge, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parccll n billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 23
WicstMIlüd
in Kreutern
circa 4—5 Joch, ist zu ver­
kaufen. 326 4
Auskunft: Jainzen Nr. 31.
M6Ä08 MMed
macht ei» zarter,weißer,rosigerHeint
so ie ei» Hcftcht ohne Somuier-
fprolsen und Mutunreinigkeiten,
darum brauche man:
173
30 15
Kergmaun's
Itiliemniloii Zeifs
von Hrrgman» s! C», i» Dresden and
Letsche» a L.
tKchntimarkr: Zwei Äergmii»»rr>
ä Stück 40 kr. bei: Ap K. DektßKy,
Trog K. Krupitz und I. Strnad
in Aschk; Ap. K. Keta ür KSensce.
'««MM
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. Polirirte Zimmerein­
richtungen von 50. 6V, 75, 100 fl. ausw.,
bestehend aus 2 Kästen. 2 Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 2 Nachtkästen, 1 Sopha,
1 Spiegel. 4 Sessel, sowie die Darauf­
gabe der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Küchen-Einrichrungen
von 15 fl. auswärts Doppel- Chiffonier
15 fl-, Tisch, politiert 3 fl., Divan 20 fl.,
Bett, massiv 5 fl., Küchen- Credenz 7 fl.,
Sessel i fl F. Eisler, Men. XV.,
FünfhauS, Sprrryalse 1 (nächst dem
Hotel Holzwärlh) Preiscourante gratis.
76 26 24
Die schönsten
Ansiokts-Karten
Smoittiiiz ü.
errouAt
Lrkältllck überall
i» besseren kvstlrardsn-llLuäluuA.
Lnzros bei
tlerrmllei' .!. klein, ^ien!.
Vertreter. 345 4-2
Ob Schön! Ob Negen!
Im „kllirisoken llof".
Lonntflg den 5. August, abends 6 llbr
(AastZpie!
des berühmten Gcbirgsterzetts
D' Almveigeri
in ihrer echten GcbirgStracht.
Kntree im Karten 30 kr., im Westaurant 40 kr.
Lake untl köZtaupant ^Lmzauen
in <»«»isein.
100 Schritte vom Bahnhöfe in Goisern.
Schöne Zimmer per Hag, Woche, Monat u. Saison.
Holl l! g! ich c Küche.— Gute Getränke.
(Konditorei im Hanse, wcsetbst olle Bestellungen ent-
260 10 gegengenommen werden.
ZUM Ankauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun­
geschirr re.) in großer Auswahl und zu billigen Preise», dann
Specerei-Artikel
empfiehl! sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der!
Landbevölkerung.
Acht»»gsvoll
Elise Fellerer, Leitenbergerstr. 6.15016
AD Die I'siAenkLZös-I'LkrLK M
^ ^ercl!N3nc! Pr6ni83! in >86^1 W
empkslilt istre anerkannt besten Lorten
W MMLSsLsLEO M
Mösn geehrten llaustrsuenIM
W l'nusein! 6«!«le» keixenksllee -M
l^ i
"Ä-R" («ine LpeeiaiitLt) in '/z, '/4, '/2 Kilo-kaketen
W Isedlöl' 668MÜd6it8-LrMr-k6jz6IlI(M6 W
mit Ansichten, in '/„ '/„ '/2 kilo-kaketen AM:
lseblki' 66zMäk6il8-kch6ü1(tl1l66
l
veisse?ackunz, in '/>>, V.,, Vr Kilo-I'aketen
l
cH.Mi in tVirtsebllfts-koIIen a 2 v, Kilo
8l>!r;m-^6M!kül!e6
: -.
r>Kl
W
in VVirtsebaktL-küketen ä 5 Kilo
M ^0lü8wn i» KOl ilei li K
i mit linflee-.4roma
in 100, 200, 500 6iümin kuketen.
Vl6 8c!mtMLr!(6 äks ?Ll(6t6
ist
üiö Oöttiü äsr kmMMt.
4Ver einen xuten, sclunaekkatten uuä aucli
gesunlien lvullee bereiten vill, bediene sieb nur
l MM- äes
s>8 luslltr rum Lolmenkasfes.
302 38
""
-
Ginladnng.
Dienstag den 14. Äugnst, nachmittags 4 Ilhr
wird im
(Hnr'SÄ.Iori
eine durch mehrere Damen zum Vortheile des Armen: und
Waisenhauses „Charitas" in Ischl arrangierte
stattfinden.
Die Billette» zum Tombola sind am fllben Tage von
11 Uhr an im Cursalon a» der Cassg um einen Gulden
zu hoben, während höhere Beträge mit Dank angenommen
werden.
Diejenigen P. T. Wohlthäter, welche Gegenstände zu
dieser Tombola schenken wollen, werden ersucht, dieselben an
Frau Gräfin von Seilern, Billg Seilern. Tänzlgussc 11,
einzusenecn
Diejenigen Billetten, auf welche was immer
für ein Gewinnst ausbczahlt wird, Surfen nur dann
noch weiter mitspielen, wenn sie gegen Erlag eines
Gnldcns zuriickgckanft werden.
So wie alle Jahre hat auch Heuer wieder der Aller­
höchste Hof d e Gnade gehabt, viele prachtvolle Gegenstände
hiezu zu spenden.
Frischer
Ltollverok Narlsipkm
eittgcLrosfen.
Ü6poi llöl- Kerzen kebn. ZioIIwei-ek
Ischl, Esplmmde Nr. 6.
Das Schichwarengeschäfl
zum
,MSWK
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzcugte» Herren-,
Damen- und Äinderschnl-en, sowie alle Gattungen Salon- »nd
Promena-cfchube. Große Answahl an Hauöschulien, Tnch-
urd Leder- oiamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschen für Herren »nd Damen i» allen Gevßen stet« am Lager.
Reparaturen von Gaüoschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 23
Äp Anfkk'iigung
von rlcktrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Haus-
telngravhen, Telephon» Blitzableitern, Barometern, physi.
talischen Apparaten für Schuten von geringer bis seiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfahlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werlste.tte.
32 523l A. Springer,
vbpsik. mech. Wcrkstätte. SSiklSIK-. neue Salzburgerstraße 14. I. Stiege.
1
Die neueste Serie
M ist so ben erschiene» bei
W A
Ischl, Kaiser Ferdinands- Platz Ur. 3 M
vIs-L-vIs clsr Irlukbs.Us. d
^ Daselbst werden Bestellungen auf jede beliebige
Ansichtskarte übernommen. 346 2-2^
ÜLI13 V. I^Läl
Büchsenmacher
Esplnnnde 4 (früher Lireurplnl; 15)
empfiehlt sich zur AuSsuhiung aller in sein Fach
einschlägigen Arbeiten und Reparaturen und werden
selbe auf daS Beste ausgefühit.
Gewehre verschiedener Systeme, Flobert,
Revolver, Pistolen, Munition uno sonstige
Jagd-Artikel stets am Luger.
Specialität:
Jschter sogenannte Leithncr-Stnlzeu für 8 m/m
Mannlicher Patrone. 312 6


[ 2023-06-29 10:34:55.356 - 19000805 - Seite 7 ]
Nr. 31
11. Beilage zu Nr. 31 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
Theater, Kunst und Literatur.
Mit Ende des vorigen Monates ist die erste Hälfte der
Spielsaison abgelaufen und ist cs wirklich interessant, einige
statistische Streiflichter ans das bisherige Thcaterrepertoire zu
werfen. Wir hatten 44 Spieltage; davon waren 29 der
Operette gewidmet, und zwar kl) verschiedenen Operetten, da­
runter als Novitäten „Die L and st r e iche r" und „D a s
Modell." Ferner gelangten zur Aufführung 4 Gesangs-
posscn, 3 Schwänke in 5 Aufführungen, 2 Lustspiele und
4 Schauspiele. Von letzteren waren drei Gastspiele der Fran
Lehmann; wäre die Künstlerin nicht gekommen, so hätten
wir wahrscheinlich noch mehr Operetten zu verzeichnen. Wir
haben also von 44 Spieltagen 33 Vorstellungen, in welchen
die Gesangskräste engagiert waren. Kein Wunder daher, daß
dieselben, und zwar nicht nur einzelne Solokräfte, sondern ins­
besondere der ganze Chor total ausgesungen sind. Die Folge
davon sind dann solche Aufführungen, wie letzten Sonntag die
Wiedergabe des lustigen Krieges, die wirklich unter aller Kritik
war. Gute Operetten bei enlsprechender Aufführung sind ja
gewiß das zugkräftigste, aber allzu viel wird auch hier—
langweilig, und wir möchten daher der Direction ans Herz
legen, einerseits im Interesse der Schonung der eigenen Gesangs­
kräfte, andererseits aber um wiederholt geäußerten Wünschen des
Publikums gerecht zu werden, in der zweiten Hälfte der Spicl-
saison mehr Abwechslung im Repertoire eintrctcn zu lassen.
Freitag gieng, für Ischl als Novität, Suppee's Operette
„Das Model l" in Scene und erzielte dieselbe einen schönen
Erfolg, in erster Linie der reizenden, melodicnreichen Musik
zu verdanken. Die Handlung dreht sich um einen jungen
Maler und dessen Modell, sowie den Geliebten dieses Mäd­
chens, und ist das Stück sehr geschickt und humorvoll gemacht.
Die Aufführung war eine sehr gute, neuerlich ein Verdienst des
Herrn Kapellmeisters Franz Ziegler. Die Titelrolle, die
Wäscherin Coletta, gab Frl. Birkner; im Spiel aus­
gezeichnet, reichen jedoch für diese Partie die Stimmmittel des
Frl. Birkner nicht aus. Sprudelnd von Humor und Leb­
haftigkeit, gut in Gesang und hinreißend durch sein Spiel war
Herr Treumann als Eolportenr Nicolo, Colctta's Bräu­
tigam. Herr Treumann hat nun bereits in mehreren Stücke»
Figuren geschaffen, die geradezu mustergiltig genannt werden
können, und wodurch er sich gewiß einen ehrenvollen Platz
unter den populären Komikern erringen wird. Nur soll er bei
diesem Fache bleiben. Herr Meyer, wohl etwas indisponiert,
brachte den Maler Tantini doch zur vollen Geltung und
brillierte namentlich im zweiten Acte durch die Schönheit seiner
Stimme. Herr Schmidl als Salamifabrikant Stiriv und
Frau Leeb als seine Braut Silvia Perezzi waren ausgezeichnet
und riefen durch ihre ruhige, aber wirkungsvolle Komik viel
Heiterkeit hervor. In Frl. Pol a fanden sie eine reizende
Tochter Stella, welche den naiven verliebten Backfisch sehr-
natürlich brachte. Das Zusammcnspiel war ein vortreffliches,
der Chor hielt sich sehr wacker. Die Regie lag in Herrn I.
H. Groß' bewährter Hand.
Samstag gelangte die Posse „Robert und Be r-
tram" zur Aufführung und machten sich um die gelungene
Durchführung die Herren Treumann und Schmidl
bestens verdient, ein Vagabundenpaar pur excollenco Am
liebsten wäre uns aber die Posse ganz erspart geblieben. Wenn
es auch eine sogenannte elastische Posse aus der guten alten
Zeit ist, so reicht die Handlung doch wohl nur für eine Kinder-
Vorstcllung aus, allenfalls noch für ein Sonntags-Cassastück,
gehört aber in der Hochsaison nicht in den Spiclplan.
Sonntag hatten wir, wie schon erwähnt, eine sehr traurige
Aufführung der Strauß'schen Operette „D er lustige K r i c g."
Am Montag war wieder Girardi-Abend. Dieses Wort
allein genügt, um zu wissen, daß „Der Zigeuner-
bar o n" sich vor einem total ausvcrkauften Haus abspieltc.
Herr Girardi als Zsnpau wußte das Publikum auch den
ganzen Abend hindurch in bester Laune zu erhalten und wurde
von den einheimische» Kräften aufs beste unterstützt, welche an
dem stürmischen Applaus einen verdienten Antheil haben. Daß
Graf Homonay diesen seinen Antheil nach jedem Abschlüsse per­
sönlich quittieren zu müssen glaubte, erscheint' >s nicht nur
überflüssig, sondern bei einem Gastspiele sogar etwas auf­
dringlich.
Dienstag gelangten „Die Landstreicher" zur i
Wiederholung. Zum erstenmale sahen wir Frl. Peroni in'
der Rolle des Mncki v. Rodenstcin, wahrlich ein „monumcn-^
taler", aber keineswegs bühncnfähigcr Prcmicrlicntcnant.
Der erste Tag der znieiten Hälfte der Spielsaison brachte
uns sofort einen illustrcn Gast, Herrn Hofschauspieler Josef:
Lewinsky, welcher Mittwoch den 1. August ein einmaliges!
Gastspiel absolvierte. In der ersten Abthcilnng zeigte sich der
Künstler als Meister der Vorlesung und spendete ihm das
Publikum für seine Darbietungen volle Anerkennung. Herr-
Lewinsky las: Felix Dahn: Kaiser Rudolf'und Graf Falkcn-
stcin; Saar: Wiener Elegien; Rakosi: Der letzte seines
Stammes, und Daudet: Der Pfarrer von Eucugnan.
Hierauf folgte Moliercs Lustspiel „Der eingebildete
Kranke." Herr Argan will durchaus krank sein, wird daher
von einer gewissen Sorte Acrzte als willkommenes Object be­
trachtet. Seine zweite Frau unterstützt ihn in seinem Krank­
heitswahne, um ihre selbstsüchtigen Zwecke zu erreichen, und cs
bedarf der drastischesten Mittel, um endlich Herrn Argan von
seinem Wahne zu befreien. Das Stück, von Moliere im
Jahre 1673 als Satyre auf die damalige medicinische Wissen­
schaft und ihre Jünger geschrieben, entspricht nicht mehr den
heutigen Anschauungen; dasselbe erzielt wohl einen großen
Hciterkcitsersolg, es fehlt jedoch das richtige Verständnis, und>
die mitunter sehr triviale Handlung ist heute nicht mehr bühnen-!
gemäß. Herr L ewi n s k y als Argan zeigte sich als Meister!
der Darstellung, insbesondere aber der Mimik. Er wurde von!
den Herren Straßni und H c s s c, Diafvirns Vater und^
Sohn, zwei ausgezeichnet komische Typen in Spiel und Maske,!
sowie den Herren Schmidl, 4k c r z, L c chnc r und Door
kräftigst unterstützt. Das übermüthige, verschlagene Dienst­
mädchen Toinctte fand in Frl. B i r i n c r eine gute Ver­
treterin; Frl. Gartner als Argans Gemahlin und Frl. v.
E s sner als seine Tochter Angeliquc wurden ihrer Aufgabe
vollauf gerecht. Die Rolle der Lonisou, der kleinen verschmitzten,
-rochter Argans, wurde von der kl. Beck I sehr gut gebracht.
Ein großes Verdienst hat sich Herr Regisseur Door um die
Jnsceniernug des schwierigen Stückes erworben.
Donnerstag gelangte die.Operette „Das Ai o d c l l",
Freitag „B o c c a c c i o" zur Wiederholung. —>>
(Eoncerte.) Besonderer Hindernisse wegen unterbleibt
das Concert, welches Baron Leo K c l l e r s p e r g am 4. d.
in Ischl geben wollte. Am 1. August concertiertcu Baron
Keller sperg und Madame de Bres sie r in Aussee
mit künstlerischem und materiellen Erfolge.— Dem Vernehmen
nach findet das B e n e s i c e- C o n c er t des verdienstvollen
Leiters der Curkapelle Herrn A. Holzinger am 20. d. M.
unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräftc statt. Pianistin
Frl. Bertha Jahn, Cellovirtuose Herr Professor Rudolf
Glickh werden durch Solo-Vorträge dus Programm bereichern.
Die Curkapelle wird gewiß ihr Bestes leisten und uns erfreuen
durch vollendete Wiedergabe hervorragender Compositiouen. Möge
dieses Cvncert nicht nur künstlerischen, sondern auch finanziellen
Erfolg haben, dies wünschen wir aufrichtig dem unermüdlichen
Dirigenten Herrn Holzinger.
„Der Kyffhäuser". Deutsche Blätter für Politik, Kunst
und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz. Aus dem Inhalte des ersten
August-HesleS entnehmen wir folgendes:
Karl Heon, Die katholisch.slavische Politik.— Doctor Adolf
Huber, H. St. Ehamberlain, „Die Grundlagen de» XIX Jahrhunderts".
— Julius Strnadt, Die „Isx Heinze" in Oberösterreich— F. St.
Gunther, Die Oberammergauer Paffion.— Fra»; Himmelbauer,
Einem Mädchen.— Kurt Holm, Revolution der Lyrik.— Jos. Stiebitz,
Ein Landsknecht.— Ferdinand v. Saar, Die Parzen.— Alois Joh»,
Egerländer Briefe VII!— Politik und Cultur: (Aus der Zeit Andräffys.
— Jnnerösterreichifche Politik.— Die serbische Lerlobung.— Der
Transvaalkrieg.)— Kunst und Leben: (Senn und Schullern.— Triibs-
waffers „Der Herr Meister".)— Kritik.— Bücher.
Der Bezugspreis des „Kyffhäuser", der am 1, und 15. jeden
Monates erscheint, beträgt vierteljährlich 3 X, der Preis des Einzel­
heftes 50 b. Bestellungen sind an die Verwaltung (Linz a. D.. Altstadt II)
oder an die nächste Buchhandlung zu richten, von welcher auch Probe­
hefte kostenlos zu beziehe» sind.
De» besten Beweis für die Beliebtheit eines Blattes bietet die
stets wachsende Abonnentenzahl desselben und die vielen Anerkennungen,
die ihm von Seiten seiner Leserinnen zu theil werden. Solcher Be­
vorzugung erfreut sich „Das Blatt der Hausfrau" im reichsten
Maße. (Berlag von Friedrich Schirmer, Wie», I., Prännmeralionspreis
vierteljährlich 2 X.) „Das Blatt der Hausfrau", eine Zeitschrift für
die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie für Mode, Kindergarderobe,
Wäsche uns Handarbeiten, nebst den beiden illustr. Jugendschristen „Das
Blatt der Kinder", „Das Blatt der jungen Mädchen" als Gratisbei­
lagen, bringt in seiner neuesten Ausgabe wieder eine Fülle von praktische»
Püttheilungen auf dem großen Gebiete des Hauswesens, daß es Pflicht
jeder Hausfrau ist, ei» solches Blatt zu Hallen, da es sllr alle Familien
eine wirklich nutzbringende Lectüre bietet. In dem Unterhaltungstheile
finden nur Romane, Novellen, Humoreske» Ausnahme, die für die
Familie geeignet sind, so daß wir unfern Lesern wiederholt empsehlen,
auf „Das Blatt der Hausfrau" zu pränumerieren.
Bon dem bekannten Mittelba ch's che n Karten Verlag
in Leipzig acht uns die soeben ganz neu ausgegebene prächtige
„Radfahrcrkarte der Alpenländer", Blatt I Wien, umfassend
i das Gebiet von Bndweis im X. bis Leoben im 8., von Steyr im IV.
bis Hamburg im O. zur Besprechung zu. Diese nach dem neuesten
amllichen Materiale und mit vielseitiger Unterstützung in P ro s i l m a N i e r
und im Maßstabe I: 400.000 bearbeitete Karte enthält alles, was für
den Radtouristcn von Wert ist. Nicht nur alle fahrbaren Wege, alle
§ wesentlichen Steigungen, alle Entfernungen von Ort zu Ort, alle nur
irgendwie nennenswerten Orte, die Eisenbahnei', Flüsse u. s. W sind
aus der Karle angegeben, sondern sie z/gt auch aus den ersten Blick
das für den Radfahrer Wichtigste: die Art (Güte) der Straßen, sowie
gesährliche Stelle». Diese wirklich prächtige Karte, die noch dazu ein
sehr großes Gebiet umfaßt, kostet aufgezogen in hübschem Carlo» nur
2 X 40. Sie sei jedem Radsahrer bestens empfohlen; er wird seine Helle
Freude daran haben! Zu beziehen ist dieselbe durch jede Buchhandlung
oder auch direct von Mittelbach's Berlag in Leipzig.
Promenade-Musik.
Die Cuikopelle spielt vom 5. bis II. August an folgenden Tagen j
und Stunden:
Sonntag den 3. August: Von 12—1 Uhr mittags an d i Esslanade. j
Bon yjjS—6 Uhr aben.s im Lurpark.
Montag den 6. August: Bon 7—8 Uhr früh im Rudolsgarten.
Bon 8—9 Uhr früh im Curpark.
Bo» 12—l Uhr mittags an der Esplanade.
Von '/26 ^6 Uhr abends im Cm park.
Dienstag den 7. August: Von 7—8 Uhr früh im Rudolsgarten.
Bon 8—9 Uhr früh im Lurpark.
Von 12—1 Uhr mittag» an der Esplanade.
Bon '/2 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 8., Donnerstag den S. und Samstag den ll. August:
Wie Montag.
Zireitag den 10. August: Wie Dienstag.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Frühconcert an der
Trinkhalle, das Mittag- und Abend Loncert im Cursalon statt.
Bei günstiger Witterung spielt Dienstag, sonst event. Freitag
von Uhr abends die k. k. S a l i n en k a p e l l e im Lurpark.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 5. Aug. 1716 Sieg Eugens von Savoyen über die Türken
bei Peteiwardein.
Montag 6. Aug 1870 Sieg der Deutschen bei Mörth und Spicher».
Dienstag 7. Aug. 1106 f Kaiser Heinrich IV.— 1893 P Georg Ebers.
Mittwoch 8. Aug. 1732* Sprachforscher Adelung.
Donnerstag 9. Äug. 1890 ch Eduard v. Bauernseld.
Freitag 10. Aug. 955 Otto I. besiegt die Ungarn am Lechfelde.
Samstag 11. Aug. 1778* Turnvater Jahn.— 1804 Franz 1. erklärt.
Oesterreich als Kaiserlhum.
* bedeutet geboren; 1 gestorben.
1. Uerzeichnis
jener P. T. Damen und Herren, welche zum Glückshasen anläßlich des
vom hiesigen Turnvereine veranstaltete» Gartenfeste« Geld oder Wert­
gegenstände gespendet haben:
Franz Ärupitz, August Liehwann, Elise Rvhde, Cäcilie Kogler,
W. Slaßnh, Franz Höringer, Franz Häuptner, Gebrüder Rodeck, Maine
Frickh, Johann Löckder, F. Zerb«, Friedrich Steifs, Marie Kleidorser,
Rodert Wolf (Rutzky's Nachfolger), Elise Fellerer, Frz. Witzlstciner,
ikaver Braumandl, Josef Stöger, Adam Wischenbarth, Anna HippcSroither,
Marie Brücker, Martina Föttinger, Johann Kogler. Fra»; Mannberger,
Fanny Hippmann, Julie PammeSberger, Gottlieb Radler, Marie und
Karl Mannberger, Elise Koller, Leopold SamS, Marie After, Marie
und Gallus Frickh, Theresia Reinhartshuber, Theresia Sieß, Theresia
Schorn, Josesa Stöger.
Weitere Spenden werde» niit Dank entgegengenommen und in
der nächsten Nummer dieses Blattes veröffentlicht.
Turnverein Ischl.
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Mi,n. I.. M-lh-ffle 10. Stroklelgalle L.
Wien, am l. August 1900.
Die ruhige Stimmung, von der wir bereits in der Vorwoche an
dieser Stelle Erwähnung thaten, hat auch in der letzten Woche «»ge­
halten. Die relativ befriedigenden Nachrichten aus China, die Besserung
der Lage des Eiseninarktes i» de» Bereinigten Sl.ralen und die durch­
wegs günstige» Ernteaussichten haben dieselbe hcrbeigesührt, während
das furchtbare Ereignis in Monza, da man demselben politische Eon-
sequenzen nicht beimaß, ans de» Coursgang der Effecten nur einen
geringe» Einfluß ausübte. Als ein weiteres Moment für die l günstigere
Gestaltung der Börsenlage ist auch die Besserung in den Geldverhält-
niffen in Betracht zu ziehen, die die Geschästslnst theilweise aneisertc
und aus dem Gebiete der festverzinslichen Werte theilweise höhere Preise
zum Vorschein brachte. Ein gesteigertes Interesse gab sich in den letzte»
Tage», insbesondere sllr Montanwertc kund, aber auch Transport.Act,en
sind unter dem Eindrücke der wachsenden Einnahmen, sowie des be­
friedigenden Uebereinkommens zwischen Regierung und StaaiScisenbahn-
Gesellschast in erhöhter Nachfrage gestanden. Der Anlagemarkt bewahrte
eine ruhige Haltung.
E-L. MK'.M M»'
Galchner in Ischs, 2102012
Kreuzplalz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
kejMjMIn L IiMMM
eigener Erzeugung.
Iicparaiurcll rrnd Mcillivgni
werden solid und billigst angefertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und «piellvaren.
Mff" Puppen werden repariert. "WW
Der Meinschlmk
des
CKS tz>
Ml, kuM-gmi M. 12 22011
empfiehlt die besten Sorten österreichischer und ungarischer
T'akel- unä Vsssert-Msiüe.
Dsts Isclüer Nol^srsi
der
LeiLenLergerstraße Hlr. 27. 3,7 5
kigeile Li reiioiilio tlor voitzirliietlendlöil M'!i-
Okers, Schlagobers. Rahm.
—^ iintzrn- ZZnttor. ^—


[ 2023-06-29 10:34:55.356 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8
Str. 31
j 1«8ek8e>>e»»er e
V
t
empfiehlt sich als
Bildhauer
Bautischler
4
Möbeltischler v
(Hrotzes Lager von
z
^ liolMilihertien und Liüchengeräthell^
^ I80)l1
308 3 3
s^plnnnil^ u»«i Vikltl iostl «88B.^
»III man «jeder kein, eine ssiilv »lick reiliv
Olinoolluie r» erlinlteu, 8» kauf« man
Vie8« nltbennürte, de8tren»mniirte Anrkt! i8t
sorgkältix rnbereitet, «nrautirt rein uuä in «1er
xauieeu >Vei1 beliebt. 54 52 80
IIsdsrLlI kLUÜlcd.
Herrn. Willi. lerbe
i. prakt. approb. Operateur für Hühneraugen
(Lpecialist)
Ischl, Schulgasse 1.
Zttsatz 23 52 29
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.drik: L3.xlLul1okLtr3.5LS 6.
^otien-6686li8ebafl
WIL8, R, WORR2RIRR 10.
- UNll '-ilI«r kattungsn Renten, Ltaats-
papiers, Rkanddrisfs, Prioritäten,
Rose nn<1 dlünren, Obseks und Wechsel auf
alle euroxäisoben und überseeischen klatrs.
Wir besorgen Ranks von
/1 unter den enul-wtesten Lsdingungcn
und erbieten uns gleicdreitig, alle
etwa gewünsobten Auskünfte über Oapitals-
L^nlagen auf biieüicbs Anfragen kostenlos ru
ertbeilsn.
1^01!P0HI8 und sonstige stsiligkeiten nehmen wir stets
^ 8 Rage vor dem Vermin oline Lbrug an
itaklungsstatt.
P08I8p^8eA88L^ -c«LeK-00kiI0. 2nr Lsquew-
^ liebkeit unserer k. R. Oomittenten
sind wir bereit, auk Verlangen l'ost-Rrlag-
selieino ru übermitteln, mittelst welcher idle
Ksldsondungen bei jedem Postamts sowohl in
Oesterreich als Ungarn portofrei er­
folgen können,
I 08L sind gegen monstlieke Vsteilrsstlungen, sowohl einrein
als such in Kruppen, in unserer
eigenen Lbtksllung, I,, Wollrsils 13, billigst
erbältlick,
X/^8ie«^8Uki6 gegen VLstI,08vki68V^stl-U8I
* bei Lnslosnng mit dem kleinsten
Prester, rssp. nominale bei Rosen und ver-
losbaren Rstecten worden gegen billige Prämien
entgegengenommen,
und Anmeldescheins rur Versiche­
rung senden wir auf Verlangen über­
allbin gratis und franco, 27 12
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld 23018-n
früher Traunquai 38.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4facher Baumwolle 15—24 kr,, mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitir die Adresse genau z« beobachte«!
Zu Geschäfiszahl E. 280/00,
1.
Versteigeruilgs-E-ict.
Zufolge Beschlußes vom 14, Juli 1900, G. E, 280/00
bedangen am
6. August 1900, vormittags 9 Uhr
in St, Wolfgang Nr. 48 zur öffentlichen Versteigerung:
Diverse Stoffe, Spitze» rc.
Die Gegenstände können am 4. und 5. August 1900
in der Zeit zwischen 11 und 12 Uhr vormittags in obigem
Hause b-sichtigt w-rden.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Kanzlei-Abth, l,
am 14, Juli 1900.
^ol». 8KIennrr,
354 1 k, k. Kanzlist.
G, Z, E, 336 00,
3,
Versteigenmgs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 12. Juli 1900, G. Z. 336/00,
gelangen am
8. August 1900, vormittags 9 Uhr
in Ischl, Poslstraße Nr. 5, zur öffentlichen Versteigerung:
Zelchenrequisiten, Ansichtskarten, Briefpapier re.
Diese Gegenstände können am 6. und 7. August 1900
in der Zeit zwischen 11 und 12 Uhr vormittags im obigen
Hause b-sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth, R
am 12, Juli 1900.
Joh. Skkenarz,
353 1 r, k, Kanzlist.
G, Zl, U 207/00.
11
Versteigenmgs-E-ict.
Auf Betreiben der Salzburger Sparcassa, vertreten
durch Dr. Franz Hueber, Hof- und Gerichtsadvocat in
Salzburg, findet
am 13. September 1900, nachmittags 3 Uhr
bei dem bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5 (Verhandlungs­
saal) die Versteigerung nachstehender Realitäten statt:
a) des Meixner- oder Lektnerhaules Nr. 48 in St. Wolf­
gang E. Z- 62 a (Parz. 54 Wohnhaus) nebst Zubehör,
bestehend aus Zimmereinrichtung zur Vermietung an
Sommerparteien,
b) der Realität E. Zi, 63, Grdb. St, Wolfgang (Par­
zelle 56 Garten),
c) der Realität E, Zl. 64. Grdb, St. Wolfgang (Par­
zelle 32 und 33 Schfffhütte),
ä) der Realität E, Zl, 65, Grdb. St, Wolfgang (Par­
zelle 564/, Wald),
c) des Wohnhauses Nr. 40 in Au, Grdb, St, Wolfgang,
E, ZO 241 (Pi'zelle 338 Wohnhaus, 237/„, 237/,,
und 237/,z Wiese) sammt Zubehör, bestehend aus der
Wohnungseinrichtung zur Vermietung an Sommer­
parteien,
k) der Realität E, Zl. 331, Grdb, St, Wolfgang (Par­
zelle 514/, See).
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
ad u) auf 19 285 L 25 b, das Zubehör auf 1575 L,
ad b) auf 6060 IL, ad c) auf 1610 L, ad d) auf 1645 IL
98 b, ad s) auf 33.263 L 62 Ir und das Zubehör auf
4231 L, ad k) auf 72 L, zusammen auf 62 036 IL 85 k
und dos Zubehör zusammen auf 5806 IL bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 45 228 IL 57 Ir, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Caiasterariszug.
Schätzungsprotokvlle u, s, w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Gcschäftsstunden eingesehe» werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Bersteigerungstermiiie
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
W drigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werde» könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Bersteigcrungsversahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
uoch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs
bevollmächtigten »amhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl- Abth, il.
am 18. Ju i 1900.
Skis
deckt Jedermann seine» Bedarf im
klÄeii Kirim kriiil'IiW
in 6ra2, lakominixlats Nr. 13.
Auszug des Warenverzeichnisses: Für Herren:
Jägerhemden, remplet, groß per Stück 39 kr.
Touristenhemden, complet, groß ....„ 78„
Nadfahrleibchen (Sweater).. ...„ 68„
Sporttappen, stets neue Facon« ....„ 39„
Radfahrergürtel ,, 89„
Herren Girardihüte aus Stroh ....„ 55„
Herrenhemden aus gut-m Chiffon ....„ 98„
Unterhosen an« kräftige» Gradl ....„ 33„
Socken, gestrickt und gewirkt
Für Damen
Hausblousen aus echlsärbigem Levantin
Gigerlblonsen„„„
Gürtel aus feinstem Rindsleder
Damen- und Girardihüte, elegant geputzt,
Putz- und Wirlschaflsschttrzen, echtsärbig,
Oberröcke (Schoßen) ans gutem Blaudruck oder Le
vantin, sehr werk und mit Beleg und Schnu
Oberröcke aus guten Wollstoffen
Strümpfe in allen Farben ....
Frauenhemden aus Kraftteinen mit Spitzen
Für Kinder:
Waschkleidchen, hübsche Facons.. .1, Größe per Stück 52 kr.
per Paar 6, 8, 10, 12
per Stück 58 kr.
9» ,.
,, 35 ,,
., 130 .,
29„
„ 150„
„ 225
Per Paar 13„
per Stück 42„
Knaben-Lostüme aus guten Zwirnzeug .1.„„ 120
Strümpfe, weiß oder gestreift^^. I,„ per Paar 5 /,
Riesen- und Kraftleinwand per Meter 16 kr.
Levantine 18„
Wollstoffe, 120 ein breit„ 45„
Fertige Leintücher ohne Nach 150 X 200 cm L.„ 82„
Steppdecken, complet, groß, gut gearbeitet... 225„
Kür Wiedervcrkäufer öesonders lohnend!
Sämmlliche Schneider- und Modistenzugehör, Futterwaren und
Aufputzartikel sehr billig. Niemand verjäume es, die illustrierte Preis­
liste und Mustercollection mittels Cocrespondenzkarte zu verlangen, da
selbe an Jedermann umsonst und spesenfrei gesendet wird, Aufträge Uber
ff, 10,— sind portofrei. 240 6
Kunst-§ Möbeltischler
l86lll, Ijronn6r8lrr»886 Fr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heiralö-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 25
knot-mei- wutrkn
bis ru 2Ü00 Kr. rasest
und leiestt erreiostbar
in Prämien-Abschlüffen zu je 140 Kr.
Lcichlsaßliche Profpecte gratis (Specialabtheilung).
öanl<liau8 äkß „Ungar. Körskn-toui-nal" 8uüap63i.
AE" Ans Gruttb unserer genauen Kenntnis des europ, Finanz,
getriebes und unserer reichen 40-jährigen Erfahrung erlheilen wir
uneigennützigen Rath bei Effeclenrransaclionen, sowie Beihilfe zur
Sanierung verlustbringender Engagements,
XX,, lastrgang.
Einzig unabhäng. finanz. Rathgebcr, Interessenvertretung
des Privatcapitales. 306 6-6 j
8«Iir piMixed äul Kelsen, llllelltdeßrlicli ured kuireni Lkdrauelie.
Lanltätsbestördliok geprüft.
(Attest Wien 3, duli 1887)
liicrlinnnt dv8tv8
entkernt nacst kureem Kestrauvlrs gründliek dis unausgesetzt
in unglaustlicli grosser 2aI,I im Kunde sicli bildenden, am
^abnüeiscb und den 2ästneri sick ansetrendsn sclradliebsn
krlrs (Aabnstsin etc.l, festigt das Aabnlisisod und dis Llabns,
und fördert bis ins späteste Liter eins gute Verdauung
und dis Kesundbeit. 513 4-4
OorriiZÄrrz-'s
dieser zltbe«Lbrle klieben-
»rllksl erslen stetiges, ermögllebl
eine vorrüglicds, krskllge Luppe
unü glelebreillN ein gules, srltiges
Llück klntlsieiseh, eul vslebes men
In den melsle» stsmlllen so grossen
Vertd legt. ISen selre der Nelscb,
um es ssllig ru erhellen, enslelt
mit Kellern, mit kochendem Vesser
suls keiier, lesre es derln eben
ger koeken und erselre des der
Luppe en Krell kehlende durch
Usdig's stleiscb-stitlrLcl. »en ver-
»ende nur der eckle Ueblg's
klsisck-strlrscl. kenntlich en den
röplen mil dem bleuen stemensrug
„R v. Uedig" quer durch die
stllgucllc.
351 3-1
Schuster.


[ 2023-06-29 10:34:55.356 - 19000805 - Seite 9 ]
Nr. 31
Sme 9
Noiivs 3U3 Iseiil.
Ein Lkizzenbuch nach Handzeichnungen
von
Ad. Fischer.
Socben erschienen und in den eisten einschlägigen Geschäften
Jschl's zu haben.
— ''
pVr
^MÄ
F U- 3
V'-ick-
^7 p«r!2 lriL?crn 17L.- .sjriLLlliL m.rs_
«Lui-r-orr-or-
^ Lirris^viiiLliL Mkr^LvöMü
sei wie^i
3U. c:, 2
5?
„Dürkopp," stee Vdell (frrilanfend) mit Horder- und Hiiiltrradlircmsr stuf Lager.
Grösttes u. ältestes Fahrräder- u. llähmaschittttt-Fabrilrslager
8MuT NoRrtplLtL M. 8. IMi'm, U. 3.
Vs2?i27Sl:S2? Isolll-I
!Ieu8t!Zij^es' iü»., ümM«
Werne erstelnssrgen Fahrräder
Modell 1900, von Dürkopp K» Eomp. in Bielefeld und Wien, sowie „Styria" von Joh. Puch L Comp. IN Graz
und amerikanische (?leveland weisen wieder viele Neuheiten und Verbesserungen auf. „Dürkopp" »ud „Styria"
haben alle Doppelrollketten, welche die Iheuerste» und dauerhaftesten Ketten sind, wodurch dein Fahrrad ein sehr
leichter und ruhiger Gang verliehen wird. Meine Fahrräder sind Heuer per Stück um 30 bis 5V sl. billiger, es
liegt somit im Interesse eines reden Käufers, sich vor Ankauf eines Nades von meinen Preisen überzeugen zu wollen.
Mik kMütik! kiM kkMi'Ltllr-MMtte. LIIk üiiMr-LMkI Lill ItLZer.
Zugleich gehe den P. T Curgäsien und Bewohnern von Ischl und Umgebung bekannt, daß ich vom Jichlcr Nadsahr-
angelcgte Eorsobahn, welche 7S0 Meter Nmfarig hat, lammt Schulbahn, welche am
„„— -—.-- 7 werden Anmeldungen
zur Verfügung. Auch
werden dortselvst
Club die schöne großartig
Ende der Esplanade liegt, pachtweise übernommen habe. Dorlselbst, sowie .Herrengasse Nr
für Fahr-Ilnteericüt entgegen genommen und stehen jederzeit Fahrräder leihweise
Esplanade Nr. 24 sind von, 15. Juni an käuflich und leihweise Näder zu haben und
Reparaturen ausgeführt.
Um recht zahlreichen Zuspruch ersucht höflichst Hochachtungsvoll
alle
239 10-lO
Nsllüss üsusoliobsv jun.
Äettenlole Fahrräder Dürkopp und Grasiosa sind zu haben. Inländer-Herrenräder von 90 bis 109 si.
^ j
Chemische Woschanstalt il. Dompssärberei!
von
K. Wild, Ischl, Kerrengasse 7
(gegründet 1877)
empfichlt sich den hohen Herrschaften und P T. Kunden im chemisch Reinigen
und Färben von Damen- und Herren- Garderoben, sowie aller erdenklichen
StoffgatLnngen. 241«
Tapezierer nnd Dekorateur, Ischl, Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52 38
Hotz- und polstermöbeln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Pillen und Privathäuscr.
WM" Ukdernaiime eompieter Vraui-Au88lLitungen. "MU
Z'olgörrlrLklss-k's.dri!:
FLelISppsr-
Wien, Favoriten.
das deliolltoinlsis hiisbüzsomoot la dlsrem KrtücsI
erupkiebdt
uls vorr:k1§Uc:lrLk:s Lords
HmpVrÜNl-sMlMS-ULffög
mit cler Krone.
L-
L L
r-. ^2
^ L
« Z
t-»
SA tz
Rimf? ä l!t'Ü(lD.u>"8-ler Austvnlll liolert 8elineN uml billig
Nüll 6L lvll 2. ?lLLLsr'L Lucbärucliörei W iLcbl.
ZLlLRteejmiLSr,
IkMMljükl! 19, l86l!!.
ÜMä6l8- M MiMli-
in Kinr a. >t. Iloiiaii.
Die Handelsakademie hat da« Offent-
liosisieits- u. LmMrig-sireiwilligen-
Neokt; für die Eiseubahu-Alademie
werden diese Rechte augestrebt. Jähr­
liches Nnterrichtsgeld 200 X. Schul
beginn 16. 8ept. Nähere Äuskunsi
ertheilt der stgis. Ustb u. Hksüemie-
Oireotor Or. Kntou ^ffenberger.
281 10-6
2W5-2 Knorr'K
lOOOkrreb erprobt und ^Irii»26nd be-
butaelitet, rds da.L beste nnd billigste
Kinder- Xribrinittel. KleiseK-, blut-
und knoebenbildend. ölit Knbmileb
vermisebt, vnUsMndi^er I'rsnt2 kür
^lnttermileli. 8ebut2 Plenen den xe-
füreliteten Ourelikull bei kleinen Kin­
dern.— >lnn neble -int die ^lnrke
— KeberriU 211 buben.
IlkbvraU vurriitliig. 2491 4
»0801, s, II». 16 u. 31» IlvIIvr.
IMSSSEWW«»»
kbe äer Luüunll
>7. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Ualkgeber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
flnslübrliche Besprechungen sämmtl., selb»
»er schwierigsten Fragen, welche in der Ehi-
aorkommen nnd Grund zu Sorgen und
SlSrung de« Famllienwodls geben, resp.
Man» und Frau von der Reise an bis zum
'riüschen Alter hin, sowohl vom wissenschastl
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
lowie Angabe werthvoller, zeitgemSßer, bis-
»er wenig oder kaum gekannter natür-
Uch-r und Istnstl. BerhaltungSmabregel:
tür alle Fille. HSchft belebrend, menlchen
lreuitdlich und hochintercffant. so« «eile,
stark. Preis so lr. Porto IS tr. extra, wo
Istr geschloffene Sendung (auch in bsterr.
oder nngar. Marken).,
Z. Lamva «- es.. Hamburg.
Nachnahme erhbbt den Preis um S3 kr.
91 26 22
Photographische Apparate etc.
iu anerkannt bester Qualität. 9ag,r aller Bedarss-
uud Eastman-Kodak-Arlikel.— Lechner's Mitthe,l»ngen
Photograph. Inhalt?. Probehefte gratis.
AM- Gratis-Nnlerricht im Atelier.
Sr. ts ktkirix i (^Vüb.
k. u. k. Hvf-Manusaclur für Photographie.
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Phologr. Atelier)
L ^QPk'Ll.
>Vi« n. i..
^abrilrSii inund Lndapssb kür:
ii-
jesl«» 8p«s ssellv 1i»s r
-
Zs«L^<>rr«td8S nebst IVrivIx'li >tnd
i>,-t-It8<-I,t-il!tu, ek<-.— L-ruunstuIt kür luiromittivsil, r)r<-iütl>,-, Ibiuut i^
u. s. «. Rubrik,rtiou von lludssitrt-», liüdsr, I.UKer,^
^iirzl-I und Srbruul»». 352 10-1
LusküsirlioLs HataloZe rwä IkostLnau-csilägs gratis ur.ä. kranoo.
sblan verlange
stets ecbtev
Lbristvz-b
l.aeli.
(i1(;86t2licb
ps6L^bÜl'/.l.
2immer sofort
ru benutzen.
visiwidolen slroielikn clon ssus8dollen mit Llmistopli-I-ack.
Oer karbigs Oualr gibt Oarbs und 6Ians in «ruem L trieb.
D-QsrZ.sae1s.Asra. r 109 15 13
1» bei la. m bei IU. U«chl»t.


[ 2023-06-29 10:34:55.356 - 19000805 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 31
srichlisblisricZ.
4>tdev/äkrteste dladrung für
8ü»tzlii>^«> iinl>6ll01Il'0l't 8t. >Vo!tUiIi
(I. Ranges, bestienommiert, 3 Häuser mit über 120 Zimmer).
Kote! Q Pension P. Peter, vorm. Peterlrriiu
Pension (Wohnung uns Verpflegung) 3 fl., 4 fl. per Person und Tag.
^'ür Inssiiigsgäl'tr nach At. Ivolfgang und drin Zchafbrrg brsondrrs )ii riiipfrlsirn:
^6t6e'3 Ms! 2ue ZekiLfbLegdstin
mil s-hr großen, elektrisch bcleuchieten Restanrationst äumen und-Gälten, unmittelbar
«u dem Tainpfschiff-Landnngsplatze:
8 II. 'V/' o1ikZ-s.il7iZs--!2sl.1li.ini?s.c5.'iDSl.^ni.,
M t herrlichem u b.vvlick über d u Wolfgangsee.
Nebenan großes komfortables i nk separaten Damen- und Hcrrcn-
Schwimm-Bossms (Wassertempcratur durchschnittlich 18—20° U.)
Anschließend prachtvolle Schallen.Allee und der herrlich gelegene Ausfichtsthurm
Hotel P. Peter.
Alltäglich Gefrornes, Eiskaffee, Milch und Obers aus eigener Meierei rc. rc.
M.W"«»
An Freitagen nachmittags von 4— 7 Mr Cancert der gesammten Regirnentsmnjrk Grzlierzog Rainer Ur. 59. M 6
180^1^ Iboststl'L.LLS lO-
lititlei'-j.eili-.iiidllill.— kiP-ne lid^extliluszeite lititjllllil^kliiilü im teliliilm von kelil.— iitltiiellxles uilll siclipies Genien.
I1«'j>tt!l ttttik n Ol Ik8tttttO «lOH <-O8tOIO. VttUI illA- L Ink.
271 9
August Lud»,
LttpOriOrer «R L>vv«»O«tO»O in
Nieer8trL88e dir. 2 nnü Lsplanalle >r. 2
(Hotel davor. Hof)
empüedlt bestens:
8vK- S kMsr-
wöbe!, LIssü-
mödsl iillll Msl
Lus gedoMM
üoirs, Kkttklll-
rlcdtliüß etc.
-Lflsteu L Nödsl-
slokkhLß«r.
tledefüglim«; compistel- Aäbüei'lill^il.
WSSet. FttnderwäqeV L Nolrwäaen werden ausgelietze«.
LA ZO 52 ZO
Ischl, ^arquellgasse 8
empfiehlt sich den P. T. Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur
Reinigung von Herren- u. Hamenkieidern.
Prompte reelle Bedienung. III 6 6
August I.ietim3nn
8p6NKl6! 6l, 01N86I'61 u. koixollanlirlnäliin^
8e!ln!^rl88e 8
empfiehlt sein reichhaltiges Laaer in Glas-, Porzellan-,
Blech- »»d Emailgeschirr, Hotel- und Haushaltungs-
Einrichtungen j d r Ail von der gewöhnlich»«» bis mr
f'iniiln, Kaffer-, Thcc-, Wasch- u> d Speise-Tervicen,
Btuincntiascn, Krüge u> '/2 und °/,o v lir, grcge Ans-
w.ht ui Nippes als Andenken an Ischl r. -e.
Auch übernehme Uebcrtragnngcn von Photogra­
phien auf Krüge, Pfeifen, BierglaSdeckeln, Grab­
platten rc. rc, sowie Ergänzungen von Porzellanwaren zur
genumilen Nachahmung.
Reelle billige Bedienung im Vorhinein versichernd,
eichntt um gefälligen Zuspruch bittend
Hochachtungsvoll
AugUSt tlkilMANN
Lpeußlersi, 6I-ts- u. kvrröllLlldLllälllllz
263 lo 9 Iscdl, 8eh.u1§ÄLSS 8.
e ctrten.. aitb erü!i.tn,t e n.
6erun6irsi.iL-
^eigsniraffse.
Kräftig er/froma, Kö»tlicken.^oktg«!llcma6;.
galägeth» siarbe ... kiäkrkraft l
s)l^ 7r»8oa)ki!hp».iu.'ll, ,»/lr lfh^.
lul- Odstvei-wer-tung. ^u«- >V6ingewinnung. "WU
sür O d 8t- No st
lin- IrAudsn-V/oin
mit eontinuirliob virkendsw Ooppeldruekvrerk und Oruekkraft
rexulirunx .Hercules-. garantiert küodste beistungsfädigksit dis ru
20 Procent grösser als dei allen ancksren fressen.
058t- im6
Ira ud s ii-
Iraubsn-Nkdler (Adboor lilageiiinon)
Oiwplele M»»r«rLr-L.L!LFe» slnbi! u:nl lAlndsi'.
Satt- k'rkLsen,
Ussronmüdlon rur Loreitung von ^ruciiisäften,
vörr-ApMi'Stk lürOdÄii. kemiize, 0dst-8eN1->i.8e!>ii8il1iliL8eIiilikii
nouesis ««"//-«///«»/«'//O /^r/e->,/-kikbsn- unc! ^flanrenspritron ,,,»/,«"
k-tbricireii und liefern unter Oarantie als 8,,ecialität in neuester, vorrüxlicbster, doevälirtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Onnstrnctio»
MM WKUMMMWW G
l^siSEacl, 7-cÖrii^l- s.r^ssc:1>.1- xri-v.
kadriliOll lalicirvirtsclurttlidior Lluscflinkn, Lweugiessorei uncl Oampklmmmorvvvrlc
^ ISIV. II/, L'ttltttl 8tl i»!88O .VO. ?r.
preisgekrönt mit öder 400 goldenen, silbernen und bronrencn hledaillen 288 l2 5
Illlistrirle KMIoM ullä rLblrelcde LlierkemüiiMclireilM Mis.— Vvrlreter ull^ ModorvlirkLuler emiiiiselll.
tzschl. Druck von Georg P l 0 i s e r.
Heravtgebrr und vera«t»,rtlicher Redacteur: »arl P lasser.

