
[ 2023-06-29 10:34:55.350 - 19000106 - Seite 1 ]
^rLnsNkcattaa!»- Nrstr:
Für Jlchl monatlich ... 20 kr
oierleljährig... 60
ganzjähriz... 2 fl
ZustellungSgebür in« Hau»^^
Grga« für das innere Sahkammerg
per Monat.
Einzelne Blatter 5
. KL*^- ;' r
ker letzten Zeit hundertmal gesagt. Bitte,
mache mich nicht imch verrückt."
„Aber, ich/wollte Dich d/ch nur fragen, ob Dn mir ein
Eostüm zu deyr Ball zeichnen wolltest!" klagte sie.
Fcodoe/ griff sich erregt/ an den Kopf. Daun schrie er
mehr, als >r sprach:
zeichne überhast/ keine Costüme, weder heute noch
sonst, /u dem Ball sagst Du ab. Ich will arbeiten und kann
diescii/Drubcl nicht auMilckn. Komme mix vorläufig nicht mit
i Geschichten, Mir/spring! der Kopf. Ich wist Ruhe
ha
a, ich brauche
„Mer Feodor"
lebenzimmer laut:
chal
ng Vera an, da 4ief Hortense aus denst
era Panlowna, biitc, komme doch gleich
her. Bittch komichc schnell!" r
Es cklang i/ängstlich, daß Vera «Hren Satz nicht mehr
'zu Ende/sprach, jöndern dem Rufe folgte.
Was gibt cs denn, Hortense?" v
„Ach, ich rief nur aus Angst, sag' dochvnnr.. nichts mehr
dagegen. Feodor Jwanvwitsch ist ja schon so schrecklich böse, und
wenn er arbeiten will, ist er so reizbar. Du sollst ihn lieber
nicht dabei stören. Ich habe ihn einmal in Wuth gesehen. Es
war schrecklich. Der Pariser Diener, der kleine Jean, halte ihn
absichtlich mißverstanden, da wurde er so böse, daß er ihn am
Kragen nahm und schüttelte, daß der vor Augst laut ausschrie.
Ich vergesse es in meinem Leben nicht, wie er dabei auSsah."
Hortense war bei der Erinnerung ganz blaß geworden.
„Närrchen," sagte Vera lächelnd. „Mich wird er schon
nicht beim Kragen nehmen und schütteln. Er scheint Dich ja
ganz gehörig eingcschüchtert zu haben. Bei mir ist das nicht so
leicht; ich lasse mich nicht tyrannisieren."
Hortense sah sie unsicher an.
„Feodor Jwanvwitsch ist immer sehr gut zu mir ge­
wesen und ich habe immer gern gcthan, was er wünschte, weil
cs stets das Beste war," sagte sic dann nachdenklich, und indem
daran, daß. all- Opfer nur dazu dienen, um die jenseitige
Reichshälfte stark genug für die demnächstige völlige wirtschaft­
liche Unabhängigkeit werden zu lassen. Der ungarische Minister­
präsident Szell v rkündigte beim Empfange der Regier ungs-
partei stolz, die in O-sterrcich mittelst des Z 14 geschaffene
Reciprocität in Sachen^"" und HandelsbüuduisseS sei
auf der ganzen Linie g si erde unter allen Umständen
aufrecht erhi.lteu werden, u. n sie verletzt werden sollte,
so seien Ungarn durch das Ge» ttheidigungsw-sf.il gegeben.
ihren Ansprachen an die
parlei hervor, daß die Zeit
sich als ganz unabhängiger
Kossuth und Ugron aber hc
beiden Gruppen der Unabhän»,
näher gekommen sei, in der Ung
Staat werde einrichten können.
(Deutschland.) Auf B-stehl des deutschen Kaisers
hat am 1. Jänner 1900 das officiellc Deutschland die Jahr­
hundertwende gefeiert. Aus diesem Anlass- wurde dem Ober-
präsidenten von Schlesien, Fürsten Hatzfeld, die Herzogswürde
verliehen, der Eisenbahnminister Thielen in den erblichen
Adelsstand, ferner wurden der deutsche Botschafter in Wien
Graf Philipp Eulenburg in den Fürstcnstand und Admiral
Köster, Generalleutnant Kamphövener in Constantinopel und
der Gouverneur von Deutsch-Ostafrika, Liebert, in den Adels­
stand erhoben. In Berlin fand Festgotlcsdienst, dann große
Cour und Empfang statt. Bei der Jahrhundertfeier im Zeug-
Hause hielt Kaiser Wilhelm folgende Ansprache an die Officiere
der Berliner Garnison: „Der erste Tag des neuen Jahr­
hunderts sieht unsere Armee, das heißt unser Vock in Waffen,
um seine Feldzeichen geschart vor dem Herrn der Heerschaaren
kniecn. Und wahrlich, wenn irgendwer besonderen Grund hat,
sich heule öor Gull zu beugen, so ist eö unser Peer. Ein
Bück auf unsere Fahnen genügt als Ecklärung, denn sie ver­
körpern unsere Geschichte. Wie fand das vergangene Jahr­
hundert bei seinem Anbruch unser Heer? Die glorreiche Armee
Friedrich's des Großen war auf ihren Lorbeeren eiugeschlafen,
im kleinlichen Detail des Gamaschendienst.s verknöchert, von
altersschwachen, kriegsunlüchtigen Generalen geführt, ihr Offi-
cierscorps fördernder Arbeit entwöhnt, in Saus, Wohlleben
und thörichter Selbstüberhebung verkommen, mit einem Worte:
die Armee war ihrer Aufgabe nicht nur entwachsen, sie hatte
sie vergessen. Schwer war die Strafe des Himmels, die sie
ereilte und die unser Volk traf. In den Staub ward sie ge­
worfen, Friedrichs Ruhm verblich, ihre Feldzeichen waren zer­
brochen. In den sieben langen Jahren schwerster Knechtschaft
lehrte Gott unser Volk, sich auf sich selbst besinnen, und unter
k e n Drucke eines übermüthigen Eroberes gebar unser Volk
aus sich heraus den hehrsten Gedanken, daß cs die höchste
sie Vera bittend ansah, s ist) r sie fort: „Sei nicht böse, wenn
ich so unbescheiden bin, D/L zu raten, Vera. Ich weiß aber aus
Erfahrung, daß Feodor Jwanowitsch der liebevollste, aufopferndste
Mensch ist, wenn mack seinen Willen respecticrt. Wenn man
Rücksicht auf seine Eiaenheitcn nimmt, so ist er jeder Bitte zu­
gänglich, wenn sie nicht thöricht ist. Du, die er liebt, würdest
ihn um die Finger/wickeln können, wenn Du ihm freiwillig
die Herrschaft ließest. Und kommt sic ihm nicht zu?"
Vera seufzt/ Hortense war ihr in den Wochen ihres Zu­
sammenseins sehr/lieb geworden mit ihrer anspruchslosen Zu­
vorkommenheit niK taktvollen Zurückhaltung. Aber ihre Charaktere
waren grundverichiedcn.
„Ich laich mich nicht immer nach einem andern richten,
es ist gegen m/ine Natur; es ist mir schrecklich. Ich habe doch
auch Neigungcß und Wünsche."
Hortense! sah sie verwundert an.
„Ja, al^er Du liebst ihn doch?" sagte sic erstaunt.
„Ja, mein Leben könnte ich ihm opfern, aber täglich fort­
während tausend^ kleine Opfer bringen, das ist mir unmöglich.
Ich bin doch auch"ein Mensch, der Rechte hat."
„Das Recht zu lieben ist das Schönste," antwortete
Hortense fest. Dann packte sic ihre Arbeit zusammen und sah
ganz leise durch die Portiere, in das Atelier.
Vera trat hinter sie und sah über ihre Schulter.
Feodor lag auf dem Divan und starrte an die Decke.
„Er arbeitet ja gar nicht," sagte Vera Panlowna.
„Doch!" antwortete Hortense und schloß vorsichtig den
Spalt.
Und sic hatte recht. Feodor hatte seine tobenden Gedanken
mit äußerster Willenskraft aus sein Werk concentriert. Er war
ganz bei der Sache, sein Ärger verflogen.
Bald stand er auf und bezeichuete an dem vor ihm
stehenden Marmorblock verschiedene Stellen, dann fieng er an
und war bald vertieft. Die Welt war um ihn versunken.
Es schlug 2 Uhr. Er hörte es nicht.
„Ob ich Feodor zum Frühstück bitte?" bemerkte Vera,
als sie mit Hortense das Eßzimmer betrat. Nach der Erfahrung
vom Morgen klang cs wenig zuversichtlich.


[ 2023-06-29 10:34:55.350 - 19000106 - Seite 2 ]
S Kr 2
Nr. 1
Ehre sei, im Waffendienste seinem Vaterlande Gut und Blut
zu weihen: die allgemeine Dienstpflicht. Mein Urgroßvater
gab ihr Form und Leben, und neuer Lorbeer krönte die neu-
crstandene Armee und ihre jungen Fahnen. Ihre eigentliche
Bedeutung jedoch gewann die allgemeine Dnnslpfl-cht erst durch
unseren großen, dahingcsch ebenen Kaiser. In stiller Arbeit
entwarf er seine Reorganisation unserer Armee trotz des
Widerstandes, den Unverstand ihm s.tzte. Die siegreichen Feld­
züge krönten jedoch sein Werk in nie geahnter Weise. Sein
Geist erfüllte die Reihen seines Heeres ebenso wie sein Gott-
vertrauen dasselbe zu unerhörten Siegen ksinriß. Mit dieser
seiner eigenen Schöpfung führte er die deutschen Stämme
wieder zusammen und gab uns die langersehnte deutsche Ein­
heit wieder. Ihm danken wir es, daß Kraft dieser Armee
das Deutsche Reich achtunggebietend seine ihm bestimmte
Stellung ihm Rathe der Völker wieder einnimmt. An Ihnen
ist es nun, meine Herren, auch im neuen Jahrhundert die
alten Eigenschaften zu bewähren und zu brthäigcn, durch welche
unsere Vorfahren die Armee groß gemacht haben: Einfachheit
und Anspruchslosigkeit im täglichen Leben, unbedingte Hingnbr
an den königlichen Dienst und volles Einsetzen aller Kräfte
des Leibes und der Seele in rastloser Arbeit an der Ausbildung
und Fortentwicklung unserer Truppen. Und wie mein Groß­
vater für sein Landheer, so werde auch ich für meine Marine
unbeirrt in gleicher Weise das Werk der Reorganisation fort-
nnd durchführen, damit auch sie gleichberechtigt an der Seite
meiner Streitkräste zu Lande stehen möge und durch sie das
Deutsche Reich auch im ^»Stande in der Lage sei, den noch
Mt b idcn vereint hoffe
. Vertrauen auf Gottes
im I. wahr zu machen:
» decidieren, wird cs die
n der Force deS Schwertes
nicht erreichten Platz
ich in der Lage zu
Führung den Spruch
„Wenn man in der
Feder nicht machen,
soutcniert wird."
(Frankrei üblichen Cercmoni.ll fanden
am 1, d. M. d' Palais Elysse statt. In
Vertretung des Corps hielt d-r päpstliche
Nuntius Lorenz' senken Loubct eine Ansprache,
worin er die" Jahre ^900 besprach, w.lche
den Völkern i» rufe» Werd--, daß sie Brüd r
seien. Redner wies sodann auf den Umstand hin, daß die
Ausstellung in das heilige Jahr falle und gab dem Wunsche
Ausdruck, daß Frankreich fortfahren möge, an der Spitze der
christliche» Civilisation zu schreiten. Das Gedeihen Frankreichs
sei ebenso für den Frieden der Welt wie für den Ruhm der
Kirche von Bedeutung. Präsident Loub-t dankte für diese
Worte und führte aus, von der Ausstellung im Jahre 1900
und der grandiosen Kundgebung der Entwicklung der Wissen­
schaften, Künste und der Industrie werde sich für alle die eine
Idee loslösen, daß in Hinkunst Größe und Macht sich vor­
nehmlich durch den friedlichen Wettstreit der Arbeitende» erreichen
lassen werden. Die Aufnahme, welche die seitens der franzö­
sisch, n Republik ergangene Einladung gefunden habe, beweise
hinreichend, daß die Initiative Frankreichs Len Bestrebungen
und dem Hoffen aller entspreche.
(Türkei) Die Flucht des Damad Mahmud Pascha,
welche so großes Aufsehen erregte, stellt sich nach dem „Berliner
Tagblatt" als das Ergebnis eines ganz gemeine» Eipressungs-
v rsuches heraus. Mahmud hatte seinerzeit von der englisch-
russi'chen Bagdadbahncombination Bakjchisch angenommen, um
die Sache dieser Gesellschaft bei dem Sultan zu vertr-ten.
Als die Concession in deutsche Hände kam, verlangte der Re­
präsentant jener Gruppe, ein im Orient b kam ter internati­
onaler Mauer, die Herausgabe des Bakschisch. Da Mahmud
das Geld nicht zurückzahlen konnte, drohte Jener mit einem
Scandal. Durch einen Dritten, cincn Schweizer, der in aus­
wärtigen Depeschen unter dem Namen „Dänisch Bey" figuriert,
wurde die Sache dahin geregelt, daß man Mahmud die Wahl
stellte, zu bezahlen oder zu fliehen. Man werde chm zur Flucht
verhelfen und dann von draußen den Sultan zwingen, um
einen Scandal zu vermeiden, die Mahmud gezahlte Summe
nebst einem Extrabakschisch der genannten Gruppe zurückzu
„Wenn er das richtige Arbeitsfieber hat, kommt er doch
nicht!" entgegnetc Hortense.
Vera seufzte. So schwer hatte sie es sich doch nicht ge-'
dacht mit einem großen Künstler zn leben.
„Aber er muß doch etwas essen," sagte sie unschlüssig.
„Er ist heute so reizbar, Hortense, willst Du es nicht mal ver­
suchen ?" fügte sie dann zögernd hinzu.
„Gewiß, gern, wenn Du es wünschest."
Hortense erhob sich und kam in wenigen Minuten wieder.
„Nun?" fragte Vera Panlowna, „will er kommen?"
„Ich glaube kaum!"
„Ja, hast Du ihn den» nicht gefragt?"
„Gefragt?" Hortense sah sie verständnislos an.
„Nein, das sehe ich dvch so!"
Sie setzten sieb und der Diener brachte den warmen j
Gang herein. Vera seufzte.
„Hast Du früher denn immer allein gegessen, Hortense,
wenn Feodor nicht kam?
„Nein, ich habe stets gewartet. Feodor Jwanowitsch liebt
es nicht, allein zu essen. Wenn er kam, mußte alles bereit sein,
die Stunde war gleichgiltig."
„Da hast Du stunbenlang gewartet, bis es ihm gefällig
war? Das nenne ich aber die reine Sklaverei."
„Ich hatte doch nichts weiter zu thun und er ist ein
großer Künstler," antwortete Hrothcnse lakonisch.
Vera Panlowna sah auf ihren Teller. Es war ihr ganz
unbegreiflich wie jemand sich stets in zweite Linie stellen konnte.
Das würde sie nie lernen— nie. Und sie wollte es auch
gar nicht. Konnte Feodor ihr nicht dankbar sein, daß sic sich
selbst ihm gegeben? Aber er schien das ganz selbstverständlich
zu finden und behandelte sie nicht Ivic ihm gleich gestellt, sondern
unterdrückte sie stets. Er war ein Tyrann, trotzdem er sie liebte,
und ließ keinen Willen neben sich aufkommen. Hortense erreichte
noch eher etwas von ihin als sie! Ja, Hortense war aber auch
so bescheiden; sie »ahm jedes Wort wie ein Geschenk von ihm hin.
Sic sah zu ihr hinüber. Ob Hortense wohl überhaupt
keine eigenen Wünsche hatte? Sic begriff das nicht. Oder ob sic
auf jeglichen, Feodor zu Liebe, so leicht verzichten konnte? Ob
erstatteu. Mahmud wühlte das Letztere, und der Schweizer,
der ihm schon längere Zeit Vorspanndienste geleistet halte,
vermittelle die Flucht auf einem englischen, nicht wie irithüm-
lich gemeldet war, auf einem französischen Dampfer, der »ach
Marseille ging. Während der Untersuchung eines französischen
Dampfers in den Dardanellen passierte der englische mit
Mahmud und Dänisch Bey an Bord schlank durch. Einem
französische Journalisten hat Mahmud in Marseille ver­
sichert, er habe die englische Bankgruppe nur aus Patnotisnius
begünstigt. Dieser PairioOsmus hat, wie aus obigem hervor-
gcht, einen stark metallischen Beigeschmack.
Der Krieg in Südafrika
Eine größere Bedeutung als in dem bisher verlaufenen
Feldzug wird der A u f st a n d der Capholländer in den nach­
folgenden Episode» dieses Krieges spielen. Als die Truppe»
des Buller'schen Corps vor einem Monat in Südafrika an-
langien, konnte man die Entsendung größerer Truppen­
abtheilungen in die Capcolonie als Luzus betrachten, der sich
im Wcsten oder Osten rächen würde. Heut? ist die Situation
eine andere. Der Ausstand hat eine solche Ausdehnung ge­
nommen, daß die „Times" rundw.gs erklären, eine Ver­
stärkung der zur Niederwerfung der Aufständischen entsendeten
Truppen thue eher noth, als ein Einbruch in d e Republiken.
Sollte ein derartiger Plan von Lord Roberts vorliegen,
so kann man sich allerdings auf eine vollständige Aenderung
dcs kriegerischen Bildcs gefaßt machen. Natal und der Wcsten
verlören ihre Bedeutung und es käme zu einem Guerillakrieg
in der Capcolouie, dessen Ausgang noch zivesfclhajter wäre,
als der einer englische» Osfensivoperation.
Vor Ladysmith und am Tugelafloße wird andauernd
gekämpft. Die Gesammtverluste der Engländer seit dem Be­
ginne der Belagerung von Ladysmith bis zum 22. v. M.
betrogen 70 Todte und 296 Verwundete. Im Lager kommen
viele Typhussälle vor. Die Bu en ers,tzten die Haubitze
auf dem Surprischill, welche am II. D.cember von einer
Schützenbrigade erobert wurde, durch eine andere; sie führen
auf dem Lombaidskop für die Aufstellung we tcrer Geschütze
Erdwcrke auf »»d verstärken ihre S.ellung auf d m »eben-
liegenden Hügel. Wie die „Times" vom 28. v M. melden,
Hai an diesem Morgen und am Vortage ein heftiges Feuer-
gcfecht bei Ladysmith sta'tgrfunden. General White soll einen
Ausfall gemacht und die Hügel besetzt haben. Nach einer
dem Reuter'schen Bureau ans Mafekmg über Pcätoria zu-
gegangencn amtlichen Depesche hat auch die Garnison von
Mafekmg am 26. v. M. einen Ausfall gemacht, wobei die
Verl u st e der Engländer an Todte u und Ver­
wundeten l09 Mann betrugen, während auf Seite
der Buren 2 Mann fielen und 7 verwundet wurden Weiters
meldet genanntes Blatt aus Capstadt, daß am 28. v. M.
das britische Lager in Victoria West alarmirt wurde.
Es entstand ein heftiger Kampf mit einer Abtheilung Baren,
welche, wie man glaubt, die Eisenbahn zerstören wollt!» (oder
wahrscheinlich zerstört hab-rr,!).
Das Wcnsf'sche Bureau meldet aus Hamburg: Bei der
Direction der deutschen Ostafrikalinie lief die Nachricht ein,
daß der Reichspostdampfer „Bnndesrath' vor der
Delagoabai beschlagnahmt, von einem englischen
Kriegsschiff nach Durban eingebracht wurde und daß der
dortige Commandant Auskunft über die Ursache der Beschlag­
nahme verweigerte. Es wird versichert, daß der Dampfer
keine Kriegscontrcbande an Bord halte. Die von der Reichs-
regicrung eibctene Vermittlung bei dcr englischen Negierung
wurde vom auswärtigen Amte sofort zngcsagt.
General Bulker hat eine neue Niederlage er­
litten. Einem Telegramme des „Daily Telegraph" aus
dem Lm,er bei Frere vom 3 l. v. M. zufolge, wurden dort-
silbst in der Nacht, die sihr dunkel und stürmisch war, zwei
V o r st ö ß e ausgcführt, welche erfolglos waren. Die
e n g I i s ch e n T r u p p e ». welche völlig durchnäßt waren,
wurden geschlagen.
Hortense ihn wohl mehr liebte wie einen Bruder? Darüber
war sie sich noch nicht klar. Sic selbst liebte ihn leidenschaftlich,
ja Ns zmn Wahnsinn, aber fügen konnte sic sich deshalb doch
nicht, mit dem besten Willen nicht. Sie "war nun eine rebellische
Natur, Feodor würde sich mit dcr Zeit schon daran gewöhnen,
hoffte sie. Und Hortense glich manches so schön wieder aus, in
ihrer Selbstlosigkeit, es war wirklich ein Glück, daß sie hier
gebliebcn war. Plötzlich sprangen ihre Gedanken ab.
. „Heute Nachmittag wollte Fürst Jarschakosf kommen, ich
bleibe deshalb zu Hause!"
„Fürst Jarschakosf, ach!" Hortense zögerte fortzufahren,
dann überwand sie sich:
„Ich glaube, er ist Feodor Jwanowitsch unsympathisch.
Weißt Du das nicht?"
„Ja, aber ich kenne ihn schon lange, und er ist ein
so angenehmer Unterhalter. Es läßt sich nichts gegen ihn
sagen."
Hortense schwieg.
„Findest Du ihn nicht nett, Hortense? Er hat doch etwas
ungemein Interessantes und Prickelndes?"
„Ich mag es nicht, wie er eine Fran ansieht,— em­
pfange ihn lieber nicht, Vera Panlowna. Dein Gatte sicht cs
nicht gern," fügte sic nachdenklich hinzu und betonte diesmal
Dein Gatte besonders, während sie sonst immer Feodor sagte.
Vera Panlowna wußte das selbst, ihr eigenes Gefühl sagte cs
ihr und sie wurde roth. Aber sie wollte sich nicht in Allem be­
vormunden lassen. Ihr Trotz siegte.
„Empfangen thn ich, wenn ich will," sagte sic kurz. „Ich
ziehe mich jetzt an!"
Der Diener räumte das Frühstück ab und Hortense legte
für Feodor ein frisches Gedeck auf und ordnete den Tisch von
Neuem, daß er ein einladendes Ansehen gewann. Dann sah sie
nach dem Thermometer und öffnete bas Fenster, daß die klare,
frische Luft hereinströmte und dcr Speisegernch sich verzog.
Nach einigen Minuten schloß sie cs wieder und ließ sich in
den großen Sessel am Kamin nieder, sich ganz ihren Gedanken
hingebend, die schließlich darin gipfelten: „Wenn nur heute Fürst
Jarschakosf nicht käme."
lieber eine englische Niederlage im Cap­
lande ivwd aus Präwria, 29. v. M., berichtet: Die drei
bei Malopo gefangenen Engländer sagen aus, daß ein Stabs-
officier, namens Powells im Kampfe getödtet, der Sohn
dcs Premierministers, Lord Edward Cecil Salisbury,
und Lord Charles Cavendish-Benlinek verwundet
worden seien. D-e Engländer machten einen Ausfall, um eine
große den Buren gehörige Kanone zu erbeuten, und erlitten
dabei sehr schwere Verluste.
Die englischen Blätter melden auch einen Sieg des Generals
F r e n ch, wonach derselbe den Buren eine völlige Niederlage
beibrachte und Colesbcrg ein nah m. Sonntag abends
brach seine ganze Cavallene, Arsillerie und Infanterie zu
einem Nachtmarsche auf, um den r e ch l en F lüg e l der
B u r e n zu umgehen. Das Unternehmen gelang. Die Buren
wiren auf der RllckzügSlinie bedroht, sahen sich völlig
überrascht und flohen in Unordnung (?) nach dun Osten,
indem sie Colcsberg in den Händen der Engländer ließen.
(Der strategische Wcrt dieses einzigen Erfolges der englischen
Waffen wird allerdings erst abzuwarten sein. General French
befindet sich sitzt mitten im aufständischen Gebiete und wird
trachten müssen, daß er in der eroberten Stadt nicht abge-
schnittcn und eingeschlossen wird.)
Gleichzeitig haben G a t a c r e bei Dordrecht und B u l l e r
bei Frere, wie es scheint, Niederlagen erlitten. Der
„Skandart" meldet aus dem Lager von Frere unterm l. d.:
Die Schwierigkeiten, denen sich General B u l l e r
gegenübersieht, nahmen durch den unfreiwilligen Aufschub seit
dem letzten Treffen außerordentlich zu- Er hat jetzt eine Reihe
von ummauerten und befestigten Hügeln vor
sich, die sich in einer Ausdehnung von 16 Meilen den
Tugela entlang ziehen. Die Hügel sind dicht vom Feinde
besetzt, der sich in Stellungen von großer Stärke besinnt und
starren von Geschützen. Der Fluß ist jetzt stark angeschwollen,
Unter diesen Umständen wird die zu erwartende Schlacht die
haitnäckigste und wahrscheinlich die folgenschwerste des ganzen
Feldzuges sein.
Wie nachträglich aus Rendsburg gemeldet wird,
haben die Buren ihre Stellungen bei Co lesberg, aus
welchen sie kaum vertrieben waren, wieder besetzt. (Diese
„völlige Niederlage" der Buren war also wieder einmal eine
englische Großsprecherei!)
Sylvester-Feier.
Mit besonderer Genugthuung können wir diesmal über
eine in allen Theilen gelungene Sylvester-Feier des
Jschler Männergesangvereines berichten. Ein
bis auf das letzte Plätzchen gefüllter Saal trotz anderweitiger
öffentlicher wie privater Veranstaltungen, ein gediegenes, reich­
haltiges Programm, kernige deutsche Woite um die Mitter-
nachtstunde, eine durchwegs animirtc Stimmung und zum
Schlüße ein kleines Tänzchen— so war diese Sylvester-Feier
eine gut bürgerliche, Alles befriedigende Veranstaltung, die
dem Jschler Männergesangverein und seinen verehrten Mit-
wirkenden zum Lobe gereicht, allen Theilnehmern aber gewiß
noch lange in freundlichster Erinnerung bleiben wird.
Dieselbe hat bekanntlich Sonntag den 31. December 1899
in den kleineren Localitäten des Curhanses unter giftiger
Mitwirkung dcs Damenchores, ganz besonders noch, der
Damen Frau Marie Roh a t s ch und der Fräuleins Anna
und Marietta K r u p i tz, dann deS Herrn Concertmeisters
A. Wild in zwei Abkheilangen staltgefunden, deren erste
um 8 Uhr abends mit dem schönen, mächtigen Männerchor
„Die Heimat" von Storch begann. Derselbe wurde unter
Leitung des I. Chormeisters Herrn Robert Binder, welcher
mit jugenglichem Feuer und voller Hingebung bei bekannter
musikalischer Tüchtigkeit dirigirie, tadellos zu Gehör gebracht,
was auch von dem prächtigen Solo-Quartett (gesungen von
den Herren Troniarski. Plasscr, Hüuptner und Krupitz)
gelten kann. Wie dieser gingen auch die übrigen Männerchöre
vorzüglich, so „Ritters Abschied" von Kinkel, mit
In demselben Augenblick meldete der Diener Herrn Ritt­
meister Fürst Jarschakosf. Hortense fuhr zusammen.
„Die gnädige Fran ist in ihrem Ankleidezimmer, melden
Sic ihr den Herrn und führen Sie ihn drüben in den großen
Salon."
Dcr Diener hatte eben die Thüre geschlossen, da trat
Feodor von dcr andern Seite ins Zimmer.
Hortense zitterte, wie auf einem Unrecht ertappt, und er­
hob sich verwirrt.
Feodor war in bester Stimmung.
Hortense reichte ihm die Speisen und er erzählte von
seinem neuen Werke. Alles andere schien er vergessen zu haben.
Sie bediente ihn schweigend. Es lastete wie ein Alp auf
ihr. Jeden Augenblick fürchtete sie die Frage nach Vera
Panlowna.
Er plauderte weiter von diesem und jenem und sie zwang
sich einige Bemerkungen dazwischen zn werfen.
„Ich denke, wir geh'» auch bald aufs Land, nach Wisch-
kowo. Das kennst Du noch gar nicht. Der Park ist wundervoll.
— Du sagst ja gar nichts, Hortense! Hast Du mit Vera
Panlowna Streit gehabt? Wo —"
„Nein, nein," siel Hortense heftig ein, und rasch setzte sic
hinzu: „Verzeih', daß ich zerstreut erscheine, ich habe etwas
Kopfschmerz. Aber bitte, erzähle mir weiter von Wischkowo, cs
interessiert mich so sehr. Ich war noch nie auf dem Lande,
außer damals in Paris, als Du manchmal mit mir hinausfuhrst.
Oh die Tour nach St. Eloud! Erinnerst Du Dich noch? Erst
die Scinefcihrt, dann das Herumklettern ans der alten Ruine?"
Die Sätze überstürzten sich, und es gelang ihr wirklich, seine
Gedanken von Vera Panlowna abzubringen und eine Nachfrage
zn verhindern.
„Ja, es war reizend damals. In Wischkowo soll cs auch
schön werden. Ich war so lange nicht dort."
Feodor sah träumerisch vor sich hin. „Seit dcr entsetz­
lichen Katastrophe war nur der Aufenthalt dort verleidet, ich
bin nur noch tageweise hingekviiimcn, um die Gutsangelcgcn-
heiten zn ordnen, aber nie dort geblieben. Allein verfällt man
so leicht alten Erinnerungen." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:55.350 - 19000106 - Seite 3 ]
Str. 1
Beilage zu Nr. 1 de» „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
dem uns re Sänger b,wiese», daß sie ein schönes Piano halten
können, dann „Trinkspruch" von Kristinus, der besonders
schneidig gebracht wurde, und schließlich „Dankgebet" von
Kremser, ein mächtig wirkender, feierlich ernster und durch
Harmonium und Clavier noch gehobener Chor.
Die zweite Programm-Nummer lautete „Lieder für
Sopran" und war es Frau Marie R o h a t s ch, die mit
anerkannt schöner, unverweiklicher Stimme und herrlichem
Vortrage „Es war ein warmer, blauer Frühlingsabend" von
Herrn. Riedel und „Mit dem grünen Lautenbande" von
Schubert sang, wobei sie Herr G. Maler am Clavier begleitete.
Rauschender Beifall und eine Blumenspende wurde der
geschätzten Sängerin zu Theil.
Dieser Nummer folgte „Das e i n s a m e Rös le i»
im Thal", von E. Hermes als dreistimmiger Damenchor
arrangirt und von unseren verehelichen Sängerinnen mit
giößier Exaktheit und prächtigen, harmonisch ineinannder
klingenden Stimmen zum Vortrag gebracht. Auch diese Dar­
bietung, von Chormeister Binder geleitet, erzielte rauschenden
Beifall.
Einen seltenen Kunstgenuß bot sodann das V i o l i n-
Concert des Herrn A Wild, welcher „Zigcunerweisen"
von Sarasate und „Mazurka" von Zarzyki spielte. Herr
Concertmeister Wild halte sich hohe Aufgaben gestellt; um so
höher das Verdienst, daß er sie glänzend bewältigte und durch
seine bravouröse Technik zu allgemeiner Bewunderung und
frenetischem Beifall Hinrieß.
Den Schluß der ersten Abthcilung bildete etwas ganz
Apartes und wohl selten Gehörtes: „Der Hochzeits­
braten" von Fran; Schubert. Man könnte füglich von
einer Miniatur-Oger<-tte in zwei Acten sprachen, deren Handlung
schlicht und kurz, deren Musik jedoch reich an Gedanken und
besonders lieb ich ist. D.r Name Schubert bürgt ja dafür.
Ein ländlich-- Brautpaar erleg! sich zum Hochzertsfeste einen
Hasen als Hauptgericht. Sie scheucht ihn auf, er schießt ihn.
Dabei werden sie vom Jäger auf frischer That ertappt. Erst
eine scharfe Auseinandersetzung, dann Gnade für Recht ob
der flehentlichen Bitte des Mädchens und schließlich heitere
Versöhnung beim Hochzeitsbraten. Die Braut sang und spielte
Frl. Anna Krupitz, den Bräutigam Herr Michael
Gschwandtner juo. und den Jägersmann Herr Rob.
Binder. Genanntes Fräulein, mit einem schönen, kräftigen
und sympathischen Sopran b-gabt, wurde ihrer Aufgabe in
ollen Thcilcn gerecht. Sie wußte ebenso ihre wertvollen
Stimmmittel wie ihre prächtige Schulung zur Geltung zu
bringen und entfaltete mit dramatischen Accenten ein unge­
zwungenes Spiel, so daß man Frl. Anna Krupitz einer
Bühnenkünstlerin nahestehend betrachten konnte. Sehr würdige
Partner in Gesang und Auftreten hatte sie a» den Herren
G s ch w a n d t n e r (Tenor) und B i n d e r (Baß). Duett
und Terzett waren gleich schön gebracht. Aber noch eine vierte
-Person haben wir da gebärend hervorzuheben; cs ist Frl.
M a r> e.tt a Krupitz, die den musikalisch äußerst schwie­
rige» Clavierpart virtuos bewältigte. Es darf wohl nicht erst
besonders gesa h werden, duß ein Beifallssturm dieser hübschen,
interessanten Daibietung folgte.
Die zweite Abthcilung wurde mit dem gemischten Chor
von Johannes Pache „Herzchen mein Schätzchen"
eingeleitet und fand derselbe durch seinen Walzer-Rhythmus
und gutgeschulte Vortragsweise (Dirigent Herr Rob. Binder)
ebenfalls beifällige Aufnahme.
Die Nummern, über welche wir noch zu berichten
haben, waren komische. So ein Vortrag: „Der G'rad-umi-
Greißler", Original von Wilh. Wiöberg, gebracht von Herrn
Josef Huber, der sich damit um die allgemeine Heiterkeit
bestens verdient machte. Weiters das „R iese n-Quartet t",
komisches Männerquartet von H. Schild, eine ebenfalls gut
gewählte und von den Herren TroniarSky, Jellinek, Carl
und Josef Huber entsprechend komisch vorgeführte Nummer.
Endlich eine piöoo äs 868>8tanos, der „B ü r g e r g a r d e-
marsch", komischer Männerchor von Hugo Brückler,
gesungen und mit drastischem Humor in altmilitärischen
Costumen von 14 Gesangvereinsmilgliedern zum Gaudium
der Zuhörer aufgeführt, wobei Herr G. Maler die Clavier-
begleitung besorgte. Um diesen komischen Chor sowohl wie
um das vorausgegangene „Riesen Quartett" Hot sich der II.
Chormeister Herr Franz Häuptner juu. durch sorgfältiges
Studium für Sänger und Publikum äußerst verdient gemacht.
Di: Mitternachtsstunde war herangebrochen und das
Glockenzeichen rief die Sänger abermals auf das Podium.
Vorstand Herr Josef Got twa I d gedachte der seit Jahren
üblichen Gepflogenheit deS Männergcsangvereines i» Ischl,
eine Sylvesterfeier zu begehen und daß man sich auch diesmal,
trotz minderer Sängerzahl nicht davon abschreckcn ließ. Er
dankte den Anwesenden für den ehrenden Besuch, allen Gönnern
des Vereines für ihr Wohlwollen, dann dem verehelichen
Damcnchor und Herrn Concertmeister Wild für ihr Mit­
wirken und schloß mit dem Wunsche, es möge daS Jahr 1900
für unseren lieben Heimatsort ein recht glückliches werden, so
daß die Schreckenstage des verflossenen Jahres bald vergessen
werden können. Er erhob darauf sein Glas und rief den
anwesende» Damen und Herren im Namen des Jschler
Männergcsangvereines ein herzliches und kräftiges „Prosit
Neujahr" zu.
Nach ihm nahm Herr Bürgermeister Wiesinger
das Wort und sprach:
„Hochverehrte Anwesende!
Wieder sind wir bei dem bedeutsamen Zeitpunkte eines
Jahrcsschlußes angelangt. Die frohen, im Laufe deS Jahres
verlebten Stunden, der verheißungsvolle Beginn der Saison
und der weitere schöne Verlauf derselben ist uns Allen in
angenehmer Erinnciung und mit fester Zuversicht hätten wir
dem kommenden Jahre entgegensetze» dürfen, wenn nicht
wieder alles verdorben worden wäre durch das Unglück,
welches uns im September getroffen hat.
Fürwahr, traurig ist, wie schon der Herr Vorstand
bemerkt hat, die Lage der Gemeinde und der so hart betrof­
fenen Bevölkerung, und es gehört wirklich Muth dazu, dieses
grausame Geschick männlich zu ertragen. Traurig ist aber
auch die Lage unseres Vaterlandes, welche nur für einen
kurzen Augenblick erhellt war infolge der Aufhebung der die
Deutschen so schwer bedrückenden Sprachenverordnungen.
Doch der Mensch hofft, und der Mensch muß hoffen,
so lange er lebt. Wir wollen daher das mue Jahr mit
neuem freudigen Hessin begrüßen. Möge es für die ganze
Bevölkerung ein reich gesegnetes sein, das die Arbeit lohnt,
und möge Oesterreich aus der Krisis, in welcher es sich jetzt
befindet, zu neuem Leben erwachen. Das wünschen wir Deutsche
von ganzem Herzen.
In diesem Sinne erlaube ich mir auf die Anw.senden
und auch auf die ganze Bevölkerung ein fröhliches „Prosit
Neujahr" auszubringen."
Waren schon bei einzelnen Sätzen in der Ansprache des
Herrn Bürgermeisters Beifallskundgebungen laut geworden,
so folgte zum Schlüße jubelnder Zuruf, worauf das übliche
Glückwünschen und Anstoßen die Runde machte.
Nach einer kurzen Pause begab sich Herr Georg Maler,
dessen meisterhaftes Spiel schon oftmals gebärende Erwähnung
fand, ans Clavier und wurde nicht müde, Keusche Lieder, die mit
Begeisterung von den Anwesende», darunter auch Damen,
gesungen wurde», zu begleiten und schließlich auch dem Tanz­
vergnügen Rechnung zu tragen, dem man sich mit Lust und
Ausdauer hingab und wobei Genannter sodann von den
Herren Frz. Häuptner und Frz. A u t e» g r u b e r jun.
im Clavierspiel unterstützt, bczw. abgelöst wurde.
So endete diese Sylvester-Feier erst in den Morgen­
stunden dl s neuen Jahres und wie schon eingangs bemerkt,
zur vollsten Befriedigung aller Theilnchmer.
» ü-
*
Zur gleichen Zeit veranstaltete auch die Jschler
B ü r g e r k a p e l l c in BeandhuberS Gastlocalitäten „zu
den drei Mohren" eine sehr gelungene Sylvester-Feier
mit nachstehendem Propramme: Urs Uouo/moou- Marsch;
Deklamationen, vorgetragen von Herrn Hub. Jar i l sch;
Ständchen von Frz. Schubert für Clarinette (Herr Carl
Pollak) und Flöte (H:rr Frz. P e r n e ck c r) mit Streich­
quartett; „Verlornes Glück", Lied mit Flügelhornsolo aus
der Entfernung; „Der Millionenschuster," Posse mit Gesang,
vorgctrage» von den Herren Stüger, Luger und
Eckkramer (erzielte großen Lacherfolg); Vorträge des
Herrn Hub. I a r i t s ch; „Wiener Telephon- Walzer"
(Bürgerkapelle); Couplet, gesungen von Herrn Luger; Ein
Strcitpotpourri für Orchester, welches rauschenden Beifall
fand; „Schützen Quadrille" (Bürgerkapelle). Eine Tombola,
reich mit Gewinnsten ausgeftattet, fand unter regster Bethei­
ligung statt. Um 12 Uhr nahm der Dirigent der Bürger-
kapelle Herr Frz. Höd l mos e r das Wort und dankte für
den zahlreichen Besuch, sowie für die Spenden zur Tombola,
welche zu Gunsten der Ortöarmen Jschl's veranstaltet wurde.
Unmittelbar darauf folgte ein Prolog, gesprochen von
Therese und Mizi Wimmer (Töchter des Hotelbesitzers
Herrn Josef Wimmer), wonach das allgemeine NeujahrS-
wünschen stallfand. Nach Mitternacht kamen noch: „Werndl-
Marsch (Bürgerkapelle); „Eim Gerichtsverhandlung", vorge­
tragen von den Herren Stüger, Scheberer und
Braumandl, welche Nummer großen Beifall fand, dann
Deklamationen und schließlich der „Fahne hoch"- Marsch,
execulirt von der Bürgerkapelle.
Eine weitere öffentliche Sylvester-Feier veran­
staltete auch diesmal die k. k. S a l i n e n k a p c l l e im
„Allen Casino", die sich ebenfalls zahlreichen Besuches und
beifälligster Aufnahme der gebotenen Vorträge zu erfreuen hatte.
Correspondenzen.
Mitterndorf, 1. Jänner.
(Ernennung.— Volksbewegung.) Der Leiter
des Unterrichtsministeriums hat den Oberlehrer an der zwei-
classigen Volksschule in Oeblarn, Herrn Ferdinand Tremel,
zum k. k. Inspektor der Schulbezirke Aussee, Gröbmig, Jrdning
und Schladming ernannt. Der neue Bezirksschulinspector ist
im Jahre 1863 zu Zeltweg geboren und wirkte nach Absol­
vierung der staall. Vorbereitungsclasse in Knittelfeld und der
k. k. Lehrerbildungsanstalt zu Graz eine kurze Zeit als Supplent
an der zur Volksschule Grundlsee gehörigen Expositur Gößl,
dann als Unterlehrer in Rottenmann und seit etwa 10 Jahren
als Oberlehrer in Oeblarn.— Im abgelaufenen Jahre wurden
in unserer Pfarre, die rund 1600 Seelen zählt, 65 Kinder
geboren, und zwar 32 männlichen und 33 weiblichen Ge­
schlechtes, 44 eheliche und 21 uneheliche. Stcrbefälle ereigneten
sich 41, und zwar starben 25 Erwachsene und 16 Kinder,
19 männliche und 22 weibliche Personen. Getraut wurden
14 Paare. Die Zahl der Geburten hat gegen das Vorjahr
um 11, die der Sterbefälle um 1 und die der Trauungen
ebenfalls um 1 zugenommen. Das Sterblichkeitspercent beträgt
seit Jahren konstant 2 5.
Hallstatt, 4. Jänner.
Sonntag den 31. December fand hierorts durch den
Herrn Oberbergrath Hutter, sowie durch Herrn Oberberg­
verwalter C. Schraml die Vertheilung der Jubiläums-
Medaillen an 300 Berg- und Hüttenarbeiter statt.
Verschiedenes.
* Öberösterreichischer Landtag. In der zweiten
Sitzung vom 30. v. M. wurde die Dringlichkeit des Antrages
der Abgeordnete» Dr. Jäger, Erb und Genossen, mit
bedeutender Majorität beschlossen. Derselbe lautete: Im Hin­
blick auf die Dringlichkeit der Erledigung der die Hochwasser-
Kalaslrophe betreffenden Berichte des LandeöauSschusses über
die Regulierung nichtärarijcher Gewässer und der Wildbäche
Oberösterreichs, über die Herstellungen an nichtärarischen
Straßen und die Hilfsaction des LandesauSschusscs beantragen
die Gefertigten: Die Landtagsausschüsse (Finanzausschuß und
volkswirtschaftlicher Ausschuß), welchen obige Berichte zur
Berathung zugewiescn wurden, werden beauftragt, bis längstens
3. Jänner 1900 über die obbezcichneten Vorlagen 18, 19
und 37 Bericht zu erstatten und Antrag zu stellen. Für die
Dringlichkeit traten Dr. Jäger, Dr. Beurle, Landes­
hauptmann-Stellvertreter R. v. Dierzer und endlich der
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch selbst ein, während gegen
die Dringlichkeit der Abgeordnete Huber und Abt Gra s-
böck sprachen. Letzterer gab nach Annahme der Dringlichkeit
bekannt, daß sich die Auchchüsse geeinigt haben, dem Anträge
Dr. Jäger mit der Modificakion zuzustimmen, daß 1. über
die Beilage Nr. 18. (Regulirung nichtärarischer Gewässer
und Verbauung der Wildbäche in Oberösterreich bis längstens
3. Jänner 1900) dem Landtage ein Bericht und Antrag vor­
zulegen und 2, über die Vorlage Nr. 37 (betreffend Her­
stellungen an nichtärarischen Straßen rc.) im Lanfe der nächsten
Woche Bericht zu erstatten und Antrag zu stellen sei.
Dr. Jäger mod ficiene hieraus in diesem Sinne seinen An­
trag, der endlich einstimmig zum Beschlüsse erhoben wurde.
* Karl Millöcker 's'. Am 31. December ist in Bad-N
der bekannte Componist Karl Millöcker, der Schöpfer
der allbekannten Operetten „Der arme Jonathan" und der
„Bettelstudent", sowie verschiedener anderer Werke, im 57. Lebens­
jahre gestorben. Millöcker, der Sohn eines Wiener Gold­
schmiedes, hat auch das Handwerk seines Vaters erlernt, cs
aber früh aufgegeben, um sich der Musik zu widmen und
von dem Tage an, da er das Wiener Conservatorium ver­
lassen, begann für ihn eine Z-it der unausgesetzten Plage.
Trotzdem er allezeit fixe Anstellungen besessen, zuerst als
Kapellmeister des Grazer StadtthealerS, dann in gleicher
Eigenschaft an der allerdings kleinen Bühne des Harmonie-
Theaters i» Wien, endlich als Orchesterdirigent am Theater
an der Wien; trotzdem er zu vielen Hunderten Possen und
Volksstücken eben so viele melodiöse, frische und sangbare
Lieder und Couplets geschrieben, unter welchen zahlreiche Volks-
thümlichkeit erlangt hatten, half ihm diese Summe von Arbeit
nicht über di' kleinlichen Sorge» deS Lebens hinweg, und als
auch er in die Lage kam, aus dem Vollen zu schöpfen, als auch
ihn die Operetten zum reichen Manne gemacht hatten, waren
seine Nerven krank, fehlte ihm die Elasticität und physische
Spannkraft. Drei Etappen bezeichnen den Ruhmespfad seines
Erdenwallens. Mit der Musik zu dem Volksstück „Drei Paar
Schuhe" setzte er kräftig ein; der Bettelstudent brachte ihn
auf die Höhe, die er fortan zu behaupten wußte; mit dem
„Armen Jonathan" schloß er die Reihe jener Werke ab, die
ihn als einen der Besten auf dem Felde der Operetten gelten
ließen. Was er vor dem und inzwischen geschrieben: „Das
verwunschene Schloß", „Apajune", „Der Viceadmiral", „Der
Feldprediger", „Die Jungfrau von Belleville"; was ihm
nach dem „Jonathan" gelungen: „Die sieben Schwaben",
„Der Probekuß", „Das Sonntagskind", „Das Nordlicht",
das alles bewies seinen unerschöpflichen Melodienrcichthum,
sein großes Können, zeigte sich jedoch nicht kräftig genug zu
längerer Lebensdauer. Ein Schlaganfall raubte ihm schon vor
zwei Jahren die Kraft, sich der ComposUion eines neuen
dramatischen Werkes zu widmen. In seinem Familienleben
war er nicht glücklich. Von seiner Frau trennte er sich. Sic
lebte in Linz und ist erst vor kurzem ihrem Galten voran-
gegangen.
* Journalistisches. Der langjährige Herausgeber und
Redactcur des in St,yr erscheinenden „Alpcnboten" Herr
Emil Haas Hit sich ins Privatleben zurückgezogen. Vom
1. Jänner 1900 an hat Herr Arthur Fl e i sch a n d e r l, In­
haber der Sandböck'schen Buchhandlung, die Haas'sche Buch­
druckern und Lithographie, sowie den Verlag des „Alpenboten"
erworben und trat mit diesem Tage die Redaction dieses
Blattes an.— Wie aus Linz berichtet wird, hat von Neujahr
an Herr Karl Poch l a t ko, ehemaliger Schriftleiter der
„Montagsgost" und nunmehriger Buchdruckcreimitbcsitzer, die
Herausgabe der „Linze- Montagspost" übernommen. Schrift­
leiter bleibt Herr Hugo Greinz.
* Das germanische Jahrhundert. Die Hammcr-
schläge einer neuen Zeit tönen an unser Ohr, in den Lüften
raunt cs und flüstert cs von ersterbenden Lippen verwehender
Schattengestallen und in ehrfürchtig m Schauer stehen wir an
der Grenzmarkung zwischen Vergangenheit und Zukunft und
harren der Sendbotschaft der rastlos webenden Nornen. Ein
Spiegelbild o.rklungener Tage, aber im stolzen Rahmen der
germanischen Sendung und sittlicherhabenen Aufgaben, die dem
Adelsvolkc aus Heimdold's Geschlecht vom Allvater gewiesen
wurden, bietet die Festschrift zur Jahreswende, die der
„Scherer" drm deutschen Volke geweiht hat. Neue Zeiten
bauen sich aus dem Schutte der alte» und jauchzend darf die
Veleda der Gegenwart, die weitblickende Seherin Volkstüchtigkeit
und Volkstreue auch für das kommende dritte Jahrtausend
die alte Walavorhersagung erneuern, daß dieses dem Ger­
manenvolke gehören wird, wie seine beiden Vorgänger. Heil
Kampf, Heil sieg und Heil Tod, wenn es die Ansen so
wollen, lacht und wetterleuchtet in trotziger Landsknechtkraft
aus diesen KriegSartikeln und mit donnertönigem Willkommen
soll jeder Deutsche daher auch das Auffahren dieser neuen
Geschützbatterien begrüssen, deren Salven das neue Jahr in
echter „teutscher" Arkeleysilte begrüßen. Das prächtige Ncu-
jahrsheft deS „Scherers" schmückt der Wiener Meister I. Muster
mit dem Vollbild: Durch muß des Kieles Erz! Der berühmte
Münchner Max Slevogt steuert einen Wotan bei, C. O.
Czeschka, W. Mauer, E. Heermann, E. Schmidhammer und
E. Krüger theilen sich in den übrigen reichen Büdcrschmuck,
dem gediegene schriftstellerische Beiträge würdig entsprechen.
* Hinrichtung einer Frau. Aus Wien, 2. Jänner,
wird gemeldet: Juliane Hummel, die bekanntlich im Vereine
mit ihrem Manne ihr fünfjähriges Töchterchen zu Tode ge­
martert hatte, wurde heute durch den Prager Scharfrichter
Woh l s ch läg e r hingcrichtct. Sie hatte die Nacht ruhig
verbracht und der Jnspectionsarzt fand, daß ihr Puls normal
sei. In den Morgenstunden kam der Seelsorger des Landes­
gerichtes ?. F u ch s zu ihr und nahm ihr die Beichte ab.
Auch ihr Vertheidigcr Dr. Polaczek hatte sich bei ihr
eingefundcn. Noch heute früh erklärte sie, daß sie unschuldig
sei, ihr Mann trage die Schuld'; sie habe das Kind nicht
tödten wollen, sondern nur strafen. Als die Delinquentin in
den sogenannten Leichenhof geführt wurde, wo die Hinrichtung
stattfand, betheuerte sic noch immer fortwährend ihre Unschuld.


[ 2023-06-29 10:34:55.350 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 1
Im Hofe hatte sich auch die Gerichtscommission versammelt,
sowie ein kleines Publicum. Zum Richtpflocke wurde sie mehr
getragen als sie gieng, und fortwährend kamen Klagerufe
von ihren Lippen; sie schrie unaufhörlich e „Ich bin unschuldig
am Tode meines Kindes, auch an der Abmagerung." Nach
zwanzig Secuaden trat der Tod ein. Die Exemtion wurde
in einer in Wien unbekannten Weise durchgeführt, die nament­
lich durch die Art der Schnürung jeden Widerstand des
Delinquenten von vornherein unmöglich macht. Sodann wurde
von einer gerichtsärztlichm Commission die Obduclion vor-
genommen. Dieselbe ergab keine auffälligen Momente. Seit
1809 hat in Wien keine Hinrichtung einer Frau mehr statt-
gefundcn. Die Hummel wurde der Begnadigung jedenfalls
aus dem Grunde nicht empfohlen, als sich Kindermißhandlungen
letzterer Zeit in erschreckender Weise wiederholten.
* Erdbeben. Aus Tiflis, 31. Dicember (nach­
mittags i Uhr 50 Minuten) wird gemeldet: Hier wurde
ein Erdbeben, welches I Minute 4 Secunden andauerte, wahr­
genommen. Die in der Nähe der heißen Schwefelquellen
liegenden Häuser zeigen Risse. Opfer a» Menschcnlcbcn sind
nicht zu verzeichnen. Nachmittags gegen 4 Uhr wiederholte
sich das Erdbeben in schwächerer Form. In Poli, Kulais und
Alexandropol wurden ebenfalls Erdstöße verspürt.
* Gasansströmungen. Die „Münchner Neusten Na h-
richten" schreiben: Die i» letzter Zeit wiederholt gemeldeten,
durch Brüch von Leitungsröhren infolge der Kälte verursachten
GasauSströmungen, und der Umstand, daß zur sofortigen
Behebung etwa entstandener JeitungSbeschädigungen seit Ueber-
nahme der Gaswerke durch die Stadtgemcinde genügende
Maßregeln nicht getroffen sind, veranlaßte den Gemeinde­
bevollmächtigten Dr. Dürck, einen Antrag auf Regelung dieser
Verhältnisse beim Collegium einzubrinqe». Wie enorm die
Gefährdung ganzer Häuserreihen, ja selbst solcher Wohnungen,
in denen eine Leitung sich nicht befindet, durch Playung von
Gasleitungsröhren werden kann, dazu lieferten einen treffenden
Eommentar die „drei populären Vorlesungen über die Be­
ziehungen der Luft zu Kleidung, Wohnung und Bode»", die
Geheimraih Poscffor v. Pettenkofer am 2t., 22.
und 25. März 1872 im Aibert-Verein zu Dresden gehalten
hat. Pettenkofer bringt merkwürdige Belege für die Perme­
abilität des Baugrundes und der Grundmauern unserer Häuser
und zählt Fälle auf, wo während der Nacht zwei, drei, selbst
fünf Personen mit Leuchtgas, das mitten in der Straße, oft
mehr als 20 Fuß von der Umffassuagsmauer entfernt, aus­
strömt, vergiftet wurden. Das Gas mußte in diesen Fällen
durch den Stroßenkörper, durch die Grundmauer des Hauses,
durch die Kellergcwölbe und durch die Aimmerböden hindurch,
und diesen langen Weg vermochte cs stets in sehr kurzer Zeit
zurückzulrgen. Wiewohl diese Art von Unglücksfällen sich zumeist
im Winter ereignet, sind doch auch solche Unglückfälle im
Sommer bekannt. Pettenkofer erklärt das Eindringen des
Leuchtgases durch die Straße in's Haus— vorwiegend oder
ausschließlich zur Winterszeit— aus dem Auge, den das
Haus in der Grundluft, in der cs mit seinem Fuße steht,
dadurch verursacht, daß es innen wärmer ist, als die äußere
Luft, so daß es wie ein geheizter Kamin auf seine ganze
Umgebung wirkt. Wir weisen speciel auf einen Fall von
Gasvergiftung hin, den auch Pettenkofer erwähnt, und der
nicht nur durch die begleitenden Umstände und die dem
Patienten gewordene Behandlung allseitiges Interesse erwecken
dürfie, sondern auch durch die Person drS Gefährdeten. Genau
vor 40 Jahren fand man in einem Pfarrhaus? zu Augsburg
den jungen, beliebten Kaplan (heutigen St ftsprobst) Türk
früh morgens in seinem Zimmer bewustlos liegen. Der sofort
gerufene Arzt war mit seiner Diagnose keinen Augenblick im
Zweifel: Perniciöser Typhus. Ein Wärter und
eine barmherzige Schwester, die den Patenten pflegten, hatten
nur wenige Stunden in dem Zimmer des Kranken sich
befunden, als auch sie unter ähnlichen Symptomen
ohmächtig wurden und fortgetragen werden mußten. Der
Patient wurde stündlich schwächer, man rief telegraph sch
die Eltern herbei und der junge Priester schien seinem Ende
nahe, als eine Bürgersfrau in's Zimmel trat und sofort
ausrief: „Hier st r ö m t G a s aus, das kenne ich von
daheim." Nun befand sich jedoch im ganzen
Pfarrhofe nicht eine einzige Gasflamme!
Der Kranke aber, an gute freie Luft gebracht, genas nach
kurzer Zeit, während in der folgenden Nacht der Zimmer­
nachbar dcS Kaplans unter gleichen Symptomen erkrankte,
worin der Arzt eine glänzende Bestätigung seiner Diagnose
— Typhus— erblickte. Der Mann war im Jrrthum; man
brach den gefrorenen Straßcnboden auf und 20 Fuß von der
Umfassungsmauer des Pfarrhofes entfernt war die Gasleitung
geborsten und das Gas halte seine» Weg in das geheizte
Zimmer des Kaplans gefunden. Wir sehen, wie nothwendig
die äußerste Vorsicht und schleunigste Abhilfe bei solchen Vor­
kommnissen ist.
* Elf Arbeiter bei der Jungfraubuhn verun­
glückt. Aus Intel laken wird berichtet: Eis beim Bau der
Jungfraubahn beschäftigte italienische Arbeiter wurden am
30. v. M. durch eine Lawine, die beim Eiger-Gletscher nieder-
gieng, verschüttet. Es gelang, zehn von ihnen zu retten. Einer
blieb todt.
* Hotelnberuahmr. Das bekannte altrennomierte
Hotel und Restaurant „zum goldenen Kreuz", Wien, VI.,
Mariahilferstraße Nr. 99, hat Herr Josef Janetschek,
früher Restaurateur vom „rothcn Rößel", käuflich erworben
und am 1. Jänner übernommen. Herr Janetschek wird
als tüchtig.! Fachmann den guten Ruf des übernommenen
Hotels und Restaurants gewiß erhallen und nach jeder Richtung
bemüht sein, die Gäste bestens zufriedenzustellen.
* Höchst wichtig für Eapitalisten. Die Redacticn
des „Mercur" hat sich, wie wir der Nummer dieses Blattes
vom 3 Jänner entnehme», einer sehr verdienstlichen Aufgabe
unterzogen. Von der Erwägung ausgehend, daß die Cvurse
vom letzten Börsentage des Jahres für jeden Eapitalisten mit
Rücksicht auf die zu errichtende Vermögensbilanz entscheidend
sind, daß jedoch anderseits die eist am 27. December vorigen
Jahres ins Leben getretene neue Notieruugsart sich noch nickt
eingebürgert hat, veröffentlicht das genannte Blatt das officielle
Coursblatt vom 3.0. December 1899, d. i. vom letzten
Börsentage des abgelaufencn Jahres, wobei die Coursc sowohl
nach der alten, wie nach der neuen Notierungsart eingestellt
erscheinen. Dieses Coursblatt wird jedem Eapitalisten hoch­
willkommen sein, da es ihm die nicht eben durchaus einfache
Umrechnung erspart. Die g'eiche Nummer enthält überdies
einen Artikel, weicher an einer großen Zahl von Beispielen
die Umrechnung der früheren in die neuen Course und um­
gekehrt, erläutert.
* J'iir Weintrinkcr, die die Mischung des Weines
mit einem Sauerbrunnen lieben, ist d r bekannte, natürliche
Krondorfer Sauerbrunnen bestens zu empfehlen.
Dieser neutralisiert die Sänre des Weines und gebt ihm eine»
äußerst angenehmen, prickelnden Geschmack, ohne die Farbe
des Weines zu verändern. Auch als H c i lwa s s c r wird der
Krondorfer infolge seiner schleimlösenden Wirkung bei allen
katarrhalischen Assertionen der Athenungsorgane, des Magens
und der Blase ärztlicherseits bestens empfohlen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 5. Jänner i 900
Hofnachricht. Herzog Ernst A u g u st und Herzogin
Thyra von Cumberland haben sich am 3, d. M.
sammt Familie, Gefolge und Dienerschaft von Gmunden zum
Winteraufenthalte nach Penzig begeben.— Der Herzog von
C u m b e r l a n d hat vor Kurzem die von der Königin Marie
von Hannover bewohnte Vllla Dörr in Gmunden
käuflich an sich gebracht.
Hohe Spende. Se. Majestät der Kaiser hat der
Armbrust-Schützengksellschaft in Ischl den Betrag von 30 fl.
aus allerhöchsten Privatmitteln gespendet.
Vom Elerns. Herr Johann Plasser, Cooperator
in Isch!, wurde als provisorischer Katechet nach Gmunden
übersetzt. Er erfreute sich hier allgemeiner Beliebtheit und
war Zeit seines Aufenthaltes in Ischl auch Präses des kath.
GesellenvcreinS.
Ehrenbttrgerrecht. Dem k. k. Oberbe grath und
Vorstand der Saline Ebensee Herrn Michael Ke l b ist
am 30. v. M. das Diplom als Ehrenbürger der
Gemeinde Ebenste, zu hem er am 3. September v. I. ein­
stimmig ernannt wurde, von einer Abordnung, bestehend aus
den Herren Bürgermeister Puchinger, Gemeinderath Kaufmann
Herbst und Gemeindeausschuß Pfarrer Jmandt, überreicht
worden. Das Diplom ist ein Meisterwerk der Aquarell-
Malerei aus der Hand des Herrn Professors Alois Greil in
Wien, eines gebornen Linzers, und ebenbürtig ist demselben
die nach dem Entwürfe und unter der Leitung seines Bruders,
des Herrn k k. Fachschul-Directors Johann Greil in Ebenste,
von Schülern dieser Fachschule verfertigte Holzcassttte. Die
Montierung besorgte in sachverständiger Weise Herr Georg
Schodterer, Buchbinder i» Ischl.
Verlobung. Herr Max Braun, Brauereibesitzer in
Puchheim, hat sich mit Frl. Hermine Buchkirchner aus
Passau, einer Enkelin der Frau Therese Hinterschweiger in
Wels, verlobt.
Geschwornen-Liste. Die JahleSliste der zum Geschwor-
nen-Amte für das k. k. Kreis- als Schwurgericht Wels im
Jahre 1900 berufenen Gemeindemitglieder weist aus dem
polit. Bezirke Gmunden folgende Namen auf: Karl Gordon,
Hausbesitzer, Ort 46; Karl Ludwig Koch, Hotelier Ebenste;
Theodor Leutsch, Fabriksdirector, Ebenste; Ludwig Mucha,
Hotelier, Gmunden; Franz Narbeshuber, Hausbesitzer,
Gmunden: Karl Traun Müller, Kaufmann, Gmunden;
Karl Vesco, Handelsmann, Gmunden.
Frauen-Erwerbschule Ischl. Samstag de» 30. Dec.
fand unter Eontrole der Herren Bürgermeister C. Wiesinger,
Bürgermeister-Stellvertreter Franz Leithner, Gemeinderath
Engelbert Schodterer und Lehrer Hans Jungwirth
die Ziehung der Effecten Lotterie zur „Förderung der Frauen-
Erwerbschule Ischl" statt, und wurden folgende Nummern
gezogen: 2558, 5303, 2635, 1040, 7002, 3177, 5462,
6376, 4710, 4714, 890, 7399.
Wildbachverbaungs-Arbeiten aus Anlas; des
jüngsten Hochwassers. Die „Weener Abendpost" schreibt:
Wie wir von zuständiger Seite erfah-en, haben die Erhebungen
über die Schäden, welche das im September 1899 nieder-
gegangene Hochwasser besonders in Obcrö st erreich und
Salzburg anrichtete, gezeigt, daß die bisher vollzogenen
Wildbachverbaungen, sofern sie systematisch durchgeführt und
vollständig abgeschlossen waren— wie im Hallstätter Mühl­
bache, in der Gosau, im Teufelsgraben, im Rohrleitengrabe»
und am Gahbergc in Oberösterreich, dann im Schmitten- und
Uttendorfer Bache rc. in Salzburg— der Aufgabe der
unschädliche» Able tung der Gebirgswässek sehr gut entsprochen,
indem sie größere Hochwasseischäden in den Thalläufe« ver­
hinderten. Auf Grund dieser Erkenntnis wurde zur thunlichsten
Behebung der angerichteten Schäden und zur Hinlanha'tuag
der Vergrößerung derselben zur Zeit der Schmeschmelze im
kommenden Frühjahre, mit de» Räumungs- und dringenstea
Schutzbauten in den Gebieten der verheerend aufgetretenen
Wildbüch' schon anfangs November 1899 begonnen; diese
Arbeiten werden nach Zulaß der Witterung den ganzen Winter
über fortgeietzt. Behufs rechtzeitiger Bewältigung dieser sehr
umfangreichen Arbeiten stehen gegenwärtig— unter der Leitung
der k. k WildbachverbauungS-Section in Linz— im Lang-
bathbache, im Gebiete der Aurach, der Steyer, Alm und Ischl
in Oberösterreich, dann in Salzburg im Fischbach, im Brunn­
bache, in der Fuschler Ache, im Alterbache, Glasenbache und
in den Hüttauer Bächen durchschnittlich täglich 1200 Arbeiter
in Verwendung, welche bei dem anhaltenden kalten Wetter
hauptsächlich mit den Räumungsarbeiten. der Material-Ge­
winnung, Herrichtnng und Bringung b schäfligt sind, damit
beim Eintritte milderer Temperatur wieder ungehindert die
Schutzbauten in Angriff genommen werden können, welche»
Arbeiten dann die systematische Verbauung der Wildbäche dieser
Flußgebiete folgen soll. Hand i» Hand mit diesen Verbauungen
werden auch in den zu regulierenden Flußstrecken die dringlichsten
Schutzbauten unter technischer Leitung mit aller Energie
durchgeführt.
Katy. Arbeiterverein für Ischl und Umgebung.
Morgen, Samstag den 6. d. M, nachmittags 3 Uhr, findet
im Saale der Frau M Brandhuber im Gries die ordent­
liche Generalversammlung obigen Vereines mit
folgender T a g e s- O r d n u n g statt: 1. Verlesung des
Protokolls der letzte» Versammlung. 2. ThätigkeilsberW.
3. Cossabericht. 4. Neuwahl der Vsreinsleitung. 5. Anträge.
Währeno des Scrutiniums finden Vortrüge statt. Zahlreiches
Erscheinen seitens der Mitglieder, sowie eingeführter Gäste
erwünscht.
Diletta.lten-Theater. Sonntag den 7, d. M, abends
'/28 Uhr, kommt auf vielseitiges Verlangen zum letzten
Male das Bolksstück: „Peter Mayr, der Wirt an der Mahr"
im Saale des Hotels „zum E-zherzoz Franz Carl" zur
Ausführung.
Theater in Linz. Auf vielseitiges Verlangen findet
SamStag den 6. d. M (Dreikönigstag) eine nochmalige Auf-
führunS von Rick. Wagner's „Das R h e i n g 0 l d" im
Linzer Theater statt. Beginn der Vorstellung '/^3 Uhr nach­
mittags.
Turner-Kränzchen. Wie bereits feststeht, findet das
diesjährige Kränzchen des Jschler Turnvereins
Montag den 29. Jänner in den kleinen Curhaussälen statt,
was zur vorläufigen Kenntnis diene. Bei der besonderen
Beliebtheit dieses Tanzfcstes steht eine rege Betheiligung in
Aussicht.
Beide Füste amputiert. Sonntag den 31. December
wurden im hiesigen Allgem. Krankenhause einem 8jährigen
Knaben beide Füße circa handbreit unterm Knie abgenommen,
nachdem dieselben infolge Erfrierens in hochgradigen Brand
übergegangen waren. Der Knabe heißt Mathias Zauner,
ist nach Golfern zuständig und lebte hier b i seinen Pflege­
eltern in Jainzen. Von einem anderen Knaben verleitet,
entfernte er sich am 5. December aus dem Hause seiner Zieh­
eltein und verbrachte 3 Tage und 4 Nächte in einem Schwein­
stall beim Lippenbauer in Jainzen 21. nachdem er sich, offenbar
aus Furcht vor Strafe, nicht nach Hause getraute. Er hatte
während der ganzen Zeit nichts gegessen und nur Wasser
getrunken. Nach drei Tage», b z. vier Nächten, wurde er endlich
von der Maierin im Schweinstalle aufgefunden und nach Hause
gebracht, wobei er, trotz gänzlich erfrorener Füße, noch gehen
konnte. Man ließ ihn nun über 14 Tage liege». Nach
Erkundigungen kni Herrn Primarius Dr. Max Mayr theilte
uns de-selbe mit, daß eine Amputation beider Beine vorge-
nommcn werden mußte und es heute dem Knaben relativ
gut geht und für dessen Aufkommen alle Hoffnung vorhanden ist.
Letzte Nachrichten.
Wien, 4. Jänner, lieber die Bildung des neuen
Beamten- Ministerums Koerber verlautet in politischen
Kreisen, daß für die einzelnen Ressorts Persönlichkeiten der
hohen Beamtenschaft in Aussicht genommen seien,
welche bereits Proben von Objektivität abgelegt haben und
anderseits durch ihre amtliche Thätigkeit eine Gewähr für die
gute Verwaltung der Ressorts bieten. Es soll die Absicht be­
stehen, einen c z echi sche u L a n d s m a n n m i n i st e r ins
Cabinet zu berufen, mit der ausdrücklichen Tendenz, nicht etwa
hiedurch das czcchische Element zu stärke», sondern lediglich,
um einen Mittelsmann zwischen der Regierung und dem
Czechenclub mit Rücksicht auf die bevorstehende Regelung der
Sprachenfrage zu haben. Als geeignete Persönlichkeit hiefür
soll der Sectionschef im Unte richts-Ministerium Dr. Rezek
ausersehen sein.
Rom, 4. Jänner. Heute morgens sind an Bord des
Dampfers „Herzog" die Expeditionen des holländischen und
russischen Rothen Kreuzes mit reiflichem Material von
Neapel nach der De lagoa- Bai abgefahren. Wie es heißt,
habe der englische Gencralconsul dem Capitän des Dampfers
erklärt, daß die Ausschiffung der Expeditione» nicht ge­
stattet werden wird.
Eon st a n t in op e l, 4. Jänner. Nach einer Meldung
aus UeSküb sind in Dibre neue Unruhen ausgebrochen.
Oberst Ali Bey soll ermordet worden sei». Zwei
Compagnie» Infanterie und eine Escadron Cavallerie wurden
nach Dibre entsendet. Ein Infanterie- Bataillon erhielt den
Befehl zur Marschbereitschaft.
Zürich, 4. Jänner. Heute früh erfolgte im Gotthard«
tunne l die Entgleisung eines Güterzuges, wodurch
die Geleise weggcrissen wurden. Vom Zugspersonale wurde
niemand verletzt, jedoch Materialschaden angerichtet.
Kunst und Literatur.
Die Jahrhundert-Nummer dcS „Interessanten
Blattes". Dem große» geschichtlichen Moment, der in diesen Tagen
alle Welt bewegt, dem Beginn eines neuen Jahrhunderts, trägt das
„Interessante Blatt", Wie», I, Schulerstraße 22, wie immer bestrebt,
illcht nnr das verbreitest? Familienjournal zu sein, sondern auch mnster-
gillige Reichhalligkett und Aclualität zu bezeugen, in geradezu impo-
»irender Weise Rechnung. Nicht weniger al« achtzig prächtig ausgesührte
Illustrationen enthält die letzte Nummer des „Interessanten Blattes",
in denen die bedeutendsten Ereignisse und die Koryphäen de« 19 Jahr­
hunderts u. A. die Monarchen Oesterreichs, die Kanzler und Minister­
präsidenten unseres Staates, die Bürgermeister Wiens seit hundert
Jahren rc. rc. vorgesiihrt werde». Außerdem enthält diese Jahrhundert-
Nummer de« „Interessanten Glatte»", eine Meisterbaste, hervorragende
Sehenswürdigkeit ersten Range« unter allen illustrirkc» Zeitungen, auch
ein Bild, wie Bildhauer Strobl die ungarische Schauspielerin Frau
Markus modelliil, selbstverständlich die Bildnisse aller Mitglieder de»
neuen österreichischen Eabinet« Wittel, Illustrationen au» dem Kriege
in Sildasrika, die neuesten Ausnahmen von der Katastrophe in Köflach
u. s. w. Da« „Interessante Blatt" bringt außerdem in dieser, wie
überhaupt i» jeder Numincr eine spannende, von Künstlerhand auSge-
sührte Novelle von Schriftsteller» wie Wilhelm Jensen u. A., eine
anregende Wochenrevue, da» geistreiche humoristische Tutti-Frutti, eine
Theaterrevue, Schachaufgabe» und getreu seinem Principe, immer actuell
zu sein, eine Sportrudrik, welche alle« Neue aus dem Gebiete de«
Sportlebens illustrirt. In dieser Nummer veröffentlicht da» „Interessante
Blatt" auch ein neue« PreiSräthsel. Bisher wurde» 6800 fl. oder
13 600 Kronen und Lose im Eonrswerte von 1080 fl., im Ganzen also
15.760 Kronen den glücklichen Gewinnern auSgesolgt und trotzdem
beträgt der AbonnementSprei« vierteljährlich nur I fl. 35 kr.
-?
F
k
k


[ 2023-06-29 10:34:55.350 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr. 1
Seit? 5
Wichtig für Landwirte.
(Molkerei- t5urse.)
Durch das freundliche Entgegenkommen dis Hochw. Herrn
Prälaten und Pfarrers Franz Weinmayr ist cs der Actieu-
Gessllschaft „Ä l f a Separator" in Wien (größte Special-
Firma in Oesterreich- Ungarn für das Molksreifach) möglich
geworden, in dessen Haushaltungsschule in Netterndorf nächst
Jlchl (ehemaliges Seeauer-Gut) mehrere Molkerei.Cnrse abzu­
hallen. Diese Molkerei-Curse (nur für Mädchen oder Bäuerinnen)
dauern je 6 Tage und ist der Besuch derselben ganz unent­
geltlich. Der Zweck dieser Cnrse ist die Hebung der Milch­
wirtschaft zu einer rationellen, nutzbringenden Einnahmsquelle
für den Bauernstand.
Um dies zu ermöglichen, wurden schon vor 2 Jahren in
Schärding auf dem Gute Otterbach des um die Landwirtschaft
so hochverdienten Herrn Georg Wien in ge r, dessen menschen­
freundliches, erfolgreiches Wirken ja ohnedies weit über die
Grenzen unseres Heimatlandes hinaus bekannt und gewürdigt
ist, solche btägige Molkereicurse geschaffen, bei welchen nur
der eine Zweck im Auge behalten wurde, auch
die Landbevölkerung für eine rationelle Milchwirt­
schaft zu gewinnen, wodurch nicht nur derselben eins größere
EinnahmSquelle geschaffen werden soll, was gewiß jedem Land­
wirt unserer Zeit Noth thut, sondern auch um dem Kunden­
kreise Produkte von bestmöglichster Qualität zu liefern. Diese
Curse sind derart freundlich von der dortigen Landbevölkerung
ausgenommen worden, daß seither jeden Herbst und Frühjahr
viele Curse abgehalten wurden und noch werden. Es müssen
stets Theilnehmerinnen abgewiesen und für spätere Curse vor­
gemerkt werden.
Es handelt sich natürlich nicht um die Butter-Er­
zeugung allein, sondern um viele andereZweige
in der Milchwirtschaft. Von dem Standpunkte ausgehend,
daß das, was im Bezirke Schärding möglich ist, wohl auch in
unserem schönen Alp-nlande stattfinden kann, wo ja die Milch­
wirtschaft, ich möchte sagen die Hauptrolle spielt, und unser
saftiges gehaltreiches Alpenfutter die Qualität der Milch ja
noch bedeutend erhöht, was von den Herrschaften im Sommer
stets anerkannt wird, haben mich veranlaßt, mich mit der ver­
ehelichen Actien-Gesellschaft „Alsa Separator" in Wien in
Verbindung zu setzen und läßt dieselbe auf meine Bitte zwei,
eventuell drei solcher 6tägiger Curse auf i h r e K o st e n in
Ischl abhalten, wofür ich den gebärenden Dank hiemit öffentlich
zum Ausdrucke bringe. Ferners spreche ich den besten Dank
aus dem Hochw. Herrn Prälaten W e i n m a y r, indem er
seine aufs Neueste eingerichtete Mustermolkerei und den Hör­
saal in der Haushaltungssch. le, sowie auch die nöthige Milch
und Gerärhe freundlichst zur Verfügung stellt.
Dadurch ist es möglich geworden 2, eventuell wenn
sich so viele Theilnehmerinnen melden, 3
solcher Curse abzuhalten, welche ganz nach dem Muster von
den-n in Ottsrbach geführt werden. Die Leitung derselben hat
der bestbcwährte Wanderlehrer Herr Wilhelm Hochegger
von Schärding, dessen vorzügliche, populäre Rednergabe und
praktischen Erfahrungen gewiß auch hier zum größten Vor-
theile der Theilnehmerinnen gereichen werden. Zur Theilnahme
an diesen Cursen sind alle Bäuerinnen oder deren Töchter von
Ischl und Umgebnng freundlichst eingeladen, jedoch können leider
für einen Curs nicht mehr als 10 Personen zugelaffen werden
(der praktischen Arbeiten und des Rauni-S halber) und müssen
die Mädchen der Schule entwachsen sein. Alle Theilnehmerinnen
verpflichten sich, den ganzen Curs mitzumachen und sich
den Anordnungen desLehrers zu fügen, welcher
auch die praktischen Arbeiten leitet. Gäste, welche die Vorträge
hören oder di- Praktischen Arbeiten besichtigen wollen, sowie
auch die Theilnehmerinnen selbst, haben sich
beim Hochw. Herrn Prälaten und Pfarrer Franz Weinmayr
in Ischl, Pfarrhof 1. Stock, zu melden. Ende der Anmeldung
am 20. Jänner 1900.
Der erste Curs findet statt vom 8, bis 14. Jänner 1900;
derselbe ist jedoch ausschließlich für die Zöglinge
der Schule reserviert.
Der zweite, öffentliche Curs für alle, welche sich
m.lden wollen, findet statt vom 15. bis 20. Jänner und wenn
sich genügend Theilnehmerinnen melden, findet noch ein dritter
Curs statt vom 22. bis 27. Jänner 1900. Die Aufnahme
von Theilnehmerinnen hört auf, sobald die Zahl 20 Vollständig
ist. Die Eintheilung bleibt Vorbehalten. Das Programm ist in
allen Cursen dasselbe und ist nachstehend angeführt. Indem ich
herzlich wünsche, daß sich eine sehr rege Theilnahme kund geben
möge, da ja diese Curse nur zum allgemeinen Besten und
Nutzen abgehalten werden, zur Hebung der Milchwirtschaft und
bestem Blühen und Gedeihen der Landwirtschaft, zeichne ich
Hochachtungsvoll Kltdolf Gottwald.
Programm.
Vormittags von 8 bis 11 Uhr, populäre Vorträge über:
1. Aufzucht, Pflege und Fütterung des RindeS.
2. Das Melken, Zusammensetzung und Untersuchung der
Milch, Milchsehler.
3 Behandlung der Milch nach dem Melken; Entrahmung
4. Verwertung der Magermilch, Bulterbereitung, HauS-
käserei.
Nachmittags von 1 bis 4 Uhr: Praktische Arbeiten als:
Entrahmung der Milch mittelst Separator, sowie Holstein-
scheS Verfahren (d. i. Aufstellen in Schüsseln und gegen­
seitiger Ausbeute-Vergleich), Führung der Molkereitabellen,
Fütterung deS Melkviehes.— Entrahmung aus den Milch-
schüsseln (Holstein'sches Verfahren), Verbutterung deS Hol­
steiner Rahmes in einem landesüblichen Buttersaß, Ver­
butterung des Separatorenrahmes in einem Holstein'schen,
oder dem Victoria Butterfaß. Putzen des Melkviehes,
Melken. Arbeiten mit dem Separator, Butterbereilung,
Handkäsebereitung, eventuell Bereitung von Ziegekäsen,
Butterkneten und Formen der Butter.
Aenderungen im Programme Vorbehalten.
Eingesendet.
8eiükn-81ou8sn o 2.40
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
6. ttennebkt'g's Zeillen-fsdnilren (K. u. k. not,.). lüfieli.
als Heilquelle seit llunäeiren von 3obren beväbrt in allen
Lranlilisiten Vasob- und kleicdmittel;
vereinigt ausserorckentliebe
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unsebLälieb kür
IVüscde und Hände
408 18-17
—- .. d68l6l>
^nstür'Iicnsn alcsl.
Vs?siwSLSel* ersten ksnßss. gewährtes
n61 I^LSSEI" dei eien leisten rlerLibmungsorFSns
u. cle8 ^Sßsns.Unübeftl'offeri rum decken mit Weig
k>ucdtssften a.8.w Vorrstiiiß in sllen dcknerslwssser-
dsnllllMFekyHpMeken, »otels, kestsurstionen etc.
Haupt- Rwdsrlags kür und Umgebung bei Herrn
146 f. klein, Velicatesseu-Rsvdig., Isebl, Lsplanade. 52 40
Die rrfolgreiche Verwendbarkeit deS „Dr. Rosa'» Balsam für
den Magen" wird bestens dadurch bewiesen, daß da» Präparat trotz
aller Eoncurrenz »och immer da« beliebteste Hausmittel bei Magen-
beschwerden blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot de» B. Fragner in Prag, 203—III.— Siehe Inserat.
Dank.
Die gefertigte Bürgnkapelle beehrt sich anmit allen
edlen Spendern von Gewinnstcn oder Geldspenden zur
Tombola, welche am S y l v e st e r- A b e n d im Gast-
Hause der Frau Marie Brandhuber zu Gunsten hiesiger
Ortsarmer abgehalten wurde, sowie allen P. T. Besuchern
d,N b,,.-» D°nk -».I-,»„chm. y.,
Janti-
Für die zu Gunsten der kranke» Lehrerswitwe mit 9 unver­
sorgten Kindern eingelausenen Spenden im Betrage von 33 fl. 70 kr.
drückt der Gefertigte allen P. T. Wohlthälern den innigsten Dank au».
Ried, am 4. Jänner I960.
F. Girjcek» Bürgerschul-Director
und Borstand des Rieder Lchrervereine«.
Dank der Armen.
Als NeujahrSwunsch-Enlhebung hat nachträglich gespendet: Fran
Elise Wirt l fl.—
(Auflösung a u s d e r l e tz t e n N u m m e r.)
Scherz-Räthsel:
„Schmiere".
Zweisilbig:
Mozart.
(Richtig gelöst von Frau Franziska K r n p i tz, Ischl.)
Humoristisches.
^ (Allzu respektvoll.) Ei» Mann lag sinnlos betrunken ans
der Straße. Die Vorübergehenden bemüthen sich um ihn, um so mehr,
al» man glaubte, er sei vom Schlage getroffen umgesunke». Der Mann
gab auch gar keinen Laut von sich und nicht die geringste Bewegung
verrielh, daß noch Leben in ihm stecke. Schließlich erschien auch die
Frau des also Daliegenden und ein herbeigerufener Arzt erklärte nach
kurzer Untersuchung, ihr Man» sei leider todt.— „Gengern's —!"
lallte da der Betrunkene, „reden'« ka Blech!"— „Sei stad," sagte da
die Frau, „das muß doch der Herr Doctor bester wissen, als Du!!"—
(Lebendiges Spielzeug.) Neue« Dienstmädchen (zu dem
kleine» Söhnchen ihrer Herrschaft): „Hier habe ich Dir auch eine
Schachtel Bleisoldaten mitgebracht, Kärtchen!"— Kärtchen: „Ach die
mag ich nicht, unser frühere» Dienstmädchen brachte mir immer richtige
Soldaten mit"
(Die junge Hausfrau.) Junge Frau (mit der Köchin dar
Menu für eine Abendgesellschaft zusammenstellend): „AIS zweiten Gang
nehme» wir Aal."— Köchin: „Wie viel befehlen die gnädige Frau,
daß ich holen soll?"— Junge Frau: „Ich denke, wir habe» a» zehn
Meter genug!"^
(Gute Entschuldigung.) Gendarm (zu einem bettelnden
Vagabunden): „Kommen Sie mit!"— Vagabund: „Warum denn?"
Gendarm: „Weil Sie gesochten haben!"— Vagabund: „Na ja, ich
kämpfe eben um« Dasein!"
(A u S der Kinderstube.) Der kleine Oskar: „Mama, gib
mir ein Stückchen Kuchen— weinen werde ich nachher."
Geschichts-Kalender.
Samstag 6. Jän. 1453 Die Habsburger werden zu Erzherzogen erhoben.
Sonntag 7. Jän. 1890 P Kaiserin Auguste.
Montag 8. Jän. 1422 Sieg der Hussiten über Kaiser Sigmund.
Dienstag 9. Jän. 1797 Erzherzog Karl erorbert Kehl.
Mittwoch 10. Jän. 1329 Stiftung de« goldenen Vließe«.
Donnerstag 11. Jän. 1518 f Kaiser Max in Wels.
Freitag 12. Jän. 1871 Schlacht bei Le Man».
SamStag 13. Jän. 1782 erste Aufführung der „Räuber" in Mannheim.
- bedeutet geboren; 4 gestorben.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Attemver 1899—Jänner 1900.
Lust
Tag jdrucki»
b M,li.
I Meter
Tempe­
ratur
i»
6el.°
Feuch­
tigkeit
°/a
Bewölkung
30
31
1
2
3
4
14»r
ülin.
7169
72I.I
725.4
7198
713.4
714.0
726.4
711 6
L!
-s-4.4
4-6.8
-1-3.7
4-5 2
4-4.1
^ 4-3.6
4-9.8
^0 2
72
51
72
68
75
94
96
43
heiter
halb heiter
neblig
Wind­
richtung
8 4
8 4
80 2
8 3
80 3
Nieder­
schlag
iQ.m.
04
Hfen -Werkauf.
In der Villa „Trauncck" (vormals „Kleine
Schmalnau") ist ein großer FüllvftN mit weißem
Emailmantel, fast neu, wegen zu großer Wärmeent­
wicklung in dem verhältnismäßig kleinen Raum, sehr
preiswürdig zu verkaufen Derselbe würde sich besonders
für Rcstaurations Locale oder sonst größere Räume
eignen. Näheres beim Hausmeister in der Villa, o 3-1


[ 2023-06-29 10:34:55.350 - 19000106 - Seite 6 ]
Seit 6
M 1
Zitherlchrerin,
erlhcilt Unterricht in und außer
dem Hanse. 205 36
Roith, Gast,nei weg Nr. 5.
Ein LehrjlllM
wird ausgenommen in der
(Aaserei der bäcil. Brücker,
Ischl, Krcuzplatz. 560 3
Mascljiilstnckcrci
der Johanna Sonnfrtd, Ischl,
ob. Traunquai 33, II. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arten
Strickwaren, sowie zum Anstricken
b. i billigsten Preisen.
Das
in lieiterrrdorf
ist für die h il. Weihnachtszeit
wieder ausgestellt.
Zum Besuche criaubt sich
die P. T. Bewohner von Ischl
u, d Uingebu-'g sekundlichst ein-
znladen der Eigcnthümer Joh.
Kaltz» Reiterndorf Nr. 33.
für ein 4 jähriges Mädchen
wird gesucht. 57,3 2
Gute Behandlung erwünscht.
Näheres in der Adm. d. Bl.
und 570 2
s l
werden billig verkauft.
Wo? sagt die Adwinislr. d. Bl.
aus -Lichters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser aner­
kannt vorzüglichen, schmerz­
stillenden Einreibung, die in
allen Apotheken vorrätig ist.
sehe man stet- nach der Marke:
..Arrkrr"^
6 arl
Kunst-§ Möbeltischler
l86lll, 3l'6NN6I'8tl'N886 Nr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen uud Heirats-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 56 52 49
G. Z. S. 7,99.
46.
Oersteigernngs- Edict.
Auf Betreiben des Dr. Richard Ulbing, Advocaten
in Ischl, als Masseverwalrer, findet am
8. Februar 1900, nachmittags 1 Uhr,
zu G o i s e r n in der Gemeindekanzlei die Versteigerung der
in die ConcuiSmassa des Leopold Handstanger. gewesenen Post­
meisters in Goisern, und seiner verstorbenen Gattin Josefa
Handstanger gehörigen, im Grundbuche Catastral- Gemeinde
Goisern, E.-Z. 347, vorgetragenen Realität Nr. 192 zn Goiscin,
bestehend aus Bauparcelle 258 mit Wohnhaus Nr. 192 i»
Goisern, Bauparcelle 259, Holzhütte uud Wiesenparcellc 509/9
mit Gartenhaus, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist, und
zwar das Wohnhaus auf 7014 fl, die Wiese (Kenten) auf
532 fl. 50 kr., die Holzhütle auf 20 fl., das Gartenhaus
auf 15 fl., zusammen auf 7581 fl. 50 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3790 fl. 75 kr.; unter
diesem Bclrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen-
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, SchätznngSpiotokollc u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäfisstunden Ungesehen
werden.
Rechte, welche dusc Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im nnberaumten Versleigcrungstermiue
vor Beginn der Versteigerung anzumelden, widrigens sie in
Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Voikommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
-Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im
Laufe des Versteigerungsoerfahrens begründet werden, in dem
stalle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sic weder im Sprengel des unten bezeichnten Gerichtes wobnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zahlungsbe­
vollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am i. Jänner 1900.
11 3-1 Ter k. k. Landesgerichtsrath:
Dr. Denk.
Für die v eleu Beweise aufrichtiger Theil-
nahme anläßlich des Ablebens unsirer innigst-
gelicbten Mutier, der Frau
Alma Kahner,
Badedieners-Witwe,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am LUchen-
begängn sse sprechen wir hicmii Allen, insbesondere
Herrn Pfarr-Vicar Hain für die ergreifende
Trauerrede, der. löbl. Dr. Ritter v. Wirer'jchen
Bidestiftnngs- Verwaltung für die Unterstützung
und eie schöne Kranzspende, der Bürgerschaft von
Ischl, und endlich für die vielen schönen Kranz­
spenden unfern innigsten und besten Dank auS.
Dir ticsiraoernd Zinterliliclikileu.
JalMvwhnil»,;
zu vermiethen
2 Zimmer, Küche und Keller
Kerrengiljse 34.
JahriMolMlig!
bestehend aus Zimmer, Cublnet
und Küche
ist sofort zu vermiethen.
Uritrrndorf. Uosrnluanzg. 6.
8
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
mit separater Ho>zlage, ist vom
1. Jänner ab zu vermiethen.
Näheres Maxquellg. 12.
568 5-2
In der 555 4
Spedition Stöger
sind
1 Zimmer und 1 Küche, und
l Zimmer zu vermiethen.
Magazin
zn vermiethen 12 1
Rudolfs-Quai Nr. 2.
Näheres bri S e e r a i n e r,
Bäck r, Salzburger straße.
sehr guten, schönen
5 Kilo franco überallhin 6 fl.
beste Sorte, 5 Kilo franco 7 fl.
UxeLseKl
sehr sein, sammt Kanne 3 fl.
versendet
Maria Wosenkranz,
Kürz, Küstenland. 5 3-1
100 -300 fl.
! monatlich können Personen!
jede» Standes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Risico verdienen,
durch iieikaus gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und
Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
VIII Deutscheg 8. 457 1
2ur Mttörun§!
üHiieksi>- L ut1«i- 8ol>n<4t!< n,
liüii. n- »u,z l- 84lu>ki«1,
8cl» ,»t- u„<> il- cil,!li»l< n.
Vi«»lz-W'ultoi «iäniptkl.
Vi 8z»il,- I>r»i8-)i ttcliloi.
I^utrinüNIo». V, iv«, v-8<» lii uta8«I»itti>n,
I>on- tt. 8t» «>I-I>» «88^11. s.llrMMkd.slLdilll.lLlirbLr
I1i-68elima8cliinen, Köpel, Liasil-Pflügo, Wslren, ^ggen.
»14' l>08taei-v-
b'nbi ilcon lanätvirtscliuktliclior ^lüLeliinen, LieonAiossoreien und Oampktnuumervorlco
^VII^IV II/» 8t> «88« !Vi. 7 l.
streiegelcrönt mit über 400 goläeuen, silbernen unst bronrenen lsteäaillen 444 10 8
Illllsti'lftö XLtäloZk Ullli rLlllreicllö üllkflcellllllnKzcdreidell zfLti8.— Vertreter Ullll ViellerveckLUler er«üll8cdt.
A'sIgsriltS.kkss-k'Ldri!:
^doli F36ll6ps)6k-
Wien, bavoiilen,
86kl
erlaubt sich dcn P. T. Interessenten ihr »» MM »» gut
abgelagertes
Kager- und Märrrn Kier
bestens zu empfehle».
G. Z. E. 550,99 G. Z. E. 450, 99
4 12.
Versteigermigs-Edict.
Beim Unterzeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, werden
nachstehende Liegenschaften sammt Zubehör zwangsweise ver-
steigeit:
8. Februar 1900, vormittags 9 Uhr
1. Die Realität „Hir chnuwksel", G'db. Hallstalt E. Z. 193,
auf 198 fl 60 kr. bewertet.
IL. Februar !900, vormittags 9 Uhr
2 Die d-r Maria Stadlmann gehörige Hälfte der im Grdb.
Kaltenbäck, E- A 226, vorgetragenen Liegenschaft, bestehend
aus de» Wiksenparcillen 223/6 und 216/29 ans 614 fl. 50 kr.
bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem ein Bei kauf nicht
stallfindet, bit-ägt ast 1) 132 fl. 40 kr. u. ast 2) 409 fl. 67 kr.
Die Versteigerungsbedingungen und die diese Liegen­
schaften betreffenden U:künden können beim unten bezeichmten
Geeichte, Zimmer Nr. 4, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anbernumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sic in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werde» lönntcn.
Von den weitiren Vorkommnissen des Versleigirungs-
verfahr nS werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnete» Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsortc wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Isch!, Abth. II,
am 20. Dccember 1899.
i 3-t Dr. Aerkovits.
Mmdicirtes GnstlMs
in einem schäm», lebhaften Markte des Jnnviert-ls, mitten
am Hauptplatze gelegen, ganz m u gebaut, schöne hohe Locali-
tätrii, Gastgarten, monatlicher Ausschank: 60— 70 Eimer
Bier, 2 Cim r W-.in rc ist wegen Geschäft°verä»derung preis-
würdig zu ve>kaufen, nur 4000 fl. Anzahlung nö'hig.
Näheres bei Friedrich Mairhuber in Aurolzmiinster
(Oberöfterreich). 562 3 3
2ur Ansei-Iigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Ha»s-
tetegraphrn, Telephon, Blitzableitern» Barometern, Physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer dis feiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metaiiarbeite» fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
3i 5255 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte, neue Salzburgerstraße 14, I. Stiege.
Ischl. Sparraisahairs. 493133


[ 2023-06-29 10:34:55.350 - 19000106 - Seite 7 ]
Nr. 1
Lette 7
Dffertmlslchreilnmg.
Im Allerhöchsten Waldbcsitz am Jninzen bei Ischl ge­
langen nachstehende im Wii ter geschläg rte Nutz: und
Brennhölzer loco Abfuhrswcg zum Verkaufe u. zw.:
340.53 fn,3 diverses Uutzholz
212.80„ Krevnhotz.
Kauflustige werden eingeladen, ihre Offerte auf das
ganze Holzquantum bis 13. Jänner l. I., 11 Uhr vormittags
bei der gefertigten Verwaltung einzubringen.
Die Hölzer können jederzeit an Ort und Stelle besichtigt
werden und kann sich der Käufer über die Sortimente und
Kubikinhalte bei der gefertigten Verwaltung informieren.
Nach Zuschlag ist das Holz sofort zu übernehmen und
zu bezahlen.
Als Ablieferungstermin gilt der 15. März l. I.
ü. k. Forst- und Domänen-^erwaltung Ischl,
am 3. Jänner 1900.
Der k. k. Forstmeister:
Stiasellileli.
W vis?ei§SLLLÜsö-I'LdrL
W
W
Msnimrm«! prvmssl in IsolilW
^ oinptioblt ihre snorkrmnt, besten Lorten
drs«-
DstxG»L«KOG W
D- cien geehrten lisustrsuen! M
.« Iruiseml 6ullleil keiLenjisttee W
r ^' i z
(eine Lpeeialitüt) in '/2 I Lilo
s -.
--HD»'
i 8u!trm-I''e^eil! köiNRgUks s
3>8 2lt8Llr rum öokinenkaffee.
giminimiu» Schutzmarke: Anker »m»»'»»»»
aus Richters Apotheke in Prag,
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
V Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses D
llllgcmciil beliebte Hausmittel
I gesl. stets nur in Origiiialslaschcn mit unserer-
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa-^
D thcke und nehme vorsichtiger Weise nur-
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
irr Prag, Elisabcthstraße 6.
ÜI»!NMM»I»»MI»I»MMI»MNIMM»NMMNN»»M
Vvrsichts- Maßregeln
bei Hasausströmunqen.
1. Kein Local, i» welchem es nach Gas riecht, darf mit
brennendem Licht betreten werden.
2. Kein Local, in weichem es nach Gas riecht, darf zum
Schlafen benützt werden.
3. Sobald eine Gasausströmung bemerkt wird, müsse» die
Fenster geöffnet werden; auch ist der betreffende Raum
zur Heizung zu sistieren.
4. Jede Ausströmung ist so schnell als möglich zur Anzeige
zu bringen.
si6 7 Haswerlr Ischl.
Das Schuhwarengeschäfl
zum
„L»LS MUGLs"
im „Kötel V»st" in Isch!
empfiehlt sein reichhaltiges Lager a» selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- m d Leder-Gamaschen; ferner stad echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschlossene Kalloschen
für Herren und Damen i» allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 77 52 99
's?
<5
Adolf I. Titze's Klnscrkllsfee
ZUsatz 4? 52-tSO
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
Verlangen Sie
den illustrierten Preis-Courant und die complete Muster-
Collection von Kleiderstoffen und Barchente, welche die Firma
^8l68 kl-srer Ksufll3U8
Gra;» Iokominiplatz 13, Graz,
an Jedermann umsonst und portofrei versendet.
Staunend günstige Gelegenheitskäufe i» Dänin,-Kleiderstoffe
Barchente, Leinenwaren, Herren- u. Damenwäsche, Wirkwaren, Arbeiter­
wäsche, Damen- und Kinder-Confeclio», Schürzen, Blousen, Mieder,
Futterwaren, Schneider- und Modisten-Zugehör,
Aufputz-Artikel rc. re.
Für Schneidet innrn n. Witderveehäilfer besondere llortheilc.
Versandt per Nachnahme.
Sendungen über lt» fl. portofrei. 433 7
Es wird höflichst gebeten, sich ans dieses Blatt zu berufen.
/ arum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
. TVeil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandlheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausend en von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Antcrcsse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaunien angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Äugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nnr echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
V-i
190 35-10


[ 2023-06-29 10:34:55.350 - 19000106 - Seite 8 ]
Seile 8
M. 1
Vürteirbvrsvr PsLAsMEes
Ist cä.SD t)Ssts uricä. LnsAiStzi^sts I
/u !i9l)6» in nüen Lpoeei'oi- und Loioninl^glon-ItnndlunMN.
S«M«»SS»WWNWRS»» Gjzzp
Dr. ^083 8ZI8AM
liii^ «iS!»
Lu» dsr Ipotueirs (iss
L. m?k^.a
ist eiu seit wedr uis 30 dskren ullxeinsin beilLnntes
von einer nppetit!>nreA>m len. verdnuungs-
betörcierncksn und wiids udfuiirendsn lVi'rkunA.
rrrnruunKk ^iis 1'lieils der LmbnIinAS
ss tr»Aen die nedensteiisnds Aesetriied de-
ponirte 8eünt2MLrks.
llnupt-Osxct:
Lpotdeke äk8 L. I'i'llssnoi' „rum sedÄurreu Lälki'"
Ppsg, Kieinseits, Leks der 8poruerZnsse.
! Oi-ossv ?I»8« Iiv 1 II.. kloino 50 kr.. I»>r I'«8t 20 kr mokr.
ßW" kostrersLndt tü^Iidi. "DG 89 26-20
vepots in den Lpoitieken üesierreioii- Ungsrns, dünn in
Isrlil in der ^potbeke des Herrn .111». Velissk).
Kaltenbach, Llndaustr. 15,
mit schönem Garten, freistehend,
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres im Gasthause Schorn,
Stiegengasse 9. 232 54
3 Eiskeller
zu vermiethen.
Näheres bei I. Stöger,
Spediteur.
I8«1i1,
f. k. slsuplnkr,
Tapezierer and Dekorateur,
I*1»ri^K«88B O, UN «ÜKI NBII H«N8«.
I»! r'
empfiehlt lein
großes Lager von den
einfachsten bis zu den
einsttn Holz- und
Polster- M öbeln,
Matratzen, Ankleide- u.
Wandfpiegeln. Fenster-
Earnifsen, Tapeten,
Möbelstoffen, Tifch- u.
Bettdecken, Teppichen,
Eisenmodel, gebogene
Hol-möbel.— Ganze
Wohnungen werden
zur Möblierung und
Spalierung über­
nommen.
Bestellungen für die Umgebung werden auf da» Billigste und
Solideste ausgeführt. 31 52-64
Mööek werde« ausgekie-e«.
Hstsl- lUlä I^SLtLULllUt-IIs'bsrilLllIUS.
Ich erlaube mir einem hochgeehrten P. T. Publikum ergebenst
bekannt zu geben, das; ich das altrenommirte
KOLM „LMM ZMME-LEL Lr««2"
zVILki, Vl., I^ariatiilf6r8tra88k 99
käuflich erworben und am 1. Jänner 1900 übernommen habe.
Um zahlreichen Zuspruch bilt.t
Hochachtungsvoll
^086k ^LU6t80ll6K,
3 t früher Urstauratnir des „rothen llöhl", i v., Wirdriirr tZaiiptlirnfie. "-
MsrevIiLUs
eoiLkkLsn
IV!!. 81sdsil.st6rikL24
^ILN. ?esiolllcb Sestis.^ISI^
476 25-11
LkeöeiÄiMljl
45te Auflage, mit Abbildungen,
zeitgemäß belehren- und
hochinteressant.
208 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlvsscnerDoppel-
brief erfolgt.
(Oesterr.-ungar. Marken werden
in Zahlung genommen.)
g.Laruba H ko., Hamburg.
341 20 25
Klek1ri8ckie
8eIeucktunK8körper
Zeller e^rl unll preislsKe.
tiLi» Osl uiaä L6i»L«ri.
504 8 8
IM Attila ^8illik8
mit meinem 185 Centimeter langen
Niesen- Loreley- Haar, yabe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner seltsiterfundei.en Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, z-r Förderung des Wachs-
thnms derselben, zur Stärkung des
Hcarbodens anerkannt worden, sie
vefördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
oem Kopf- als auch Barthaare natür­
lichen Glanz und Fülle und bewahrt
d-eselben vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das nächste Alter.
Areis eines Siegels 1 ff., 2 ff.,
3 -l.. ä ft. 5t)g ,2 8
Vofiverlaadt täglich sei Vorein­
sendung »es Nelrages od. Miltelfi
Vostnachnohmc der ganzen Kelt
an» der Itasriä, wohin alle Auf- i
trag« zu richten find.
Lrrns VsLHiLUx
Wie», l., Seilergasse 5.
-7'L.X^
"-,
lldelünlliides
e ck,ien.,a.ltbek'ükm.1e n.
OeLunejliei.iL-
^ eiZenleaffee,
elivrvn. w»4L«4iX7 1
^rä^tigeL^roma.. ^öLtli.Lirekr V^oh.lgesk!i.m«»c^,
Zolcldslise ^arlie s^cilir^rL^t?
Nchl Druck »o» Gro-q Blasser.
tzera»s,eber «»d vera»t»ortli<ter Nedacteur: Karl Plass«'.

