
[ 2023-06-29 10:46:16.006 - 19000527 - Seite 1 ]
Nrünnmerstto«»- Nreir:
^stür Ischl monatlich .... 20 kr
vierteljährig.. 60 kr
ganzjährig. 2 kl 40 kr
Grgan für das innere Salzlrammergnt.
^rännmeralkon«- zsreis:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: Samstag abends 3 llhr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Manuskripte werden nickt zurückqesandt» anonyme Mittbeilungen nickt beriickflcktigt.
Pränumeration«- Gelder und Zusckriften portofrei.
Aedactt»« und Administration
Esplanade 8.
Expedition: G. Plafser'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solch: 'ür auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Di« Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin. Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moste in Wien und München.— A. Oppeltk in Wien.— M. Dukes in Wien »nd Budapest.— G. 8. Daube in Wie». München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 21.
Z sch l, Sonntag am 27. Mai 1909.
xxvm. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 25. Mai 1900.
(O e st e r r c i ch.) Am 18. d. M. gab cS im A b g e-
ordneten Hause abermals eine mehrstündige Sitzung,
ausgefüllt von Interpellationen und Jnterpellationsbeant-
wortungen und Fortsetzung der Obstruction vermittelst des
Einlaufes. Die tödtliche Langweile wurde erst durch eine
chrtstlichsociale Lärmsccne knapp vor Schluß der Sitzung unter­
brochen. Zu Ende der Sitzung hatten übrigens die Gegner
der Obstruction einen Erfolg zu verzeichnen. Als
der Präsident erklärte, wegen der DclegatiaiiSverhandlungen
nicht in der Lage zu sein, den nächsten SitzungStag zu be­
stimmen, beantragte der Abgeordnete Kaiser, die nächste
S tzung Samstag den 19. Mai abzuhalten, welcher Antrag
Unter dem Widerspruche der Jungczcchen mit 136 gegen 52
Stimmen auch angenommen wurde. In der Sitzung
selbst beantwortete zunächst der U n t c r r i ch t s m i n i st e r
mehrere Interpellationen, darunter jene betreffend die Vor­
gänge an der Wiener Universität. Nach Ver­
lesung der Anträge und Interpellationen e,griff Minister­
präsident Dr. von Koerber das Wort, um mehrere An­
fragen, darunter jene über die Wiener Gemeinderaths-
wählen und die neue G e m e i n d e w a h l o r d u u u g für
Wien, zu beantworten. Ein Antrag, über diese Beantwortung
die Debatte zu eröffnen, wurde abgelehnt.
Am 19. d. M. wurde die Obstructionscomödie auf
achtzehn Tage unterbrochen. Oede und langweilig ging cs
Samstag im Abgeordnetenhaus- her, nur ab u r zu belebten
kleine Lärmscenen den Saal. Alles schien parlamentsmüde zu
sei», die Abgeordneten miede» das Haus und so kam es denn
auch dahin, daß die Sitzung wieder abgebrochen werden mußte,
weil sich bei einer Abstimmung die Beschlußunfähigkeit ergab.
Ob es bis zum 6. Juni gelingen wird, die Obstruction der
Jungczcchen zu beseitigen, ohne eine andere herauszubeschwörcn—
das ist nun die Frage.
Die Czechen thun sehr selbstbewußt und meinen, es sei
an Herrn v. Koerber, dafür zu sorgen, „daß in den nächsten
vierzehn Tagen dem czechischen Volke sein Recht werde". Der
Hinweis des Ministerpräsidenten auf den Widerstand, den die
Deutschen einem Versuche znc Wiederherstellung des Sprachcn-
verordnungszustandes entgegensetzen würden, vermag sie ebenso­
wenig zu rühren, als die Mahnungen, welche am 18. d. M.
in der Sitzung der parlamentarischen Commission der Rechten
von den Herren Jaworski, Dzieduszycki, Kathrein, Lupul und
Abrahamowicz a» sie gerichtet worden sind. „Herr v. I a-
wor s k i", so schreibt die „Politik" über diese Sitzung, „hat
an die Abrisse der Jungczechen sein Ultimatum wirklich
gerichtet, das nach den Pfiagstfeierlagen zu beantworten ist;
es wäre jedoch im Interesse der von den Herren v Jaworski
und Dr. Kathrein mit so viel Nachdruck befürworteten Mojo-
ritätserhaltung, wenn der Obmann des Polenclubs und der
Katholischen Volkspartei mit gleich energischer Note sich an
die Regierung wenden und ihr eine Frist zur Entschei­
dung bestimmen würden. Vielleicht könnten sie dadurch ihr
Ziel eher er: eichen.
— Zur inneren Lage wird gemeldet, Ministerpräsident
Dr. v. Koerber befinde sich bere is im Besitze der kaiser­
lichen Vollmacht zur Auflösung des Abgeord­
netenhauses. Falls die jangczechische Obstruction die
parlamentarische Erledigung des B u d g e t p r o v i s o r i u m s
vereiteln sollte, wird die Regierung nach Abschluß der Dcle-
gationösession über de» Zeitpunkt süc die Kundmachung des
Auflösungspalcntes schlüssig werden. Es wird versichert, daß
die Auflösung der Anwendung des Z 14 auf Las Budget-
Provisorium vorangehcn würde. Die Aussichten für eine gedeih­
liche Verhandlung im österreichische» Reichs!ath sind allerdings
keine rosigen. Das am 22. d. M. in Prag versammelt ge­
wesene jung c z e ch i s ch c E x c c u t i v c o m i t 6 hat keines­
wegs einen versöhnlichen Ton »»gesch agen. Man glaubt, cs
wurde vielmehr die Obstruction bischlossen.
— Die D e l e g a t i v n s a u s s ch ü s s e sind in der
ungarischen Hauptstadt fleißig an der Arbeit, um die einzelne»
Capitel dcS Voranschlages ihrer Erledigung zazuführen. Am
19. d. verhandelte der Ausschuß für auswärtige Angelegen­
heiten der ungarischen Delegation über das Budget
des Aeußern, welches im allgemeinen und einzelnen an­
genommen und dem Grafen Goluchowski einstimmig
das Vertrauen votiert wurde. Am 22. d. M. Mar­
der österreichische Budgetausschnß versammelt, in welchem
Marquis Bacquehem den Bericht über das Budget des
Ministeriums des Aeußern erstattete. Derselbe besprach in großen
Zügen die Weltlage und das Verhältnis zum Dreibünde.
Freitag nachmittags begannen die Plenarsitzungen
der beiden Delegationen. Hinsichtlich der Bernthangcn der
ungarischen Delegation glaubt man, daß sie einen
glatten Verlauf nehme» werden, indeß man bezüglich
der Berathungen der aus unserer Reichs h al ft e hcrvor-
gcgangenen gemeinsamen Körperschaften stürmischere Vor­
gänge e:wirket. Nichksdestowcniger hofft man spätestens Ende
Mai die diesjährige Session der Delegationen zu schließen, um
Ende Lur ersten Juniwoche den Reichsrath wieder unberufen
zu können.
(Deutschland.) Am 18. d. M. hat im deutschen
Reichstage die neuerliche Verhandlung über die lex Heinze und
zugleich die weitere Obstruction gegen dieses Gesitz begonnen.
Wie im österreichischen Parlament wurden auch im deutschen
Reichstage zahlreiche oft recht langweilige und ganz sonderbare
Anträge cingebracht. Nach vier namentlichen Abstimmungen,
die nah-zu drei Stunden in Anspruch nahmen und die Geduld
des Hauses auf die härteste Probe stellten, trat endlich gegen
7 Uhr abends die Vertagung der Debalte ein. Nach Wieder­
aufnahme derselben hat die Obstruction, gestützt auf die ge-
sammten gebildeten Schichten des deutschen Volkes gesiegt und
ist das clericale Centrum unterlegen. Dasselbe mußte sich
überzeugen, daß es gegen die Obstruction nicht aufkommcn
könne, und so wurde ein Compromiß geschlossen, das die
Niederlage des Centrums nur schlecht verhüllt. Auf Antrag
des Centrums-Abgeordnctcu Grafen Hompesch wurde ein neuer
Antrag gefüllt. Derselbe enthielt die ursprünlichen Zuhälter-
paragraphe» des Gesetzes, die an sich keinen Widerspruch fanden.
Aus den reactionären Zusätzen wurde nur ein Passus dazu
genommen, wodurch der Verkauf unzüchtiger Bilder und
Schriften an die Jugend (b^ 16 Jahre) verboten wird.
Obgleich auch dieser Passus dw-^.cklartzeit enthält, daß man
nicht genau weiß, was alles „unzüchtig" ist und was nicht,
gab die Opposition den Widerstand gegen diesen kläglichen
Rest des Kunstparagraphen auf und begnügte sich, einfach
dagegen zu stimme». Der Antrag Hompesch wurde gegen die
Stimmen der Freisinnigen und Socialdemokraten angenommen.
(Frankreich.) Das Cabinet Waldeck- Rousseau hat
einen Sieg errungen. In der Kammersitzung am 22. d. M.
hat die Regierung bei der Erörterung über die Mnnicipal-
wahlen ihre Stellung behauptet. Nach der Rede des Minister­
präsidenten beantragte das Centrum die einfache Tagesordnung,
welche Waldcck-Rousseau zurückwies. Die einfache Tagesord­
nung wurde mit 298 gegen 249 Stimmen abgelehnt. Daraufhin
erklärte der Ministerpräsident, die Tagesordnung Gonzi a»-
zunehmen, welche lautete: Die Kammer, welche entschlossen
ist, die Politik der Reformen, sowie der Vcrtheidigung der
republikanischen und weltlichen Einrichtungen energisch zu ver­
folgen, geht, indem sie die Regierungserklärung zustimmend zur
Kenntnis nimmt, zur Tagesordnung über. Der erste Theil
der Tagesordnung bis zur die Zustimmung aussprechenden
S'elle wurde mit 439 gegen 56 Stimmen angenommen, der
zweite Theil, die Zustimmung zu der Regierungserklärung,
mit 271 gegen 226 Stimmen. Einige Deputierte beantragten,
in die von Waldeck-Rousseau acceptiene Tagesordnung die
Aufforderung an die Regierung einzufügen, jeder Wiederauf­
nahme der Affaire Drcyfus energisch entgcgenzutreten. (Beifall
im Centrum.) Waldeck- Rousseau betonte neuerdings seinen
Willen, jede neue Agitation zu verhindern und die Beruhigung
herzustellen. Er brachte den Entwurf eines Amnestiegesetzes
ein und bemerkte, daß er die vorgeschlagene Ergänzung der
Tagesordnung als Bestätigung seiner Erklärungen betrachte
und keinen Anlaß habe, sich darüber auszusprechen.
(Italien.) Die „Agenzia Stefani" veröffentlicht den
Motivenbericht, mit welchem das Decret betreffend die Kammer-
auflöjung einbegleitet wie d. Der Bericht besagt, daß die seit
einem Jahre in der Kammer hcrvorgerufencn schmerzlichen
Ereignisse die Negierung nöthigen, von dem König die Be­
fugnis zu verlangen, an das Land zu appellieren. Eine
Minorität, welche nicht nachahmungSwürdige fremde Beispiele
wiederholte, führte die Obstruction gegen den Gesetzentwurf
betr-ffend politisch? Maßnahmen und gab dadurch Anlaß zur
Nothverordnung und zur Kammerauflösuug. In der Zwischen­
zeit unterließ die Regierung nichts, was zur Beruhigung der
Geister hätte beitragen können. Der König gewährte die
Amnestie für die Ruhestörer vom Jahre 1898, und es wurde
eine Reihe von vo kswirtschaftlichen Maßnahmen in der Kammer
eingebracht; als jedoch infolge der Entscheidung des Cassations­
hofes die Nothverordnung zur Berathung in der Kammer
gestellt weide» mußte, faßte die Minorität wieder den Be­
schluß, die Majorität an der Bethätigung ihres freien Willens
zu verhindern.
Der Krieg in Südafrika.
Die in tun letzten Tagen ncuerwachte Hoffnung, eS werde
den Buren gelingen, durch die Eroberung von M a s e k ing
»och einen moralischen Erfolg zu erringen, ist nun dahin. Das
Gerücht von der Gefangennahme Oberst Baden-Powell's hat
sich als eine dea Bure» in den Mund gelegte Lügennachricht
ärgster Sorte erwiese», die ausgesprcngt wurde, als der findige
Depeschcnmacher der „Daily Mail" des nahenden Entsatzes
bereits sicher war. Nun ist also auch Mafering, das seit
23. October 1898 eiugeschlosscn war, nach siebenmonatlicher
hartnäckiger Belagerung, während welcher die Besatzung sich
außee ordentlich tapfer vertheidigte, befreit worden. Die Un­
fähigkeit der Buren, feste Plätze durch Sturm zu nehmen, ist
neu-rdings erw esen. und e« mag ihnen nur ter Umstand
zum Tröste gereichen, Laß der Platz durch die veränderte
Kriegslage längst seine militärische Bedeutung verloren hatte
und jetzt wohl nur mehr ein von Seuchen verpesteter Trümmer­
haufen ist.
Das Neuter'sche Bureau meldete unterm 18. d. M.
aus Prätoria: Amtlich wird bekannt gegeben, daß die
Belagerung Mafekings seitens der verbündeten
Buren aufgegeben wurde, nachdem das Burenlager und
die Forts um M-fekiug heftig beschossen worden waren. Die
von Süden gekommenen britischen Truppen besetzten die
Forts. Gouverneur M i ln e r telegraphirt- an Chamberlain,
daß die Ersatzcolonne etwa 2300 Mann stark und vom Obersten
M a h o u befehligt war.
Es ist wohl selbstverständlich, daß der Entsatz
Mafekings in London großen Jubel hervorrief. Das
Reuter-Telegramm wurde am Mansion House angeschlagen
und den Ministern, den beiden Häusern des Parlamentes,
der Königin und dem Prinzen von Wales mitgetheilt. Wenige
Minuten nach erfolgtem Anschlag an dem Mansion House
erfüllte eine singende und s a h n c n s ch W i n g e n d e
Menschenmenge all: Straßen. Man rief donnernde
Hurra h s und die allgemeine Freude über die Nachricht
war eine außerordentliche. Oberst B a d e n- P v w e l l, der
Vertheidiger Mafekings, wurde zum Generalmajor ernannt.
Am 19. d. M. bracht: das Amtsblatt eine Depesche
Buller'S, lautend: „Ich habe N e w c a st l c b e s e tz t."
Von Len 7000 Mann Les Feindes, welche vor den englischen
Truppen geflohen sind, haben sich etwa 1000 wahrscheinlich
nach Wakkerstroom, die anderen nach dem Freistaate begeben.
Die übrigen, welche der Maulheld Bullcr als „desorganisirte
Horte" schildert, zogen sich nach Laingsnek zurück, wo sie
weiteren Widerstand leisten wollen.
Lord Roberts meldete aus K r von st ad vom 18. d.:
General Met h u en rückte gestern in H o o p st a d ein, ohne
auf Widerstand zu stoßen. De Bnrengenerale Dupreez
und Daniels, sowie 40 Mann ergaben sich. Die Cavallerie
Miler General Broadwovd besetzte gestern nach geringem
Widerstande Lindley. Aus englischer Seite wurden nur
2 Mann verwundet. Präsident Stejn befand sich nicht in
Lindley. Die Beamten der Freistaatregierung waren bereits
am letzten Sonntag abgereist. Die berittene Infanterie des
Generals H u l t o n überraschte gestern, 30 Meilen nordöstl.
von Kroonstad, den Commandanten Botho (es ist dies
jedenfalls der Abtheilungsführcr Jan Botho und nicht der
Odercommandant Louis Botha) und 23 Buren und nahmen
sie gefangen. Die Engländer erlitten keine Verluste.
Wie „New Jork Herald" aus Lomenzo Maiquez meldet,
beschloß die T r a n s v a a l r e g i e r u n g am 18. d. M.,
Lord Roberts eine amtliche Mitteilung zu senden, in welcher
die Beendigung der Feindseligkeiten, sowie die Sicherheit dafür
verlangt wird, daß die Existenz der auf Seite der Buren
kämpfenden Leute aus der Eapeolonie und aus Natal geschont
werde. Sollten diese Forderungen nicht bewilligt werden, so
sollen die Minen durch Sprengstoff zerstört und Johannesburg
vernichtet werden.
Ein Berichterstatter der „Daily Mail" meldet aus
Prätoria, er habe die Versicherung erhalten, daß die Trans-
vaalregierung nicht beabsichtigte, die be­
dingungslose U e b e r g a b e zu erwägen, sondern
Len Kampf bis zum Ende durchführen werde.
Die Burendelegirten, welche seit einiger .Zeit
in Amerika weile» und dort überall äußerst st)mpathische Auf­
nahme fanden, wurden am 22. d. M. auch vom Präsidenten
der Vereinigten Staaten Mac Ki n l cy, jedoch nicht officiell,
empfangen. Die Unterhandlung wurde in freundlichster Weise
geführt, ergab jedoch ein negatives Resultat für die Buren,
dahin lautend, daß die Vereinigten Staaten nicht inter­
venieren können. Mac Kinby bestätigte dies indem er
bemerkte, Laß er vor einiger Zeit England seine guten
Dienste angeboten habe, in der Hoffnung, daß dem
Kampfe so ein Ende gemacht werden könne. Das Anerbieten
sei indessen von England nicht angenommen
worden. Die Vereinigten Staaten können nichts Weiteres
thun. Die Buren-Delegirten entgegneten, das Bewußtsein,
daß sie in den Vereinigten Staaten Freunde haben, erfülle
sie mit Zufriedenheit Hierauf verabschiedeten sich die Delegirten
vom Präsidenten.—


[ 2023-06-29 10:46:16.006 - 19000527 - Seite 2 ]
S "kr 2
Sir. 21
Sparkasse des Marktes Ischl.
Die „Oesterreichisch- ungarische Sparkassen- Z'itung"
schreibt unterm 12. Mai d. I.: Das Einlegerguthabea dieser
höchst ersprießlich und eminent Humanitär wirkenden Spar-
anstalt hat seit einer Reihe von Jahren zug-nommcn und
ist dadurch, zumal in den letzteren Jahre» die Zinsfußverhält-
nissc schwierige waren, erwiesen, daß der Anstalt das volle
und unbeschränkte Vertrauen der sparenden Bevölkerung, und
auch mit Recht, zur Seite steht. Das Sparguthaben, welches
im Jahre 1894 um fl. 241.607 84, im Jahre 1895 um
Gulden 120.071 >7, im Jahre 1996 um fl. 87.114 57, im
Jahre 1897 um fl. 65.184 09 und im Geschästsjihre 1898
um fl. 151.138.39 stieg, hat sich laut mustergiltige» Rechnungs­
abschlusses auch im Jahre 1899 vermehrt, und wenn die
Einlagenerhöhung dieses Jahres per fl. 82 255 55 auch auf
den eingercchncten capitalisirten Zinsen per fl 140.334.16
fußt, so ist das Einlagenergebnis des Jahres 1899 angesichts
der herrschenden Z nsfußoerhältnisse nicht minder ei» sehr
erfreuliches, mit dem sich die Anstalt zufried-nstcllen kann.
Durch die genam tc Vermehrung erreichte das Sparguthab n
die Höhe von Gulden 3,646 034.63 und soll nicht unerwähnt
bleiben, daß mit dieser Zunahme gleichzeitig auch eine Steigerung
der Acht der Einleger von 7363 auf 7554 Hand in Hand ging.
Das Bilanz- Conto der Anstalt läßt ersehe», daß die
Sprreinlagen und das eigene Vermögen derselben in ver­
ständiger und trefflicher Art investirt sind, cs läßt aber auch
wahrnehmen, daß die Anstalt über äußerst reichliche Reserve-
mittel verfügt. In der Haulsache wird das Sparguthaben per
fl. 3,846.034 63 durch Hypothekar-Darlehen per Gulden
3,119.367.76, Vorschüsse auf Effecten per fl 20.526 24,
Anlagen im Conto-Corrente per Gulden 92 682 58, Effecten
erster Securität im CourSwerte per Gulden 549 059 42,
Forderungen an verschiedene Debitoren per fl. 36.556.73 und
durch eine Barschaft per fl. 50.853 27 bedeckt, während zur
Sicherstellung für den separat verregneten Reservefonds Wert­
papiere per fl. 389.968 22, das S arkassegebäude im Werte
per fl. 55.000 und die Dotation der Vorschußkasse auf
Personal-Credtt per fl 15 000 zu dienen haben, wodurch die
schon gekennzeichnete Art der Gcbahrung der Anstalt erhärtet
erscheint In Bezug der Veränderungen, welche in den ge­
nannten Geschäftszweigen im Iah e 1899 eingetreten sind,
constalircn wir vor Allem eine Erhöhung der Hypothekar-
Darlehen um fl. 47 277 69, der Caffebaarichaft von Gulden
40 238 27 auf Gulden 50 853 27 und der Anlage im Conto-
Corrente um fl. 42 566 80. Der Effeclend sitz blieb seinem
Bestände nach unverändert, er wird aber infolge einer erlittenen
Courseinbuße per fl. 16 898 42 um diesen Betrag niedriger
als im Vorjahre bilanzirt. Das im Vorjahre bestandene
Realitäten- Conto per fl. 5700 kam über Abverkauf der
Realität im Gegenstandsjihre zur Löschung. Znrückgegangen
sind die Vorschüsse auf Esftcten um Gulden 1475 und die
Forderungen an verschiedene Debitoren um fl 12 627 19 und
verthcilcn sich diese Forderungen per fl. 36 556 73 auf die
Curortsgemeinde Isch! per fl. 19.534 23, Carcommissioa
Ischl per fl. 5000 und auf die W rer'sche Badesttfkungs-
Verwaltung per fl. 12.000. Das Veuvaltungsjahr 1899
verlief sohin auch günstig in Bezug der verschiedenen Elocierungs-
zweigc.
Sehr erfreulich ist es, wahrzunehmen, daß der Gcsammt-
gcwinn deS Jahres 1899 den des Vorjahres um fl 1843 84
übersteigt. Aus der Thätigkeit der Anstalt resultirt ein Gewinn
per fl 15.329.09, der RJervrfonds trug fl. >7 165 27, der
Gesammtgewinn stellt sich also auf fl. 32-494 36. Wenn wir
uns die Reserven der Anstalt besehen, so ist es in dieser
Beziehung auf das Beste bestell«; die Specialreserve für die
Hauptfonds-Efftcten per fl. 59 534 83 hat sich um den Couis-
abfall dieser Effecten per fl. 16 898 42 allerdings ermäßigt
und ist auch die Specialreserve für die Eff cten des Reseeve-
fonds infolge bei denselben eingetreteuer Coursocrluste um
fl. 5880 38 bis fl. 41.894 14 gesunken, all in der Reserve­
fonds, der allein über 1l"/g vom Einlagenstande »epräsentirt,
rückte über Zuweisung des restl chen Reingewinnes pro 1898
per fl. 249 78, seines diesjährigen Eigenertrages per Gulden
17.165 27 und über Abgabe von fl. 2500 für S.enden um
fl. 14 915 05 auf fl. 426.693 93 vo-, und werden diese
drei Reserven in eine Summe geb«acht, so beträgt diese Gulden
528 122 90 oder 13 07°/, vom Einlagenstande, wobei der
diesjährige Hauptsondsgewinn per Gulden 15.329 09 außer
Rechnung blicb.
Wenn wir ansühren, daß an Spenden fl. 23.120 im
Jahre 1897, fl. 51.085 im Jahre 1898 und fl 16 650 im
Jahre 1899 verausgabt wurden, so erhellt daraus das eminent
humanitäre Wirken der Anstalt. Bei den die Anstalt auS-
zeichnenden Eigenschaften: mustergitt-ge Rechnungslcgun a,
treffliche Gebahruna, äußerst reichliche Reserven, echt humani­
täres Wirken und vollste Vertrauenswürdigkeit, woran sich
noch eine tüchtig-, bewährte und höhst verständige Leitung
reiht, sind weitere erfreuliche Erfo'ge geradezu etwas Selbst­
verständliches, und indem wir der A> statt unsere Aner­
kennung in jeder Hinsicht gerne zollen, wünschen wir ihr
für die Zukunft ausnchtigst das beste Gedeihen.
Kaiser Fran; Zosef-Kinderhospiz zu
Sulzbach bei Ischl.
Au dem kürzlich erschienenen vierzehnten Jahres­
bericht des unter dem Prolektorate Ihrer k. u. k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria Theresia stehenden Vereines
zur Errichtung und Förderung von Sechospizen und Asylen
für kranke, insbesonders scrophulöse und rhachi.'ische Kinder,
bildet der ärztliche und öko omischc Bericht über die Tyätig-
kcit und Heilrcsultate der nunmehr öffentlichen Kranken
anstatt Kaiser F r a n z I o s e f- K i n d e r h o s p i z zu
Sulzbach bei Ischl jenen Theil, aus dem wir im
Nachfolgenden einige der wesentlichsten Daten zur weiteren
Kenntnis bringen wollen.
Die Entwicklung des Kaiser Fran; Josef Kindeihospizes
erfuhr im abgelaufenen Jahre eine wesentliche Förderung. Dank
der Unterstützung der hohen k k. Statthalterei und dcs hohen
oberösterreichischen LandesansschußeS hat der oberösterreich sche
Landtag in der Sitzung vom 28. März 1899 seine Zustimmung
gegeben, dem Kaiser Franz Josef Kinderhospizc das Dessent-
lichkeitsrecht zu verleihen und mit Genehmigung des
k. k. Ministeriums des Innern vom 26. Juli 1899 wurde
das Kaiser Fran; Josef-Kinderhospiz in Snlzbach im Sinne
des Ministerial-Erlosses vom 4. December 1856 und nach
Inhalt dcs Anstaltsstatutes vom 20. December 1892 als
eine allgemeine öffentliche Kranken« n st alt
anerkannt.
Durch Kundmachung der hohen k. k. Statthaltern für
Oberösterreich vom 30. August 1899 wurde dies mit dem Beisätze
zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß auf G« und des Er­
lasses des k. k. «Ministeriums des Innern vom 10. Avril
1857 nach dem gepstog-nen Einvernehmen mit dem ober­
österreichischen Landesansschnsse die VcrpflegSgMr in unserer
Anstalt auf 84 kr. (1 X 68 b) Pro Tag und Kopf festge­
setzt wurde. Infolge Gewährung des O>ffc»tlichkei!srechtes ist
die Erhaltung des Kaiser Franz Josef-Kinderhospizes für immer­
währende Zeit sichergestellt, waS gewiß nur mit Freude und
Genugthuung begrüßt werden kann.
Nicht minder ist dies der Fall durch Erw rbnng des
elektrischen Lichtes für das Kaiser Franz Jostf-
Kinderhospiz, indem das hohe k. k. Finanzministerium j»
Anbetracht des humanen Zweckes die Uebeclassung der elek­
trischen Kraft aus der salinarischeu Kraftstakion in Lauffen
behufs Beleuchtung des Hospizes gnädigst bewilligte. Die
Installationen wurden durch die Firma Siemens L H a l s k e
ausgeführt und kannte die elektrische Beleuchtung Anfangs
December 1899 in Betrieb gesetzt werden.
Der Bericht gedenkt an dieser Stelle mit besonderem
Danke der löblichen k. k. S a l i n e n- B e r w a l t u n g
Ischl für das entgegengebrach'e Wohlwollen und die Mit­
wirkung bei der Einführung der elektrischen Beleuchtung,
ebenso der Firma Siemens L H a l s k e für die gewährten
Erleichterungen bei sofortiger Ausführung der Installation.
Auch im abgelauseneu Jahre hat das Kaiser Franz Josef-
Kinderhoipiz eine höchst beachtenswerte humaniläre Thätigkeit
entfaltet. Die Anzahl der behandelten und verpflegten Kinder
beirug 202, welche 18 812 Berpflegstage in Anspruch nahmen.
Von diesen wurden 149 in Abgang gebracht, und zwar lll
geheilt (74'50/g), 21 gelassen (14 09"/,), 10 wurden un-
geheilt entlassen (6 7l°/o) und 7 (4 7^) sind an den Folgen
der Scrophulose gestorben. Die vorliege-iven statistischen Daten
ergeben also für das abgeluufcne Jahr die gewiß erfreuliche
Thatsache, daß 74^0/, der behandelten Kranken im Kaiser
Fianz Josef-Kinderhosprz Heilung fanden. Diese haben nicht
nur die Gedirgslusk, die Sooleubädcr und die gute Ver­
pflegung bewirkt, sondern auch die ziell'ewußtc fachmännische Be­
handlung lu ter Leitung des Primarius Herrn Dr. Eduard
Prochaska. Es wurde in deu entsprechenden Fällen die
geeignttc medicameiilöse u»d chuurgische Behandlung ein-
geleitet und sind in 41 Fällen die zweckentsprechenden Ope­
rationen ansgcführt worden. Die Leistungen drS Primarius,
der Herren Seeundarärzte "dud der ehrw. Schwestern haben
denn auch die vollste Zufriedenheit der Direktion gefunden.
D«e G e s u n d h e i t s v e r h ä l t n i s s e der Pfleglinge
waren auch im abgelaufenen Jahre in jeder Richtung be­
friedigend und ist cs durch strenge Durchführung der Haus­
ordnung gelungen, die Pfl-glinge vor Insertionen zu schützen.
Im Personalstandc ist die Ernennung des Herrn Dr.
Alexander K u k i c, k. u. k. Liniensch ffSarzt d. R, zum
Secundaraizt an Stelle dcs ausgetretenen Dr. I. Spatz zu
erwähnen (für Dr. Kukic ist letzterer Zeit Dr. I u r sch! na
eiugelreten); ferner wurde stakt dcs emcrit. Pfarrers Franz
Kubin der emerit. Pfarrer Hochw. Herr Eduard Knopp
zum Spiritual d.r Anstalt ernannt.
Die Ausgaben für das Kaistr Franz Josef-Kinderhospiz
beliefen sich pro 1899 auf 16 021 fl. 39 kr.; eingenommen
wurden an Verpflegsgebüren 4927 fl. 31 kr., an Subventionen,
Spenden und Beiträgen 3077 fl. 25 kr., an Rttsekosten-Ver-
gütung 152 fl, so daß zur Aufbringung der Anslaaen-Summe
vom Seehospitz-V-reine 7864 fl. 83 kr. beigesteuert werden
mußten. DaS Inventar hat s» Kleide-n, Wäsch-, Berband-
stoffen, Instrumenten rc. eine namhafte Bereicherung erfahren
und wurden auch sonst außer Einführung der elektrischen Be­
leuchtung manche Verbesserungen durchgeführt.
Das Hospiz fand auch im abgelanfenen Jahre die hoch­
herzige Unterstützung mehrerer Wohllhäter, deren Spenden
für die armen Kinder zu einer freudigen Christbaum-Bc-
scheerung verwendet wurden. Insbesondere hoben sich in dieser
B z'ehung die Präsidentin d.s Jschler Asylvrrttms Pcinz-ssin
Rosa von Thurn und Taxis und mehrere Mit­
glieder dieses Vereines hervorg lhan.
Mögen die angeführten Daum genügen als spr-chmder
Beweis der segensreichen Thängkeit des Kaiser Franz Josef-
Kinderhospiz s, das auch in Zukunft, dank der von den maß­
gebenden Fattoren gewährten Unterstützung, vielen armen
kranken Kindern die dringend benöthigte Hilfe gewähren wird.
Correspondeuzen.
Mitterndorf, 20. Mai.
(S t i e r l i c e n z i e r u n g und Prämiierung.
— Folgen des Erschreckens.— Von unserer
Spar- u n d V o r s ch u ß- C a s s e.) Unter Leitung deS
Obmannes der Thierschaucommisftvn, Herrn Leo Oberascher
und unter Mitwiikung d.s lanchchastlichen Beznksthierarztes
Herrn Karl Naschk«, sowie dcs Delegierten der Bezirksvcr-
tretnng Herrn Paul Kienzl uad der Herren Gauvorstände der
Gemeinden M lterndvef, Pichl, Straßen, Grundlsee, Alkaussee
und RUtern fand vorgrst rn hier die L ceazierung und Prämi­
ierung der Zuchtslicre statt. Aufgetiirbcn Warden aus deu
Gemeinden Mitterndorf und Pichl zusammen 16 Iiiere, wo­
von 9 der Pinzgauer, 7 der sch ck gen Vergraste angehörten.
Das Material war durchwegs befriedigend und wurden auch
alle Stiere zur Zucht taug'ich erklärt An Preisen hatte der
Staat 70, das Land und der Bezirk je 30 und d e Gemeinde
Mitttrndorf 20 Kronen gewidmet. Prämiiert wurden 6 Stiere
u. zw erhielt den Staatspreis pr. 70 Kronen Herr Raimund
Trieb, vlg. Zappler in Obersrorf, Gemeinde Mitterndorf,
den Landespreis p>-. 30 Kronen Herr Ambros Pucher v'g.
Posch in Mühlreiih, Gemeinde Pichl und den Bezirksprcis
pr. 20 Kronen Herr Stephan Steiner, vlg Steinmandler
in Knappen, Gemeinde Pichl. Gestern nahm dieselbe Commission
die Li-cenzierung und Prämiierung in Aussee für die übrigen
5 Gemeinden des Bezirkes vor; den I Preis erhielt daselbst
Herr Paul Kienzl, der aber darauf Verzicht leistete.
— Welch schreckliche Folgen die seibst von manchen
Erwachsenen geübte Unsitte des Erschreckens kleiner Kinder
haben kann, zeigt ein Fall, der sich vorgestern im benachbaricn
Pfarrdorfe Tauplitz ereignete. Zwei größere Knaben wollten
das 4jährlge Söhnchen des Peter Egger, vg. Popp, ein gesundes,
gewecktes Büblein, durch Anstccken sogenannter „Faschings-
Larven" schrecken. Das Kind verfiel in Fraisen, denen es
gestern früh, ohne wieder das Bewußtsein erlangt zu haben,
erlag.
— Heute hielt der Raisseisen'sche Spar- und Vorschuß-
casscn-Le-ein für die Ortsgemeinde Mitterndorf in Oberaschcrs
Gasthos seine sttziingsgemäße Frühjahrs-Vollversammlung ab.
die einen recht guten Besuch aufwies. Das segensreich wirkende
Institut erfreute sich auch im abgelaufenen VI. Geschäftsjahre
wachsenden Zutrauens, so daß ein neuerlicher Aufschwung con-
stalierbar ist. Nach dem Rechenschaftsberichte erledigte der
Verein seit seiner Herbstvollvcrsamwlnng 112 Einläufe, hielt
8 Vorstands- und 2 Aufsichtsralhsitzungen ab und zählt bereits
117 Mitglieder. Vereinnahmt wurden 153946 X 2 Ir, ver­
ausgabt 109991 X 89 ll, woraus sich der stattliche Umsatz
von 263,938 X 81 k ergibt. Der Reingewinn pr. 451 X
46 Ii wurde dem Reservefonds überwiesen, der nunmehr auf
1999 X 98 ll angewachsen ist. Die Rechnungslegung wurde
emgehend geprüft, richtig befunden und sohin die Entlastung
erthcilt. Der Zinsfuß wurde für Einlagen mit 4, für Dar­
lehen mit 5 °/g festgesetzt. Die hierauf durchgeführten Neu­
wahlen ergaben nachstehendes Resultat: Obmann Herr Alois
Schlömicher, Grundbesitzer, Stellvertreter Herr Caj. Artw ger,
Kaufmann und Reaiitälenbesitzer, ferner zu Mitgliedern des
Vorstandes He>r Heinr. Seebacher, Grundbesitzer in Obersdorf,
Franz Maieel, Grundbesitzer in Krungl, Franz Heiß, Wagner­
meister in Thörl, Stephan Salfeldncr, Gastwirt in Mittern­
dorf, Vince-'z Ncuper, Gasthvfbesitzer in Mitterndorf und
Engelbert Schiömer zun., lctz crcr als Ersatzmann; in den
Aufsich srath die Herren: Gottfried Nenner, Grundbesitzer i»
Oberödorf, Caspar Heiß, Grundbesitzer in Rörschitz, Urban
Kanzler, Grundbes. i» Krungl, Victor Neuper, Restaurateur
in Thöel, Leopold Seebacher, Grundlos, in Zauchen, Heinrich
Lobenstock d. I, Hans Fürböck, L hecr, Franz Aschauer,
Gastwirt, Ignaz Reisinger, Gastwirt und Bäckermeister, Josef
HaSlebner, Geiwschiwarcnhäadler, sämmlliche fünf in Mittern­
dorf und Raimund Plicm, Grundbes. in N.uhofen. Der v r-
diente Buch- und Cassensührer Herr Gemcindesecretär Ferd.
Offner wurde einstimmig wicdergewählt. Nach Bewilligung
mehrerer Darlehen schloß der Vorsitzende, Herr Cajetan Art-
wegcr die Versammlung nach fast dreistündiger Dauer.
Ebenste, 21. Mai.
Verflossenen Samstag Len 19. d. M. veranstaltete das
Ebensecr Licderkränzchen mtter Milwirkung der Damenlieder­
tafel im Saale „zum Auerhahn" (Baumann) seinen ersten
diesjährigen Familienabend und bereitete seinen zahl­
reichen Gönnern und Freunden durch die gediegene Aufführung
eines reichhaltigen Peogrammes überaus genußreiche Stunden.
Schon die einfache aber gischmackoolle Decoralion des LocalS
machte den besten Eindruck. Nach Eröffnung durch das einzig
schöne Bereinsmotto kamen die Mannerchöre „Volkslied" von
Ed. K.emser, „Wirtterfreuden" (mit Clavierbegleilung) von
Weinzierl, „Es war ein Traum" v. Kirchl, „Trinkspruch"
(mit Clavierbegleitung) von Kristinus und „Fröhliche Armut"
von Kremser vortrefflich zum Vortrage. Die Clavierbegleitung
besorgte i» bekannt vollendeter Weise Herr von Zakarias.
In dem Geistertrio (Clavicrtrio von Betthoven) gaben
die Herren Ferd. Schalter (Violine) Rob. Binder (Cello)
und von Zakarias (Clavier) neuerdings Zeugnis ihres
trefflichen Könnens und reicher Beifall lohnle diese trotz großer
Schwierigkeiten Prächtig gebrachte Nummer.
Der Liedercyclus: „Rattenfänger von Hammeln" gab der
Damenliedertafel Gelegenheit, ihre Schulung im besten Lichte
zu zeigen. Die Soloparthien lagen diesmal in den bewährten
Händen der Damen: Bregenzer, Brandner und M u l a.
Fräulein Gattermann besorgte in mustergiltiger Weise
den deklamatorischen Thttl. Fräulein Berger und Herr
v. Zakarias brachten unter stürmischem Beifall eine
Rhapsodie (Nr. 2) von Liszt zum Vorträge und wurden wie
auch die Damenliedertafel durch reiche Blumenspenden geehrt.
Auch für den heitere» Theil war Sorge getragen. Herr-
Schulleiter Schalter, der als trefflicher Recitator mundart­
licher Dichtungen längst bekannt ist, brachte auch diesmal
durch seine gelungenen Vorträge die schönste Abwechslung. Ganz
besondere Heiterkeit erzielte das urkomische Niksenquartett, aus-
geführt durch die Herren Josef und Julius Schwaiger,
S ch a l l ing e r und K a p p e l m a i e r.
Erst um die mitternächeliche Stunde war das Programm
erschöpft, an welches sich nun eine Reihe fröhlicher Tänze an­
schloß. Hoffentlich wird diese schöne Veranstallung, die von
bester Leitung und Schulung Zeugnis gibt, nicht alsobnlo der
Erinnerung entschwinden. Schließlich sei noch beinerkt, daß
Küche und Keller sowie auch Bedienung als ausgezeichnet her-
vorgehobe» werden müssen.
Verschiedenes.
* Erzherzog Franz Ferdinand. Wie das „Wiener
Abendblatt" aus g mz verläßlicher Quelle erfahren haben w ll,
wird dtt „Wiener Zeitung" am Pfingstsonntag die Verlobung
dcs Erzherzogs Fr a n z F erd i n a n d mit Gräfin Sophie
Chotek vcrlaulbaren. Die Hochzeit wird zwischen dem 15.
und 22. Juni ohne jeglichen Pomp statlsinden. Das Neuver­
mählte Paar wird sodann das Belvedere beziehen, welches
bekanntlich nach der U-b-rtragung der Bildcrgallerie für den
Erzherzog Franz Ferdinand adaptiert wurde. Diese Ehe wird
als keine morganatische angesehen werden: die Gemahlin des


[ 2023-06-29 10:46:16.006 - 19000527 - Seite 3 ]
Nr. 21
Beilage zu Nr. 21 des „Jschler Wochenblatt"
Sette 3
Erzherzogs wird als die Gattin des Thronfolgers bei Hofe
anerkannt werden, ohne jedoch die Stelle einer Erzherzogin
einzunehmen. Eehcrzog Fran; Ferdinand bleibt natürlich Thron­
folger und die Ehe hat nur zur Folge, daß die Kinder, die
eventuell der Ehe entspringen, in Oesterreich Ungarn nicht zur
Nachfolge berechtigt si> d. Nach dem Tode des Erzherzogs Franz
Ferdinand würde der Thron auf seinen Bruder, den Erzherzog
Otto, beziihlingsweise dessen Sohn, Erzherzog Karl, übergehen.
Sollie Erzherzog Franz Ferdinand den Thron besteigen, so
erhält seine Gemahlin den Titei „Kaiserin-Gemahlin".
* Die Verlobung der Königin Wilhelminc.
Ittbcr die bevmstihnrde Verlobung de. Königin meldet die
„Deutsche Wochenztg. i- d. Niedert.": „Bisher sind wir allen
in der auswärtige» Presse erschienenen Berichten über eine bevor­
stehende Berlobung der Königin Wilhelmine aus Grund ein-
arhender Erkundigung!n mit Entschiedenheit cntgegengetretm.
Nunmehr können wir jedoch, sehr zuverlässigen Nachrichten
zufolge, mittheilen, daß die Verlobung der junge» Königin
bivorsteht. Königin Wilhelmine dürfte von Schwarzburg
aus als Braut nach den Niederlanden zurückkehren."
* Geburtstags-Jubilare. Am 18 d. M feierte
in Gmunden, welches er seit 30 Jahren ununterbrochen be­
sucht, der Componist der „Königin von Saba", des „Heimchen
am Herd" rc., Karl Goldmark, seinen 70. Geburtstag.
Er hatte sich der Menge der Gratulanten und Toaste durch
die Flucht nach Gmunden zu entziehen vermeint, aber cs
nützte ihm nichts, sie kamen ihm nach an die User des
Traur.seeS, all seine Freunde und Verehrer, überreichten ihm
eine künstlerisch ausgeführte Adresse und eine von Scharff in
Gold g> prägte Medaille mit Widmungsurkunde und brachten
ihm sonstige Huldigungen dar, welchen sich auch die Stadt
Gmunden anschloß, die sich g-ehrt suhlt, daß ein so großer
Meister schon 30 Jahre die Tonkunst mit gewaltigen
Schöpfungen von dort aus bereichert. Unter den schier zahl­
lose» Gratulanten aus allen Gestllschrftsk eisen Halle sich auch
„Carmen Silva", die Königin von Rumänien, mit einem
herrlichen Porträt und einem eigenhändig geschriebenen Gedicht­
buch cingkfunden.— Als zweiter Jubilar feierte Herrenhaus-
Mitglied Ignaz Edler von Plener am 2 l. d. Nt. in
körperlicher und geistiger Frische stinen 90. G,burtStag. Der,
Name Plcuers ist mit der Veifassungs- u»d Finanzgeschichte
Oesterreichs aufs engste verknüpft. Es gelang ihm und gleich­
gesinnten Staatsmännern, den Kaiser zu bestimmen, im
Decembcr 1860 H.rrn ».Schmerling zu berufen und!
die centralistische Verfassung vom 26. Mai 1861 zu ge- s
währen. Plener war darauf eine der Hauptstützen des cenlra-^
listischcn Systems, das Schmerling durckizusühren strebte, er i
trat aber in dem Cabimte, dem er bis zu seinem Rücktritte i
1865 angehörte, kaum je politisch hervor. Srine ganze Kraft i
war der Ordnung der Finanzen gewidmet. Gleichzeitig mit,
durchgreifenden Ersparungen im Staatshaushalte, die zu der!
Herabmindcrung des Deficits führten, stritt er an die Her- s
stellung der Valuta. Ais nach dem Kriege von 1886 das s
B ü r g e r m i n i st e r i u m ans Ruber t, al, wa es selbst-!
verständlich, daß Ignaz von Plener einen Platz m diesem
Cabinetc fand, in dem Brestel das Finanzministerium, er
ober das Handels-Po r tefeuilie übernahm. Mit
seinen politischen Freunden schied er 1870 aus der Regierung.
Seit dieser Zeit entfaltete Plener zuerst im Abgeordneten­
hause und später im Heirenhanse eine ersprießliche Thätigkeit
auf dem Gebiete der Finanzen und des Handels. Selbstver­
ständlich erhielt Edler von Plener anläßlich seines 90. Geburts­
tages zahllose Gratulationen; es erschien eine Abordnung der
Verfassungspartei des Herrenhauses in s iner Wohnung und
überreichte ihm eine Adresse, ferner gratulierten die Deutsche
Fortschrilspartei, die Vereinigung des verfassungslreucn Groß­
grundbesitzes im Abgeordnetenhause, höchste und hohe Persön­
lichkeiten, darunter auch Erzherzog Rainer un) Erzherzog
Ludwig Victor.
* Sectionschcf Freiherr v. Doczi. Wie das ungar.
Amisbiatt meldet, würbe dem Sccteonschef im Ministerium
des kaiserlichen HmseS und des Aeußereu Baron Ludwig von
Doczi vom.Kaiser auf Vorschlag des ungarischen Ministers
a latoro für sich und seine gesetzlichen Nachkommen das
Prädicat „de N e m e t- K e r e s z t u r" verliehen.
* Gemeindctvahlcn in Wien. Am Dienstag war
der erste Wahltag der Wiener Gemeind,wählen. In den Be­
zirken Wieden und Favoriten fanden je eine Ergän-
zuugswahl in den Gemeinderath, in den Bezirken Leopold-
st a d t, Ottakring und Brigittenau die Neuwahlen
für den Beziiksrath statt. Von einem Wahlkampfe konnte
man eigentlich nicht sprechen; in der L-opo!dstadt gab.» sich
die Gegner der Christlichsvciaicn einige Müh-. Im 3 Wah!-
körpcr wurden so viele Verschiebungen vorgcnommen, die alle
zu Gunsten der Christl chsocialc» gemacht warm, so daß von
vornherein an einen Erfolg der Gegner nicht zu denken war.
Gewählt winden daher selbstverständlich lauter Christlich­
sociale. I» der Leopoldstadt erh ellen die christlichsocialcu
Eandidatcn beiläufig 1700 Stimme», die fortschrittlichen etwas
über 000.
* An Bnrenfreundc. Die von der „Rase,,. Sympathie.
Adresse" für die wackeren Buren b slbekannte Wiener Kunst-
nnstalt „Minerva", Inhaber C. K a p u s ch a, hat nunmehr
die Riesen Sympathie-Adresse beendet und ist dieselbe als ein
monm!entalcS und ewzigdastchendcs Werk von allen Kenner»
anerkannt worden. Die Kunstanstalt „Minerva", welche an
dem Zustandebringcn dieser R esenaebut durch volle 4 Monate
mit aller Hingebung und großen materiellen Opfern arbeitete,
erhielt nunmehr glänzende Anträge vom AuSiande wie Amerika
und der Pariser Weltausstellung, diese einzig dastehende
Riesen- Sympathie- Adresse, welche den tapferen Führern und
dem Heldenvolke Transvaai'S und des Oranje- Freistaates,
resp. dem Präsidenten Krüger überreicht wird, vorerst dort
nuSzustellcu. Dieser Einladung wird der Inhaber genannter
Kunstanstalt auch Nachkommen, besucht 26 der größten Städte
Amerikas, sowie schließlich die Pariser Austeilung, bei welcher
Gelegenheit auch gleich die von der Ricsen-Sh npathie-Adresse
herrührenden, prachtvollen Ansichtskarten zum Verknuse gelangen.
Die ganze Tournöe verspricht inclusive des Eintrittes zu diesen
Ausstellungen und Verkaufes der Ansichtskarten einen dieses
Untern-hnicn höchst lohnenden Reingewinn, wovon ein Theil
den Witwen und Waisen der Buren zu Gute kommt. Zu
dieser Tournöe sucht nun Herr C. Kapuscha einen Thcilnehmer
mit circa 7—8000 fl. Capital, welches notariell sichergestellt
wird Auß r der Rückzahlung dieses Capitales participirt der
Theilnkhmcr mit '/z Antheit an dem Reingewinn. Die Reise
dauert circa 4 Monate. Zuschriften sind zu richten an: C.
Kapuscha, Wie» l. Adlcrgasse 4.
* Die Wiener Universität als Erbin. Die am
11. d. M- in Wien veestordcnc HofrathSmetwe Fcau Wil-
delmiue Biela hat den Intentionen ihres im Jahre 1893
verstorbenen Gatten, des k. k. Hofrarhes August Biela,
entsprechend, ihre zwei schuldenst eien Häuser IV. Wienstroßc
Nr. 15 und IV. Mühlgasse Nr. 12 im Werke von circa
450 000 Kronen zu einer S t i p e u d i e u st i s t u» g für
^örer an den drei weltlichen Facuitätcn der Wiener Universität
(die Hälfte für Juristen, je ein Virtel für Medieiner und
Philosophen) testamentarisch bestimmt.
* Verein der Gärtner nnd Gartenfreunde
„Flora" Wels. Von dort schreibt man UNS: Oec Verein
hietl am 6. d. M. seine M o n a t s v e r s a m m l u n g ab,
welche gut besucht war. Nach Verlrsung und Genehmigung
des Protokolls thei te der Vorsitzende mit, daß der Verein
der Gärtner und Gartenfreunde in Hietzing 1 große silberne,
i kleine silberne und i bronzene Medaille, der Verein der
Gäitncr und Gartenfreunde OberösterreichS in Lmz 1 silberne
und 2 bronzene Medaillen spendeten, und daß auch der Verein
der Gä tnce nnd Gartenfreunde von Graz und Umgebung
eine Midaillenlpende in Aussicht stellte. Es wurden auch schon
mehrere Anmeldungen rntgegeugcnomnieu, und die Belheiügung
on der Ausstellung verspricht eine sehr rege zu werden. Dem
Vereine sind wiederum 3 neue Mitglieder beigetrelen. Der
Vorsitzende dankte für die Unterstützung der Mitglieder und
gab seiner Freude Ausdruck, daß der Verein im Aufblühen
begriffen sei, was die Beitritte in denselben bestätigen, und
versicherte, daß die Leitung stets fördernd für das rein fachliche
Interesse wirken werde.— Am 13. d. fand in Herrn Zieglers
Gasthof eine A u s s ch u ß s i tz u u g desselben Vereines unter
dem Vorsitze des Herrn Vorstandes Kierlinger statt, der das
Antwortschreiben des Experten der Weiser VotkSfcst-AuSstellung
verlas, worin derselbe bedauert, daß er aus persönliche»
Gründen die Stelle nicht ausfüllen könne und daher zurückiege.
Betreffs der Welser Volksfest- Ausstellung beantragte Herr
Johanik, daß sich der Berem daran belheilige. Der Vorsitzende
thcilte mit, daß zur VereinSauöstcllung die Stadtkapelle zur
Eröffnungsfeier, sowie zu einem Nachmittags- Eoncerte unter
günstigen Bedingungen gewonnen worden sei. Die Nereins-
leitung wird alles ausbietcri, daß die Vereinsausstellung ein
Zeugnis des Fortschrittes im Gärkneifache biete und den
unterstützenden Mitgliedern des Vereines der Beweis eibracht
werde, daß der Verein Flora bestrebt ist, sich ihrer Unter­
stützung würdig zu erweisen. Denselben ist Gelegenheit geboten,
sich an der Ausstellung zu betheiligen und prämiiert zu werden.
Herr Kierlinger theilie »och mit, daß von dem Ehrenmtgliedc
und Kunstgärtner Herrn I. Ad a m ec in Ischl ein Ehrenpreis
von 25 X füc die schönsten Pelargonien gespendet wurde.
Fenier hat der nordböhmischc Gartenbauverein in Gablonz 1
große silberne Medaille und der Bezirks- Garienbauvercin in
Klosterneubu"g 1 große silberne und 2 bronzene Medaillen
gespendet. (Wird mit Fr-udc zue Kenntnis genommen und
der Dank ausgesprochen, besonders dem verdienstvollen Ehren­
mitglied? Herrn Adamec.) Weiter wurden noch einige interne
Angelegenheiten bcrathen.
* Goldene Medaille. „Mein Kochbuch" von
Lotti Richter (Vertag Ulr. Moser, Graz) wurde b:i
seinem Erscheinen im letzten Heibst sofort auf der „Wiener
K o ch k u u st a u S st e l t st u u g" preisgekrönt. Die Verlags­
handlung theilt uns mit, daß dieses schnell beliebt gewordene
heimische Kochbuch sich nunmehr auch in Paris die goldene
Medaille erworben hat. Wir wolle» daher unseren Abonnen­
tinnen Lotti Richters „Mein Kochbuch" neuerdings bestens
empfehlen.
* Ein Todesfall durch Gasausslrönmnff. Aus
Triest, 21. Mai, wird gemeldet: Der mit dem Lloyd-
dumpfer „Bvhemia" aus Alexandrien hier zugereiste Bicar
Josef Jnar, Begleiter des Erzbischofs von Coleazzi, Bonfigli,
wurde gestern früh in seinem Absteiggnartier in einer Billa
! der Congregation Soeurs Sions todt aufgefunden. Der
! Vicar, der zum erstenmal in Europa reiste und mit der Gas-
i einrichtuug nicht »mzugehen verstand, hatte in seinem Zimmer
! die Flamme abgelöscht, ohne den Hahn zu schließen und durch
! das aussttömende Leuchtgas den Tod gefunden.
* Tclbstmord im Coupe. Ais am 2l. d. M. um
! °/z7 Uhr abends der fällige Personenzug auf dem Wiener
! Westbahnhofe einlief und alle Passagiere ausgestiegcn Ware»,
- erinnerte sich einer der Couducteure, daß ein Passagier, d r
- mit der Eiseubahnbeamtentegitimatian in einem Coups allein
! gefahren war, den Zag n-cht verlass u hatte. Der Couducteur
wollte Nachsehen uns fand, als er die Coupsthüre öffnete, den
Fahrgast in der Ecke blutüberströmt in d.n Kissen lehnen.
Der Selbstmörder ist mit dem Südbahnbeamtcn Emerich
Siegl in Wien, XII, Hetzendorf-rstraße wohnhaft, identisch.
Bei dem Unglücklichen, der krankheitshalber beurlaubt war,
fand man eine Menge von Aufzeichnungen, die alle darauf
hindeuleu, daß er geistesgestört war. Siege! war Vater
vou drei Kindern im Alter von fünf bis zwei Iah en.
* Furchtbarer Massenmord. Am 11, d. M hatte
sich in Lastigtione das Gerücht verbreitet, daß in einem von
zwei Familien bewohnten Bauernhause ei» entsetzliches Ver­
brechen begangen worden sei. Ein Wahnsinnig r Namens
Angelo Meucci hatte mit Beilhieben und mit dem Gewehr­
kolben seine ganze zahlreiche Familie und die Familie des in
demselben Hause wohnenden Arbeiters Frappi erschlagen. Am
Abende legte sich die ganze Familie Meucci, nichts Böses
ahnend, zu Bette. Als im Hause Alles still geworden war,
steckte Ange'o Meucci, der plötzlich wahnsinnig geworden war,
fünf große Strohhaufen vor der Tenne in Brand und während
die Flammen emporzüngrlten, gierig er, mit einer Axt bewaffnet,
! in's Haus. Zuerst trat er in das Zimmer seiner Frau ein,
die er erst vor wenigen Monaten geheiratet halte, und trennte
ihr mit einem furchtbaren B-ilhieb den Kopf vom Rumpfe.
Dann erschlug 'er in einem Nebenraume seinen Oh-im und
seine Tante. In einer Kammer schlief die alte Mutter Meucci's
mit einem zweijährige» Kinde und in einem zweiten Bett
ein Knabe und ein Mädchen ans der ersten Ehe Meucci's.
Er tödtete zuerst seine Mutter und dann die Kinder. Aber
sein Blutdurst war noch nicht gestillt. Im Stalle erschlug
er die Kühe, die Kälber und eine Mauleseln,. Aber noch be­
fanden sitz lebende Wesen im Hause. Ec zündete einen großen
Strohausen an, der vor der Wohnung der Familie Frappi lag,
und rief: „Gosto komm' an's Fenster, das Stroh brennt!"
Frappi hatte aber kaum das Fenster geöffnet, als ihm ein
Hagel von Schrottkörnern das Gesicht zerfetzte, so daß er
rücklings zu Boden stürzte. Im Fallen rief er seiner Frau
und seinem 17jährigen Sohne zu: „Ei et hinaus und reitet
die brennenden Wagen!" Als die Beiden hrnuriterkamen,
wurden sie von Meucci mit dem Gewehrkolben erschlagen.
Auf der Slraße verwundete er noch zwei Personen, die der
Feuerschein herbeigelockt Hatle. M ucci wurde später von
Gendarmen in einem Strohausen entdeck! und festgenommen.
Von seinem furchtbaren Verbrechen schien er kaum noch etwa-
zu wissen.
* Vcrlosungsvei'luste. Bei den im Monate Juni
stattfindenden Verlosungen der 1864er Staats-Lose und der
Ofener Lose, sowie bei den 5°/, Staats-Domänen-Pfandbriefen
erleiden die Besitzer durch Auslosung mit dem kleinsten Treffer
namhafte Verluste. Dieser Verlust beträgt bei ganzen 1864er
Losen circa X 64, bei halben X 32, bei Ofener Lose» X 20
uns b.i Staats-Domänen-Pfandbriefen X 16 per Stück. Die
W c ch s e l st u b e u- A c t i e n- G e s e l l s ch a s l „M e r c u r"
in Wien nimmt in ihren Wechselstuben: I., Wollzeile 10.
IV., Wieden, Hauptstraße 14, VII, Mariahilfcstraße 74 ö
und IX., Alserstraße 32 Versicherungen entgegen und versendet
auf Verlangen Pr ospecte und Prämicn-Tarife überallhin gratis
und franco.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 26 Mai 1900
Personalnachricht. Lleck. naiv. Dr. Herr Hugo
Kraus, gew. Secundararzt am Franz Josef-Kindelspital
(Prof. Ganghofner) in Prag und gew. Externarzt an den
Universitäts-Kliniken d:S He>rn Hofraths Prof. Widerhofer
und des Herrn Pros. Epstein in Prag hat sich als Facharzt
für Kinderkrankheiten in I s ch l, Franz Karl-Platz 4,
niedergelassen.
Silberne Hochzeit. Der allgemein bekannte und hoch­
geschätzte Wiener Hof- und Gerichts- Aavocat Dr. Jg. Pick
und dessen Gemahlin feierten am Mittwoch den 23. d. M.
in strengster Zurückgezogenheit ihre silberne Hochzeit.
Herr Dr. Pick ist ein langjähriger Eurgast und Hausbesitzer
in Ischl.
Todesfälle. Am 20. d. M. früh ist in Wien, Mölker-
hof, 1., Schottengasse 3, der k. k. Sectionschcf a. D. Herr
Adolf von Loehr, Ritter des Leopoldocdens rc., im 85.
Lebensjahre verschieden. Der am 22 d- stattgehabten Leichen­
feier wohnten nebst den Fnmiüenangehörigen die SectionSchefs
v. Hermann und v. Wacek, Hofrath Buchner, Regierungsrath
Grünbaum, zahlreiche Beamte d:S Ministeriums des Innern,
sowie Mitglieder der Donauregulierungs-Commission rc. bei.
Sectionschcf Ritter v. Loehr war ein bestbekannter, lang­
jähriger und treuer Eurgast Jschl's.— In Gmunden ist am
18. d. M. Frau Marie Pichler, Private und Haus­
besitzerin, die Mutter des Gasthofbcsitzers „zur gold. Sonne",
Herrn Johann Pichler's, im 74. Lebensjahre gestorben.—
Donnerstag den 24. d. M. um ^10 Uhr abends ist in
St. Wolfgang Frau A.'.na Enichlmayer, geb. Gruber,
Gasthofsbesitzers Gattin daselbst, nach langem schweren Leiden
im 33 L-bensjahre verschieden.— Freitag den 25. d. M.
nachmittags ist hier zum größten Leidwesen seiner Eltern das
3'/z jährige Söhnchen Carl des Herrn Franz Sambs,
Schriftsetzer, Obmann des kath. Arbeitervereines rc., und
seiner Gattin Elisabeth, nach mehrtägigem schweren Leiden
verschieden. Das Leichenbegängnis findet Sonntag nach­
mittags statt.
Gemeindewahlen in St. Wolfgang. Hiezu wird
uns von dort geschrieben: Wir kennen nicht den journalistischen
Protcctor und Bewunderer der Talente unseres famosen Franz
G e r st b e r g e r in der letzten Nummer der „Jschler
Zeitung", jedenfalls aber kann cs nur ein Vertreter jenes
Parleiprinzipcs nach dem Grundsätze: „Der Zweck heiligt das
Mittel" sein. Unmöglich wäre es ansonst, dem verfahrenen
Helden noch öffentlichen Schutz angedeihen lassen und gar zu
einem öffentlichen Mandate ve-heifcn zu wollen. Leider Gott,
daß es heutzutage möglich ist, daß selbst Mitglieder eines
hochachtbaren Standes zu so unsinniger Wahlh'tze sich ver­
irren dürfen. Conservativ: Partciprinzipicn, die wir vollauf
zu schätze» wissen, haben damit nichts zu thun. Im Uebrigen
lasse» wir die Thalsachen sprechen. DaS Gemcindeoorstands-
»nd Plüfungscomitö'Proiokoll, durch welches die Maloersation
des eingangs Genannten in der Feuerw-Hrkasse festgestellt
wurde und auf Grund welcher dessen Commandantcnstelle
sistirt werden mußte, ist bereits im „Isch er Wochenblatt"
veröffentlicht worden. Wir lassen nunmehr das Protokoll des
Ausschusses der hiesigen Bür g e r m u s i k folgen, aus
welchem zu ersehen ist, daß G c r st b e r g e r aus der Mann­
schaftskaffe derselben 400 fl zu eigenem Vortheile verwendete.
Dasselbe lautet:
Protokoll
der Ansschußsitzung der Bürgcrmusikkopellc St. Wolfgang
am 10. März 1899.
Anwesend die Herren: Vorstand Herr Ferd. Schader;
die Herren Anschüsse und Ersatzmänner: Wallner,
Haas, W e st e n t h a l e r, Rotier, S ung l e r,
R u ck e n t h a l e r, G a n d l.— Herr Wolfgang Ernst
hat sich krankheitshalber entschuldigt.
arl 1. Herr Vorstand Schaber eröffnet die Sitzung
nnd ersucht Herrn Gandl um Berichterstattung über die in
der letzten Ausschuß Sitzung vom 25 Februar 1899 be­
schlossene Eassarevision.


[ 2023-06-29 10:46:16.006 - 19000527 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 21
ad 2. Herr G and l berichtet, daß er gleich am nächsten
Tage Herrn Kassaführer G e r st b e r g e r von den Beschlüssen
in Kenntnis setzte und ihn ersuchte, er möge ihm eine in den
nächsten Tagen gelegene Zeit bestimmen, um vereint die Kasse
prüfen zu können.
Herr G e r st b e r g e r erklärte sich mit allem einver­
standen.
Am Samstag den 4. März mittags begab ich mich zu
Herrn G e r st b e r g e r, um die Saa,r endlich ins Reine zu
bringen.
Derselbe erklärte mir, daß er das der Musik­
kapelle gehörige Sparkassebuch zur Richtig-
stellung nach Ischl gesandt Hab-, wir sollen uns einen
oder zwei Tage noch gedulden. Hurauf begleitete er mich zu
Herrn Ernst, wo er die gleiche Mittheilung machte.
ad 3. Herr Vorstand Schader theilte
sodann seinem Ausschüsse mit, daß er bei
seiner jung st en Anwesenheit in Ischl sich
bei der dortigen Sparkasse um unser
Vereinsoermögen erkundigte, wo ihm m i t-
getheilt wurde, daß Herr Gerstberger die
ganze Sparkasse-Einlage im Betrage von
400 fl. behoben, res p. dasSparkassebuch für
diesen Betrag verpfändet hat. Nachdem dies
ohne Wisse» und Willen des Ausschusses geschehen ist und
Herr G e r s! b e r g e r das behobene Geld für seine
Zwecke verausgabte, so muß dieses Vorgehe^ als
Defraudation bez-ichnet werden. Herr Vorstand ersucht
sodann um diesbezügliche Anträge.
Nachdem Herr Gerstberger im Gastlocale an­
wesend ist, wird derselbe der Sitzung beigezogen und ersucht,
sich über die eben angeführten Thatsachen zu äußern.
Herr Gerstberger konnte seine Handlungsweise
n i ch t'r e ch t s e r t i g e n, ersuchte jedoch den Ausschuß, ihm
bis morgen abends zuzuwalten, des ist der t i. März, er
werde ganz bestimmt in der angeführten Zeit alles in Ord­
nung bringen.
Die Deckung des maloersierten Betrages konnte jedoch
erst sehr verspätet im Jntabulationswege erfo'gen.
(Folgen die Unterschriften.)
Vielleicht wünscht der Protector des Herrn Gerstberger
noch mehr?! Wir suchen nicht diese Ari der Publicität, im
Gegentheile, wir wenden sie nur ungern- und nach steter
Provokation zur Abwehr an, aber nicht wir sind es, die sich
zu schämen heben. Es möge nunmehr dem öffentlichen Ur-
theile überlasser bleiben, od wir nicht recht, resp. t»e Pflicht
haben, zu verhindern zu suchen, daß ein derlei kompromittierter
Mann als öffentlicher Factor den bisher reinen Schild der
Gemeinde-Vertretung von St. Wolfgang verunziere.
Allg. Krankenhaus in Ischl. Wie wir dem Jahres­
berichte für das hiesige Allgemeine KranhenhmS pro 1899
entnehmen, wurden im verflossenen Jahre 284 Männer
und 197 Flauen, zusammen 481 Personen neu ausgenommen.
Im Ganzen wurden 509 Personen (297 Männer und 212!
Frauen) verpflegt. Von diesen wurden entlassen: G hei t 210 l
Männer, 104 Frauen, zusammen 314 Personen; gebessert
51 Männer, 76 Frauen, zusammen 127 Personen; ungeteilt
7 Männer, 3 Frauen, zusammen 10 Personen; gestorben
sind 16 Männer, 19 Frauen, zusammen 35 Personen. Die
Summe der Verpflegstage aller im Jahre 1899 behandelten
Kranken betrug 8428 Tage, um 327 mehr als im
Jahre 1898. Das Ambulatorium im Krankenhause
betrug im Laufe des vorigen Jahres 997 Personen, 29 Parteien
mehr als 1898. Die Total-Summe der im Allg.
Krankenhause behandelten Personen beirug somit 1506, ein
Beweis, daß die Inanspruchnahme des hiesigen Krankenhauses
im Zunehmen ist. Als Primarius des Allg. Kranken­
hauses fungiert Herr Dr. Max M a h r, als Sccundar-Arzk
Herr Dr. Adalb. Graf; diese Stelle wurde durch Geweinde-
sitzungs-Beschluß vom 2. Juni v. I. für dir we terc Folge
systemistert. Den internen Verpflege- und Kranke dienst führen
nach wie vor die chrw. Schwestern vom HI. Carl Boromäus
(Oberin Justiniana Spillmann). Im Innern des Allgem.
Krankenhauses wurden wieder mehrfache Verbesserungen vor­
genommen, besonders an den Heiz-Vorrichtungen in Zimmern
und Gängen, und eine ganzjährige Telephon-Llllle g-schaffen.
War es der Gemeinde Isch! schon nach dem Hochwasser des
Jahres 1897 nicht möglich, den geplanten Bau eines neuen
großen Spitals als Jubilüumsgabe für Se. Majestät den
Kaiser auszuführen, so mußte in Folge der neuerlichen
Ueberschwemmung im Herbste 1898 gänzlich davon Umgang
genommen werden und wird sich unter diesen Verhältnissen
die Ausgestaltung des bestehenden Krankenhauses nach den
modernsten sanitären Anforderungen am besten empfehlen. Die
Gemeinde ist bereit, mit Hilfe des Staates und des Landes
den geplanten Umbau im Lauf- des Jahres 1900 zur Aus­
führung zu bringen.
Das 50jährige Gründungsfest der Liedertafel
Vöcklabruck, welches Donnerstag caselbst begangen wurde,
ist in allen Theilen glänzend ausgefallen. Der I schl e r
Män n er g e sa n g v c r ei n war devutativ durch die Herren
Häuptner jun., Huber (Fahnenjunker), Kogler und Schüll-r,
ferner das unterstützende Mitglied Her .. Frz. Butz vertreten.
Näherer Bericht folgt.
Sängerfahrt. Zu den kommenden Pfingstfeiertagen
unternimmt der Neulerchenfelder Männergesang-
verein, welcher von seinem 1898 erfolgten Besuche Jschl's
hier in bester Erinnerung steht, eine Sängerfahrt nach
A u s s e e, wo sich aufrichtige Freude über diesen ehrenden
Besuch eines ob seiner hervorragenden musikalischen Leistungen
bedeutenden Vereines kundgibt. Die dortige Liedertafel wird es
sich insbesondere angelegen s,in lassen, den werten Gästen
eine» recht herzliche» und schönen Empfang zu bereiten. Das
Programm für den Aufenthalt der Neulerchenfelder wird
folgendes sein: Sonntag den 3. Juni früh Empfang der
Gäste am Bahnhöfe; Einzug in den Markt zum BereinSlvcale
(K. NeuperS Gasthvs). Früschoppen dortscibst, Vertheilung d>r
Quartiere, Besichtigung des Ort s. 12 Uhr mittags gemein­
sames Mittagessen im Hotel E-zherzog Johann. Halb 2
Uhr Ausflug nach All-Aussee, Hotel am See. 8 Uhr abends
Wohlthätigkeits'Eonzert im Hotel Post, Entrs per Person
l Krone. Der Reinertrag fließt dem Fonde zur Erbauung
eines neuen bürgerlichen Armen-Versorgungshauses zu. Montag
den 4. Juni früh Ausflüge in die nächst-Umgebung Aussees;
10 Uhr vormittags Frühschoppen im Ncuper-Prater; 12 Uhr
Mittagessen in den verschiedenen Hotels und Gasthöfcn des
Marktes; halb 2 Uhr Ausflug nach Grundlsee, Hotel
Schramm!. 8 Uhr abends Eommers im Gastgartcn zum
wilden Mann.
Curmusik. Das erste Promenade-Concert der
Jschl-r Eurkapelle für die Saison 1900 wird Mittwoch
den 30. Mai von */z5 bis 6 Uhr abends im Curpark statt-
findeu.
Ter katholische Arbeiter-Verein für Ischl und
Umgebung hält morgen, Sonntag den 27. Mai, '^4 Uhr>
nachmittags, eine außerordentliche Monats-Versammlung l
im Vercinslocale (Gasthaus der Frau M. Brandhuber im!
Gries) ab, und werden die Mitglieder um zahlreiches Er- s
scheinen ersucht.
Allg. Arbeiter Kranken- und Nnterstützungs-
Casse Linz, Filiale Ischl. Le» Mitgliedern obiger Kranken-!
casse diene zur KenntmS, daß ab 1. Juni die Kanzlei in i
ein Privathaus verlegt wird und finden die Kanzleistunden'
jedln Sonntag von 10— 12 Uhr vormittags im Haus:
Ma-quellgass- 2 -4 (Reiterhaus) statt. Um den Mitgliedern
eine Erleichterung zu bieten, wird das Krank- und GcsunL-
meldungskästchcu in der Nähe des Vereiusarztcs Herrn Dr.
Prochaska im Hause N'. 10 Esplanade untergebracht
und werden die Beiträge für versicherungspflichtige Betriebe
(Corporationen) monatlich eincassiert. Allfällige Auskünfte
werden jeden Tag nach 6 Uhr abends im Kanzleilocale ertheilt.
Ertrunken. Samstag den 19. d. M. wurde in Lang­
wies die Leiche eines Mannes aus dem Traunfluße gezogen,
in welcher man den Schlossermcister Herrn Karl Stelzer
aus Lauffen erkannte. Stelzer ging Freitag ^12 Uhr nachts
auS dem Stögcr'schen Gasthause „zum goto. Hufeisen" in
Ischl nach Hause und dürfte bei der Traunbrücke nächst dem
Hotel „Elisabeth", wo auch der Gehstock, de» er sich in be­
sagtem Gasthause entlehnt hatte, aufgefunden wurde, in die
ziemlich hochgehendc Traun gestürzt sein, die ihn als Leiche
bis Langwies fortlrug. Herr Stelzer war nicht immer vom
Glück begünstigt, jedoch in letzterer Zeit mit Aufträgen reich
lieh bedacht. Er war ein äußerst tüchtiger Meister und in
seinem eigentlichen Fache, der Schmiedecisentechnik, nachgerade
ein Künstler.
Körperliche Beschädigung. Die „GmundnerZeitung"
vom 23. d. M. schreibt: Sonntag nachts entstand im Macken­
hubel'scheu Gasthause zwischen mehreren Gästen ein Wort­
wechsel, welcher, bevor cs der Gastwirt verhindern konnte, in
Thät ichkeiten ausartete, wobei der als Radfahrageut sich aus­
gebende Schlosscrgehiife Constnntin Merczik aus Isch!
dem hiesigen Schätzmeister A. Neuer mit dem Taschen­
messer eine liefe Stichwunde am linken Oberschenkel beibrachtc.
- Herr Dr. Krackowizer l-gte dem Verletzten einen Ver­
band an. Merczck wurde sofort von der Sicherhcitswache ver­
haftet und an das Bezirksgericht Gmunden eingelkfert.
Selbstmord. Am 15. d. M. früh wurde von dem
Hausbesitzer Josef Pfand! in Obersee, Gemeinde Goiscrn, im
sogenannten Rothengraben eine männliche Leiche mit durch­
schnittenem Halse aufgefunden. Es wurde constatiert, daß ein
Selbstmord vorliegt. Bei der Leiche wurde eine Correspon-
denzkarte vorgefunden, welche auf den Namen Leopold
Schilcher, in Golfern zuständig, lautete. Nach Aussagen
von Personen wurde die Leiche als jene des Schilcher be­
zeichnet. Zerrüttete Vermögensverhältnisse dürften das Motiv
der That sein.
Letzte Nachrichten.
Wien, 25. Mai. Abg. Dr. Funke hat die C l ub-
o b m ä n n e r- C o n f e r e n z der Linken für Sonntag tele­
graphisch zu einer Sitzung nach Wien einberufen. Der Con-
sirenz wird, wie verlautct, ein Arrangement unter­
breitet werden, unter welchen Bedingungen die Czechen dte
Obstructiv» fallen lassen werden. Anderseits wird die Con-
ferenz jenen Vorschlägen näher treten, welche das Zusammen­
schlüßen der Parteien zur Bekämpfung der Obstructiv» und
zur Durchdringung der sogenannten Staatsnothwendigkeiten
bezwecken. Die Polen und die Katholische Volkspartei sind fest
entschlossen, wenn die Czechen ihre» obstruierenden Stand­
punkt nicht aufgeben, das Zustandekommen der sogenannten
Tagesordnungs-Majorität energisch zu fördern.— Heute
finde» in säm m t l i ch en Bezirken Wiens die G e m e i u de-
ie a t h s W a h l e n aus dem zweiten Wahlkörper
statt. Aus der inneren Stadt wird um 12 Uhr mittags ge­
meldet, daß die Wahlbetheiligung eine äußerst enorme ist, und
daß die Fortschrittlichen die Hoffnung auf einen Sieg ihrer
Partei nahezu a ufg e g e b en haben. In Mariahilf und
am Alsergrund kamen allerlei Wahlmißbräuche zu Gunsten
der Christlichsocialen vor.
London, 25. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez vom 24. d. M.: Die Regierung von
Transvaal hat ein Manifest erlassen, in welchem die
Burghers aufgcfordert werden, sich darüber zu äußern, ob sie
Frieden schließen oder den Krieg fortsetzen wollen.
Kunst und Literatur.
„Bei den schönen Frauen des Orients," eine pikante
Neiseplauderei von Paul Pfitzner, bringt die neueste (19.) Nummer der
„Modernen Kunst" (Berlag von R>ch. Bong, Berlin, Leipzig,
Stuttgart, Wien.— Administration siir Oesterreich-Ungarn: Walther
Kratz, Wien, I Schönlaterngasse 8. Preis einer Nummer 6t) Ps.)
Ferner enthält das hervorragend schön ausgestattete Heft zwei prachtvolle
sarbige Illustrationen „Am Bachs" von G. Müller- Breslau und
„Eommers alter LorpSstudenten" von F. Müller- Münster, die mit
vollendeter Beherrschung der Technik de« Farbendrucks hergestellt sind,
eine geist- und hnnivroolle Skizze „Im Reichstage" von Dr. Paul
Lillian mit einer große» Zahl interessantester Illustrationen und einem
wunderbar schöne» Holzschnitt: „Ter Erbe des Schwertes" nach einem
Werke von F. A. Kanlbach; ferner einen von sachkundigster Seite
geschriebenen Artikel: „Am Premiörenabend hinter den Coulissen," eine
Schilderung des Lebens in WöreShose» mit A!»Id»nz» seiner fürstliche»
Gäste in ihren Kneippcostümen, und endlich einige amüsante Bilder, die
da« Damenfechten veranschaulichen. Dazu kommt noch der wirklich au«,
gezeichnete Roman: „Wanderndes Lott" von Moritz von Reichenbach
und eine ganz eigenartige Novelle „Fan" von Sandor Barinkay. Der
große Holzschnitt- Jllustrationsbogen bringt ebenfalls drei Prachtwerke:
eine ideal schöne „Ch'oö" von A. Schram, ein brillant.», vielfigurigeS
historisches Gemälde: „Der König von Zion" von G. Knapp und eine
heilere Episode aus dem Leben wandernder Komödianten: „Heda
Fährmann!" von Jasö M ralles Darmanin. Daß diese beispiellos reich­
haltigen Hefte zum Preise von 60 Ps. abgegeben werden können, wird
manchem unglaublich Vorkommen.
Des »»Scherers" jüngste Gabe, seine eben erschienene
Frühlings-Nummer, blieb auch diesmal von der staatsanwalilichen Für­
sorge nicht verschont, doch vermögen die 12 Stellen, die nach Tschurtschen­
thaler- Bobies' Meinung staatSgesährlich waren und deshalb entfernt
we.den mußten, der prächtigen Frühlings- Nummer nichts anzuhabeu.
In knabenhaftem Uebermuthe stülpt u»S der holde Bote au» HeSperiens
sonnigen Gefilde» sein srischgrün-s Füllhorn über die Köpfe. Für
Feinschmecker und Freunde gesunder Hausmannskost bietet der letzte
„Scherer" wahrlich übergenug, darunter freie und gebundene Beiträge
von Adolf Pichler, Anton Renk, Karl Henkell, Franz Himmelbauer,
Hans Weber-Lutkow, u. v. A. Ein Gedicht des Tiroler Freiheitsdichters
Josef Mayr-Günther „An die Dunkelmänner" gefiel dem SlaatSanwalte
bedauerlicher Weise so gut, daß den übrigen Schererlesern gar nichts
übrig blieb als der Titel des Freiheitsgesanges. Besondere Beachtung
verdient die „Auferstehung" von Hans Weber- Lutkow und auch den
Auszug aus dem demnächst erscheinenden Werke des bedeutenden Cultur-
historikers Prof. G. Herman „Animismus und Regeneration" (Seelen-
lehce und Wiedergeburtsglaube") möchte» wir nicht unerwähnt lasten.
Von den trefflichen Bilder», so von Lzeschka, A. Krüger ». A. ist die
„Idylle aus einem Pusterthaler W'dum" Wohl das gelungenste; ein
Bildchen schier zum Todtlachc» l Des „Scherers" Frühlings-Nummer
wird dem tapferen muthigen Kämpfer aus den Tirolerbergen wieder
neue Freunde gewinnen.
Eingtsendet.
8k-3ui-8eil!en-kobe «. io.so
und höher!— 14 Meter!— Porta- und zollfrei zugesandt I Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
6. ttennebepsss Zkiljen-fklbrikkn (K. u. K. »«».), rijpjeti.
bestes «Ilfitotiselic« und
bsrväbrt bei NnK0»- und varnikntarrb, Ziivrvn- und
Nla^vnkrnnklieitvn, wird von den bervorra^endsten
Zerrten als rvessntliobvs
bei den Karlsbader und anderen so-
veis als IM»«?»«»!- naob denselben ?.,nu kortZesetrtsn
Osbraueks einpkoblen.
Kintadmlg zur Arünumeration
auf die mit 1. Juni 1900 erscheinende
Cnr-Liste.
Die Cur- Liste wird in den Monaten Juni und
September wöchentlich dreimal und zwar: Dienstag»
Donnerstag und Samstag» in den Monaten Juli und
A u c, u st täglich, mii Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
5 llhr abends, ausgcgeben.
Iränumerations- Ureis:
Für die Saison in loco
„ Juni und September monatlich
„ Juli und August
Mit Zustellung für die Saison.
„ Postversendung für die Saison
für Juni und September monatlich
„ Juli und August„
- 4 fl.- kr.
.— fl. 75 kr.
. 1 fl. 50 kr.
. 4 fl. 50 kr.
. 4 fl. 60 kr.
— fl. 80 kr.
- 1 fl. 60 kr.
Der Iuseratentheil der Cur- Liste wird zur all­
seitigen wirksamen Benützung ganz besonders cmpsohlen.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
NM R NIMMMk!
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Krille» nnd Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatische» Giästrn, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Borausbestimmling der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope filr
Photographien, Lupen, Lesegläjer rc. und alle Galtumea
Flüssigkeitswagen.
Erlaube mir dem P. T. Publikum van Ischl uud
Llmgebnng ergebenst anzuzeige», dass Herr <4.
(Krenitzl's Uachfalger) ein Lager van Krillen, Iwidrer
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
knivn klssmann
45l 52 88 Oxillvsr -Zr: «1^s,ntIr» v
Ischl, Pfarrgasse 7.


[ 2023-06-29 10:46:16.006 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 21
Seitr 5
1
läod. univ.
Dr. HuAo Lrau8,
StzOlliidniarnt am krann .losok-Xiiutsi-spital
(Heil- krvk. OanKtivkner) in ki nx u »«l xerv. Lxtera-
airrl an den Dniversität^lcliniken de« Hevin Uok-
lalli krnk. v. Wideikotee nn>1 des kloiri kivk.
Lpstein In kl'NA
bat sied als
I'acliLrLt. kür XmäsrkrLnkksitsri
in
I80NIi.
Ili rtlürroK k>«iiL Ii»> I- I'Intr Xi. 4,
niedergelassen.,
S2Sl° sestSvi klsnffss. öswäbetes
s^si iKVLSSSk' bsi den i-sicteo derLtbmunFsorZLne
u. cls8 ^3§6N8.Unübsl'tl'offsn r lim Uisckon mit Wein,
sl-uctit82ft6N u.s.w Vori'ättliA in sllen k^insr3lw38sen
^N3Nä!un8ön^pot>1sI<6n, Kötels, kestEstionen etc
Haupt- Hiocksriaf-s kür l««!«? nnst OwAebnn^ dei Herr«
!I8 k". Klein, velioatsssen-IIs.nckiL., Iscnl, Lsxlanacle. 52-
Oeffenllicher Dank.
Tor Knabenbürgkrschule i» Ischl haben zu Unterichtszwecken
gespendet: Herr kaiserl. Rath Dr. Victor P so st, k. k. Salinenarzt, einen
Würger; Herr Johann Kogler sen., Kaufmann, und Herr Joses
Wimmer, Hotelier, einen hier i» der Nähe der Kogler-Billa gefangenen
Hühnerhabicht.
Allen diesen Spendern drückt die Direktion der Bürgerschule hie-
niit den innigsten Tank öffentlich an».
Ischl, 25. Mai 7900. Anton Brandis, Director.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 27. Mai. 1265* Dante Alighieri.— 1534 4 Calvin zu Gens.
Montag 26. Mai. 1414 Kirchenversammlung in Eonstanz.
Dienstag 29. Mai. I4S3 Mohammed II. erstürmt Lonstantinopel.
Mittwoch 30. Mai. 1416 Hieronymus vo» P-ag zu Kostnitz verbrannt.
Donnerstag 31. Mai 1773* Tieck— 1809 l Jos. Haydn.— 1882
f Nestroy.
Freitag 1. Juni. 1790* Ferdinand Raimund, in Wien.
Samstag 2. Juni 455 Rom von den Vandalen geplündert.
* bedeutet geboren; f gestorben.
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Wie«, l-, ZSvllzelk, lO. Strovelgasse S.
Wien, am 23. Mai 1900.
Die matte Tendenz, welche zu Beginn der GerichtSwoche aus dem
hiesigen Markte obwaltete, hat eine Verschinfung erfahren, nachdem die
Situationsberichte von den auswärtige» Bö sc» sich »och weiter ver­
schlechterte». I» erster Linie sind Montanwerle von der ungünstigen
Gestaltung des EassamarkteS i» Berlin i» Mitleidenschaft gezogen und
i» bed.iitendem Maße verlaust worden. Auch aus dem TraiiSporlactien-
markte, woselbst die Besserung der Einnahme» der StaatSeisenbahn-
Gesevschaft zunächst zn einer bedeutenden LourSerhöhuiig der Staat»
bahn-Actie» den Anstoß gab, sind bedeutende Rückgänge zu verzeichnen.
Die CourSeinbußen, welche Credlt-Actien, Länderbarik- und Bankverein».
Actien zu verzeichnen haben, sind ebenfalls bedeutend. Auf dem Au-
lagemarlte machte sich andauernd der ungünstige Geldstand fühlbar, doch
habe» die Hoffnungen aus de» voraussichtlich befriedigenden Erfolg
der Subscription der nngarischen Kronenrente zn einer theilweise»
Belebung de» Verkehres i» sestverzinsliche» Titre« den Anlaß gegeben,
wenn inan speciell von den Rückgängen absieht, welche sowohl bei Rente»
wie bei garantirten Prioritäten i» Geltung verblieb.
Meteorologische Beobachtungen in Isch!.
Mai 1900.
Tag
! Luft­
druck in
Milli-
! Meter
*ramr Duckst
r°.'ur tixe,j.
6sl.°!
Bewölkung
Wind-
richlung
Nieder­
schlag
or.jm.
19
20
21
22
23
24
2b
A4 ui.
Nin.
7181
724.6
723.9
721.9
7184
716.2
7191
725 0
714.6
8.5
7.6
12 2
15.0
17.9
16.9
10.7
27.3
1.4
73
64
56
58
50
66
81
91
27
bed Regen
halb heiter
heiter
halb heiter
bed. Rege»
8
M)
80
HO
8
NO
N
2.9
02
0.3
2.2
Die
im Hotel „zur Dost"
wird Mittwoch den 30. Mai wieder eröffnet.
Hochachtungsvoll
Tßercfe Wey.
Zitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 56
Roith, Gafznerweg Nr. 5.
Ein ordentlicher, braver
Pferdeknecht
der alle Oeconomiearbeiten ver­
richtet, wird ab l. Juni auf-
ccnommen bei Rudolf Gott-
Wald, Post Aigen-Voglhub bei
Ischl-
218 2
JalMliiolMiig
bestehend aus 170 6
2 Zimmern und Küche ist per
1. Juli, eventuell früher zu
vermiethen.
Herrengasse 5, Neubau,
II. Stock.
Ein großes, schön möbliertes
Zimmer
mit Küche, I. Stock, mit schöner
Aussicht auf den Jainzenberg,
231 ist im Bazar 3-1
zu vermiethen.
Gesucht wird
ein kleines Gastgeschäft in
Pacht zu nehmen, eventuell
Hausmeister- oder Meier­
posten. ZusLriftcn erbeten unter
Johann Kohlmaier, Stein-
223 kogl, Post Ebenste. 21
SlilzklimmeiWt.
Pill» mötitirt
4—g Zimmer und Küche, oder
WohNUNg mit 3-4 Zimmer
und außerdem 1—2 Zimmer
im gleichen Hause für Juli und
l. Woche Anaust, in schöner
Lage, womöglich am Atter­
see, zu m>e>yen gesucht.
Offerte» unter II. II. S8S3 an
Rudolf Mossc, München.
225 4-1
Verkäuflich:
Hans Ur. 10
in Geisern 147 7
(Handschuhmacher Kuhl-HauS).
Auskunft
beim k. k. Notariate Ischl.
zu vermiethen. 2t 1 3
Auskunft
Kot-, „voll". Ischl.
Ein DiN»ic»olic>'lictt
ist zur Feit der Wunsch eine» Jeden,
doch Vielen durch die größeren An-
schafsunqs koste» denkend unerreichbar.
Wir aber wollen,
daß Jedermann i»
einem Oaunenbette
schlafen soll u. deshalb
offerieren wir zum
Selbstkostenpreise
ei» Oberbelt, 165om
lang und 120 em breit, Füllung
reichlich mit sollten vaunen, hiezu
swci Kopspolster, 80 cm lang und
10 em breit, Füllung neue 8okleiss-
keckern und Gesäß aus einem feine»
:chl!ärbigen Jnletlstvfs für nur 14 st.
franco gegen Nachnahme oder Vor-
ausbezahluiig, überallhin.
Stadlerische Federn- u. Betten-
sabrik i» Orosau 186, Böhmen.
105 12-11
kbe ser Lußunkt
i7. Auflage, mit Abbildungen. Zeiigemäter
Nalhgeber für Ehegatten jeden «lande« und
erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Inssüdrtiche Besprechungen iämmtl., selbst
»er schwierigsten Fragen, welche in der Eh-
»orkoinmen und Grund zu Sorgen und
Störung dei FamtlienwoHs geben, res»
Mann und Fra» von der Reise an bis zu»'
-riijschen Atter hin, sowohl vom wissenschasn
wie praliischen Standpunkt aus betreffen
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis
»er wenig oder kaum gekannter natür
ttcher und liinstl. BerhaltungSmaßregel,
iür alle Fälle. Höchst belehrend, Mensche»
Mündlich und hochinteressant. 20b Sette,
starl. Preis »O Ir. Porto 12 lr. extra, wo
-ür geschloffene Sendung (auch in öfter,
oder Ungar. Marken)..
H. Laruva h ko., ffamvurg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
M WUMM
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Backen, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine Doppel-
glasthürel SOmbreit, 2 IOm
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m Hock;, ein eiserner
Brunuenständer sind preis­
würdig zu verkaufen. 7
Auskunft in der Adm. d. Bi.
Ein gut erhaltener
wird zu kaufen gesucht.
Wo? sagt die Expcd. d. Bl.
In der
Villa Gatzner
ist ein tragbarer Sparherd
und ein gußeiserner Ofen (für
eine Werkstatt passend), billig
zu verkaufen. 212 3
Wein-Fässer
250— 300 Liter große Wein­
fässer (Eichen), neu und ganz im
guten reine» Zustand, ä Liter
zu 3 kr. verkauft 186 4
Uudi ülilteiibruilncr, Ebenste.
lussrs
U-LWu«-
geeignet für Gärten, Stallungen
rc. zu verkaufen bei
Carl Gottwal-, Ischl.
Kerg schotter
gelb, fein und grob, zu habe»
bei Leop. Müllegger, Heisl-
bauer in Ischl, Jainzen 27.
216 3-2
Btlgschottcr
weißer und gelber, feiner und
grober, Rieselschotter, ist zu
verkaufen bei 179 5
Karl Pile fers
ReiternVvrf Nr. 12.
zum Sacken und Kochen
mit Zucker sertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, seiner, ausgie­
biger und beq reiner wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nerveuaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckche» L 1.10, ein­
zelne Päckchen, Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 b.
Zu habe» in Ischl bei Lud.
Canaval» C. Gottwald,
G. Iiricka, F. Krupitz»
151 I. Strnad. 10 7
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wolle» sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. Politirte Zimmerein­
richtungen von b», 60, 7b, roo fl. ausw.,
bestehend aus 2 Käste», 2 Betten, I Tisch,
l Waschkosten, 2 Nachtkästen, 1 Sopha,
1 Spiegel, 4 Segel, sowie die Daranf-
gabe der übliche» Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Küchen-Einrichlunge»
von 15 ft. auswärts. Doppel. Chiffonier
15 fl., Tisch, pvlitiert z fl., Dido» 20 ft.,
Bett, massiv 5 fl., Küchen- Credenz 7 ft.,
Sessel 1 fl F. Eisler, Mir», XV.,
Fünfhaus, Sperrgalle 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth). Preiscourante gratis.
76 26-14
Dentin
von einem ersten ZZanlihause
unter sehr günstigen Bedin­
gungen, sür den Verkauf von
gesetzlich gestatteten Origi­
nal-Dosen gegen Raten­
zahlungen, zu vergeben.
Nur anständige »nd redege­
wandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an NiitloII
Ilusse, IVien I, unter
126 ..Existenz-. 10 9 U
Nr. 1904.
Kundmachung.
-»n-
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
die öffentliche und Schulkinder- Impfung unter nach­
stehenden Tagen stattfinden wird und zwar in Ischl
am 11. Juni 1900 um 3 Uhr nachm, im Knaben-Schulhause.
„ 12. 1900„ 3 Mädchcn-
„ 13.„ 1900„ 2„ ,. Schulhause Pfandl.
15. 1900 2 Mittcr-
weissenbach.
am 16. Juni 1900 um 4 Uhr nachm, im Schulhause Lauffeil.
Nachschau und Wiederimpfung zu denselben Stunden
am 18. Juni 1900 im Knaben-Schulhause in Ischl.
„ 19.„ 1900„ Mädchen-„
„ 20.„ 1900„ Schulhause zu Pfandl.
„ 21.„ 1900„„„ Mitterweissenbach.
„ 22.„ 1900„„„ Lausten.
Kememde-Mrstehung IM,
am 24. Mai 1900.
C. Miejmger,
Bürgermeister.
Nr. 2072.
Kundmachung.
—bss—
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß am
5. Juni 1900 NM 8 Uhr früh die Pferde- Classification
der im hiesigen Gemeinde-Gebiete befindlichen Pferde am Vieh­
marktplatz nächst dem Bahnhöfe vorgenommen werden wird.
Zu dieser eben angegebenen Stunde haben alle Pserde-
besitzcr ihre Pferde, bezüglich deren ein Befreiungsgrund nicht
vorliegt, zuversichtlich zu dem Classisicationsorte zu bringen und
allfällige Veränderungen in der Zwischenzeit bis zur Classification
h. a. anzuzeigen.
Die weiteren Bestimmungen über jene Pferde, welche von
der Vorführung befreit sind rc. sind aus der von der k. k.
Bezirkshauptmamffchaft Gmunden unter Zl. 4841 vom 18/4 1900
hcrabgelangten und an der hiesigen Amtstafel am Kreuzplatz
beim Theatergebändc, Ecke der Salzburgerstraße und Erzherzogin
Sosien-Esplanade affichirten Kundmachungen zu ersehen.
Kerneiilde-Uorstehung IM,
am 24. Mai 1900.
C. Wiesinger,
Bürgermeister.
^ ND
UM !.
229 3 t


[ 2023-06-29 10:46:16.006 - 19000527 - Seite 6 ]
Nr. 21
Seit. 6
i
M XrupitL
Iscbl, Kreurplakr blr. 17, vis-a-vis dem Itieater
ewptieblt rur berLunab-nden Saison dem v I', kublibum
von Isclil und HwxodnnA:
irkiiistrin-russbttdcii-Ncl-IaxIifiirlir in Llecsi-
dosen, Sipiritiis-kussdodtit-liitlifuibc in Olrrs-
liaseben (scimeil trocknend), kcrner Mkoelites
rrnclis, gelb und rveiss, Kutiiiober, (inldutlttr,
kliuiss, I.eii». lerpciitiuöl etc lür b'ussböden
1 ür starte kussstöden die stestbestauute k nssbude»-
8p!>r«j(I>8e von Lclweider L Co., Wien. deiner
eine grosse ^usmastl von I.alste» als: evpallacst,
Ikein8fei»lillli, llölielliieli, liiitlaeste, 4spl,alt-
liieke, »latliriiiill, llolrliei/en. ltiniiolin etc.
Oiverse Ilidfiusten in Lulvertorin als aueli die­
selben in Oel gerieben in Llecstdosen. Lin grosses
Sortiment von I'iiisel» rmin Streiclien der Luss-
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld
230 18-1
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4facher Baumwolle 15—24 kr, mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitte die Adresse genau zu beobachten!
lleem. Willi. Ierb8
i. prakt. approb. Operateur für Hühneraugen
(Lpecialist)
Ischl, Schulgasse 1. 21? 2
Geschäfts-Anzeige.
- LSSS—-
Bringe den verehrten P. T. Bewohnern von Ischl
und Umgebung zur Kenntnis, daß ich von j tzt ab in Ischl,
Valeriestrage Nr. 3, im eigenen Hause, das
HischL'er Keweröe
selbständig ausübe. Im Besitze eines stets großen Vorrathes
an Vollständig trockenem Holze bin ich in der Lage, von
den einfachsten Tischterarbeiten an bis zu den feinsten Möbeln
Aufträge zu übernehmen, für deren rasche, lnll ge und stilvolle
Ausführung ich garantiere.
Uebernahme von Brautausstattungen und completen
Dillen-Einrichtungen solid und billig.
Achtungsvoll
Josef Schemrer,
121 12 9 Bildhauer und Tischler.
IllllllllMIIl»!
chutzmarle: Ruker
Z1/M5//7 EM t«> U
- aus Richters Apotheke in Prag, Z
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
^ Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
D verlange dieses- H
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originatstaschen mit unserer-
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa--
Z theke und neh nie vorsichtiger Weise
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Z in Prag, EUsabethstraße 5.
iiiii»i»»»»»»»»»»i»»mm»»»»!i»»iu»»i»u»»m
Zu haben bei Apotheker Albert Nelißky in Ischl. 35 30
Auxust Lubn,
Psp^rierep ilZeeornte««» in »seiii.
uirerstrasse Air. 2 und Lsplanade Air. 2
(llätel stader. Unk)
swpüsdlt bostsns:
llvlr- S kolstsr-
wödtzl, klsea-
aiöbsl lllld Ws!
M zedozsllslil
lloirs, ksttsilr-
rledtullß «tc.
Irptzlsll L W«I-
Aoll-lllKsr.
federügtime eompleler ülöbUekun^».
Möbel, AiuderwSge» L Ballwäqen «erden auogekiehen.
I-NN«««. «G 30 52 20
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich einem hochgeehrten
P. T. Publikum von Ischl und Umgebung die höfliche Anzeige
zu machen, daß ich unter der Firma
Ischl, Esplanade -ix. zg (»eben Auer Wastl)
eine
Kemischtwaren -Kandümg
errichtet habe, welche ich am 28. Mai eröffnen werde.
Gleichzeitig vereint mit Obigem erlaube ich mir den ge­
ehrten P. T. Kunden für die mir bisher entgegengebrachten
Sympathien und Vertrauen bestens zu danken und bitte, mir
dieses auch weiterhin gütigst zu übertragen und mich in meinem
eigenen Unternehmen freundlichst zu unterstützen. Ich werde
bestrebt sein, den geehrten Kunden stets durch gute Waren und
billige Preise den Einkauf angenehm zu machen.
Indem ich noch um recht geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll
Johann Kon»,
Ischl, Esplanade Rr. 30.
6k8e!iäfl8 Empfehlung.
Erlaubc mir einem P. T. Publikum von Isch! und
Umgebung mein bestassortirtes Lager aller Arten Glas-,
Porzellan- »nd Stcingntwarcn, in courante» und
Lurns-Artikeln zu billigen Preisen in gefällige Erinnerung
zu bringen.
Uebernahme aller Arten Verglasungen in Neubau
wie Reparaturen bei solidester Ausführung.
AM- Lnrusgegenstände zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. "HW
Einem geneigten zahlreiche» Zuspruch entgegensehend,
Hochachtungsvoll
Gäcitie Mucker,
Ischl, Kr euzplatz Nr. 0.
An die Kerren Schuhmacher
von Ischl und Umgebung!
Erlaube mir den geehrten FachcolUgcn mitzutheilen, daß
ich einen tüchtigen Wiener Obertheil-Herrichter dauernd
ausgenommen habe und daher in der Lage bin, Obertheile
nach Mas; von einfachster bis zur feinsten Ausführung
binnen zwei Stunden zu verfertigen, was für die Saison
jedenfalls zur Bequemlichkeit dienen würde, außerdem cs jedem
Schuhmacher von großem Vortheil ist, stets frisch aiigefertigte
Ware zu erhalten. Auch wird von den Herren ihr eigenes
Material zum Herrichten angenommen. Obertheile sind am
Lager.'
Ihrem werten Zuspruch entgegensetzend, zeichne
Achtungsvoll
Los« AUiurLrsek,
226 1 „zum Hans Sachs", Ischl, Hotel Post.
Ius Anfertigung
von elektrisÄen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Haus­
telegraphen» Telephon» Blitzableitern, Barometern, Physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metailarbeiten sein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
82 52-21 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte, neue Salzburgerstraße 14. l. Stieg--.
Stak' für 5 Merde
sammt Wagenremise
Auskunft: 215 3 2
Keilerrbergerstrafze Pr. 38.
Iscnln.1, 55,
empfiehlt sein g'vßes Lager von bestem
k'ussboäsn- LrIkM2-IeL6Ü
schnell trocknend,
Bernstcin-Oeilack-F-arbc bester Qualität, ferner trockene
Farben, fernst geriehene Orlfarbcn, Firnis;, Lack,
Terpentin re. ,95 4 4
Anstreich- und Waurcr-Wnsel
iu bester Qualität zu den billigsten Preisen.
LeLt.A332rtisrtsL ItL§sr Aller ZxseersiwLreii.
G. Z. P. 199, 254/99, 90 00.
3 S 2
Das k. k Bezirksgericht Isch! hat mit Genehmigung
des k. k. KreisgerichteS Wels die Curaiel verhängt:
1. mit Beschluß vom 18. September 1899, Zl. I. 10/99,
über Theresia Höll, Besitzcrstochter von Obertraun
Nr. 47, 25 Iah--e alt, wegen Blödsinnes.
2. Mit B-schluß vom 18. December 1899, Zl. L- 6/99,
über Franziska Gruber, Saltncnarbeiters-Gattm von
Hallst in Nr 52, 42 I ihre alt, wegen Wahnsinnes.
3. Mit Beschluß vom 4. Apr>l l. I., Zl. L- l/00, über
Ignaz Loidl, Sali,lenm beiter von Oberlangbaih Nr. 66,
4 t Jahre alt, verehelicht, wegen Wahnsinnes.
Als Curatvr wurde bestellt:
ad 1) Herr Barth. Petter, Besitzer in llntcrscc Nr. 14.
aä 2) Herr Jos. Gruber, Salinenarbeücr in Hallstatt Nr. 52.
ad 3) Herr Heinrich Ltüger, Bahnwüchter in Trauncck Nr. 3.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. i,
am 4. Mai 1900. Der k. k. Amtsleit-r-
203 3 3 Z)x. Melkovits.
Edikt.
Z. 219,99 108 00.
4.
3.
Das k. k. Bezirksgericht Ischl hat mit Genehmigung
des k. k. Kreisgerichtcs Wrls die Enratel verhängt:
1. Mit Beschluß vom 30. October 1899, Z. L. 13/99,
über Anna Holzer, Bcsitzersiochter und Inwohnerin
in Au Nr. 16, 56 Jahre alt, wegen Blödsinnes.
2. Mit Beschluß vom 26. April 1900, Z. L- 7/99, über
Eva Wallner, Mitbesitzerin von Gosan 'Nr. 38/81,
42 Jahre alt, wegen Wahnsinnes.
Als C u r a tor wurde bestellt:
aä 1) Herr Mathias Holzer. Besitzer in Au Nr. 16.
ad 2) Herr Joh. Wallner, Besitzer in Gosau Nr. 38/81.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. l,
am 15. Mai 1909. Der k. k. AmtSleiter:
2>9 3 2 Ar. Aerkovits.
Das k. k. Bezirksgericht Ischl hat mit dem vom k. k.
Kreisgerichte Wels genehmigten Beschlüße vom 9. Mai 1900
G. Z. 16/00 über Franz Koch gm,., Privat in Ischl,
29 Jahre alt, wegen Schwachsinnes die Curatel verhängt
und wurde für denselben Herr Fianz Koch seu., Billenbesitzer
in Ischl, als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Isch!, Abth. i,
am 18. Mai 1900.
Der k. k. Amtslciler;
Ar. Wcrkovits.
Gasthaus in LlllWies
altrenommirt, schöner Ausflugsort an der Ebenseer Reichs­
straße, großer, schattiger Gnstgarten mit Kegelbahn, Eiskeller,
Oeconomiegebände und II Joch Wiesengrund, ist aus freier
Hand preiswürdig zu verkaufen. Zwischenhändler ausgeschlossen.
Anfragen im Gasthause daselbst. 288 3-l
pflöge Deine KeeuiMeit
unä Seliönlieit!
Ererny's beinästrtes Rriiparat:
ist 6ns Allerbeste für
«ff Mnuä
AW und LlLkus.
Kosten kislier Itt'knnnlen X.itiiimittol »m ein lto leuteiuies. L3AA sriibb ikie
Online bis ms Iilieliste Alter gnt, schön imi! schrneerlos. O3AA ist ckiineü
7.r>I>IioieIio üi/llielie Alleste belxiirllieli be^iituclitet.— Preise:
Rlnndwaster-Elscnr in pinselt,'N ü, 88 !t, .. VZA^-Indnpnlver in Dosen
a 4t l<>-, VJAN-Iast,»bürsten u JO kr.
s Tamringene
i8t vec!er «Inreli VX .18'lien mit vier Seife, nooll
im Dnmpfbsäo nbfrirtit.^ 2 N. k>0 kr.
rartsn jugoncifrisciien leint 197 12-4
^seitixt Decken xeliien o,ler drsunen l'eikN— ^Irei» L 1 st.
Solsaminerrseife dieru 30 Irr.— Sonnrnblnmenöl-Seife .»O ». 58 Kr.
^ Ln MILVs
XVIII., 6rrl htMjgKr. k. ULuplllietledLßö: I., Välllizc^LSZe s.


[ 2023-06-29 10:46:16.006 - 19000527 - Seite 7 ]
OLIan verlange
stets scbbev
Obristopb
Rsok.
Oesetrtioü
xesekütirt.
rimmee sofort
ru benutzen
Tapezierer und Dekorateur, Isch!, Pfarrgasse Ur. 9
Watte altdeutsche Schlaf
l und Speisezimmer, sowie Po­
li Urte und Nolltermööel ein­
fachster und feinster Sorte,
aus nur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
rorräthig und zur Besichti-
t guug ausgestellt.
R ÜderMdiub ZLürer MmullKn
^ rar ßlödlierungu.8psl!erung
1) auch für die Umgebung.
Ulliuztr. klm-LoinMs Zlriis.
z tuerdcu ausgriirhen.
Nr. 21
Seite 7
P
T
P
T
P
U
E
H
erlaulie iell mir stie sollt geeinten HüN8fiuuen um! Viileni»68it?:er uni mein liiscli 8ortierte3
d 1,0 »er in
E ppitln. L!< (Lvoi keKvr. (dis 3 Notor OrÖWe), Heusieiten i»
H, I'iisl li- unst St« n, V«»i I>irn^S. NoiiAk. W InneIl«!c -ni88ei8t I»>ili^on 8*r< 18^1».
lloolmcbtnnxsvoll
Isedl, I3/I,st!/.»l> t'runr Oarl- 1'iatr >r. s, xrastiiilllst!' «Istili Hüte! rum IlitVsti'. Hot.
^eudeiten in Wo»- unci Wascdsioffen sosdön angelangi. 2»6 3 3
empfiehlt sein großes Lager von 29 52-28
Holz- und Polstcrmöbtltt, Eilen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen und Privathäuser.
MM" Usdernalime oompleter 8raut-^u88tattungen. -WU
LuuKrüuäs
i', Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 13
Frühjahrs- und Sommersaison
M L» Ev «l»-
Gchte Krnnner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.10
lang, completen Herre»-
Anzug (Nock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.73, 3.7t», 4.8t» von feinster
fl. <>.— u. 6.90 von besserer
fl. 7.73 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. l«».— von hochfeinster
echter Schaftvolle. "NT
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1t».—, sowie Ueberzieher-
stofst. Touristenlode», feinst? Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks­
preise» die als reell und solid brstbekaunle Tuchfabriks-Niederlage
8i6tz'6l-Im1io5 in Brünn.
Muster gratis ».franco. MultergetreneLieferiniggarautirt.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 162 15 7
fernher!!
(Gesetzlich geschützt.)
Aeuestes, vorzüglich constrniertes
Fernglas mit lOsacher Wergröherung
und überraschend großartiger Kern-
flchtü Aeberall imenscn Erfolg.
Auf Regen, Radtouren, Spazier­
gänge» u. s. w. unübertrefflich.
Pre>s nur 4 Kronen iucl. Etuis
und Verpackung gegen vorherige Ein­
sendung (auch Marken) frei und zoll­
frei, Nachnahme 50 Heller mehr durch
H. Kennel,
Bersandtgeschäft „Neuigkeit",!
Küningen (Elsaß).
Lill Verblieb iiderlM älle Lrivllrtullzell!!
Bei Bestellung 176 6 5 s
bitte betreffende Zeitung auzugeben. i
WLe«8Ll.81-U8^-
^eii6n-6k86Ü8c!lafi
IVILdl, 1, 1V0RRMIRR 10.
UNll aller OnttnnKsn Reuten, 8t»uts-
papiere, Rkandbrisks, krioritäten,
Ross und Llünren, Okseks uncl IVscbssl auf
alle enropäisobsn null übersssisebsn klät/e.
Wir besorgen Ränke von
A unter den eoulautsstsn Rsckingungon
»» null erbieten uns glsiebrsitig, alle
eteva geevünsekten Auskünfte über Lapitals-
^.nlagen auf brielliebe Anfragen kostenlos ru
ertkeilsn.
unll sonstige Fälligkeiten nebmen vir stets
^ 8 Rage vor ckem Vermin obne Xbrug an
2ablungsstatt.
oo8i8p^e/i88^-ettLciL-eni^io. ?», seguem-
' licbksit unserer k. 1. (Emittenten
sind vir bereit, aut Verlangen I'ost-llrlag-
selivine ru übermitteln, mittelst veleber alle
Oelcksemlungen bei jedem kostamts sovobl in
Oester r sieb als Ungarn portofrei er­
folgen können.
I 08^ sind gegen monatliobe Ikieilrablungen, sovobl sinseln
als anob in Oruppen, in unserer
eigenen ^btkeilnng, I., Wollreils 13, billigst
erbältliek.
V/L»8ie«L»Ukt6 gegen V58l.08U^68VLKI.1l8I
* bei Auslosung mit dem kleinsten
Preller, resp. nominale bei Rosen und ver-
losbarsn Rlksoten vsrden gegen billige Prämien
entgegsngenowwen.
und Lnineldesebsins rur Versiebe­
rung senden vir auf Verlangen übsr-
27 2
rung
allbin gratis und franco.
Meiilük MlMed
macht ein zarter, weißer,roflgerHernt
sowie ein Keffcht ohne Sommer­
sprossen und Kautunreinigkeiten,
darum brauche man:
30 5
Kergmann's
Biliemnileü Leite
von Hrrgma»» »t.- L«, i» Nreodrn und
Trtschrn a E.
tSchxtzmarke: Zwei Srromiinnrr»
L Stück 40 kr. bei- Ap. A. Dekißky,
Trog Zs. Krupih und I. Strnad
i» Ischl; Ap. E- Heta in Ebensee.
100-300 ff
! monatlich können Personen I
jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Nisico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er-!
laubter Staaispaprcre und
Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
VIII Deutfcheg. 8. 207 !0 3
Ka^er- fk-anr ^0L6pÜ8-k3cI IMer*
Slldbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien-
VE" Heißeste Therme SteiermarKs (39 0 (1)
Gleichwirkend wie Gasiein und Psäffers. Größter
Comfort, elektrische Befeuchtung, beste Page für Saanflnßbäder
(bei Tüffer dnrchlchnlllliche Flußwassertempeialnr 25" Of Vor-
zügl. Lurmnsik aus Wien. Dac> ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt vo» bacterienfreiei», folilensaurem M
Thcrinalwasser, angenehmes, erfrischende» ». hyziem- «R.
sche« Getränk. In ganf kurzer Zeit ohne Reclame,
Ä ""r wegen dessen Vozzüglichkeit, 4».l»ui» Flaschen (W«
verkauft. 224 8-1
Chefarzt Dr. Ludiv. Sram. Theodor Nnnlrel, Besitzer.
Istsollof 6unltkl'8 8üllbsstn- Hötkl, klilvLtizelier Lucort 6ütü.
Das Schul-warengeschäfl
- z P«»-
-I
im „Hotel Host» i» Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an seibsterzeugten Herren-,
Dame»- und Kinderschlthcn, sowie alle Gattungen Lalo»- und
Promenadeschnhe. Große Auswahl an Hansschnhen, Luch-
i»id Leder- Ganraschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschen für Herren und Tome» i» alle» Größen stets am Lager.
Reparaturen von Gallosche» werde» übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 13
Zum Einkauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun-
gcschirr rc.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Spererei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Fellerer, Leitenliergerllr. 6. ^7
GeWsts-CiiiOhlllltg.
Erlaube mir dem P. T. Publikum von Ischl und Um­
gebung die Eröffn»«» meiner
Maschin-Strickerei
zur hochgeneigtcu Kenntnis zu bringen, »nd empfehle mich durch
meine 13jährige Praxis für alle in dieses Fach einschlägigen Auf­
träge mit der Zusicherung streng reeller und gewissenhafter Aus­
führung.
Hochachtungsvoll
MaMlde Kometer,
2ur 5riil,jsl,r8-83>8on
oKorire lest stein ?. 1. I'nlstjsiui» von Iselst unä
IIwZelninZ niein b68tü88ortirt,e8 I^nZer in I ni1»en,
lanolie. t opttll rclkk, Lei »«leittlnelke, 7^8-
pisnMnvIi«. L ii»>88i'. I »!» i ö«lerlr,kl4e.
I!> uuolino. 8ieoritii k. 8üiuln11ieii6 üroiiLei».
6ü88i§ unst trocken, 8owis nueli.^N8t»'kieli- nnä
latteikii'plnGk! in In l^uaiitüt etc. etc.
I^U88l»o«I< n-8poi ^viel>8k.
L U88b«»llenl3tlk« kli88lr<»bei», 80wie nueii OeI5«!ben vversten in
zeäer Z6wün8eliten i^nnnoe, nueii in kleinen Hunn-
titüten adZeZeiiell.
8p6eia>g68etiäft für farb^arkn
>7. Lirnaä, Iscll,
l35 ro-8
Ilelie 8elni>- iinel I'lÄi i K»88v.
lliknbiboien streielisn sten ssu88boll6n mit LIiri8iopii-l.aek.
vor farbige Raek Zibt b'nrbs und Olanr in einem Ltriob.
D>Ris>d.sr1s.Asro,: 109 15 8
Ischl, oberer Traniiquai 89, l. St. I» bei L.. in Ku,««e bei I».


[ 2023-06-29 10:46:16.006 - 19000527 - Seite 8 ]
Lote 8
Nr. 21
I'
k
Erste k. k. österr.-uug. ausschl. priv.
LVLVV kLvlUIl
äez VLSI. LKOASILHiLK, Niou, l!!., üiUiMruM W
^iisxeLvieknet mit xolckeireiL HoS»>Iieo.
Lieferant der crzherzogl. u. fürstl.'Gntsvcrwaltungcn, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,» Berg-
und Hüttcngcscllschaften, VangeseUschastcii, Banuntcr-
nehmer und Bannieister, sowie Fabriks und Nealitätcn-
besitzcr. Diese Fatzmden-Farbc'n, weiche in Kalk löglnd sind, wer­
den in trockenem Zustand in P-ulvorsornr und in verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, deni Oelansteich voll-
. kommen gleich.
Unsterliarle, «orvie kedranvImnnnel^nnpcLtrntl-, nnil frnnlro.
c...«
V111LZ.3.U
^jschl, DllNLcrjir. 44
s. Inventar u. Baugrund.
Nähcrcs beim82 13
k. k. Notariat, Ischl.
k'ür I^anä^irte!
I'ür ^einbautreidonäe!
2ur Verniebiung des liödericiis
unii äes ujltlon 8enf8, socvis rum
K68pi-iirkn lisr Wkingänien
»Is aucli r u r Vkr-
lilo»»-; ilei-
Oi)dlb!»i»i8« !iiit!-
W linz;«
sich eil. Zlazfnrtl, L tlo.'s
86lbstL!iärL§6^
8xrLt26n
trsgbars, als
sueli talirbare
am besten bscvakrt, rveleks okne ru pumpen 4is klnssiAlceit
seldsttkätig über äie b'üanrsn stäuben. Viels Vauseniie clisser
Lpritren soeben in Vercrenclunx- nnct rablreiebe ladencie Zeug­
nisse beweisen cisren VorrüKlieblksit ^«Aenöbsr allen anclsren
L^stswen. ülan verlanAS äbdilclunA uncl Lesebreibun^ von
k«. NLH'LLIÜ L 60.
K. b. a. p. Fabriken tandivirt. Maschine», Special-Fabrik tür
Mclnprelsen und Gb«tv-r»>rrt»»gs-Waschinrn
II. Vohurst rosse Vr. 71.
krsis^ebrönt inlt über 400 Avlciensn, silbernen u. bronrsnen
Äleclaillen. äustübrliebe (latulvAs nncl rablrsicbe Aner-
bennunAsscbrsiden gratis. 503 I4-U
Vertreter uncl Vkiecierverlcäufer erwünsckt.
Kunst-^ Möbeltischler
l86ltl, Nl'6IIN6!'8ll'L886 Ft'. 19
aerserligt Möbel aller Art für Hoiels, Billen und Heirals-
Ausstatlungeo in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 15
709 «1,;,-, ti.vr... I ,. .1
««'tl.'fl, >1;i«I1,-in s,«
v,. nur eeiil. n Kün>>!> in.! in,-
f^erie— IV, r, l.2-- 7>i-
vclrttssirt. niit Oitssteinp I /r 2 bi),
?4i8Si jill§81dllllli;8-l'ii!,^lstll
10 31^'1.2l),7.us-
k'rosp gk-st'8. lUudtr Dsls oz 69
Philipp L Kr-lmsi'. lViön
siml in secker preiskozv stets vorrütsti
a l
^ ^'iclit nur dos rlenontvste uncl llitueisl«, sondern
nucli clns einfocdist«; und HMi»'ste
Zeichnet sied durch vnrxüAlieiie Oonstruvtion,
snlidrn Ikon uncl Irirliten k.onk uns.
„Ltzsria"- I'skrraä
toll, k'uoil L Lomp., 6rar.
Vertreter: -loset Uondk, Inlinder cler hirmo Foll.
Fux, liied im Iliiilireis, Loirplotx 3.85 20 2
t «t' Isedi nn«I VinKetluu^:
Ralli, tteusetiobkn, ttei'»'knga886 7.
MMkl'E« LweniMn
seit Tccennien erprobt und allgemein bekannt als
das bellt Mittel gegen ölrichliicht und Llutanmith
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestelll und
unter dem S! a m en
aus der
Uolu-en- Apotheke in Wien
in vierecklM Men OchiiiLl-dctMlilölll vedciuli.
Die Vorzüge unserer Pillen werden alicemein anerkannt. Sie!
sind weich, leicht löslich, verursaclic» kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, staben nicht den
geringsten Nachtheil für die Zähne und ein?» io an-
genehme» Geschmack, daß sie auch von Kinder» ohue Widerwille»
genommen werde»,
jlreiü einer Schachtel mit i00 Stück 2 Leonen.
Höslei --
Zahnw asser
8uciolf lüoiiler'L
tisoktolgsv
Apperer L Unis
IMlilM-U-MiiE
Vikki Ilucklsuden
H« H« »K«
Der sicherste Lchnl;
tzkMl Xri!lI!8t t!M0l'L l
ist der tägliche Gebrauch
de«
Wösler'schen
Zaljnrvasters.
Zeit JO Jahren bekannt aks das s
lüge ui d LiNigUc
Htur echt mit dieser Eliketle.
Tlnwentnnio: -o—>> cropfr» auf ein  W29cr und damit nach jeder -Mahlzeit
den Mund gründlich durchzuspulen.
Preis l Flasche 35 kr. --- 70 Heiler.
Errcngnng nnd H9etteral-Uer5andt:
/ihpoi or L ^Vei8 vorm. ,7«>8o1' VV^i8
Rolir-en-kpoilikke
r.. "L'i!t!9lr,u»«n 27.
SP- -» Kobe» in ntten Apelhekr». 'ML ,'8 24 46
Ul
Ua^entropken
de«
(friiker INgrisre'Isr silsgentropfen)
Ä bereitet in der Apotyede ,,z«m König »o» Ztngarn"
se Osri-1 in Mien, I-, Steifchmarkr 1,
Ir-dei-meek- ein asSewödrtes und «ekanntes KeilmIItet »on an-
/t regender »nd Sräftlgendcr Nlröun» auf den Magen Sei
> Verdaunngskörnngcn »- lonftige» WagenSefchwerde».
l'reis ä klasobe 40 >an«n.—
ätrsot vträ xr«L«-
vxrsrt etulxe traukL. 2ur uuä rum k-ol^suSs»:
icraus-r. l'uLÜkLQiUer in LuclLpost. xidk üsm Lcknsiüer tür
keslbllunAen aus seinem Hlusl-erdueüe na tistekenäe 6esekvuttv:
Lei ^duatmts von ö. W7 ü. 10.— um 50 Irr. eins Loss
....»- 20.—» ü. 1.— einen ^nrux
» -»»»» -» 60.— einen keinen ^nrux xanr umsonst.
^us8orÜ6m Ii.Lt äer8ekn6i6oi solxsnüen kiLbatt: Ü.3.— por^Ietor u.20v/<>.
V,S8S Vgsvilsn^s dsraiilt nur äsr prlvatkunlio. ^slodsr sus ösm
liluslerduekv des /idolf Kraurr lrsim Seünsidsr KLUN«
Photographische Apparate
(auch sllr Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl Bedarfsartikel für Amalenr-Photographen.—
Vollständige« Lager der Eastman- Kodak- Artikel.—
Lechner's Mittheilnngen phokogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jähr!. 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quirlband m. 180 Seiten u. 300 Abbldg.
u L 1 20 (Betrag wird rückvergütet bei Einläufen von
IO L an). 209 3
Gratis-Unlerrichk im Alelier.
N. lueeliiier sVi illl.
k. u. k. Hof-Manufactur sllr Photographie.
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.
Uill mnn sirster sein, eine »ute nm! reine
Olioeolgcle rn erholten, s« konle inon
Niese oitlien-iiirte, hestrenummirle Horste ist
sor»töltiw /ustereitet, xorontirt rein »»,! in Oer
»o»/en V eit heiieht. 54 52 70
Ilö^erLlI KLuüikL.
Adolf I. Titze's Kaiserkafsee
ZUsatz 23 52 19
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.brik: ItIH2, LLMuliokLtrLLLS 6-
Mvdt in äer Düte!
Lin2i§ eetit in äsr k'1a.8e1i6!
Das ist 145 16-7
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
K sch l! Alb. V-Iistky, Ap.
Carl Gottwald.
Franz Krupitz.
Hohann Kogler.
Jos. Stöger.
Lud. Canaval.
Franz Holzberger.
Franz Höringrr, Carl
Piffl's Nachfolger.
Arbeiter-Consum-Berein.
Ischl: I. Strnad.
Ebensee: Anderieth L Stöger.
Arb-Consum-Berein
Geta. Apotheker.
St. Wolfgang: P. Anzengruber.
Mich. Wallner.
Strobl: Martin Taglöhner.
Bictualienhandlnng.
804! Drnck von Keorg Blasser
Leronsaebrr «nd verantwortlicher Ncdacteur: stark P kalke r.

