
[ 2023-06-29 10:34:55.573 - 19001202 - Seite 1 ]
I'ränrnneratisus- ^rei»:
lzür Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr
ganzjährig... S k. 40 kr
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter b kr.
Zrgan für das innere Sal'zkammergut.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
Präuumerations- Gelder und Zuschriften portofrei.
Pränumeration«- ^ret«:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr-
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr-
Grschcint: SamStag abendS S llhr.
Nedaction und Administration
Esplanade 8.
Hrpedition: G. Plaffer'r Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Bögler in Wien, Berlin. Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moffe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 48.
Ischl, Sonntag am 2. December 1900.
xxvm. Zahrg.
ZE" Zufolge des auf Samstag den 8. December
fallenden Feiertages (Maria Empfängnis) wird die
nächste Nnmmer des „Jschler Wochenblattes"
Freitag den 7. December
nachmittags ausgegeben.
Politische Rundschau.
Ischl, 30. November 1900.
(Oesterreich.) Die „Wiener Zeitung" vom 28. No­
vember veröffentlicht das kaiserliche Patent, womit die Land­
tage cinberufen werden, und zwar: Der Landtag von Dal­
matien auf den 10. December; die Landtage von Böhmen
und N i e d e r ö st e r r e i ch auf den 12. December; die Land­
tage von Oberösterreich, Salzburg, Steiermark,
Kärnten, Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol,
Görz und Gradiska, Vorarlberg und Triest auf
den 17. December; der Landtag von Galizien auf den
18. December; der Landtag von Krain auf den 19. De­
cember. Die „Wiener Abendpost" bringt als Prolog zur
Landtagssession nachstehende Regierungs-Erklärung:
„Die Landtage werden im Sinne der Verfassung
insbesondere zur rechtzeitigen Bestellung des Haushaltes der
einzelnen Königreiche und Länder im Laufe des Monats De­
cember zusammentreten und nebst dieser Hauptaufgabe ein
Gesetz über die Einführung eines einheitlichen
Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer zu
berathe» haben. Der Ertrag dieses Zuschlages soll, nachdem
die Quoten aus den Mehreingängen der reformieren Personal­
steuern sich als völlig unzureichend erwiesen, die theilweise in
einem keineswegs befriedigenden Zustande befindlichen Finanzen
der Länder sanieren und allen die Mittel zur freien Bewegung
auf dem Gebiete der ihnen vorb haltenen Interessen verschaffen.
Die Regierung hat ihrerseits nichts unterlassen, um die von
ihr als nützlich erkannte und von den Ländern selbst dringend
begehrte Action zu einem gedeihlichen Abschlüsse zu bringen.
Dieser hängt allerdings davon ab, daß auf die in einzelnen
Ländern bestehenden selbständig>n und als äußerst lästig empfun­
denen Landesverbrauchsauflagen auf Branntwein von den be­
treffenden Landtagen ganz o»cr theilweile v:rzichtet, der projec-
Der Franzi.
(Au« dem „Kyfshäuser". Deutsche Blätter fllr Politik, Kunst u. Leben.
Herausgeber: Hugo Greinz. Linz, 2. Jahrgang, 15. Heft)
Die Bormittagssonne eines Hellen, blauen Herbsttages
leuchtet mir in mein Zimmer. Sie legt ihr breites, warmes
Licht auf den mit Schriften und Blättern hochbedeckten Schreib­
tisch, sie wandert die Wände entlang, über Bilder und Photo­
graphie», und blitzt auf dem Rücken der Bücher, die eng an­
einander in meinen Regalen stehen,— dieselbe Sonne, die heute
über unser schönes Landl strahlt, über unser Oberösterreich.
Denn der Himmel ist ja heute licht und unbewölkt, vom Anfang
bis zum Ende, lieber braune, schwere Felder streicht sie, von
denen die Früchte vor Wochen schon heimgeführt wurden, auf
den Kämmen und Gipfeln unserer ewigen Berge blitzt sie, und
die tiefen, blauen Fluten unserer Seen läßt sie in wunderbarem
Farbenspiel erglänzen.
Und vor mir liegt im Lichte dieser Sonne der dicke, in
einen bunten, bäuerlichen Umschlag gehüllte Band, den der
„Wiener Verlag" vor wenigen Wochen herausgab, das neueste
Werk Hermann Bahrs, der „Franzl". Bahr, der vielgeschmähte
und vielgeliebte, ist unser Landsmann, ein Linzer. Allerdings
hat er sich niemals damit gebrüstet, und man darf ihm das
nicht für übel nehmen,— denn auch heute ist ja die Meinung,
die man einst über Nazareth hatte, von dem nichts Großes
kommen könne, immer noch übertragen auf alle Städte, die
keine Centren sind. Aber seit s geraumer Zeit fühlen wir einen
Umschwung. Man beginnt, sich auch um das zu kümmern, was
abseits vom großen Heerlager ist, und man kommt auf den
Geschmack, unsere kleinen Städte und unsere stillen Provinzen
liebenswert zu finden und in ihnen eine Schönheit und einen
Reiz zu entdecken, der jeden Künstler entzücken kann. DaS
fühlten die wenigen jungen Leute, die in diesen Provinzen die
Kühnheit hatten, künstlerisch thätig zu sein und aus eigenem
Boden zu schöpfen, schon lange. Es war wie ein heimliches
Wissen, das sie niemand anderem anvertrauen mochten, wie
eine stille, ticse Liebe, die vor jeder Aeußerung zag und scheu
zurückschrickt. Bis vor kurzem,— bis sie den Muth fanden,
ihr Innerstes mit lauten Stimme» zu verkünden, ihre Sehnsucht
und ihr Können zu melden und in das Helle Licht des Tages
tierte Zuschlag von 20 Hellern per Liter Alkohol gleichmäßig
acceptiert, vor Allem aber die neue Regierungsvorlage derart
rechtzeitig erledigt werde, daß die übereinstimmenden Landes­
gesetze gleichzeitig, und zwar am 1. Jänner 1901, in Kraft
treten können. Der Landtag von Istrien hat bekanntlich diese
Vorlage bereits im August d. I. angenommen.
Das Erträgnis des Zuschlages wird sich approxi­
mativ auf 19 2 Millionen Kronen belaufen. Das für
die einzelnen Königreiche und Länder zu berechnende Mehr-
einkommcn ist naturgemäß von dem Branntweinconsum daselbst
und von dem Umstande bedingt, ob und in welcher Höhe
schon bisher eine Verbrauchsauflüge bestand. Trotzdem dürfte
diese Verbesserung der Landesfinanzen auch jenen Ländern will­
kommen sein, welche von dem neuen Gesetze geringere Voitheile
haben, weil den Landtagen für die Zukunft ein Besteucrungs-
gebiet eröffnet wird, von welchem sie bisher ausgeschlossen
waren.
Die Regierung verfolgt selbstverständlich die Ent­
wicklung der einzelnen Länder mit dem größten Interesse und
würde eine ausgiebige Kräftigung ihrer Finanzen mit beson­
derer Befriedigung begrüßen. Sie könnte daher eine a l l s ä l-
lige Ablehnung der in Rede stehenden Regierungsvorlage
seitens einzelner Landtage nur mit um so größerem
Bedauern zur Kenntnis nehmen, als infolge dessen die
Einführung des Zuschlages in allen Königreichen und Ländern
jedenfalls um ein Jahr verschoben werden müßte. Nicht der
staatlichen Verwaltung würden also Verlegenheiten bereitet,
wohl aber den Landesfonds Mittel für eine Reihe dringend
gewordener Aufgaben entzogen werden."
Zur Landtag s-C a m p a gne äußern sich „Narodni
Listy" in folgender Weise: Die r »'Mine sind die in Aussicht
genommenen, nämlich von Milte December bis 23. desselben
Monats. In formeller Weise habe die Regierung den Deutschen
nicht nachgeg-ben, welche gegen den Zusammentritt der Land­
tage überhaupt waren, allein in morito habe sie sich denselben
gefügt, indem sie das Exislenzminimum der Landtage in einer
Weise abgekürzt habe, welche nicht einmal unter den centrali-
stischen Regierungen üblich war, und doch sei es in ihrem
Interesse gewesen, daß den Landtagen wenigstens zur Erledi­
gung ihrer dringenden Agenden Gelegenheit geboten
werde. Seit dem Monate Juni sei hiezu genug Zeit gewesen.
Eine Regierung, die durch den Mund ihres Chefs am Jndu-
striellentage erklärt hat, sie wolle nur verfassungsmäßig
regieren, wae verpflicht-t, wenn sie sich durch ihre Thaten
zu stellen. So wurden sie Verkünder— nicht einer neuen
Kunst, denn sie lebten ja in der Provinz und machten die
großen Worte nicht— aber doch gewissermaßen einer neuen
Schönheit, die tausendfältig versteckt lag, nur von wenigen ver­
ehrt und heiß geliebt.
Wer kein Bonze war und sich im Grunde seines künstler­
ischen Empfindens Freiheit und Unabhängigkeit bewahrt hatte,
horchte auf und näherte sich, anfangs mit leisen, zögernden
und dann sich beschleunigenden Schritten dieser neuen Schönheit,
die doch so alt war als unsere Heimat, und nur wenig gekannt
und verstanden. Bahr war unter den Ersten, die sich hingezogcn
fühlten. Ihm, der so viel in sich ausgenommen hatte, der immer
den anderen vorauseiltc, und wenn diese anderen dort angekommen
waren, wo er stand, schon wieder mit unruhiger Hast neuen
Zielen zustrebte— ihm mußte diese Bewegung, die die Kunst
aus den großen Städten in die stillen Länder zurückrief, wie
eine Rast in der Flucht neuer, glänzender Worte erscheinen. Er
erinnerte sich seiner Jugend und seiner Heimat, längst schon
überwunden Gedachtes tauchte in frischen Farben auf,— das
gesegnete Land, dem er entstammte, glänzte— vielleicht so wie
heute— in sonniger, einsamer Schönheit vor ihm, Wehmuth
und Glück mußten da Einkehr halten, die ganze Seligkeit des
ewig Guten, das einen rühren und bewegen kann, etwas
sentimental und schwärmerisch vielleicht, aber i» seinen Ursachen
doch wahr und echt,— und so entstand seine Stelzhamer-
Dichtung, die er als „Denkmal eines guten Mannes" der
Oberösterreichcr Jugend, „denen vom Pan, die vollenden sollen",
anvertraute.
Er nennt sein Werk kein Drama, und das ist cs auch
nicht. Dazu fehlt so vieles, der ganze Aufbau, Verwicklung und
Lösung, beinahe alles. Er nennt cs nur „Fünf Bilder eines
guten Mannes" und legt darin seine ganze Hcimatssehnsucht
nieder. Stelzhamer und Oberösterrcich, das Land in seinem
größten Sohne verkörpert und veredelt,— das ist das Um
und Auf der Dichtung. Und in der Weise, wie er diese beiden
Begriffe ineinandergreifen läßt, wie das ganze dithyrambisch
ansklingt in einen Hymnus auf den Dichter und sein Land,
erkennen wir Bahr kaum wieder, der gerade vor kurzem in den
„Wienerinnen" mit allen Künsten des erfahrenen und geschickten
Bühnenpraktikers seinen Hohn und Zorn über die Uebcrcultnr
der Großstadt ausgoß. Die große Kenntnis der Bühnenforde-
nicht selbst desavouieren wollte, die durch Schließung des
Reichsrathes bewiikte Pause durch eine Session der Landtage
auszufüllen und so darzulhun, daß sie allen Absichten, einen
ministeciellen Absolutismus einzuführen, fern steht. Es sei
jedoch schon das Schicksal Dr. v. Koerbec's, daß er gehorsam
den Rathschlägen oder eingeschüchtert durch Drohungen der
Deutschen auf der Linken das Gegentheil dessen thue, was in
seinem und im allgemeinen Interesse liege.
— Die W ah l beweg ung in Oesterreich nimmt
ihren theils ruhigen, theils aber auch sehr bewegten Fortgang.
Letzteres gilt namentlich Von Böhmen, wo, wie in Eger,
Karlsbad und vielen anderen Orlen infolge Eintretens der
deutschnationaicn Arbeiter bei den Wahlmännerwahlen aus
der V. Curie die Deutschradicalcn gegen die Social-
demokraten siegten. Auch in Ried (Oberösterrcich) hat
die am 22. d. M. stattgefundene Wahlmännerwahl für die
V. Curie mit einem vollständigen Siege der Deutsch-
nationalen geendet, indem sämmtliche 12 Wahimänner
derselben mit überwältigender Majorität gewählt wurden. In
T r a u t ena u kam es am Sonntag in emer von den Radi­
kalen zur Anhörung der üeutschvolkochen Candidaten für die
fünfte und vierte Curie, Herzog und Kaspar, einberu-
fenen allgemeinen Wähierversammlung zwischen den Rad i-
calen, Socialist en und Fortschrittlichen, die
alle sehr zahlreich vertreten waren, zu blutigen Zusammen­
stößen. Gleich bei der Wahl des Vorsitzende» kam eS zu
stürmischen Scenen, die, als der völkische Schriftleiter Linde­
mayr die Socialisten apostrophierte, zu wüsten Schläge­
reien auSarteten. E» wurden Bleigläser geschleudert und
mit Stühlen und Stöcken zugeschlagen, so daß Viele verwundet
wurden. Polizei und Gendarmerie drang in den Saal ein und
nahm drei Verhaftungen vor. Erst nach einstündiger Dauer
des Tobens wurde die Versammlung aufgelöst.
Aus dem Salzburgischen wird gemeldet, daß in
Dorf G a st e i n je zwei Fortschrittliche in beiden Curien
grwählt wurden, während in Hof G a st e i n in der V. Curie
zwei Clcricale mit sechs Stimmen Mehrheit durchdrangen.
In Dürnberg und Aigen wurden ebenfalls fortschritt­
liche Wahlmänner gegen clcricale und socialoemokratische ge­
wählt. Das „Salzb. Tagbl." bestreikt die Nachricht des
„Vaterland", daß die Mehrheit der Wahlmänner für Dr. v.
Fuchs bereits gesichert sei und schreibt: „In Wirklichkeit
hat Dr. v. Fuchs, wenn die gewählten Wahlmänner fest
bleib:», daS Spiel bereits verloren. Im Pinzgau stehen in der
rungen mag zwar vielleicht auch im „Franzl" mitgespielt haben,
aber nur in einzelnen Scenen und Bildern, die wie das Leben
ausschauen, und da nur so, daß sie wie unter schlichtem, länd­
lichen Aeußern versteckt blieb. Denn die fünf Acte wollen ja
nichts anderes sein als Ausschnitte aus dem LebenSgang unseres
großen Stelzhamer, der so viel in sich vereinte: die gottbegnadete
Gabe des Sängers, den leichten, sorglosen und auch durch alle
widrigen Schicksalsschläge nicht verkümmerten Muth zunr echten,
fröhlichen Leben, und die Güte des großen, milden Menschen.
Wie wir ihn im ersten Bilde sehen, als Schauspieler, ist
er schon über die Zwanziger-Jahre hinaus. „In einem lichtblauen
Frack mit Messingknöpfen, gelber Nankinghose, lichter Weste,
Niedcrschuhen und hohem, weißen Cylinder; alles abgetragen
und vom Wege bestaubt, einen Ziegenhainer in der Hand",—
so tritt er in ein Schärdinger Gasthaus ei», in dem der Bürger­
tisch versammelt ist, der Pfleger, der Verwalter, der Postmeister,
der Bader, der Einnehmer und der Müller, der von seinen
Kameraden über alle Gebür gehänselt und gefoppt wird. Die
breite Scene der ländlichen Unterhaltung beschließt Stelzhamcrs
Auftreten. Mit unguten Blicken wird er von den Bürgern an­
geschaut. Der eine hält ihn für einen Demagogen, der andere
für einen Landstreicher. Und Geld hat er auch keines, wie sich
gleich herausstelltc. Solche Leute sind immer verdächtig. Aber
die Art, wie er mit dem hochmüthigen Pfleger anbandelt, sein
sprühender Witz und seine G'sangeln gewinnen ihm bald das
Vertrauen der anderen. Und der Schluß ist, daß sich Stelzhamer
zu den ehrsamen Leuten setzen darf, und daß die ihm, bevor sie
nach Hause gehen, einen ganzen Haufen Geld schenken, für die
gute Unterhaltung, die er ihnen bot. Der Franzl ist ganz außer
sich vor Freude und denkt gleich an sein „Muederl",— zu
dem er jetzt will. Da kommen ein paar Bauernbnrschen und
sehen ihren Tisch von Stelzhamer besetzt. Um diesen Platz
würfeln sic mit ihm— und der Schluß ist natürlich, daß
Franzl wieder ohne einen Heller hinauszieht, auf das Sieben-
gütl, zu seinem „Muederl". Dort zeigt ihn das zweite Bild.
Die innige, rührende Liebe zu seinem Muederl, das er ja so
oft in seinen Gedichten besungen und verherrlicht hat, durchzieht
es bis zum Ende. Sein Vater tritt auch auf, und seine zwei
Brüder, aber im Vordergrund steht nur er und sein Muederl,
und das unbeschreibliche, wnnschlose Wohlgeftthl, das den
Wcitgewanderten daheim alles andere vergessen läßt. „Dahoam


[ 2023-06-29 10:34:55.573 - 19001202 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 48
fünften Curie zumindest 43 antstl licalen Wahlmännern nur
29 clericale und zweifelhafte entgegen und ähnlich ist auch das
Verhältnis in der vierten Curie. Der Lungau, auf den die
Schwarzen diesmal besondere Hoffnungen gesetzt haben, hat
sie gleichfalls zum großen Theile im Stich gelassen, und der
Vorsprung, den sie möglicherweise im Pongau haben können,
beträgt nach verläßlichen Berichten nur wenige Stimmen. So
ist die Hoffnung gerechtfertigt, daß wir nicht bloß am 3. Jänner
den Sieg Haiders, sondern auch am 9. Jänner die Niederlage
des Dr. v. Fuchs und hoffentlich auch den Sieg GmachlS
melden können, wenn anders die Bezirke Hallein und Salzburg
nur halbwegs dem schönen Beispiele folgen, welches die Ge-
birgsgaue gegeben haben."
In Tirol hat „Excellenz" Dipauli die größte Mühe,
sich von dem schmutzigen Vorwurfe, daß er dem Obmanne des
Wiener christlich-socialen Arbeitervereines Hans Hruby zum
Zwecke von AgitationSreisen in Tirol einen größere» Geld»
bitrag einhändigen ließ, reinzuwaschen. Die „Brixener Chronik"
richtet daher auch einen Aufruf an die Wähler und Wahl­
männer Südtirols, in welchem es heißt, es müsse jeden katho­
lischen Tiroler aufs tiefste schmerzen, daß ein Mann, der erst
vor dreieinhalb Jahren fast einstimmig in der fünften Curie
DcutschtirolS durch das ehrliche, brave katholische Volk zum
DertrauenSmanne gewählt wurde, daß ein Ritter des Päpst­
lichen GregoriusordenS, ein Geheimer Rath des Kaisers in
solcher Weise sich bloßstellen konnte. Die Candidatur Dipaulis
halten wir, wenn er sich angesichts solcher Enthüllungen nicht
vollständig und sofort zu rechtfertigen weiß, für abgethan,
denn wie könnte ein solcher Mann der berufene Vertreter deS
ehrlichen katholischen Tiroler Volkes sein?— Nicht besser
ergeht es dem Schwager Dipauli's, Herrn v. Zallinger,
der als definitiv abgethan betrachtet wird. Die Altclericalen
haben ihm den Schachzug gegen Dipauli nicht verziehen und
haben für den von Zallinger bisher vertretenen Wahlbezirk,
Landgemeinden Bozen, einen Bauer namens Trogmann
aufgestellt. Man war zwar so höflich, Zallinger um seine
Zustimmung zu ersuchen, natürlich aber erst, nachdem man
den Trogmann auf den Schild gehoben.
(Deutschland.) Im October veröffentlichte die social­
demokratische „Leipziger Volkszutung" ein Schreiben des Vor­
sitzenden des „Centralverbandes deutscher Industriellen", aus
dem hervorgieng, daß das R-ichsamt des Innern seinerzeit
12.000 Mark von dem Verbände zur Agitation für die
Zuchthausvorlage gefordert und angenommen habe. Diese
Enthüllung machte ungeheuere Sensation und gab Anlaß zu
heftigen Angriffen gegen den Staatssekretär des Innern Grafen
Posadowsky. Später hörte man, daß der Graf an der Sache
unschuldig sei, der Schuldige sei sein Ministtrialdirector Woedke,
der die dumme Geschichte, während Graf Posadowsky auf
Urlaub in England weilte, angerichtet hat. Samstag nun kam
die 12.000 Mark Affaire im Jnterpellationswege im deutschen
Reichstage zur Verhandlung Die Debatte war erstaunlich kurz
und ruhig. Das kam daher, daß Reichskanzler Gras Bülow
selbst das Wort ergriff und nicht davor zurückscheute, den
Schritt WoedkeS offen zu verurlhnlen. Graf Posadowsky, den
die unglückliche Affaire förmlich krank gemacht hatte und der,
stark verfallen und leidend aussehend, neben Bülow saß, ergriff
nicht das Wort. Die Interpellation begründete der Social­
demokrat Auer in ruhiger Weise, dann sprach Bülow, nach
ihm der Nationalliberale Büsing, der Freisinnige Dr. Munkel
und der Socialist Schönlank. Die letztgenannten verlangten
nicht bloß Eingeständnis des Fehlers, sondern Garantien, daß
etwas derartiges nicht mehr Vorkommen könne. Die Socialisten
hätten gern noch den Grafen Posadowsky herausgekitzelt, aber
der Präsident schloß rasch die Debatte.— Am 24. d. M.
wurde die erste Lesung der China-Vorlage im deutschen Reichs­
tage zu Ende geführt und diese Vorlage der Budgelcommission
zugewiesen. Hiebei ergieng sich Bebel neuerdings in heftigen
is dahoam!" Diese Schlußworte drücken das ganze Glück
aus.
Zwischen diesem Act und dem nächsten liegt eine lange
Reihe von Jahren. Stelzhamer hat inzwischen seinen Dichterruf
begründet und ist von dem unsteten Wanderleben etwas alt
geworden. Er ist müde, und eine Sorge nach der anderen klopft
an seine Thür. Da nimmt sich ein Freund in Linz seiner an,
und Stelzhamer bewirbt sich, um in die Stadt zu kommen
und endlich in fester Stellung zu sein, um den Posten eines
Archivars, den der Fürst zu vergeben hatte. Die Scene spielt
in der Wohnung eines alten, österreichischen, verschüchterten und
im Grunde recht gutmüthigen Hofrathes, dessen Frau auf den
Fürsten großen Einfluß besitzt. Der Fürst ist auch geneigt, dem
Dichter die Stelle zu verleihen,— denn man wünscht es auch
hohenorts in Wien, das geistige Leben in Linz etwas zu heben,
— und es handelt sich eigentlich bloß um die Vorstellung und
darum, daß der Dichter einen guten Eindruck mache. Aber der
wäre eben nicht der Franzl, wenn er sich diese Aussicht zu einer
günstigen Wendung seines Schicksals nicht selbst verscherzen würde!
Er erzählt, vergnügt lachend, ganz seinem innersten Wesen folgend,
die lustige Geschichte von seiner geplanten Vorlesung beim König
von Bayern, dem er sagen ließ: „Könige gibt's mehr auf der
Welt, aber Franzl— Franzl gibt's halt nur van!"— Da
ist der Fürst natürlich wüthend, der Hofrath bestürzt, sein
Freund trostlos, und die ganze noble Gesellschaft wie mit einem
Schlag wieder in ihre hochnäsige Vornehmheit zurückgerückt.
Nur Stelzhamer steht überlegen lächelnd da, sieht ruhig die
„peinliche" Verwirrung an, die er verschuldet, und meint:—
„mir scheint, mir scheint, i wiar scho nöt mehr hochdeutsch—
muaß schon a Bauer bleib'n! Ja mei!
Gott sei Lob und Gott sei Dank!
I bin frei, i bin frank!—
I bleib' schon a Bauer!"
Den Höhepunkt der ganzen Dichtung fixiert das vierte
Bild. Das zeigt uns Stelzhamer dort, wo er selber ein König
und ein Herrscher ist. Es spielt in den Sechziger-Jahren, in
einem Gastgarten der Vöcklabrucker Gegend. Volksbelustigungen,
Bamkraxeln und Tanzen leiten es ein. Und dann kommt Stelz­
hamer, mit langen grauen Haaren und langem grauen Bart,
so wie wir ihn vielleicht aus dem Bilde Wallhamers kennen;
er genießt ein patriarchalisches Ansehen, die Leute kommen zu
Angriffen gegen die Kaiserreden, die Reichskanzler Graf Bülow
energisch zurückwies.
(Türkei.) Der österreichisch-ungarische Botschafter in
Constantinopel, Freiherr v. Calice übermittelte am 24. d. M.
der Pforte eine Note betreffs der Wiederaufnahme der Ver­
handlungen über den Handelsvertrag zwischen Oesterreich-
Ungarn und der Türkei. Die Note bezeichnet den Botschafts­
rath von Braun und den zweiten Dragoman Otto als Ver­
treter der Monarchie und besagt, diese würden vorerst im
Einvernehmen mit den türkischen Vertretern den Stand der
im Jahre 1896 abgebrochenen Verhandlungen, beziehungs­
weise den Grad der bis dahin erzielten Verständigung fest-
stellen und sodann die seitdem in Schwebe gebliebenen Punkte,
bezüglich deren übrigens auch ein grundsätzliches Einvernehmen
bereits besteht, einer abschließenden Erörterung unterziehen.
(China.) Die in Port Arthur erscheinende Zeitung
„Nowi Krai" theilt folgendes Edict deS Kaisers von China
mit: „Der gegenwärtige Krieg endete mit außerordentlichen
Verwicklungen, was unS veranlaßtc, der Ursache des über
unser Land jetzt hereingebrochencn Elends »acbzuforsche», da
dieses Unglück keinesfalls der Wunsch des Thrones gewesen ist.
Wir haben jetzt entdeckt, daß uns dafür alle diejenigen Prinzen
und Minister verantwortlich sind, welche die Boxer und andere
Meuterer mit Geld zum Aufstand gegen befreundete Staaten
anspornten, wodurch sie Elend und Verwirrung hervorbrachten
und uns veranlaßten, unsere Rettung in der Flucht zu suchen.
Wir, der Kaiser, können uns freilich von jedem Vorwurf
wegen des Geschehenen freisprechcn; aber wir haben uns davon
überzeugt, daß die Haupturheber des Unglücks, das uns heim«
gesucht hat, sittenlose Prinzen und Minister unseres Reiche-
sind, die sich mit unverständigen P Snen befaßten. Bei dieser
Erkenntnis hat unsere Entrüstung keine Grenzen, und wir
bekennen, daß die Urbelthäter wirklich eine strenge Bestrafung
verdienen. Deswegen befehlen wir: Die Prinzen Tschuan,
Tsaisun, Putschin, Tsalien, Tsaijan, Huan, ferner der
Zcrimonienmeistcr Kan und der Justizminister Tschaolschutschiao
sind ihrer Aemter zu entkeiden, ihies Adels, ihrer Würden,
ihrer Orden und ihres Eigenthums verlustig zu erk üren und
dem Kriegsgerichte zur strengsten Bestrafung zu übergeben,
damit dies für die Zukunft allen unseren Unterthanen zur
Warnung dienen möge. Gegeben zu Taenfu am 26. September.
(Gezeichnet.) Kuangsu"— Das diplomatische Corps hielt
am 24. d. M. eine Schlußsitzung ab, in welcher die Be­
dingungen eines PräliminaiVertrages einvernehmlich fcstgestcllt
wurden. Es erübrigt nur noch die Billigung dieser Bedingun­
gungen seitens der einzelnen Regierungen, um die cndgiltigen
V rhandlungen mit den Bivollmächtigten der chinesischen
Regierung zu beginnen. Die Bedingungen sollen im Wesentlichen
Folgendes enthalten: 1 Die Bestrafung der schuldigen Rädels­
führer. 2. Die Bezahlung entsprechender Entschädigungen
seitens der chinesischen Regierung für die den Angehörigen der
verschiedenen civilisierten Mächte zugefügten Unbilden. 3 Zurück­
lassung eines starken Detachements zum Schutze der Gesandt­
schaften. 4. Besetzung gewisser Punkte in dem Gebiete zwischen
Pcking und Taku.— Generalfeldmarschall Graf Waldersee tele­
graphiert aus Peking unter dem 24. d. M.: Das Detachement
Mühlenfels hat am 22. o. M. auf besonders schwierigen
Gebirgsweg:» über Henglingscheng die Große Mauer erreicht
und auf derselben die deutsche Flagge gehißt. Die Franzosen
haben 30 Kilometer südlich von Paotingfu ein anscheinend
größeres Gefecht mit Boxern gehabt.— Wie aus Shanghai
vom 26 d. M. gemeldet wird, ist die Kaiserin-Witwe erkrankt.
Ebenso soll Li-Hung-Tschang ernstlich erkrankt sein und seinen
Adoptivsohn Lichingfang zu sich berufen haben, der Samstag
von Shanghai nach Tientsin abreiste.
(Südafrika.) Vor einem Monat, als die ersten
verlegenen Reutermcldungen von erbitterten Kämpfen bei
Bethulie und Aliwalnorlh an der Südg-enze des Oranfistaates
ihm, wie zum Pfarrer, mit ihren Anliegen und Wünschen. Und
natürlich muß er ihnen was „aufsagen", seine Lieder und
G'sangeln. Eine hübsche Scene flicht Bahr hier ein. Ein junges
Mädel, Gusti, ist ihren Eltern durchgebrannt, nur um Stelzhamer
zu sehen, oder eigentlich mehr, um bei ihm zu sein, zu bleiben.
Da muß sich der alte Franzl ordentlich zusammenuehmen, um
dem jungen Ding die närrischen Gedanken auszutreiben und es
mit gutniüthig-strengen Worten und väterlichen Ermahnungen
wieder nach Hause zu schicken.
Das letzte Bild, als Abschluß der ganzen Dichtung,
bringt den Tod des Dichters, das ruhige, vertrauensvolle Hin­
scheiden eines guten Menschen. Frau und Kinder stehen um ihn,
und ein paar Schulmädchen, die dem Kranken noch Blumen
bringen wollten, blicken scheu auf ihn, von dem der Arzt sagt:
„Schaut's 'n noch amal an! Dös ist der größte Mann
g'wes'n, den wir noch in unserm Landl g'habt hab'n!"
Zwei Sätze, die ich kürzlich las, kommen mir beim Be­
trachten des Bildes, das Bahr von Stelzhamer entwarf, ins
Gedächtnis. Der eine steht in einem vor wenigen Tagen er­
schienenen modernen Roman und lautet: „Gütig sein ist alles,
und gütig sein heißt: sehen und ertragen". Der andere ist der
bekannte Vers des Halkyoniers: „Gut ist ein stilles Herz, gut-
müthig ist der Schwache,— doch wahrhaft gütig sein, ist stolzer
Herren Sache". Von dieser Art ist auch der gute Mensch, um
den Bahr seine fünf Bilder dichtete. Und so steht er uns als
Mensch fast näher denn als Dichter. Dazu mag auch beitragen,
daß es ja noch gar kein Menschenalter her ist, seit uns Stelz­
hamer entrissen wurde, daß so viele Leute von ihm und seinem
Leben erzählen können, die ihn noch persönlich gekannt hatten,
mit ihm da und dort gesessen waren, seine großen Tugenden
und seine kleinen Schwächen kannten. Er weilt also gewissermaßen
noch um uns, die Erinnerung an ihn ist beinahe wie die an
einen Lebenden, er ist uns noch nicht so in die Höhe, in das
Ideale und Körperlose entrückt, wie die großen Geister vor
ihm! Diesem Umstande wird Bahr in seiner Dichtung dadurch
gerecht, daß er ihn auf kein Postament stellt, daß er ihn als
Menschen unter anderen wandeln, mit ihnen die Sorgen und
Freuden des Tages theilen läßt,— ganz in der Weise, wie er
ehemals in der „Josephine" Napoleon auftreten ließ.
Hugo Greinz.
berichteten, gab man sofort der Vermuthung Ausdruck, daß
die Kriegsleitung der Buren den Aufstand an den äußersten
Grenzen der beiden Staaten wieder zu beleben sucht, um die
englische Hauptmacht im Innern des Landes durch Abcomman-
dirungcn derart zu schwächen, daß ein mit neuen Kräften
in Transvaal organisirter Feldzug gegen Prätoria nicht aus-
sichtios erscheint. Der erste Theil dieser Vermuthung erfährt
nach einem Monate eine glänzende Bestätigung durch folgende
Drahtmeldung: London, 27. November. Einem Telegramme
des „Standard" aus Prätoria zufolge entwickeln die Buren
fast überall in Transvaal und in der Oranje- Colonie eine
äußerst lebhafte Thätigkeit. Botha und Viljoens sollen den
alten Plan wieder ausgenommen haben, den Kriegsschauplatz
mehr nach der Grenze der Capcolonie zu verlegen, wo, ihrer
Meinung nach, viele mißvergnügte Capholländer bereit seien,
auf die geringste Ermuthigung hin die Feindseligkeiten wieder
zu beginnen.— Lord Robetts ist bekanntlich schon von Macha-
dodorp nach Prätoria und von Prätoria noch weiter nach
Johannesburg zurückgegangen. Wir dürften ihm bald in
Bloemfontcin wieder begegnen, um von dieser Stadt aus, die
stark verschanzt wird, wenigstens den Oranjestaat halbwegs zu
occupieren und einem Aufruhr im Caplande zu begegnen.
Transvaal, das ist heute schon ziemlich sicher, muß Lord
Roberts (etwa mit Ausnahme von Johannesburg) fahren
lassen.
Der heurige Obsthandel und was er
uns lehrt.
Der Handel mit M oft ob st kann als beendet angesehen
werden. Er hat sich Heuer, in den österreichischen Landen
wenigstens, auf einen besonders kurzen Zeitraum zusammcn-
gediängt, denn einerseits sind infolge der allgemeinen guten
Obsternte die Käufer erst spät eingctroffen, anderseits hatte
die durch die vorherrschende Trockenheit früher zum Abschluß
gekommene Reife eine geringere Haltbarkeit zur Folge gehabt,
die ein nur einigermaßen längeres Aufbewahren unmöglich
machte. Hoffentlich gestalten sich die Verhältnisse beim spülen
Tafelobst besser!
Nach Eintreffen der ersten auswärtigen Händler, be­
ziehungsweise Kaufanbote nahmen— nachdem die Landwirte
schon fast verzagt waren— die zuerst äußerst niedrigen
Preise sehr schnell eine steigende Tendenz an; die u- sprüngltchen
Preise von 300 L (150 fl.) per Waggon für Mostobst und
600 L (300 fl) für Tafelobst stiegen bis gegen Ende der
Saison auf 1000, beziehungweise 1400 L und darüber, Preise,
mit denen die Landwirte in Berücksichtigung des allgemein
guten Ertrages wohl zufrieden sein können. Betrugen doch die
Preise des Jahres 1898 im Durchschnitt nur 400 fl. für
Mostobst und 900 fl. für Brockobst. Mit dem noch vor­
handenen Obst, das mit wenigen Ausnahmen bereits eingelagert
ist, sind die Eigner sehr zurückhaltend, so daß die oben an­
geführten Preise noch nicht den höchsten Stand bedeuten.
Abgesehen davon wurde Heuer weitaus mehr Obst der
Mostbcreitung zugeführt, und das Product kann man heute
schon nicht nur infolge der besseren Bereitung (geringerer
Wasserzusatz) sondern auch des höheren Zuckergehaltes als
ein besseres bezeichnen; auch zeigte sich das Obst sehr ergiebig.
Die Folge davon war, daß die verschiedensten Fässer zum
Füllen herhaltcn mußten, und unS sind mehrere Beispiele
bekannt, wo sogar Petroleumfässer als Mostbehälter Ver­
wendung fanden.
Besonders auf einzelnen Stationen gestaltete sich die
Verladung als eine sehr rege, und wir kennen selbst kleinere
Obsthändler in Oberösterreich, welche auf ihrer Station 30
bis 50 und mehr Waggon zur Verladung brachten. Au dieser
Zeit konnte man wieder so recht die Richtigkeit der Bezeichnung
„Oesterreichs Obstgarten" für unser Kronland erkennen.
Waren die in der letzten Zeit erzielten Preise an und
für sich befriedigende, so würden sich dieselben noch besser
gestalten, wenn cs möglich wäre, ganze Waggon­
lodungen von einer Sorte zusammen zu bringen.
In dieser Hinsicht steht es aber in beiden Erzherzogtümern
sehr schlecht, und Oberösterreich zeichnet sich— ebenso wie
in der Rindviehzucht durch de» „RassenchaoS"— im
Obst durch sein „S o r t e n q u o d l i b e l" aus. Welchen
Eintrag dies in Bezug aus den Preis macht, zeigt am besten
ein Anbot, das der Obstverwertungsstelle der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Linz mit 1600 L (800 fl.) per
Waggon Limoni-Aepfel*), (Königin-Sophien-Aepfel) gemacht
wurde!
Jll der Sortcnmischmasch schon dem Verkehr mit Obst
abträglich, so kommt noch das Durcheinander mit den Local­
namen dazu, das weiter schädigt. Wie soll eine Sorte
offeriert werden mit einem sonst völlig unbekannten Namen!
Dann kommt es, daß, wie eS beim Planke »-Apfel—
unter welchem Namen der g e st r c ift e H e r b st c a l v i l l
nur bei uns bekannt ist— lhatsächlich der Fall war,
derselbe von Seite deS Händlers als „G o I dp a r m ä n e"
nach Deutschland offeriert und auch acceptiert wurde. Eine
über unsere engen Grenzen hinaus ebenfalls unter diesem
N imen unbekannte, sehr wertvolle Frucht ist die „Eisreinette",
deren pomo og'sche Namen festzustellen und zu verbreiten sehr
empfehlenswert wäre.
Dies alles müssen sich die Obstverwertungsstellen, die
sich nunmehr in allen Kronländern gebildet haben, zur Auf­
gabe machen und dabei gleichzetig auf eine weise Ein­
schränkung der zu verbreitenden Obstsorten
hinarbeiten. Wie leicht und einfach hat es der Obsthandel
diesbezüglich in Holland, wo er nur mit vier Obstsorten zu
rechnen braucht; dabei sind die Preise nicht einmal allzuhoch,
denn uns sind Abschlüsse mit 1400 M. (1680 X) per
Waggon von 10 000 Kg. Canada-Reinctte bekannt,
für welche der betreffende Obsthändler sofort ein Anbot von
2000 M. (2400 K) aus Deutschland bekam, ohne sich zum
Abschluß entschließen zu können.
*) In etwas größerer Menge kommt diese Sorte im Bezirke
Mauthausen vor, und der dortige Bezirksverein bemüht sich auch um
seine Ausbreitung. D. Verf.


[ 2023-06-29 10:34:55.573 - 19001202 - Seite 3 ]
Nr. 48
Beilage zu Nr. 48 des „Zsärler Wochenblatt"
Seite 3
Die Bestrebungen der Vereine und Obstverwertnngs-
stellcn müßten schließlich aber auch die Landwirte und Obst-
züchtec in ihrem eigenen Interesse unterstützen, mit denselben
n ehr in Contact treten, besonders aber bei beabsichtigten An­
pflanzungen betreffs der Wahl sich darum bekümmern ob die
zu nählenden Sorten auch einen entsprechenden Absatz ver­
sprechen; besonders diesbezüglich können die ObstverweitungS-
stelle» sehr wertvolle Fingerzeige geben.
Dr. Arth M. Grimm.
Correspondenzen.
St. Gilgen, 27. November.
(G e m e i n d e- A u s s ch u ß w a h l.) In dem früher
so friedliche» St. Gilgen beginnt cs nun auch allmähiig
kritischer und unfricdlicher zu werden. Während in früheren
Jahren Bürger, Bauern und Kleingewerbetreibende mehr zu-
sainmenhielten und z. B. bei den Wahlen leicht untereinander
emig wurden und nicht Wahlmanöver betrieben wurden,
spaltet sich h-utzutage jedeL Wahlkörper in 2—3 Parteien.
Es wurde früher mehr ein geeinigtes Vorgehen erzielt, wo­
gegen heute mehr persönliches Interesse angestrebt wird. Es
drängen Elemente ein, die momentan eine recht ungemüthliche
Stimmung in der Bevölkerung Hervorrufen und die gegen­
wärtige Situation beherrschen. Höchst selten wurde eine Vollmacht
von Ehren-Mitgliedern zur Wohl benützt, während heute im
I. Wahlkörper von 49 Wählern, wobei 44 Stimmen
abgegeben wurden, 17 Vollmachten von Ehren-Mitgliedern
und Villrn-Besitzern vertreten waren, was für jene Partei
auch ausschlaggebend war, um die Partei der eigentlichen
SilUerträger im I. Wah.kö per zu verdrängen. Von den
höher Besteuerten des I. Wahlkörpers wurde auch nicht ein
Einziger von der Gegenpartei gewählt und die eigentlichen
Wähler der höher Besteuerten blieben mit 2—3 Stimmen
in der Minorität. Dies darf aber auch nicht verwundern,
wenn man den Vorgang der Bollmachten-Partei z» beobachten
Gelegenheit hatte. Ein ganzer Tisch war besetzt von Zimmer­
leuten und Maurern des hiesigen Baumeisters, welche als
Werkzeug dienten zur Durchführung ihrer Wahlaufstellung
und Machination. Diesen wurden die schon vorgeschriebenen
Stimmzetteln nebst den Vollmachten von hohen und höchsten
Here schäften vor dem Wahlacte in die Taschen gesteckt. Die
Namen der Wähler wurden in den Vollmachten ebenfalls erst
kur; vor der Wahl hineingcschrieben, weil Ihnen nicht jeder
eine annuhm. Diese Leute wurden bemüßigt dazu und mußten
bei Nam nsaufruf die Summe abgeben. Hiebei geschah es,
wuS sich höchst komisch ausnahm, daß nicht jeder schlagfertig
war »i d nicht mehr wußte soll er für eine Excellenz, einen
Freiherin, Direktor oder Ritter N. N. vortretten. Im II.
Wahlkörper mit 240 Stimmen siegten die Bauern
über die Ortsgemeinde St. Gilgen, nachdem selbe geschlossen
vorgingen und etwas über 80 Stimmen erhielten. Mit
genamr Noth also um 3— 4 Stimmen mehr wie die Ge­
werbetreibenden rc. Jeder der beiden Wahlkörper wählte 6
Ausschnßmitglieder. Möge es dem neugewählten Ausschüße
gelingen, recht ersprießlich für die Gemeinde zu wirken!
Strobl, 28. November.
(Ehrung.— Spende.— Dank.) In diesen
Tagen feierte der hiesige Veteranenverein sein 23. Gründungs­
fest in Herrn Karl Aigner'S Gasthoslocalitäten. Diese Ge­
legenheit benützte der Verein, seinem allvcrdienten Vorstände
H rrn Josef Unterberger, Bauer zu Niederegg, der
seit 16 Jahren das Steuer dieses Vereines mit kräftiger
Hand führt, ein kleines Zeichen dankbarer Anerkennung zu
g. ben durch Ueberreichen seines eigenen höchstwohlgelungenen
großen Porträts in schön geschnitztem Rahmen. In der Ueber-
reichungsanspräche wurden von Seite des Eh'enmitgliedes
Hochw. Herrn Pfarrers Johann Draxl die Verdienste des
Vorstandes Josef Unterberger um den Veteranenverein in
Strobl hervorgehoben. Er hatte nicht nur das materielle
Wohl des Vereines zu fördern und stramme Einigkeit in
demselben herzuhalten verstanden, sondern bei jeder sich
bietenden Gelegenheit auch hingewiesen, wie es Aufgabe des
Vereines sei, Patriotismus und treue Anhänglichkeit an das
angestammte Herrscherhaus zu pflegen und in die breiten Schichten
der Bevölkerung hineinzutragen.
Tief gerührt dankte mit bew gter Stimme der Gefeierte,
betonend, es werde ihm diese Ehrung ein neuer Ansporn sein,
all sein bestes Können und Wollen auch künftighin dem Vereine
zu weihen, und will Herr Josef Unterberger seinen specicllen
Dank an den Veteranenverein in Strobl in dieser Correspondenz
hiemit noch zum besonderen Ausdrucke bringen.
Schließlich muß noch erwähnt weiden die bei dieser
Gelegenheit gegebene Spende des Herrn Billenbesitzers Georg
Leitner per 50 fl., wofür der löbl. Veteranenverein Strobl
an dieser Stelle den verbindlichsten Dank ausspricht. Der
vielbekannte Herr Leitner ist eben ein Mann, den für das
Edle und Schöne kein Opfer reut. Ehre ihm!
H all statt, 28. November.
(C ä c i l i e n f e i e r.) Wie in der vorigen Nummer
Ihres Blattes Erwähnung geschah, gestaltete sich die am
25. d. M. in Herrn Kainz' Lokalitäten (Gasthof „zum
grünen Baum") abgchaltene Eäcilicnfejer zu einem äußerst
gemüthlichen und genußreichen Abend. Eröffne: winde dieselbe
durch einen flotten Marsch der k. k. Salinen- Kapelle. Was
die Vorträge der kleinen Sängerschar unter Leitung ihres
bewährten alten Sangesbrudcrs und jetzigen Choimeisters
Herrn Josef Gruber, k. k. Pens Obersteigers, anbelangt,
wurde jede Nummer mit Beifall ausgenommen und muß nur
die kurze Z» ihres Bestandes ins Auge gefaßt werden. Die
Leistungen" sowohl der k. k. Salinen- Kapelle, wie des hier-
ortigen Streichorchesters unter Direktion des Kapellmeisters
Herrn Johann Pfand!, k. k. Salinen-Mcister, fanden gleich­
falls ungetheilten Beifall, und b.sonderen App'aus die H iden
Alpensänger (Blcchharmonie) für 2 Flügelhörner (Herr Kalb-
Maier und Toni Höpplinger). Besonders sei »och erwähnt
für Streichorchester „Die Waldandacht", Violin-Solo H-rr
Johann Pilz, k. k. Salinen- Arbeiter, weiches Longemälde
gleichfalls mit Anerkennung ausgenommen wurde. Der Abend
war sehr gut besucht und unterhielten sich Herren und Damen
in bester Stimmung bis früh morgens bei den trefflichen
Leistungen der Herren Sänger und Musiker, wie auch Speise
und Trank das ihre beitrugen. Den Schluß und besten Lach-
e'folg bildete Herrn Kirchs-chlager's vorgcführter Mohr als
Solo-Sänger.
Verschiedenes.
* Der Kaiser in Wallsee. Von dort hat man der
„Trges-Post" unterm 23. v. M. geschrieben: An dem gestrigen
Familiendiner nahmen außer dem Kaiser und den Mit­
gliedern des Kaiserhauses auch die älteren Geschwister der
jüngsten Erzherzogin theil. Heute wurde die proponierte Jagd
abgehalten, an welcher der Kaiser, der E zherzog Franz Salvator,
der Generaladjutant Graf Paar, Leibarzt Dr. Kerzl und
Kammeroorsteher Baron Lederer theilnahmen. Die Jagd begann
um 9 Uhr 15 Minute» in der Mühlau I und II. Die
Jagd hatte trotz des vorjährigen Hochwassers ein gutes Resultat,
indem der Monarch allein 52 Fasanhähne erlegte; Hennen
wurden nicht geschossen. Außerdem wurden noch 62 Fasane,
29 Hasen und anderes Wild erlegt. Das schöne Wetter und
die Jagd selbst haben den Monarchen sehr befriedigt. Nach
dem letzten Triebe um 1 Uhr 30 Minuten mittags giengen
die Herrschaften zu Fuß ins Schloß zurück. Die Abreise des
Monarchen erfolgte um 5 Uhr 15 Minuten. Zur Verab­
schiedung hatte sich unter anderen auch die Gemeindevertretung
eingefunden.— Das zuletzt ausgegebene Bulletin konstatiert,
daß das Befinden der Frau Erzherzogin Maric Valerie
ganz zufriedenstellend ist und daß sich die neugeborene Erz­
herzogin Gertrud sehr wohl befindet.
* Dr. Edmuud von Mojsisovics, k. k. Hosrath
und Vice-Tirecwr der k. k. Gcoiogstchcn Reichöanstalt, hat
sich auf Alnatheu der Aerzte entschlossen, wegen seines seit
Jahren geschwächten Gesundheitszustandes um seine Enthebung
von besagter Stelle und Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand einzuschreiten. Mittelst Allerhöchster Entschließung Seiner
Majestät des Kaisers vom 20. Oktober d. I. wurde dieser
Bitte all-rgnädigst willf hrt und scheidet Hosrath Dr. von
Mojsisovics sonach aus der R-uhe der aktiven Mitglieder
dieses wissenschaftlichen Institutes, an welchem er vor mehr
als 35 Jahren (am 18. Februar 1865) noch unter der
Direktion W. v. Hmdinger's als Volontär eingetretcn war.
Seine wissenschaftliche Thätigkcit soll aber trotz seines Aus­
trittes aus dem Beaintenkörpcr der k. k. Geologischen Reichs­
anstalt keinerlei Unterbrechung erfahren. Insbesondere sollen
die begonnenen größeren Arbeiten („Die Cephalopoden der
Hallstätter Kalke" und die „Geologie des Salzkammergutes")
nach Maßgabe seines Gesundheitszustandes fortgesetzt und,
falls keine unvorhergesehene Unterbrechung eintritt, in hoffent­
lich nicht zu ferner Zeit auch vollendet werden.
* Caspar v. Zumbusch, der Rector der Akademie
der bildenden Künste i» Wien, beging vorigen Freitag seinen
70. Geburtstag. Zumbusch wurde am 23. November 1830
in Herzebroe, Weslfallen, geboren. Er besuchte in Münster
die Gewerbe- und Zeichenschulen und kam dann, 18 Jahre
alt, zu dem Münchner Bildhauer Halbing in die Lehre, mit
dem er im Jahre 1849 zum erstenmale nach Italien reiste.
1850—1860 verweilte Zumbusch als selbständiger Meister in
Rom. 1860 kehrte der Künstler nach München zurück und
vermältc sich. 1873 wurde Zumbusch an die Akademie der
bildenden Künste nach Wien berufen. Hierauf schuf er eine
Reihe von Monumentalwerken: Beethovendenkmal (1880),
Kaiserin Maria Theresia-Denkmal, Radetzkydenkmal u. s. w.
Gegenwärtig arbeitet der Künstler noch an einer Statue des
Kaisers Wilhelm I. für die Straßburger Universität und an
einem Grabdenkmale für den Krakauer Dom. Die Gcnoss-nschaft
der bildenden Künstler in Wien hat dem Jubilar eine Adresse
überreicht.
* Sir Arthur Sullivan, der Componist des „Mikado",
ist am 22. v. M. in Fwge eines Herzschlages Plötzlich gestorben.
Von dem beispiellosen Erfolge genannter Opereile wurde dem
englischen Componistcn wohl nichts an seiner Wiege gesungen
und noch in seinen Mannesjahren war sein Ehrgeiz auf
andere Ziele des Ruhmes gerichtet. Ihm schwebte die Pflege
erhabener kirchlicher Musik vor: das biblische Oratorium, das
in England seit Händel bis auf den heutigen Tag Gönner,
Förderer und Pfleger fand, war das Kunstideal des am
13. Mai 1842 zu London geborene» Componisten, der seine
künstlerische Ausbildung in Leipzig am Conservatorium genoß.
Von diesem Streben zeugen auch die beiden Oratorien „Das
Licht der Welt" (1873) und die „Goldene Legende" (1886).
Sie machten Sullivan's Namen zwar auch in deutschen Landen
bekannt, sein Weltruhm datirt aber erst von jenem Tage,
wo ihn der Bachmacber Hubert überredete, sein Mikadobach
zu vertonen. Die melodische Fülle des spaßhaft- sentimentalen
Werkes entzückte aller Orten, die neue ethnographische Physi­
ognomie des Buches war ein ungewohnter Reiz für das
schaulustige Auge, und der trippelnde Tanzschritt, der die
Balletschablone gründlich durchlöcherte, erweckte überall die
Freude am Rhythmus Aus den Flügeln solcher Vortheilc
eilte Sullivan von Erfolg zu Erfolg. Es bildeten sich eigene
englische Reisegesellschaften, die den Ruhm des „Mikado" ver­
kündeten, und der Komiker Fisher, der erste und beste Koko,
spielte den Scharfrichter so oft hinter einander (über acht-
hundertmal), daß er darüber blödsinnig wurde.
* Präsident Krüger in Europpa. Am 23. No­
vember vormittags ist Präsident Krüger von Marseille
nach Paris obgereist, wo er, wie in Marseille, Lyon und
Dijon Gegenstand lebhafter Sympathiekundgebungen seitens
der Bevölkerung mar. Er wurde im Bahnhofe vom Einführer
des diplomatischen Corps, E r o z i e r, namens des Präsi­
denten Loubet und der französischen Regierung, von Guörin
namens des Com'tss für die Unabhängigkeit der Buren,
von Grebanval namens des Munizivalralhes und von Chsrioux
namens deS Generalrathes des Seinedepartements begrüßt.
Krüger erwiderte die Ansprachen dankend. Der Mmsciller
Berichterstatter des „Petit Bleu" hatte eine lange Unterredung
mit Krüger. Der greise Präsident bezeichnete als Hauptzweck
seiner Reise den Versuch, eine Vermittlung der Großmächte
herbeizuführen. Sollte der Versuch scheitern, so werden die
Buren noch Jahre lang bis zum letzten Mann kämpfen.
Krüger schätzt die bisherigen Verluste der Eng'änder auf
100.000 Todte und Verwundete, die der Buren auf 16.000
Mann, worunter 10 000 Gefangene. Am SamSlag w.chselten
Präsident Krüger und Ministerpräsident Waldeck -Rousseau
im Laufe des Vormittags Besuche. Die Präsidien des Muni-
zipalrathes und des Generalrathes statteten vormittags dem
Präsidenten Krüger in s-inem Abstcsgquarticr einen Besuch
ab, wobei sie ihn der respektvollen Gefühle der P.riser Be­
völkerung versicherten. Der Besuch, welcher lehr kurz wir,
trug ein „ausschließlich privates Gepräge". Alsbald begab sich
Präsident Krüger in das Stadthaus, um den Besuch zu
erwidern. Krüger dankte für den ihm bereitet-» Empfang,
welcher die Buren zum Kampfe für die Sache der Gercchtigkert
ermulhigen werde, und wiederholte, daß er nicht anfhürcn
werde, die Einsetzung eines Schiedsgerichtes zu ver­
langen. Nachdem Krüger auch mit Dr. Leyds berathen
hatte, besichtigte er SamSlag mittags den Transvaalpavillon
der Weltausstellung. Bei der Begegnung, wllche Präsident
Krüger mit dem Präsidenten Loubet hatte, dankte
ersterer für die ihm bewiesene ehrenvolle Sympathie und
sprach dann von dem ungerechten Krieg und den Greueln,
welche an den Buren verübt wurden. Als der holländische
Dolmetsch diese Stelle übersetzte, warf Loubet ein: „Der
Krieg ist immer brutal, leider". Krüger bemerkte weiter,
er sei sich der Schwierigkeit seiner Mission bewußt und setze
nicht viel Hoffnung in die Unterstützung der Menschen; aber
Gott könne der gerechten Sache nicht siincn Schutz versagen.
Präsident Loubet erwiderte seinem Gaste, er empfinde das
Unglück seines Vaterlandes mit. Der von oen Buren ent­
wickelte Heroismus sei ein großes Beispiel und die ihnen in
ihrer Niederlage dargebrachte Bewunderung und das Mitleid
der civilisierten Welt bieten ihnen einen wwtoollen Trost dar.
* Ein Monumental-Ehrengeschenk für Präsident
Krüger. Alle Welt rüstet sich zu Ehrungen verichieoenfter
Arl für den nach Europa gekommenen Staatspräsidenten
Krüger und am allerwenigsten dürfte man „draußen"
ahnen, daß gerade von Wien aus eine vielleicht der groß­
artigsten Ehrungen für das Heldenvolk und sein greises
Staatsoberhaupt in die Welt geht. Es ist dies die allen
Burcnfreunden bekannte, Riesen-Sympathieadnsse" der Kuust-
anstalt „Minerva", welche nunmehr bereits eine Abordnung
behufs Ausstellung und Ueberreichung an den hochedien Herrn
Staatspräsidenten Krüger übernommen hat. An der Spitze
dieser Abordnung steht der Schöpfer dieses großen und mühe­
vollen Werkes, Herr Constantin F. D. K a p u s ch a, der
mit rastlosem Eifer und wahrer Burenbegeistcrung durch neun
Monate an diesem Werke arbeitete. Am 5. Decembcr d. I.
soll diese Arbeit im Sofiensaale in feierlichster Weise
in Verbindung mit einem großen Feste, wobei eine voll­
ständige Musikkapelle ausgesuchte Burenweisen aufführt, zur
öffentlichen Besichtigung ausgestellt werden. Ferner steht auf
der Festordnung der Vortrag von Gedichten und Widmungen
durch ein Mitglied des k. k. Hofburgtheatcrs, eine schwung­
volle Eröffnungsrede, Vorführung von lebenden Bildern vom
Kriegsschauplätze, Absingung des neuen „Buren-HuldigungS-
liedes". Wie großartig das ganze Werk ist, mag wohl daraus
hervorgchen, daß zu dessen Verpackung 9 Koffer zumeist größter
Ausdehnung nothwendig sind. Die Ehrengabe selbst besteht
aus einer prachtvollen Cassette in einer noch nie dagewesencn
Größe und Ausstattung, welche als Inhalt Folgendes birgt:
Zwei prachtvolle Aquarelle, darstellend sinnbildliche Auftritte
aus dem Burenkampfe, eine Mappe mit der Adresse selbst,
eine Mappe mit den Namenswidmungen von Vereinen, Körper­
schaften rc., eine Mappe mit dem BurenhuldigungStiedc, eine
Mappe mit der Statist.k der ganzen A. beit, eine Mappe mit
Gedichten und Widmungen, eine Mappe, fassend den Nachtrag
zu den eingclaufenen Unterschriften, da der Raum für die
ersteingelaufenen Zeichnungen seitens der Burenfreunde bereits
übervoll ist. Man mag sich wohl annähernd einen Begriff
von diesem monumentalen Ehrengeschenke machen, wenn man
vernimmt, daß diese Abrisse die Freundschafts- und Mitgefühls-
kundgebung von nahezu Million Burenfreundcn wieder-
gibt und die Unterschriften allein über einen Centner wiegen.
Es sind Burenfreuade aus aller Herren Länder miteingezcichnet,
auch aus Amerika und Asien, ja selbst Engländer befinden sich
unter ihnen. Die Zahl der Vereine beträgt mehrere hundert
und die Zahl der Bcrufsstände, welche in der Statik ersichtlich
gemacht sind, nahezu an 1000. Weiters birgt dieses Riesen­
werk ein Spendenverzeichniß und den Schluß bilden zwei schöne
Fahnen in Seide mit reicher Goldstickerei für Transvaal und
dem Oranje-Freistaate. Man kann heute schon sagen, daß es
wohl die schönste und monumentalste Ehrengabe für Krüger
ist. Die beiden Fahnen sollen im Mutterlande der Buren, in
Holland, geweiht werden und sodann ihrer wuteren Bestimmung
übergeben werden.
* Eine Sympathie-Kundgebung des Deutschen
Volkes für den Präsidenten Paul Krüger. Ogm Paul
Krüger hat den europäischen Boden b.lrele„. Kein Zweifel
kann darüber sein, daß er den Regierungen kein willkommener
Gast sei» wird. Darüber können und wollen wir von unserem
Standpunkt jetzt nich). mehr mit ihnen rechten. UnS muß
hier die Thatsache genügen, daß der Gegensatz zwischen der
Stimmung der europäischen Völker und der Haltung der
Regierungen bis zu diesem Augenblick seine Kraft behalten hat,
daß noch heute das Gefühl der Völker unvermindert auf Seilen
der Buren steht und sich durch keine Rücksicht des Verstandes
von dieser Parteinahme deS Herzens abbringen läßt. Haben
die Regierungen Grund zu dem Verhalten, daß sie für den
greisen Präsidenten nicht zu sprechen sind, so kann und wird
das Gefühl der Völker sich nicht die Zurückhaltung auferlcgen,
für den bewunderten und verehrten Mann, wenn er zu uns
kommt, gleichfalls nicht „zu Hause" zu sein. Das Gefühl
verlangt in diesem weltgeschichtlichen Augenblick nach einem
Ausdruck. Die einzige Zurückhaltung, die sich die Völker auf-
crlegen lossin werde», ist: daß sie ihr M tgefuhl aussprechen
wollen, ohne politische Furcht, aber auch ohne politische An­
sprüche und Hoffnungen. Im Sinne eines dahingehenden
Auf' ufes ist eine p- ächtige K ü n st i e r p o st k a r t e ent­
worfen worden, die l» mehr als 16000 Buch-, Papier- und


[ 2023-06-29 10:34:55.573 - 19001202 - Seite 4 ]
Geitr 4
Nr. 48
Cigarrenhandlungen des deutschen Reiches und auch Oester­
reichs aufliegt. Jeder mitfühlende Deutsche möge seinen
Groschen beisteuern, diese eigenartige Massendemonstration
dennoch zu einer imposanten politischen Volkskundgcbnng zu
gestalten. Jeder Deutsche sende an Ohm Krüger
die officielle Begrüßungspost karte! Di-
Sammelstellen stehen auf den Karlen aufgedruckt.
* Der erste allgemeine Beamten- Verein der
österr.-ung. Monarchie gibt bekannt, daß ver Verwaltungö­
ralt, ln seiner 754. Sitzung vom 20. November 1900 das
Ansuchen des Directors, Herrn Carl Mazal, um Beisetzung
in den Ruhestand mit dem Ausdrucke tiefsten Bedauerns über
daS Ausscheiden dieses hochverdienten Oberbeamtcn und vollster
Anerkennung für die von demselben durch 36 Jahre dem
Vereine gewidmete, hervorragende und von den glänzendsten
Erfolgen begl! it-te Dienstleistung genehmigt hat. An seine
Stelle hat der VerwaltungSrath den bisherigen Versicherungs-
Referenten, Herrn Dr. Friedrich König, zum leitenden
Beamten mit dem Titel „General-Secretär" ernannt. Die
langjährige, voll bewährte Thätigkeit des General-Secretärs
Herrn Dr. Friedrich König gewährleistet auch für die Zukunft
das Festhalten an den bisherigen, erp.obtcn Grundsätzen des
Vereines.
* Attentat auf einen Bezirkshauptmann. Der
Bezirkshauptmann von Podgorze, Graf s t a r c z ews k i,
wurde am 27. Nooembr abends von einem Manne an­
gefallen, der eine» Revolverschuß auf ihn ab.mb, welcher den
Grafen am Ohr leicht verletzte. Starczewski schoß nun seiner­
seits nach dem Altenlätrr, ohne diesen jedoch zu treffen. Darauf
griff der Mann den Bezirkshauptmann mit einem Dolchmesser
an und brachte ihm eine St chwunde bei. Der Attenlätcr
entkam; man besitzt jedoch seine genaue Pcrsonsbeschreibung
und hofft, seiner bald habhaft zu werde».
* Ein Familienmord in Rudolfsheim. Der
57jährige Schuhmacher I. Schimaczek hat in einem An­
falle von Tobsucht seine vier kleinen Kinder durch Stiche mit
einem Schusterkneip und gegen die Köpfe der Kleinen geführte
Hiebe mit einem schweren Cisenstück so schwer verletzt, daß
zwei der Kmder den erlittenen Verletzungen sofort erlagen
und das dritte auf dem Transport in's Spital verschied.
Als der Tobsüchtige die zuckenden Kö per seiner Kinder sah,
schlitzte er sich selbst den Bauch auf. Schimaczek war früher
als fleißiger Handwerker, der bis in die späte Nacht hinein
für seine Familie schaffte, gut durch,ekommen. Mann und
Frau lebten in Frieden nebeneinander und fanden ihr Glück
in der Erziehung ihrer vier Kinder. Vor einiger Zeit erkrankte
Schimaczek, wurde verfolgungswahnsinnig und mißhandelte
seine Frau wiederholt auf entsetzliche Weise. Die drei ge-
tödteten Kinder hießen Stefanie, 10 Jahre alt, Rudoif, 5
Jahre alt, Frieda, 3 Jahre alt; auch das werte, jüngste
Kind Rosa, ist den schrecklichen Verletzungen noch am selben
Tage erlegen. Johann Schimaczek wurde auf der chirurgischen
Abtheilung des Dr. Josef Schopf mit Erfolg operirt und
befindet sich halbwegs außer L bensgefahr und bei ziemlichem
Bewußtsein. Sein Verstand erscheint jedoch dauernd getrübt.
* Selbstmord eines Hochschülers. Die B,sitzerin
der Metallwarenfabrik Josef Halbäith L Comp in Lustenau,
Frau Victorinc H al bä r t h, wurde von einem schweren
Schicksalsschlagc getroffen. Am Sonntag den 25. d. M. vor­
mittags wurde deren Sohn, der Studierende der Chemie
Franz H a l b ä r t h. zu Linz geboren, 19 Jah'e alt, Josef-
städterstraße Nr. 26 in Wien wohnhaft, von seiner Unter-
standSgeberin Emilie Haubner vollständig angckleidet todt
im Bitte liegend aufgefundcn. Den Erhebungen des Commis-
sariats Leopoldstadt zufolge liegt ein Selbstmord durch Ver­
giftung vor. Der Verstorbene war ein sehr talentierter Student,
welcher in Linz die Oberrealschuie absolviert hatte.
* Eine Toilette um 25.000 Mark. Ein Ballkleid
der Königin W i l h e m i n e v v n H o l l a n d, daS die Kleinig­
keit von 25.000 Mark kostet, ist von einer Berlmer Firma
angcfertigt worden und wird zur Zeit von den dortigen Damen
viel bewundert. Es besteht aus weißer, bläulich schillernder
Seide, die mit Silber, Gold und Brillanten besetzt, mit Lilien
und Seerosen best ckt ist, auf denen sich Libellen schaukeln.
Einer riesigen Libelle aus Gold und Edelsteinen gleicht auch
die Taille.
* Ein neues Plakat. Bei Vergleich der Art der
englischen und amerikanychen R.clame mit der des europäischen
Continents fällt cS auf, daß der „smarte" Aankee vorzicht,
die Aufmerksamkeit der Menge durch schreiende Farben und
durch Riesen- Affichen auf sich zu lenken. Auf vollendete
künstlerische Ausführung nimmt er jedoch weniger Rücksicht.
Unsere inländischen Firmen dagegen und auch die schweizerischen
und deutschen wetteifern zum großen Theil, sich gegenseitig im
künstlerischen Wert ihrer Plakate zu Überbielen. Wir verweisen
nur auf die Ankündigungen von Firmen wie Suchard, Knorr
u. s. w. Aber auch unsere einheimische österreichische Industrie
läßt es sich angelegen sein, dem Publicum in dieser Hinsicht
Vorzügliches zu bieten. Wir sahen dieser Tage ein Plakat,
das— zwar nicht für die Straße bestimmt— doch an
Gediegenheit und Auffälligkeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Dasselbe zeigt eine griechische Landschaft. Der dunkelblaue
Himmel des Südens wölbt sich über einen Meerbusen, in den
sich ein Vorgebirge, dessen Helle Felsenwände in der Sonne
leuchten, hineinschiebt. Der Künstler führt den Beschauer in
den PorticuS des Landhauses eines reichen Hellenen. Am Sockel
einer jonischen Säule aus warmtönigem Marmor lehnt ein
Korb, gefüllt mit der köstlichsten Frucht des schönen Hella-,
den prächtigen Feigen. Auf dem Rasenteppich, der sich sachte
zum Mce^e neigt, steht ein Baum, dessen eigenartiges Geäst
uns deutlich den Fcigenbaum 'erkennen läßt. Eine weibliche
Figur ist 'ben im Begriff, die Frucht vom Baume abzu­
nehmen. Diese« P akat— abweichend vom Alltäglichen—
bietet so viel des Interessanten und Lehrreichen, daß man die
Firma Andre Hofer, Feigenkaffecfabriken in Salzburg
und Freilassing, nur ermuntern kann, auf diesem Wege zu
bleiben und der Oesfcntlichkeit solche kleine Kunstwerke zu bieten.
* Eine drohende Gefahr. Kaum Hab N die denkenden
Frauen erleichtert aufgeathmet, weil das gcsundheitzerstörcnde
Mieder endlich vernünftige Formen angenommen hat, und
schon kommt aus Paris die Schreckensnachricht von der neuesten
Modethorhcit, dem „6orset rnMöro", das nach einer Schilderung
im neuesten Heft der „Wiener Mode" -in ganz raffinirteS
Marterwerkzeug zu sein scheint. Ein geringer Trost liegt in
der Mittheilung in demselben Hefte, daß ebenfalls von Paris
aus das ganz kurze Kleid propagiert wird, so daß uns wenig­
stens die staubaufwirbelnden Schleppen für einige Zeit erspart
bleiben dürften, und diejenigen Damen, die jede Modethoeheit
milmachen wollen, nur sich selbst, nicht aber auch ihre Mit­
menschen krank machen werden. (Preis der „Wiener Mode"
vierteljährlich 3 L. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten oder direct vom Verlag, Wien, IV., Wien­
straße 19. Pcobbezuq für den Monat December direct durch
den Verlag zum Preise von Kl.— portofrei)
* Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu-
bcreitmig eines ichmackhafien, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzu­
stellen. ist aber ganz unmöglich. Er bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindober's Gesundheits-Feigen Kaffee zusitzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, daß der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die
aus falscher Sparsamkeit mindere Rubensurrogate, geröstete
Malzkörncr, oder billigen Feigenkaffe verwenden, und so den
Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
* Jahres-Prämien-Tarif Pro 1901 für Ver­
sicherung gegen V e r l os ung S v e r l u st e. Dir Wechsel-
stuben-Acticn-Gesellschaft „Mercur", Wien, I, Wollzeile 10,
hat soeben den Prämien-Tarif für 1901 der Versicherung
gegen Verlosungsverluste frrtiggestellt, und versendet denselben
über Verlangen überallhin gratis und franco. Wie noth-
wendig es für jeden Efsickenbesitzer ist, seine Wertpapiere gegen
den im Falle von Auslosung mit dem kleinsten Treffer resp.
mit dem Nominale eintrctenden Capitalsverlust zu versichern,
ist heute bereits allgemein bekannt, und machen wir nur noch
aufmerksam, daß durch die Benützung der Jahresver­
sicherung eine theilweise Ermäßigung der Prämien, sowie
eine Ersparnis an Stempel und Porto eintritt.
* Es stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei
Verwundungen ein gutes Verbandmitlel zu suchen und zu
empfehlen. Ein hiezu sehr geeignetes und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antisiptischen, kühlenden und schmerz­
stillenden Wirkung zur Verhütung von Entzündungen dient
und die Vernarbung befördert, ist die in der ganz n Monarchie
bestbekannte Prager Haussalbe aus der Apotheke deS
B. Fragner, k. u k. Hoflieferanten i» Prag. Da die Salbe
selbst bei jahrelanger Aufbewahrung keine Veränderung oder
Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für ungeahnte
Fälle in jedem Haushalte vorräthig gehalten werden.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am l. December 1900.
Constitnirnng der Gcmeinde-Borstehung. Mitt-
woch den 5. December um 2 Uhr nachmittags findet gemäß
8 33 der Wahlordnung im Gemeinde-Sitzungssaale die
Wahl des Bürgermeisters und der Gemeinde-
räthe statt.
Vermählung. Dienstag den 27. November hat in der
hiesigen evang. Kwche die Vermählung des Herrn Wilhelm
Schauer, Schneidermeister in Ischl, mit Fräulein Maric
Auracher stattgefunden. Der Jschler Mäunergesangverein.
dem Herr Schauer als Mitglied angehört, sang nach voll­
zogener Trauung den stimmungsvollen Chor „Das ist der
Tag des Herrn".
Todesfälle. Sonntag den 25. November ist in Wi'N
Frau Betty S ch m i b l-L e e b, Schauspielerin am k. k.
priv. Theater in der Josesstadt, nach langem, schmerzvollen
Leiden, im 50. Lebensjahre verschieden. Die Berblich-nc, als
Gattin deS beliebten und verdienstvollen Komikers Herrn Carl
Schmidl, sowie auch als vorzüglicher Kraft unserer Sommer­
bühne bestens bekannt, erfreute sich hier wie anderwärts allge­
meiner Achtung und Wertschätzung.— Ebenfalls am 25. v.
M. ist in Goi s c rn Fran Theresia Gschwandtner,
geb. Wallmann, Fleischhauers- und HauSbcsitzerS-Gattin daselbst,
nach längerem Leiden im 39. Lcbensjah-e, und Dienstag den
27. November abends Frau Luise Wehrcnfennig, geb.
Hcrtlein, Seniors- und Pfarrers-Witwe i» Goisern, im Alter
von 79 Jahren verschieden. Frau Luise Wchrenfennig war
die Gründerin und langjährige Vorsteherin der „Erziehlichen
Anstalt im Dienste der evang. Kirche in Goisern", wo die
Verewigte an oft mehr als 40 Kindern Mutterstelle im
schönsten und vollsten Sinne deS Wortes vertrat. Sie lebte
durch fast 37 Jahre mit dem für Goisern unvergeßlichen
Senior und Pfarrer Ernst Moriz Conrad Wchrenfennig in
glücklicher Ehe und war wie bei genanntem edlen Menschen­
freund auch bei der nun Verblichenen Mühe und Arbeit ihr
ganzes Lebensziel. Hocbgeacht und verehrt von jederman ist sie
nun zur wohlverdiente» Ruhe eingcgangen.
Das Elektricitätswrrk am Wilde» Lauffen. Die
Union EicktricilSls-GeseUschaft in Wien ist bei der k. k. Be-
zirkshauplmannschafl Gmunden unter Vorlage des Detail-
projectes um die wasserrechtliche Bewilligung zur Errichtung
der Wasserwerksanlagen am Traunflusse für ein Elektricitä S-
werk in Anz ena u eingeschrilten. Dieses Elektricitätswerk
soll mittelst eines Umbaues der Anzcnaumühle Nr. 1, beziehungs­
weise deren Wasserwerksanlage errichtet werden und bezweckt
die Erzeugung elektrischer Energie für öffentliche und private
Beleuchtung, sowie für Krastabgabe, wobei die Erzielung einer
constant n Leistung von 327 Pferdek ästen projektiert ist Die
bestehende Wehranlage der Anzenaumühle soll in ihrer Höhen­
lage unverändert ble>ben und nur zur b sseren Ausnützung
des WasserbezugeS und zur Sicherung des Bestandes eine
entsprechende Reconstruct on erfahren, wobei auf die Anbrin
gung einer Floßgasse mit zwölf Meter Breite und einem zieh­
baren Balkenalsch'usse Bedacht genommen ist Der daran an­
schließ nde Einlaß zum Oberwassercanale erfährt eine ent­
sprechende Verbreiterung und Reconstruction und ist auch für
den Oberwassercanal nebst einer Correctur seine« Laufes auch
eine Erbreiterung vorgesehen. DaS neu zu errichtende Turbinen-
gebäude wird nächst der bestehenden Anzenaumühle errichtet
und gelangen hier zwei gekuppelte horizontale Francis-Turbinen
zum Einbaue. Beim Auslaufe des UuterwassercanaleS wird
auf den Wasserbezug der salinarischen Primärstalion in Lauffen
Bedacht genommen, lieber dieses Ansuchen wurde die commis-
sionelle Verhandlung auf Donnerstag den 29. v. M. mit
der Zusammenkunft um 9 Uhr vormittags in der Anzenau­
mühle anberaumt. Die wasserrechtliche Verhandlung dieses
Projectes fand unter Leitung des Herrn k. k. Bezirks-Com-
missärS Dr. von Pichler und bei Intervention der Herren
Bergrath Sch cd l für die k. k. Saline. Oberingenieur Seidl
und Forstmeister Kubelka für das k. k. Forstärar, kaiserl.
Rath Krümling für die k. k. Staatsbahn, Bezirks- Ober­
ingenieur U mfa h r e r für das Baudepartemcnt der k. k. Bezirks-
hauptmannschaft Gmunden, Bürgermeister Wiesinger und
Schilcher für die betheiligten Gemeinden Ischl und Goisern.
Hof- und GerichtSadvocat Dr. Carl Beurle in Begleitung
der technischen Experten Fabriksbesitzer S ch u p p l e r und
Ingenieur Pick (Nachfolger deS Ingenieurs Wessely) als
Vertreter d-r Unternehmung statt. Das Pcojecl wurde im
Wesentlichen in sehr günstigem Sinne begutachtet und dürfte
die Ausführbarkeit desselben durch de» Verlauf der Commission
sichergestellt sein, weil die Unternehmung mit den betheiligten
Grundbesitzern bereits rechtsverbindliche Abmachungen geschlossen
hat und dem Vernehmen nach bereit ist, den bei der Commission
geäußerten behördlichen Wünschen soweit entgegenzukommen,
als dies mit der Sicherung eines continuirlichen Betriebes des
Elektcicitätsweckes vereinbarlich ist. Die Commission wurde
gestern fortgesetzt. Jedenfalls hat durch den Verlauf derselben
die für unfern Curort so bedeutsame Frage der Versorgung
Jscht's mit elektrischem Lichte und elektrischer Kraft einen
bedeutsamen Schritt nach vorwärts gemacht.
Gemcindewahleu in Gmunden. Der Siegcstaumel
der sog. Wirtschaftspariei über den Erfolg im III. Wahlkörpcr
hat am 24. v. M., an welchem Tage der II. W a h lkö rp e r
für die neue Gemeindevertretung wählte, eine bedeutende Ab­
kühlung erfahren, indem alle Candidaten der Fortschrittspartei
mit einer großen Majorität als gewählt Hervorgiengen. Von
130 Wahlberechtigten erschienen 114 an der Urne. Gewählt
wurden die Herren: Vincenz Bauer, Eisenhändler, m>t
76 Stimmen; Josef Ke m m et m ül l er, Hofbäcker, mit 76;
Edmund Föd inger, Eisenhändler, mit 71; Georg Höller,
Eisenhändler, mit 71; Franz Narbeshuber, Realitätcn-
Besitzer, mit 71; Johann Pichler, Gasthofbesitzer, mit 70;
Leopold Eber stall er, Apotheker, mit 69; Ferdinand
Pühringer, Kaufmann, mit 68; Johann Habacher,
Buchdrucker, mit 66; Fran; Astecker, Mühlenbesitzer, mit 66;
Alois Lampl. Fleischhauer, mit 56; Andreas Grobstein,
Apotheker, mit 64; Jokob Hausherr, Färber, mit 62;
Hohan» Brandstetter, Krämer, mit 60; Amandus
H o r n o f, Schlossermeister, mit 59 Stimmen. Die Rcihen-
fo ge der mit gleicher Stimmenanzahl gewählten Herren ent-'
schied das Los. Die fünf letztgenannten Herren bilden die
Ersatzmänner. Die Candidaten der WirlschaftSparteien blieben
mit 50 bis 29 Stimmen in der Minorität. Bei der am
^ 26. v. M. seitens deS I. Wahlkörpers vorgenommenen
Neuwahl der Gemeindevertretung der Stadt Gmunden wurden
folgende Herren gewählt und zwar als Ausschußmitglieder:
Ed. Weil u Höck, Lehrer mit 53 Stimmen; Dr. Robert
Fuchs, Advocat, 52; Franz Margelik, Privat 50; Leo
Titz, Hofrath, 50; Ferd. Stadlmayr, Maurermeister, 47;
Anton Schönbauer, Tischlermeister 46; Dr. Max Rischner,
Badearzt, 41; Franz Z e h d e n. Kalkgewerksbesitzer, 38;
Alois Lampl, Fleischhauer, mit 38 Stimmen. Zu Ersatz­
männern: Alois P il l i n g er, Hauptsteuereinnehmer, mit 36;
Michael Rosenauer, Stadtbaumeistcr, 35; Friedrich Josef
Koch, evangelischer Senior und Pfarrer, 35; Dr. Rudolf
Weinberger, Advocat, 32; Go tlieb Huemer, Pcivat,
mit 30 Stimmen. Gesammtzahl der Wähler 69 Abgegebene
Stimmen 59. Sämmtliche Gewählte gehören der Fort­
schrittspartei an.
In eigener Sache. Die „Jschler Zeitung" hat auch
in ihrer letzten Nummer vom 25. November wie besessen um
sich geschlagen. Erst that sie in einem „Unsere Gegner" über-
schriebenen Artikel die „Altliberalen", dann die „Juden-
press c", die erstere „gezüchtet hat und fort und fort züchtet",
insondnheit aber die „Neue Freie Presse", die „Hauptbruthenne
des Liberalismus", schauderhaft und gründlich ab (?), dann
kommen wieder wir daran, d. h. unser letztes „Eingcsendet",
welches von der „berühmt" gewordenen Wählerversammlung
in der „Kaiserkrone", von den echt „katholischen" Versamm­
lungen bei Brandhuber rc. handelte. In einem Gegen-
„Eingesendet" heißt es da: „Ihr Blatt konnte neulich ganz
richtig schreiben: Herr Plasser wolle die Jschler Bürger zu
„Freunderl" und „Helfershelfer" der Rothen herabwürdigen.
Er hat ja offen in seinem Blatte aufgefordcrt, sie sollen bei
der Wahl in der V. Curie für die socialdcmokratische Liste
stimmen." Und dann weiter: „Wir sagen aber, eine solche
Partei, die mit den „Soci" geht, hat sich selbst gerichtet, und
ein Mann, der seiner Partei das angerathen hat, ist das
Unglück seiner eigenen Partei!" Als Erwiderung verweisen
w r da auf einen Satz in Nr. 44 unseres Blattes, wo cS in
Bezug auf daö Zusammengehen der anticlericalcn Parteien in
Gmunden anläßlich der Wahl aus der V. Curie Hecht: „Ein
ähnlicher Vorgang muß auch hier eingehalten werden, sollen
die anticlericalcn Wähler auf einen Erfolg rechnen können".
Ncht die socialdemokratische Lste als solche, sondern eine
Compromißliste war damit gemeint. Also nur schön
bei der Wahrheit bleiben! Und wer ist denn in Gmunden bei
der Wahl des III. Wahlkörpers in die Gemeindevertretung in
der sog. Wirtschaftspartei gegen die Fortschrittspartei milsamen
gegangen? Liberale, Deuischnationale, Clericale und—
Socialdemokraten! Sie siegten auch zusammen, wenngl>ich der
übergroße Jubel nur kurz war. Dies vom „Emgesindet" der
„Jschler Zeitung", in dem übrigens auch eines angesehenen
Bürge's und langjährigen Gemeinde-Ausschusses zwar nicht
mit Namen, jedoch möglichst kennbar in echt „christlicher
Nächstenliebe" gedacht nurd. Und nun zu einem kleinen Artikel,


[ 2023-06-29 10:34:55.573 - 19001202 - Seite 5 ]
Nr. 48
Seite 5
überschrieben „Zur Abwehr". Eine öffentliche und Nomi­
native Anflegclung wie in den Nummern 45 und 46 der
„Jschler Zeitung" nennen die Herren: „AuS ihrer Lammes­
geduld (Lamm ist gut gesagt!) sich aufraffen und nach fester
U.berzrugung die Schliche des Gegners aufdecke»". So also
sieht die „geänderte Taktik' uuS? Endlich kommt noch ein
„Offener Brief an die vereheliche Tischgesellschaft
bei Frau Schorn", beziehungsweise an d:n „Gimpelclub",
der sich daselbst bildete. Da geht eS nun in den süßesten
Schme!cheltönen an ein förmliches Abbitten und „Satisfaction
leisten", „wenn wir Sie wirklich irgendwie beleidigt hätten" rc.
Wir haben natürlich dagegen nichts einzuwenden, aber nur die
paar Wörtchen möchten wir diesem „Offenen Briefe" anfügen,
welche lauten: Am 11. Jänner Rcichsrathswahl! Die von der
„Jschler Zeitung" apostrophierte vcrehrliche Tischgesellschaft
wird fit, übrigens längst im Klaren sein, wem sie am
11. Jänner ihre Stimmen gibt.
Öberösterreichischer Lanües-Schiitzenverband. Am
21- v. Nt- fand in Altnang unter dem Vorsitze des Ober-
schützenmcisteS des k. k. priv. Landeöhauptschicßstandes Lin;
Herrn Dr. Gustav M a ix eine Besprechung von Vertretern
vberösterreichischer Schiehstände statt, bei welcher einstimmig
die Gründung eines oberösterreichische» LandeS-Schützenverbandes
beschlossen wurde, welchem bis zur Bildung eines salzburgischen
Verbandes auch die dortigen Schießstände beitreten können. An
der Besprechung nahmen Vertreter der Schießstände Linz,
Ried, Perg, Vöcklabruck, Schwanuenstadt, Ischl und Eben­
see theil, andere Vereine drückte» schriftlich ihre Zustimmung
aus. Die VerbandSstatule» werden sofort bei der Behörde
überreicht und dürfte im Jänner 1901 die constitutierende
Versammlung stattfinden, an welcher jene Schießstände th'il-
zunehmcn berechtigt sind, die vo her ihren Beitritt anmclden.
Anmeldungen sind an den k. k. priv. LanLeSschi ßstand Linz,
Donaustraße 7, zu richten.
Die Dampf-Feuerspritze der frciw. Feuerwehr Ischl
hak durch einige Zell außer Dienst gestellt werden müssen,
indem sie einer behördlichen Dampfkessel-Revision unterzogen
wurde. Zu diesem Behufe ist sie in alle ihre Theile zerlegt
und nach erfolgter Reinigung der Kesselrohre und. Anbringen
neuer Dichtungen wieder zusammengestellt worden, welch mühe­
voller und schwieriger Arbeit sich die Herren Dampfspritzen-
Maschinist Georg Wild, Aeugwart Carl M annb e r g e r
und Feuerwehr-Hauptmann Leop. Sams unter Leitung des
Erstgenannten in dankenswerter Weise unterzogen haben. Die
Spritze hätte sonst an die Firma Knaust in Wien eingeschickt
werden müssen, was der Feuerwehr Ischl auf mehrere hundert
Gulden zu stehen gekommen wäre. Am 27. November wurde
nun durch den Dampskffsel-PrüfungS-Commissär Ingenieur
Nejdl die wiederzusammengesihte Spritze der inneren Revision
und Kaltwasserdruckprobe unterzogen und der Kessel als voll­
kommen druckhältig befunden, so daß sic wiederum und auch
noch auswärts in Action treten kann.
Auflösung eines katholischen Gesellenvereines.
In A u s s c e hat sich, wie die „Steierische Alpen-Post" meldet,
der dortige kath. Gcscllen-Verein, der durch eine lange Reihe
von Jahren bestand und in früheren Zeiten durch seine gut
»'leiteten Theateraufführungen zur Hebung deS geselligen
Lebens in Aussee fördernd beitrug, freiwillig aufgelößt.
Bo» der illustrierten Zeitschrift »»Zur guten Stunde" liegt
un« da« 6. Heft vor. «Deutsche« BerlagShou« Bong L Co., Berlin IV.,
Preis de« VierzehntagSheste« 40 Pf.) Wir finden bei dem Durchblatter»
des Hefte« außer schönen farbigen und schwarzen Kunstblättern soviel de«
Lesenswerten, daß e« schwer ist, in kurzen Worten gebührend anf alle«
hinzuweisen. Neben den zwei großen fortlaufenden Romane» au« dem
modernen Leben, „Bor verschlossener Worte" von Philips Wengerhoff
und „Da« zweite Leben" von El-Lorrci' sei die originelle Novelle au«
dem südafrikanischen Kriege „Mand" von Eberhard Krau« erwähnt,
ferner die reichhaltig-, geschickt und interessant ausgewählte Uebersichl
der Welt-Ereignisse in Wort und Bild und die Abtheilung „Für unsere
Frauen" mit vielerlei praktischen Neuheiten, den Artikeln „Certosa
Mosaik Arbeit", „Die gebildete Fran al« Hebamme", „Blutarmut bei
Kindern ', Einige Neuheit n der Wnitcrmode" u. s. w; auch verweisen
wer ans die wertvolle Gratisbeilage „Illustrierte Classikerbibliothek,
Otto Ludwig« ausgewählte Meisterwerke", i» welcher das Drama „Der
Elbsörster" 'ortgefitzt wi d.
Da« Volksthümliche Handbuch deS österreichischen
Rechtes von Dr. I. Ingwer und Dr. I. Ro« N e r, Hof- und
GerichtSadoocaten i» Wien, ist nun bis zum vierte» Hefte gediehen nd
zeigt immer mehr feine praktische Brauchbarkeit und Berwe»dba>keit.
An die im dritten Hefte zum Abschlüsse gelangte populäre Darstellung
de« B e r e i n«- und L e r f a m m l n n g S r e ch t e S schließt sich im
vierten Histe eine klare und gemeinverständliche Darlegung de« Preß-
gesetzt«; da« Lapitcl üb-r da« B e r i ch t i g u» g« r e ch t wird nicht
nur dem Laien, londer» auch dem Fachmanns manche» Interessante
lagen. Die Hefte find durch jede Buchhandlu >g zum Preise von s 25 b
z» beziehen. Prospecte gratis durch den Verlag der Wien-r Volksbuch­
handlung Ignaz Brand, Wien, VI, Gumpendorserstraße 18.
Eingesendet.
kllllUclen-kobk§ e.3o
und Höh r!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zi'gesalidt! Muster
umgehend; ebe ifo von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von <5 kr. b,» fl. 14.65 per Meter.
6. ffknnkbkk-g, 8eill6n-53bril(3ni «st-- K. lüriell.
Letzte Nachrichten.
London, 30. November. Oberst Do r k ist von einem
schweren Unfall betroffen worden. Als dessen Colonne während
der Nacht in Hwaikei lag, hat sich A°rk, der in einem nach
chinesischer Art durch einen Ofen ohne Abzugsröhren geheizten
Zimmer schlief, durch Einathmung des Ofenrauches eine Kohlen-
vxydgas-Vergiftung zugczogen. Man hat ihn im bewußt­
losen Zustande aufgefunden. Graf Waldersee wird die
Colonne Aork selbst nach Peking zurückführen. Weiter ist
von dort die Nachricht eingetroffen, daß Oberst Graf Jork
dem gemeldeten Unfälle erlege» ist. Er hat ein Alter von
fünfzig Jahren erreicht und war früher durch lange Jahre
Militärattache in Petersburg.
VmIrMlIiMliMIIlMi,
blsgelmatsrrb, Dyspepsie, äppetitlosigl'.eit. 8oäbrennen etc.,
sovis äis
Lritrirrlie iler laiistnvKv,
Verzvkleimung, linsten, lieiserßeit »inä äisjsuiAsn Xrank-
deitsn, in irslebsn
nnclr äsn Aussprachen weäiesniselier Autoritäten mit bs-
«onäsrem Xrkvlß's anxecrsnäet wird. ;II1.)
Einladung.
Die Borstehung des Kronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Bcteranen-Bercines >» Ischl veehn sich hicmit
anzuzeigen, daß Sonntag den 2. D e c e m b e r d. I.
eine Kirchenparade statlfindet, nach welcher stiflbricfgemäß
aus der Kaiser Franz Josef-Stiftung arme
Veteranen betheilt und bewirtet werden, wozu die Ehreli­
mitglieder und Mitglieder des Vereines eingeladen sind.
Versammlungsort: VercinSlocal (Gasthaus zur „Neuen
Welt") ^9 Uhr vormittags, Abmarsch um ^9 Uhr.
2 2^ Aie Worstchung.
ffM R »MUsW
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
New-Aork, 29. November. Ueber die Verheerungen,
die der Taifun auf der Insel Guam anrichtetc, wird aus
Manila gemeldet, daß lausend Häuser zerstört wurden. Auch
die Städte Jndrojan und Terraforo sielen dem Taifun zum
Opfer. Hunderte von Eingebornen wurden getödt t und die
Ernte auf verschiedenen Theilen der Insel vernichtet. Der
Taifun hat vom 11, bis 13. d. M. gedauert.
Livadia, 29. November. Das heu'e um 11 Uhr
vormittags ausgegebene Bulletin über das Befinden des Kaisers
Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
gut und schlief im Laufe des Tages etwa eine Stunde. Um
9 Uhr abends Temperatur 36.4, Puls 68. Nachts schlief der
Kaiser sehr gut und fühlte sich des Morgens munterer. Die
Kräfte nehmen zu. Um 9 Uhr morgens Temperatur 36 2,
Puls 60.
P a r i s, 29. November. Präsident Krüger wird Sams­
tag Paris verlassen und sich nach Köln begeben, woselbst er
sich den Sonntag über aufhalten wird. Montag wird er über
Magdeburg nach Berlin abreisen, wo er Dienstag vormittags
eintrcffen W rd.
Kunst und Literatur.
»»Der Zlyffhäuser". Deutsche Blätter für Politik, Kunst
und Leben Herausgeber: Hugo Greinz. Au» dem Inhalte de« zweiten
November-Hesle» entnehmen wir Folgende«:
Dr. Adolf Huber. Proportionalwahlen in nationalen Curie» —-
Georg Holaubek. Thronfolge und Ebenbürtigkeit.— Paul Dell».
Touristische Entdeckungen im Südosten.— F. Walter Jlge». Bi der
an« der deutschen Zopfzeit: IV. Vom grüne» Tisch— Johann Peter
„'s vrech'ln". Ein Dorfbild au« dem Böhmerwalde.— I. G. Frim­
berger. Jagerliad. stuch« und Spatza.— Eg>l v Filek. Pater Bruno.
— Dr. Hermann Ubell. K»»stau«stell»»gen in Graz.— Alois John.
Egerländer Briefe. XI.— Politik und Cultur: «Habsburg und da«
Linzer Programm. Bauern und Juden in Galizien.)— Kunst und
Leben: lNeue Zeitschriften.)— Kritik.— Bücher.
Der Bezugspreis de« „Kyffhänser", der am 1, und 15. eine«
jeden Monate« erscheint, beträgt vierteljährlich 3 X. der Preis de«
Einzelheste« 50 k. B-Nelluiigen sind an die Verwaltung, Linz a. D..
«Altstadt 11) oder an di- nächste Buchhandlung zu richten, von welcher
auch Probehefte kostenlo« zu beziehen sind.
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbesttmmnng der Witterung, Höbenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stercoflope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläscr rc. u alle Gattungen
Flüffigkeittzwagen.
Erlaube mir dem p. T. Publikum van Ischl und
Umgebung ergebenst anznzeigen, dass Herr »4.
Pfarrgasse, ein Lager von Krillen, Zmicker und aptifche»
Gegenstände« hat.
Hochachtungsvoll
/^nion Klsömann
451 52 115 «x? <82
Ischl P'arrgasse 7.
Miili r e» il 1; r Nee
von
fkkkir winl.»i
p «t II B k B1 in X« «> n lii 1 e I> B 11
(kiioäeröstorreiok)
ist clurck uilo ^potsiokön rum ?reis6 von 1 ü.
öst. IVüIlr. per ?nket ru borivlien.
i
l
l
SS6N ersten klsciAss. kswälirtss
l"lsi 1 W38S6k" bei clen leistencker/ltbmunßssok'FLsis
u. c>98 UlMes-troffes) röm wischen mit
^i'ucbtLäfterlu.s.w VorrstsiiA io sllso tcknersIvLgsser-
^LlliällmZski,Apotheken, Kötels, KestLorstionsn etc
Haupt- bkwäorlnes kür I««!l»I miss llmxobunx bsi Herrn
l >8 f. klein, Delieateseen-klnnäie., liiebl, Lsplanaäs. 52-37
Dank.
Die Unterzeichneten beehren sich hiemit. dem vcrehrlichen
„I s ch l e r M ä n n e r g e s a n g v e r e i n" für den erhebenden
Chor zu ihrer Trauung, sowie für die prächtige Blumen-
spendk, ferner dem Herrn Regcnschori F. I. Johnscher und
dem ganzen Kirchenchor für die schöne musikalische Messe
ihren herzlichsten und besten Dank abzustatten.
Wien, nm 23. November 1900.
Dr. Arthur R. v. Hauer.
Mizzi v. Hauer.
Dank.
Nachstehende edle Wohlthäter haben zur Jschler Kindersuppe Beiträge
gespendet: Frau Gräfin Seilern 10 X, Frau Herzog», Sadran-
P o n l e v e S 20 L, Fran Olga Fürstin D i e l r, ch st e i n- N i k a l«-
bürg 10 X, Frau Baronin Sebastian, 10 X, Frau von Lene
2 X, Herr von B a ck 10 X, Herr von Kohnberger 6 X, Frau
von Kuranda 6 X, Frau Ingenieur Wagnen 6 X, Frau
Roth stein 100 X, wofür den verbindlichsten Tank ansfpricht
Das Damen-Comitö.
Pank.
Da« Jschler Damen-Eomits spendete sür die Kindersuvpe
der evang. Schule 60 X, wofür den wärmsten Dank auszusprechen sich
M. Dopplinger, Schulleiter.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 2. Dec. 1848 Regierungsantritt Kaiser Franz Josef 1.—
1870 Schlacht bei Orleans.
Montag 3. Dec. 1800 Sieg der Franzosen Uber die Oesterreicher bei
Hohenlinden.
Dienstag 4. Dec. Maria Theresia erklärt die deutsche Sprache al»
obligat in alle» Schule».
Mittwoch 5. Dec. I79t t Wolfgang Amadeu« Mozart.
Donnerstag 6. Dec. 1724 Pragmatische Sanction.— 1813 Zara ergibt
sich den Oesterreichern.
Freitag 7. Dec. 43 v Chr. s M. Tullius Cicero.
Samsiag 8 Dec. 1881 Brand des Ringtheaters in Wien.
- bedeutet geboren; f gestorben.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
HlovemSer 1906
Tag
! Luft
druck r»
, Milli­
meter
Tempe­
ratur
in
6s>.°
Feuch­
tigkeit
Bewälkung
Wind­
richtung
Nieder­
schlag
m.lm.
24
25
26
27
28
29
30
stlnr.
Mn.
716.0
715.4
717.3
717.7
709.1
707 2
704.8
718.8
3.0
2.9
36
35
7.1
N 1
74
14.4^
703.6— 08
80
78
88
84
37
37
71
93
27
bedeckt
halb heiter
bed. Regen
halb heiter
heiter
bedeckt
halb heiter
8
81V
81V 1
8
8
8
«O
0.2
5.9
2.5
8.0
IV!3gl!. llillmsnn
l3ckl, ÜLxlLQLäs 32, VIL-L-VIL L3.ke ^Lltsr
empfiehlt ihr reich sortierte« Lager in 449 6
Handarbeiten» angefangen und fertig, sowie olle Stickstoffe
„1-d allem da,N gehörigen Materiale, wie: Filoselle- und
Filoflotz-Seide» Waschgold-» Seidcnglanzgarn, Jdeal-
garn» Nordische, Hamburger, Berliner und Haras-
wolle; ferner sehr hübsche Smyrna-Arbeiten.
Große Auswahl in Hemden, Hosen, Nacht-Lorlrttcn, Untrr-
röckru und Lloiisrn, Lüiidrnväsche, üindergarderolir.
KLM 8rLUl-LUL8tctllllüZkll, 8ttztS ÜL8 Kkllk8tk jll UlMcllMbll.
ZUM Ankauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun­
geschirr rc.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Apererer-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Elise Fellerer, Leitenbergerstr. 6.15024


[ 2023-06-29 10:34:55.573 - 19001202 - Seite 6 ]
Seite 6
Sir 48
C'inladnng
zu einem
MWM-kMMlU»
welches im Gasthofe „zum wilden Mann" des Herrn
Hans Schernbrandtner in Ischl Donnerstag den
6. December 1900 um 9 Uhr vormiitags beginnt und Sonn­
tag den 9. December 1900 um 7 Uhr abends endet
—
I'rslss:
1. Kess. 12 Krone«. d 4. Kest.. 6 Kronen.
2. ,,. 10 ,,^ i).-- »r ,,
Ei« Kess für die meisten Kreise mit 10 Kronen.
,, ,, ,, ,, », Touren ,, 10 ,,
Kaiser Jubiliiums-Gedenkmünren alo Prämien.
Die näheren Bestimmungen sind aus den Plakaten ersichtlich.
Hiezu werden alle Schützenfreunde höflichst eingeladcn.
481 2 2 OOS (ninitO.
Einladung
zu einem
welches im Gasthause dcS Herrn Johann Wimmer in
Steinfeld Donnerstag den 6. December 1900 »m
12 Uhr mittags beginnt und Sonntag den 9. December
um 8 Uhr abends endet.
Preise: 10. 8, 6, 5, 4, und 3 Kronen.
I Preis mit 6 Kronen für die meisten Keeise.— Ein
Tourenbcst mit 6 Kronen.
Sämmtliche Preise in schöner Fassung.
VL8 6omiik.
Kundmachung.
Am 6. December l. I. findet nachmittags 1 Uhr
bei der gefertigten Forst- und Domäncii-Berivaltm g die
Wilddcckcll-Licitlitioil
statt.
K. k. Forst- und Domänen-Verwaltung Ischl,
am 27. November 1900.
Ter k. k. Forstmeister:
8tr»8<;diI«It.
Womit 8«ll mail
Ilie üiiililv Mm»?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur
durch Verabreichung von
kattinxvr'8 l'-iteut-klvisvliluser-
»»»«Ickixlion
als Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte und
Kynologen.— Prämiirt mit vielen gold Medaillen.
— Prospecte (auch über Fattniger's sonstige
bewährte Futtermittel für Hunde, Geflügel,
Vögel rc.) gratis von«
rutlliixer L Do., N ie»,
IV., UN»d»n«r HllupMrahr Ilr. g.
Erbältlich i» Kscht bri den Herren Carl 8ott-
893 niald und F. Klrln. 26-7
Zilherlehrerin,
erthcilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 82
Roith, Gaszncrweg Nr. 5.
Arbeiten
zum Sticken und Schlingen
übernimmt Marie Mayer,
Netterndorf, Rosenkranzgassc
Nr 174. 470 1-4
Zu verkaufen:
Hans„
mit Inventar und Garten
Ischl, Kaiserdorfstr. 3.
Ein gut erhaltenes
Eiscu-Salettel
wird preiswürdig verkauft.
Pöo? sagt die Adm. d. Bl-
437 8
LauKrünäs
m Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick noch jeder Rich­
tung. Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße auS, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des BlatteS. 77 38
Aachdem es erwiesenermaßen
vortheilhafter ist, schon im Spät­
herbst Bäume zu versitzen, so
lade ich zum Ankäufe von
jungen, veredelten
Obstbäumen
aller Sorten, sowie anderer
Bäume, besonders Fichten,
Ahorn rc. für Zier- Gärten
(vorzügliche Bienenweide) in
verschiedenen Größen und den
schönsten Formen aus meinen
Baumschulen höflichst ein.
Alois Kastner,
Gekonom in Noith 1s bei Ischl.
491 i
Weltberühmte
Krainer Würste, klein, a 9, große
18 kr. Stück, Schinken 90. Selch­
fleisch, Selchspeck 70 tr. Kilo, Schweine
ganze geputzte 46—50 kr. Kilo. Filz
ganz 66, Speck srisch 56- 60 kr. Kil",
Wachhold rbranlwein fl. l.— bis 15"
Liier, Wachholderöl fl. 1.80 Irx.
Händeln, Sauerkraut, Sauerrübe»,
Wachholderbeere», Thongeschirr, Töpke
Schüssel», Weidlinge u s w., Kraul-
köpfe, Erdäpfeln u s. W. versende!
alle a»dere Ware nur Nachnahme
ftreng reell z» Tagespreisen Joh.
Ev. Sirc, Handlungshaus u»d
Selcherei, Krainburg. 435 5 4
5
Ko.
?lim kiüstllMd X 4.40
„ XMMli X 4.40
kkttk 0M6 gLpft X O—
liefert franco geg. Postnachnahme
zu garantirter Zufriedenheit
2. KvliL Lu Luko
(Galizien)
^ -E"-"'
Vel->3sig6o.^x
Lio steto^
mitcLek-/
D
L
L
7- O
2 Q
L 'S
§§
^ F
L S
er
»- -L
^ Z
S
^»
L»«
K --
M L
^«
- »»
t« tz
r:
-!
L
Z
G
Lill äsr kriiser VellMWtellimz lM M ilM „Sranä krür" LiiGMicdiie!.
8II0»pk87WA
10 4
ILoNik
Gvldfava, beste, feinste Sorte
5 Kilo 7 fl.
sowie Santons Kaffee, roh oder ge­
brannt, roh 5 Kilo 6 fl., gebrannt
5 Kilo 6 fl 50 kr.
Ooloiotin«'!' n kill
echt und sehr gul, a Liier 20 kr.
versendet 487 3-2
kiM kMüLraiir ia kinms.
I 2 ^ällNHsVl/oltMZs'Ks --)
unkikiisettkructtLL n/(ll8kiii75i.
b»lii!!clilll;ilW.»lln-«8libv-l-8.c>;c»!,lllliiAM-ilc>,z»Mclslii,il.
, 1t 6007. 8.1. 8007.8.1.80.
lll ^POl>76KsfI.vl'0gSl'!6I7o»6c>H6N d6836?6N lZsscllsflksl
ktttlittkii eesciriic» llesettöiri.
klM/8 ^leodol 06 Kl6vtll6, k6!ll8l68 kM6MM-v68tM X. 2.
Kotzüöerführung.
Bei der k. k. Forst- und Domänen- Verwaltung
in Isch! wird die Uebcrführung der Bloch-, Bau- Uiiv
Brennhölzer aus den Schlagorien auf die Aussatzplätze in
und um Ischl im Winter 1900/1901 im Offertwege
vergeben.
Bewerber um diese Lieferungen werden eingeladen, die
bezüglichen Offerte bis längstens 10. December l. I.,
Il Uhr vormittags bei der gefertigten Verwaltung zu über­
reichen, woselbst auch die bezüglichen Bedingungen eingesihen
werden können.
K. k. Forst- und Domänen-Verwaltung Ischl.
Der k. k. Forstmeister:
8tra8eliileli.
Umsonst und spesenfrei
erhält au°Verlange» I-dermonn unsere» illnstrirten Preis Eourant
nebst reichhaltigen Muster- Eollcctio»ea von Dameii-
kleiderstoften, Tuchstoffen, Barchende, Leinenwaren rc.
Streng solide Vedienung allseits anerkanat!
Sendungen im Werte von fl. Il) gehen spesenfrei.
Einige Saison-Ärlikel, di? wir sensationell billig v-rkaufe», führen
wir nachstehend an:
Eine Partie cnca 13000 m Damenkleiderstoffe, l20 en>. breit,
per Meier 42 kr,
„„„ 8000 m Engl. EheviotS, 120 om breit,
per Meier 33 kr.,
„„„ 5000 m Damentuche, schwere Qualität,
120 om breit, pr. Mtr. 65 kr.,
„„„ 12000 Modebarchende und Waschflanelle
per Meter 22 kr.
Eolossale Post Männerjägerhemden m. doppelter Brust St. 48 kr.
„„ Männer-Pelzhemden ..„„ 73„
„„ Männer-Pelzhoscn Stück 75 kr
„„ Männer-Barchendhosen Glück 45 kr
„„ Frauen-Umhängtücher^ Ellen groß nur fl 1.35.
Ferner gestrickte Socken Pr. Paar 14 kr., Frauenhemde»
aus kräftige» Riesenleinen pr. Slck. 48 kr., Wirtschaftsschürzen
aus kräftigem Blaudruck pr. Lick. 29 lr., Barchendblousen pr «ick.
75 kr, Steppdecken aus bestem Malerial fl. 2.25 Leintücher
ohne Rath 150: 200 em groß, unverwüstlich stark ä 82 kr, Stroh­
säcke complet groß ä 92 kr.
Wichtig für Wiederverkäufe»! k Ein Paquet Leinwand »»d
Weberzeugreste vo» l—5 m Länge, zusamnirn 45 m »ur fl. 9.75,
Ein Paquet feinere Damenkiciderstoffreste von 2—7 IN Länge,
zusammen 30 m nur fl. 10.73. 444 10 7
Erstes Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz l3.
I. Ischler mechanische Strickerei
ker
Johanna Sonnfeld 23013-2?
LD 2« L L
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4facher Baumwolle 15— 24 kr., mit Schafwolle 30—40 kr.
Kitte die Adresse genau ?rr beobachten l
l>H,i'!kßir:
(Oestsirsielis.
278 52 25
8l
(Lii^sriO.
I i
Liillrk Ufksz ftW^glkkk
i8t »»eitherüliiiit inkolgo soinor 6üts.


[ 2023-06-29 10:34:55.573 - 19001202 - Seite 7 ]
Nr. 48
Hüte?
1^. DltruLi
VklLIk
petrolßumlsmpen und Küster
NeiellllLltiMte ^is^vak! an vlrMeii
in
moäernem 8t11e.
478 4-2
ketrolkUlli-Hm- II. Xoedökkii.
IM
GNvL 8t«LILL
Kunst- H Möbeltischler
I86NI, Ll 6VN6r8tl U886 Fr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Billen und Heirats-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 5242
Local-Veränderung.
Meinen P. T. Kunden gebe höflichst bekannt, daß ich
mein Geschäft nicht mehr im Bazar, sondern Esplanade 24
(Cafe Rehagen) meiterführe.
Daselbst große Auswahl in Spielwaren, Leder-,
Taschner- »nd Glasware, sowie in
Weil/rmchts- und Neujahrs- Geschenken
zu billigsten Preisen.
Um zahlreichen Besuch bittet
Oscar Basch,
472 3-4
„LU«»
enoeor/rr
8VVHLKV
^6ltau88ie!!ung ?ar>8 >900
VLLKV rilix
USc-Irschs
54 52-97
/letien-keselisciiskt „«kklllkM"
WIM, i., W0RR2LIRL io.
N kl- und VLKK46I- -tllsr 6»ttunZsn Renten, 8t»»ts-
u. kk»nddiisss. Prioritäten.
Rose und Llünren, tlksok» und VVsoksst an k
»11s euroxäisoben und übsrsssisoben klätrs.
IVir besorgen Muke von
N kil,L6L1iVLK1Lk1 unter den eoulnntsstsn Lsdinxun^sn
und srbieten »ns zlsiebreitix, »lis
stv» ßswünselitsn Luskünkte über 6»pit»Is-
Xnl»xen »uk brietliobs. 74ntr»zsn kostenlos r u
ertksilsn.
I^0lI?0kI8 und sonstige fsiiigkeiten nebiue» vir stets
" 8 Inge vor dem rermin ebne /tdrug »n
2»K1uNA8St»tt.
P08I8p^llO/z88Lki -LttLOll- Lllklio. 2ur Loguem-
' tietlksit unserer p. p. Oowittsnteu
sind vir bereit, »uk VertanZen kost-Lrlux-
«elivinv 7.u irberinitteln, witteist veledsr »lis
OsIdssndunASN bei jedem Postamts sovokl in
Osstsrrsieb »IsUnxaru xortokrsi sr-
kolxsn können.
I 08L sind ASZen monstlivbe Ikeilrsklungen, sovrobl sinrsln
-- »Is »ueb in Oruxpsn, in unserer
eigenen Lbtbsilunx, 1., IVoltrsils 13, billigst
erbsltlied.
VL88icttL8Uki6 gsgon VL8I.08Ukl68VL8l.U8I
" bei Auslosung mit dem kleinsten
Iretksr, rssp. Nominale bei Rosen und vsr-
losbarsn Likeoten verdsn gegen billige Prämien
entgegengenowmen.
P8)lIVIIL8-1/^8ILL und 4nmsldesebsins rur Versiebs-
» rung senden vir aut Verl»ngsn über-
»Ilbin gratis und sranoo. 27 38
kür die vielen keivei^e lieirlielier Ilieilnnlune vvlllireiid der Krunlilleit und an-
Iü88liel> de8 rl»Ieben8 ,ni8erer tlieuren, nuverxe88liel»eu knttin, Hutter, loellter, 8elivve8ter
und 8elnvüxerin, der krau
l'd.srsLiL.
LIei8c!iliLuer8- uncl iiau8bö8itrer8- 6-tiiin in 6oi8orn kir. 183,
80ivolll in korni von Ivruur- und Iverre»8peudeu, niüiullieller unil 8eliriktlieller keileill«-
knnd»ei»uuxen, nie aneil «iurell die uuxeniein rillllreielle Netlleilixnnx nni leiellendexiiux-
ni88e, erlauben nir un8 nuk (iie8eni N exe liiemit 4IIen und jedem Linrelnen, in8l»e8on«ler8
Herrn I'farrer kiot8vllzr kür die erxreikende krnbrede, u«8eren innixglen und näri»8len
lllanli itN8ru8preelien.
kvigern, nni 28. November 1900.
Die iisktrLiisrnä HlntsMsbsnsn.
Dr. LeälLtsk^'Z
KMm Mkl ^U-LMllil8.
Die besten Bonbons bei Schimpfen, Husten, Heiserkeit,
Verschleimung, Lungenkatarrh, Keuch- und Reiz. Husten
u. s. W.— Enthalten neben bestem Malz-Extract die be-
kannten wirksamen Bestandtheile des in den Gasteiner
Bergen wachsenden isländischen Mooses und der harz­
reichen, gesundheitbringendcn Zirbelkiefer.
Selbe müssen langsam im Munde aufgelöst— nicht
gekaut— werden. Bei Hustenreiz sind 1—3 Bonbons
zu nehmen. Der Gebrauch der Bonbons kann beliebig lang
fortgesetzt werden, da selbe auf den Magen absolut keinen
üblen Einfluß auSüben.
Preis eines Paketes 30 kr.— 60 i>.
Älltiinittkanf bei Fran; Krnpitz, Droguerie „Min
schwarzen Hund", Ischl Lrenzplah 17. 485 i
FMULL LKMKGL
,Aum ZLerchLesgadner"
pfarrgLZLk» >8031. ^2^92886
-,c
empfiehlt für
Weihnachten und Neujahr
sein bestsortirtes Lager
von Holzschnitzereien, Galanterie-, Leder- und
««- Spiel,varen
sowie Feuerwerks- und Beleuchtungsgegenstände
für Christhäume zu den b i l l i g st e N P r e i s e N und
bittet zugleich um recht zahlreichen Besuch. 490 4-1
v,
armn gibt es noch immer Leuts, die Kathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
, Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der ^a^seekirsche Aroma und Ees^.mack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum 5egen für die Gesundheit Kathreiners Kncipp-
Btalzkaffee bereits von willionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzügliche» Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
^ Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Akalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb aberzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen-
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden fugend, insbesondere jun­
gen Akädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp Alalzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Eisparniß erzielt. Ein
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kaihreiners Kneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nuv echt in den bekannten weißen
Aathrciner-Pakcten mit dem Bilüniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen --Kathreiner«.
E
E


[ 2023-06-29 10:34:55.573 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 48
Der behördlich bewilligte Ausverkauf meiner gänzlichen Ware
DLsFrs»»«« S WGGUI ILkliGRL, L»eLL, Mka.rrKT88,s S
ER LUMMEM- T M». M» Md ML« MA AM LL. MM Md 2« «r Z Ä«
Außerdem gelangen folgende Gegenstände billigst zum Verkaufe:
12 Kaffeelland-Kassern, 1 transportabler Küchenyerd, 1 Llgueurllellage, 1 Hrarfnmeriekallen, 3 Austen, Moyrsesseln, 1 Kaffeeörenner,
3 Kaffee- Blechdosen, 1 Doppelleiter, 1 Auckerbrett, 1 Steinliolilenofen sammt Steinsockel, 1 Stiegenseffel, 3 Auslagesockeln,
1 Glaswand, sowie Geschäfts-Einrichtung etc. etc.
erlaube ich mir dem P. T. Publikum von Ischl und Umgebung mein frisch sortnUs Lager in doppeltbreiten Kleiderstoffen, Cottone, Kleider­
barchente, Kaffee- und Kettgarrntnren, Laufteppiche. Bettvorleger und Sophateppiche, Vorhänge, Klausen. Schürzen, Unter
rocke und Hosen, Jäger-Hemden, Herren- und Damenwäsche, Tücher und Kopfsharvls, wie noch viele hundert andere Artikel
WW" zu außerordentlich billigen Dreisen
bestens zu empfehlen.
8p666l-6i-, Lednitt- unä Virk^varsn-kssekätt 8. MoklbsrAsr,
Ischl, Erzherzog Franz Car!- Platz 5. E
H3.ULL3.11lS
LUS der Lxotkske lies
18. Irr I827S.Z-
ist ein altes, ruerst in krsA anAsrvandtss Hausmittel,
vslekes die Wunden in Rsinlickksit erkält und sekütrt,
die LntründunA u. Lekwerren lindernd u. küklsnd virkt.
In Hosen s 35 kr. und 25 kr. Lee Post 6 kr. mekr.
kostrersandt täglick. 881
Oexen Voraussenduntt von O. 1 98
verden 11 Dosen, oder 1 68 6 2 I)os.,
oder 2 M 6/1 Dosen, oder 218 9 2
Dosen traneo aller Stationen der
öst.-unx. >lvnaroliie gesendet.
Llls Tdeils der Lwkailage tra­
ge,l disnskenstskendsAesstrlick
deponirts Lekutrmarke.
Haupt-Depot:
k. lUr^nei-. LpotdeLe „rum LcdMrreil Wer", ?rss,
378 LIeinseite, Leks der klerudaxasss '203 26-7
Depot» in den 4potksksn Oestsrreicd-Dngarns, dann in
Isekl in der ^potdeke des Herrn .KIbert Velisskz.
Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
trlegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer di« feiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiter» sein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garant»
fachmännischer Ausführung in feiner Werkstätte.
»2 52 4? A. Sprrnger,
Physik, mech. Werkstätte, I8QUI,, neue Salrburgerkraße 14. l. Stiege.
Wichtig für Jedermann!
1 Nickel-Anker-Remontoir-Taschenichr (auf Wunsch vetsilbertj mit schön
graviertem Gehäuse, genau reguliert mit 3 jähriger Garantie und Etui.
1 elegante Goldin- oder Nickel-Panzerkette sammt Anhängsel. Pariser
System.
1 Goldin-Lravattennadel mit imit. Brillant.
1 Paar vergoldete Mancheltenknöpfe. Marke „Garantie".
1 Garnitur Goldin-Themifeiten- u. Kragenknöpse, bestehend ans 5 Stück.
1 Paar echte Silber-Ohrringe amtlich punciert.
1 Goldinnng mit elegantem Stein.
1 Berklein Taschenspiegel in Etui.
Diese vierzehn Wert- und Prachtgegenstände sammt Anker-
Nemontoir-Ubr versendet um nur X 5.!>o per Nachnahme oder
Vvrhersendung des Betrages die Firma:
LKVvLK »VLVLL
Exporthaus i» (Oest.)
Nichlconven crendts wird binnen 8 Tage» retourgenommen und
das Geld zurückgesendet, somit der Käufer von jedem Risico ausge-
schlosse» ist.
Reich illustrierte Lataloge von allerhand Juwelen-Ware grat s
und franco.
Wiederverkäuler und Agenten werden ausgenommen
Jeder Besteller erhält gratis ein Taschen Album mit 15 Ansichtskarten
von Krakau. 486 10—2
Js chl. Druck von Georg P l a s s e r.
Seit 10 Jahren in Hof-Marftällkn, in de» größeren Stallungen des Mili­
tär« und Civil« im Gebrauch zur Stärkung vor und Wiederkriistignng nach
großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steift,eit der Sehnen :c, beftihigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen in, Training— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oester.
reich-Itngarn«. Kaupt-Aepot:
295 15 8 ffO»
k. u k österr.-ungar., königl. rumä». u. fürstl. bulgar. Hoflieferant,
Kreisapothekrr, Korurulnn-g bei Wie«.
H.uKU8t Lubn,
«L in
H irerbitriiE Xe. 2 un<> K8pluntt6«- Xr. s
(Uütel kuz^r. Vas)
«mpüsklt Kesten»:
Das Schuhwarengeschäfl
zum
im „H-te, Post« in Isch,
empfiehlt fein reichhaltige« Lager an selbsterzeugtcn Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- u»d
Filzschuhe» Tuch- u, d Leder-Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u hochgeschlagene Galloschen
für Herren und Tamen in alle» Größen stets am Lager.
Reparaturen von Gallosche» werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Revaraturen angenommen 8« 52-40
8olr- L külstsr-
Mödöl, klssll-
aiödsl »oll Lödsl
LU8 ßödgzsiwlli
bolrs, kbllelii-
rledtullg olo.
läpslell L IklödhI-
8iokkl.Lz«r.
bodsti-iiskme eoikrplklei- AiidlieriüiAell.
Möbel, Ainderwäge» L Pollwägeu werden aurgcliehe».
ik8S >»>!>!?:«». KS 30 52 47
AdolsJ.Titzc'sKliiscrkliftc
ZUfatz 23 52 45
ist nur acht Mik Schutzmarke Pöstlingberg
?3.drL.- L3.xl3.LliLkLtr3.Z3s 6.
kostet ein Postcolli brutto 5 kx
schön sortirte Absallseise: Teil­
chen, Aase, Heliotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen, Mrstch-
blüten rc. Lersandl gegen Nach­
nahme durch
Ikolieiniii viirfumerie
166 Aodenvach a. Kkbe. 40 5
Ein Dliullenoberbctt
zur Zeit der Wunsch eine« Jeden,
, Bielen durch d e größeren An-
ssungSkosten denkend unerreichbar.
Wir aber wollen,
daß Jedermann in
einem Daunenbett
schlafen soll u. des­
halb offerieren wir
zum Selbstkosten,
preise e,n Oberbelt,
em lang und 120 cm breit,
ung reichlich Mit echten Daune».
a zwei Kopspolster, 80 cm lang
M cm breit, Füllung neue
deißfedern und Gesäß au« einem
m echtsärbigen Znlettstoss, für nur
st. franco gegen Nachnahme oder
Bviausbezahlung überallhin.
idlerischc Federn- L öctten-
rikinDrosllll 186, Böhmen.
lSblatt über gute und billige Bett-
sedern gratis. 483 2
e ck.1en..Lltbe5Üüm.te n.
6erun6liei.iL-
^eigenkeakfee,
Itectsliges/Ieoma, ^oststck.LnVz/ok.fg»icsrmacIl,
goichgeih« ^arl>« btäkellrast 1
^>1.s»t.^«lo.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Karl Plass er.

