
[ 2023-06-29 10:34:52.092 - 19000311 - Seite 1 ]
^rü»«meratia«s- Z?rei»:
Für Ischl monatlich 2» kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 8 kl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Hrgan für das innere Sahkammergut.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
PränumcrationS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Nränumerationv- zSrei»:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr-
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr
Erscheint: SamStag abend- 3 Uhr.
Nedactio« und Administration
Esplanade 8.
Expedition: G. Plaffer's Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet und nehmen solche für auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moffe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg m Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Ischl, Sonntag am 11. März 1900.
Indem wir überzeugt sind, den P. T. Abonnenten und
Lesern eine gewiß willkommene Bereicherung unseres Blattes
zu bieten, laden wir zum zahlreichen Bezüge desselben sekund­
lichst ein. Hochachtungsvoll
Die Maclion und Administration
des „2,Wer Wochenblattes".
Politische Rundschau.
Ischl, 9. März 1900.
(Oesterreich.) Die Debatte über die Regierungs,
erklär ung ist im Abgeordnetenhause am 3- d. M. zu Ende
geführt worden. Sehr lebhaft gestaltete sich dieselbe tags vorher,
wo sich alle mit den bedeutsamen Ausführungen des Abge­
ordneten Dr. v. Grabmayr beschäftigten. Die Vertreter
der radicalen Parteien fochten dieselben an, so insbesondere
Wolf, welcher den Standpunkt der Deutschradicalen, die das
Pfingstprogramm der Linken nicht acccptieren, entwickelte, und
der Jungczeche Dr. Strauss y. welcher insbesondere gegen
die Regierung scharfe Angriffe Achtete, selbstverständlich aber
auch gegen die Deutschen, und erk ärte, daß der Fortbestand
des Parlaments und der Verfassung nur durch die Befriedi­
gung der Czechen erreicht werden könne. Gregor c c erörterte
die Wünsche der Südslavcn. Sodann ergriff Ministerpräsident
Dr. v. Koerber das Wort, wies die Angaben und Zu­
muthungen Stransky's entschieden zurück, verwahrte sich gegen
dessen Vorwurf, daß die Negierung Schleichwege wandlc, und
betonte neuerdings nachdrücklicksi ie Notwendigkeit und Mög­
lichkeit einer Verständigung zwischen Deutschen und Czechen
und einer friedlichen Lösung der Sprachenfrage, die er mit
dem Hinweise auf die Rückständigkeit des Staates auf wirt­
schaftlichem Gebiete begründete, indem er zugleich betonte, daß
die Regierung nichts dringender als die Mitwirkung des Parla­
ments zur Behebung dieses Nothstandcs wünsche. Seine Aus­
führungen wurden mit lebhaftem Beifalle ausgenommen. Sodann
wurde die Verhandlung abgebrochen und die Debatte über den
Dringlichkeitsantrag in Betreff der Reform der Polizeistraf­
rechtspflege fortgesetzt.
In der Sitzung vom 3, d. M. gelangte eine ganze
Reihe von Rednern der verschiedensten Parteien zum Worte,
und die Verhältnisse in so manchen interessanten Ländern
Oesterreich Ungarns wurden bei dieser Gelegenheit wieder einmal
ans Tageslicht gebracht. Es fehlte nicht ar Erörterungen
xxvm. Jahrg.
galizischer Zustände, und da es offenbar bei uns in Oesterreich
noch viel zu wenig Fragen gibt, so scheint man für eine neue
gesorgt zu haben dmch das Aufrollen der rumänisch-ruthenischen
Frage in der Bukowina. Angeregt durch den neugewählten
altruthenischen Abgeordneten Waffi ko, haben sich in besagter
Sitzung auch die Rumänen zum Worte gemeldet und man
wird wohl nicht irren, wenn man annimmt, daß die Erörte­
rung der rumänisch-ruthenischen Streitfrage fortan zum eisernen
Bestände des österreichischen Abgeordnetenhauses gehören wird.
Im klebrigen lautete der Kriegsruf des Abgeordneten Dr.
Stransky: „Kein Friede, kein österreichisches Parlament,
keine Verfassung!" und der Jungczeche Dr. Pacak als
Generalredner stimmte in diesen Ruf ein, indem er sagte:
„Ohne Sühne und ohne Gesundung der Wunde, die man
dem czechischen Volke geschlagen, gibt cs keinen Frieden". Das
Parlament steht also vorläufig wieder unter dem Zeichen der
Obstruktion. Weiter erhellte aus der Debatte, daß alle Par­
teien wenigstens dem wirtschaftlichen Programme der Regie­
rung sympathisch gegenüberstehen. Die Frage aber, auf welchem
Wege eine beide Theile, die Deutschen und die Czechen, befrie­
digende Lösung der nationalen Streitfragen zu finden wäre,
bleibt nach wie vor ungelöst, auß>r es gelingt der Verstän­
dig u n g s- C o n s e r e n z, die nächste Woche wieder zu einer
Sitzung zusammentreten soll, zu einem Abschlüsse zu gelangen,
was jedoch ebenfalls sehr zu bezweifeln ist.
— Dienstag den 6. d. M. fand eine Sitzung des
Herrenhauses statt, der man schon seit Tagen mit
Spannung cntgegensah und deren Verlauf die gehegten Er­
wartungen auch rechtfertigte. Die Bänke des Hauses waren
schon seit Jahren nicht mebr so stark kuscht wie diesmal, alle
Parteien waren in stattlicher Anzahl vertreten. Die Debatte
brachte genug des Interessanten und vielleicht auch Denk­
würdigen; es handelte sich namentlich um die Regierungs-
Erklärung. Zuerst leisteten die neuen Herrenhausmitglieder
die Angelobung, dann interpellierten Graf Tarnowski
und Genossen den Ministerpräsidenten in Angelegenheit der in
ein Kloster geflüchteten Michaline Araten. Die Interpellanten
führten Klage darüber, daß ein Polizeicommissär in Beglei­
tung des Vaters des Mädchens das Kloster der Feliciane-
rinnen betrat, und daß trotz des Widerstrebens der Oberin
eine Revision der Klosterzellen vorgenommcn wurde, bezeich-
neten dieses Vorgehen als einen Hohn und beriefen sich auf
Artikel IX des Staatsgrundgesetzes, der das Betreten eines
Klosters verbietet. Die Interpellanten führten andere Fälle
ähnlicher Art an und fragten, was der Ministerpräsident zur
Nr. 10.
Aränumeralions-Kinkadung.
Mit 1. April 1900 beginnt ein neues Abonne­
ment auf das „Jschler Wochenblatt".
Zur Erneuerung, beziehungsweise Einleitung
der Pränumeration wird hiemit höstichst eingeladcn
und zugleich ersucht, die Pränumeration recht bald
zu veranlassen, damit in der Versendung des Blattes
keine Unterbrechung stattfindet.
Die näheren Pränumerations-Bedingungen sind
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Wir haben schon mit Neujahr 1900 zufolge Aufhebung
des Zsttungsstempels den Preis unseres Blattes für einzeln
gekaufte Nummern von 6 kr. auf 5 kr.— 10 b herabgesetzt
und behalten diesen Preis auch weiterhin bei.
Gleichzeitig wollten wir auch unseren P. T. Abonnenten
durch die GratiS-Beilage eines
Illnstr. Unterhliltnllgs- Slnltts
Rechnung tragen, was jedcch in Anbetracht der erst kurz vor
Neujahr Perfect gewordenen Aufhebung des Zeitungsstempcls
für das 1. Quartal 1900 nicht mehr zu ermöglichen war.
Mittlerweile haben wir diese Neuerung durchgeführt und er­
halten unsere P. T. Abonnenten und Leser vom 24. März
l. I. an mit Beibehaltung des gewohnten, am Kopfe des
Blattes ersichtlichen Preises eine illnstr. Unterhaltungs-
Beilage gratis, im Einzelnkaufe soweit der jeweilige
Vorrath reicht.
Diese Beilage ist typographisch wie illustrativ muster­
haft ausgestattet, hat gediegenen und spannenden Inhalt—
mit jedem Quartal beginnt ein neuer größerer Roman, dem
sich kleinere Erzählungen, Naturschilderungen, Miöcellen,
Humoresken, actuelle Darstellungen von Zeitereignissen, Bio­
graphien, sowie Artikel über Länder- und Völkerkunde, Ge­
dichte, Räthsel, Schachaufgaben, Vexirbilder re., kurzum Alles,
was ein gutes Familienblatt interessant und be­
gehrenswert machen kann, anschließen— und ist frei von
jeglicher Tendenz in Bezug aus politische und religiö e
Parteistellung.
Eine jllichtMte beim Stkmtsnnwnlt.
Von G. Kellett.
„Sechs Monate Kerker mit schwerer Arbeit versckärst."
„Mil Ihnen will ich schon guitt werten/ raunte der
Gefangene dem Staatsanwalt zn und wandte sich dann, »m in
seine Zelle zurückzukchren.
Denn Johann Rumpel fühlte sich schwer verletzt. Dieser
Herr Staatsanwalt— warte, wie hieß er doch?— Emil von
Timpe! na, den Namen wollen wir uns merken!— und
Johann Rumpel blieb stehen, um diese bedeutungsvollen Silben
seinem Gedächtnisse cinzuverlcibcn— dieser Herr Emil von
Timpe hatte die Anklage mit einer Lebhaftigkeit, unterstützt,
gegen die Johann's Erklärung seiner nächtlichen Anwesenheit
in einem fremden Hause als völlig belanglos bei Seite gesetzt
worden war.
Der Herr Staatsanwalt hatte Johann Rumpel's Worte
wohl verstanden, hatte den Blick gewürdigt, der diese Worte
begleitet hatte. Es war kein beruhigender Blick, kein Liebcsblick
gewesen. Um Mitternacht, in der Beleuchtung einer Blendlaterne
diesem Blick ausgeseht zu sein— brrr! Den Staatsanwalt Herrn
Dr. Emil von Timpe überlicf eine Gänsehaut.
„Unser Einbrechcrkönig im Zuchthaus!" sagte der Ser­
geant in einem Tone, der von Bewunderung nicht frei war.
„Dich scheeren elektrische Klingeln wenig, Hänseken, was? Und
durch eiserne Gitter schlüpft er, als wär's braunes Papier!"
Dem Herrn Staatsanwalt wurde es immer bänglicher zu
Sinne. Er hatte zwar nur seine Pflicht gethan, als er diesen
Desperado zum Gehorsam verhalf, aber Herr von Timpe über­
legte einen Augenblick, ob man seine Pflicht nicht allzuwohl er­
füllen könne.
Er stellte sich seine abgelegene Villa, die niedrige Garten­
mauer, die rostige, altersschwache Kette an der Hansthür, die
tiefgelegcnen Balkons und die unsicheren Fenstcrvergitterungen
vor. Na— eines Trostes durfte er sich ans alle Fälle freu'»:
des Vorsprunges von sechs Monaten, in denen Ehrcnrnmpel
nichts gegen ihn und sein Hans unternehmen konnte.
Der Schutzmann im Revier des Herrn Staatsanwalts war
von dem herablassenden Gruß, der ihm heute von Herrn Dr. von
Timpe zu Theil wurde, angenehm überrascht.
So hatte der gestrenge Herr denn ganz vergessen, daß er
ihn neulich bei einer überflüssig zärtlichen Begrüßung seines
Stubenmädchens betroffen hatte? Zürnen that ihm der Gestrenge
ans keinen Fall mehr, denn da der Schutzmann sich wie mag­
netisch angezogen der Timpe'schcn Billa näherte, drehte der Herr
Staatsanwalt sich nach ihm um und cs war kein entmnthigender
Blick, der ihn ans des Gestrengen Angen traf.
Die sechs Monate liefen in's Land und vergicngcn Herrn
Johann Rumpel weit weniger vergnüglich als dem Herrn Staats­
anwalt Dr. Emil von Timpe.
Johann Rumpel war schon leichteren Arbeiten abgeneigt,
geschweige denn den harten Znchthausarbeiten. Dafür aber hatte
er ausreichend Zeit und Gelegenheit, über die „rachsüchtige
Schlichtheit" Herrn von Timpe's und über eine Vergeltung
derselben nachzudcnken.
Johann Rumpel war Künstler in seinem Fach und bei
seinem Vergeltungsactc nahm er sich vor, sich selbst zu übertreffen.
Er wollte nichts übereilen, sondern alle Vorsichtsmaßregeln in
Ruhe treffen und seine Zeit abpasscn. Dem Manne, der zu
warten versteht, sagte er sich, wird sein Recht. Und er beschloß,
Herrn Emil von Timpe seine „Aufwartung" mit aller möglichen
Klugheit zu machen.
Endlich schlug die Stunde, die Johann Rumpel die Frei­
heit wiedergab— einstweilen wenigstens. Er sah sich nach Be­
schäftigung— nicht nach Arbeit »m; von der hatte er im
Zuchthause genug und übergenug gehabt, hätte sie außerhalb der
Kerkermauer auch schwerlich finden können, selbst wenn er sie
gesucht hätte.
Ein, zwei, drei Monate vcrgicngen, seit Johann Rumpel
seine neue Freiheit genoß, und Herr von Timpe fing schon zu
denken an, daß der Einbrecher sein Rachegelüst anfgegebcn habe.
Sorgloser begann der Billenbesitzer Nachts seine Glieder anszu-
strecken, ja, er brachte sogar in seiner Mappe allerhand Wert­
papiere heim, um sie in seinem Geldschrank aufzubewahren.
Eines Nachts jedoch, als der Herr Staatsanwalt in süßem
Schlummer auf weichem Pfühle lag, schoß ein dünner Streifen
weißen Lichts in seinem Hintergartcn für einen kurzen Augenblick
auf. Die mächtige Bulldogge, Bendigo, die mit einem Auge
offen schlief, meinte etwas wahrzunehmcn, was rechtmäßig nicht
in den Garten gehörte, und stieß ein tiefes Warnungsgeheul aus.
Zu ihrer Ueberraschung fiel aber ein saftiges, für eine
epicuräische Hundeschnauze stilgerecht znbcrcitetes Stück Pferdefleisch
wie durch Zauber gerade vor ihre Nase hin.
Mit dem schnarchenden Geknurrc, das bei ihr den Ausdruck
der Freude bezeichnte, fiel die Bulldogge darüber her und be­
schnüffelte es; dann ließ sic die Zunge darüber fahren und es
schmeckte noch dclicater, als cs roch.
Bendigo verschlang cs und da sic keine weiteren Stücke
umher liegen sah, machte sie Kehrt, um nach der Hundehütte zu-
rückzukehrcn. Bevor sic dieselbe jedoch zu erreichen vermochte,
wurden ihre Glieder steif und sie rollte ohne einen Laut in den
Sand— starr und todt.
Wenige Minuten später arbeitete ein wundervoll geschliffener
Centrumbohrcr seinen Weg still, aber sicher durch die eisernen
Fensterläden des Herrn Staatsanwalts.
Es dauerte nicht lange, so wurden die Fensterläden leise
hcrausgehoben und wieder geschlossen und Johann Rumpel hatte
im Frühstückszimmer Platz genommen, auf das sein Blend-
latcrnckicn seine leichten Blitze schießen ließ.
Die Lichtscheibc haftete einen Augenblick auf einem
Schränkchen, dessen Schloß Herr Rumpel sodann gemächlich in
Angriff nahm.
„Rechnungen," brummte er, ,,nn' alle beglichen. Wat vor'n
Verschwender der Mensch sin muß, um sein Geld mit Rcchnnngen-
bezahlen zu vergeuden, 's gibt Leute, die den Wert des Geldes
ihr Lebtag nicht Ansehen lernen. Der verdient sein Geld nich' so
sauer wie ich."
Darauf schlich er sich auf Filzsohlen, die nicht das leiseste
Geräusch verursachten, in ein Zimmer, das dem Herrn Staats­
anwalt als eine Art Privatburean diente.
„Dct is schon besser," kicherte der Einbrecher vor sich hin,
als er einen Sichcrheitsschrank in der Ecke gewahrte, und wieder
trat der Ecntrumbohrer seine Arbeit an. Aber es war keine
leichte Arbeit und Herr Rumpel mußte zu Brecheisen und Feile
greifen und seine Stirne bedeckte sich mit dicken Schweißtropfen,


[ 2023-06-29 10:34:52.092 - 19000311 - Seite 2 ]
S :itk 2
Nr. 10
Hintanhaltung derartiger Vorkommnisse in Hinkunft zu thun!
gedenke.
Als erster Redner über die Regierungs-Erklärung ergriff
Fürst Karl Auersperg namens der Berfassungspartci das
Wort. Er, sowie alle übrigen Redner, welcher Partei sie auch
angehören mochten, erklärten, daß sie das Programm der Re­
gierung sowohl in Bezug auf die Einleitung der Verständigung
als in Bezug auf die wirtschaftlichen Arbeiten und Reformen
sympath sch begrüßen. Als hinkender Bote sollte allerdings der
Ausdruck besorgten Zweifels, ob es der Regierung wohl möglich
sein werde, ihre Absichten auch durchzuführen, nicht fehle».
Keine Rede ging eigentlich über diesen Rahmen hinaus und
alle gipfelten in einem Appell an die Versöhnlichkeit der
Nationen als einzige Remedur. Zum Schluffe, nachdem der
alte Rieger das autonomistische Programm und die Noth-
wendigkeit einer Verfassungsänderung betont und Fürst Karl
Auersperg in sehr entschiedener W ise erwidert hatte,
tauchten am! der Fluth von versöhnlichen Reden wieder die l
Gegensätze empor, zwischen denen es keine Brücke gckt. Be- i
merkenswerth und scstzuhalten ist, daß fast von allen Rednern!
der deutschen Parteien des Hauses auf die Nothwendigkeit der
deutschen Vermittlungssprache hingewiesen wurde.
Dies thaten Fürst Karl Auersperg, Fürst Egon Fürsten­
berg, Graf Meran u. A. Es ist zweifellos von Merth
und Bedeutung, daß gerade jetzt, während tue Czechen nach
den Debatten des Abgeordnetenhauses, in welchen Pergelt und
Prade die Wichtigkeit und Unerläßlichkeit der gesetzmäßigen
Festsetzung der deutschen Sprache als Verm'tt'ungssprache
hervorhoben, wieder Zeter und Mordio schreien, im Herren­
hause ebenfalls diese dringende Forderung als unerläßlich für
den Zusammenhalt des Reiches aufgestellt worden ist. Und
gerade der Umstand, daß genannte Cavalliere, daß ein Graf
Meran namens der so vosihtigen und gemäßigten Mittel­
partei die Forderung nach der deutschen Vermittlungssprache^
erhoben, ist ein Beweis dafür, daß es sich hier nicht um eine
der Herrschbegierde der Deutschen entsprungene Idee, sondern
um ein Lebensprinzip des gesammten Staatswesens handelt.
— Am 7, d. M. nahm das Abgeordnetenhaus
die Wahl des ersten V i c e p r ä s i d e u t e n vor. Es!
wurden 317 Stimmzettel abgegeben. Hievon entfielen auf s
den Abgeordneten Prade 163, auf Zazek 93, auf Steiner 7,!
auf die Abgeordneten Graf Stürgkh und Dr. Funke je 1 l
Stimme. 52 Stimmzettel waren leer. Abgeordneter Prade s
erschien sonach als gewählt. Die Deutsche Volkspartei i
applaudierte stürmisch, als der Präsident bekanntgab, daß ihr j
Parteigenosse zum ersten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses
gewählt sei. Dr. v. Fuchs lud Prade ein, den Sitz zu seiner s
Rechten einzunehmen und gratuliecte ihm persönlich, worauf
Prade sich das Wort erbat. Er dankte für die Wahl und
sagte, er W rdc bestrebt sein, das Vertrauen, welches man ihm
durch die Wahl ausgesprochen habe, zu rechtfertigen, er werde
seines Amtes pflichteifrig und frei von jeder Parteilichkeit
walten, sich streng an die durch das Gesetz geschaffene Ge­
schäftsordnung halten und dieselbe sowohl ihrem Geiste
als auch dem Wortlaute nach handhaben. Ich danke Ihnen
nochmals allen, meine Herren, sagte Prade, und zwar nicht
nur denjenigen, welche mir ihre Stimme gegeben haben, sondern
allen Mitgliedern und Parteien des hohen Hauses. Ich bitte l
Sie um Ihre volle Unterstützung, damit wir wieder zur
positiven Gesetzgebung zurückkehren, die nicht
nur im Interesse unseres theuren Vaterlandes, sondern auch
aller Völker dieses Reiches liegt. Die Czechen, die
Polen, die conservatinen Großgrundbesitzer und die Slovenen
hatten während des Beginnens der Rede Prade's o/cntaliv
den Saal verlassen.
Es folgte sodann die erste Lesung dcS Antrages auf
Versetzung des Ministeriums Witt e k in den Anklage­
stand. Abgeordneter Kaiser bemerkte, diese Ank age sei
nicht zu dem Zwecke eingebracht worden, um die Verhandlungen
des Hauses zu verzögern, um Obstruction zu treiben oder aus
persönlicher Feindseligkeit gegen Wittel. Der Partei des Redners
liege jede ob st ructioni st ische Absicht fern, seit
die Sprachenverordnungen aufgehoben wurden. Redner erkennt
rückhaltslos an, daß Wittek viele Verdienste um den Staat
sich erworben habe und gerade in jüngster Zeit als Eisenbahn- s
minister im Hause Vorlagen unterbreitet habe, die geeignet
seien, die Sympathien für ihn zu erhöhen und zu verallge­
meinern, allein das Ministerium Wittek habe den Z 14 des
Staatsgrundgesetzes dadurch verletzt, daß es
durch die Decretierung des Staatsvoranschlages einen Eingriff
in die dem Reichsrathe vorbchaltenen Rechte sich zuschulden
kommen ließ und daß es weiter das Ueberwcisungsverfahren
ohne Anhörung und Zustimmung des ReichsralheS regelte.
Es sei die heilige Pflicht der Volksvertreter, jede
G eHe tzesübertretung zu bekämpfen, Recht und Gesetz
zu vertheidigen und Verfassungsbrüche nicht zu dulden.
Abg. Rieger (Socialdemokrat) polemisierte zunächst
gegen Kaiser und kam im weit ren Verlaufe seiner Ausfüh­
rungen auf die Wiener Wahlreform-Vorlage zu
sprechen, wobei es zwischen ihm und den Wiener Chr-stlich-
socialen zu einer überaus erregten Debatte kam, in welcher
sich wiederum Abg. Bielohlawek b sonders he, vorthat.
Nachdem Abg. Dr. Stransky namentliche Abstimmung
beantragt hatte, welche mit Einhelligkeit angenommen wurde,
verließen die Czechen, Polen und Feudalen aus Böhmen den
Saal. Der Antrag auf Versetzung des Ministeriums Wittek
in den Anklagezustand wurde hieraus mit 94 gegen 60 Stimmen
a b g e l e h n t.
(Deutschland.) Bei Berathuug des Marineetats
im deutschen Reichstage, mit dem zugleich der Etat für
Kiaotschau verhandelt wurde, bezeichnet- Staatssekretär Admiral
Tirpitz die Verhältnisse in Kiaotschau als befriedigend. Die
Chinesen fühlen sich unter der deutschen Herrschaft recht wohl.
Reich? Chinesen ziehen nach Kiaotschau. Auch deutsches Capital
suche sich dort zu bethätigen. In etwa zwei Jahren werde die
erste Theilstrecke der Shantungbahn eröffnet werden; gleichzeitig
würden auch die Hafenbauten vollendet sein. Der Gesundheits­
zustand der Truppen werde sich bessern, sobald sie in luftigen
und hohen Kasernen untergebracht sein werden. Auch die Schul-
verhäitnisse haben sich gebessert; man könne in Kiaotschau das
Freiwllligenexamen ablegen. Die Zahl der Erkrankungen werde
in der Commission mitgetheilt werden. Was die Malaria
betreffe, sei ein einziger Fall vorgekommen. Die Krankheiten
beschränken sich auf Darmkatarrh und Flecktyphus. Wenige
Kilometer von Tsingtau sei eine gute Quelle gefunden worden;
es w-rde sofort eine Centralwasserleitung gebaut werden. Der
Marineetat wurde nach unerheblicher Debatte erledigt und der
Etat für Kiaotschau an die Budgetcommission verwiesen.—
Der „Tögl. Resch." nach stellt sich die Nachricht, Kaiser
Wilhelm habe aus Anlaß der Uibergabe Cronje's an die
Königin von England und den Prinzen von Wales Glück­
wünsche gesandt, als falsch heraus. Sie sagt dazu: „Es wird
dem Kaiser ohnehin schwer genug werden, den Wünschen und
Empfindungen des deutschen Volkes in seiner Politik nicht
Rechnung tragen zu können; welchen Grund sollte er haben,
über die politische Nothwendigkeit hinausgehend die berechtigten
Empfindungen des Volkes in der schärfsten Weise zu kränken
und zu verletzen?"
(E n g l a n d.) Lord Blythswood hob in der Sitzung
des englischen Oberhauses vom 2, d. M. die Nothwendigkeit
hervor, 10 000 weitere Freiwillige möglichst bald aufzurufen,
welche als Ersatzmannschaften für die Regimenter in Südafrika
dienen sollen und betonte, daß alle Kosten hicfür durch die
Regierung, nicht durch private Zeichnungen aufgebracht werden
sollten. Der Kriegsminister, Lord LanSdowne, erwiderte, die
Furcht vor dem drohenden Unheil sei jetzt behoben und fuhr
dann fort: Wir haben vom Entsätze Ladysmiths mit Gefühlen
der Genugthuung darüber gehört, daß wir dcm Unglück ent­
ronnen sind, u -.d mit G fühlen der Bewunderung für Männer,
die solche Thaten für uns vollbracht haben. Ich weiß nicht,
ob wir größere Bewunderung White und seinen Truppen­
teilen zollen sollen, welche tapferen Widerstand geleistet haben,
oder den Männern unter Buller, oder, nicht an letzter Stelle,
dem Obercommandierenden in Südafrika. Es ist den erfolg­
reichen Offensivbewegungen im Oranje-Freistaat zu verdanken,
daß der Druck in Natal behoben wurde. Beide Erfolge werden
nicht den Vorwand dazu bieten, daß wir in den Anstrengungen
Nachlassen. In der mit dem 4. März endenden Woche werden
ehe die Thür die leiseste Neigung zeigte, sich in ihren Angeln
zu bewegen.
„Hätte ich den Halunken, der die Arbeit gemacht hat, unter
meinen Fäusten," knurrte Rumpel, „so sollte ihm die Lust ver­
gehen, eine zweite solche Arbeit zu machen. So'n Einfall von
Leuten, sich dergleichen ungeschicktes Zeug's in ihre Wohnung
uffzustellen! Dei thnn se nur um Unsereenen nnnöthigen Plack
zu verursachen."
Schließlich aber gaben die Thürangeln den stillen aber
brutalen Angriffen des Brecheisens und der Feile nach, und
schnell die inneren Schubladen ausbrcchend, sah Herr Rnmpel
unter dem Schein der Blendlaterne den Inhalt der Fächer durch.
„Ooch gut!" sagte er und begann zu fluchen. „Nach all'
dem sauren Schweiß nischt, als en'n Haufen schmierigen Perga­
ments, der kaum 10 Marker wert is!" und er warf aufgebracht
die Papiere durcheinander, deren Nennwert sich auf Hnndert-
tausende belief.
Als er jedoch die letzte Schublade aufbrach, entfuhr ihm
ein vergnügtes „Endlich!" Da breitete sich ein Haufen sauberer
Bläulinge aus, die dem Herrn Staatsanwalt behufs Ausfertigung
von Uebergabsurknnden nach Schluß der Geschäftsstunden von
einem Clienten übergeben worden waren.
Diese stattliche Summe hatte der späten Stunde wegen
ihrem Bestimmungsort heute nicht mehr zugcführt werden können.
Herr Rumpel stopfte sich die Taschen mit den Banknoten
voll und wcllte sich eben seiner Handwerkzenge bemächtigen, um
seiner Wege zu gehen, als er zu seiner Freude auf dem Tisch
eine Flasche Portwein und— ein Bicrglas gewahrte.
„Is doch 'en juter Mensch," monologisierte er, „det er
nich' nur für Unterhaltung, sondern ooch noch für '»en jnten
Droppen sorjen dhut. Aber en Bierjlas! Hätt er nich' jleich
cne Suppenschüssel Herstellen können? Ick drücke keencn Port­
wein jern aus 'n Bierjlase. Muß det 'ne durschtge Seele sind!"
Dabei ergriff Herr Rnmpel die Flasche, setzte sic an die
Lippen und trank— und trank— trank sie leer bis aus die Hefe.
Er stellte die Flasche auf den Tisch und griff nach seinen
Werkzeugen. Er war ein Bischen müde nach den gehabten An­
strengungen, hatte es aber vorher so überwältigend wie jetzt nicht
empfunden.
Einen Augenblick mußte er ausruhen, so schläfrig fühlte
er sich. Wenn die Portweinflasche mehr als zur Hälfte angefüllt
gewesen wäre, so hätte er geglaubt, er sei betrunken.
„Det jeht aber nich'!" murmelte er. „Ick muß an die
Geldklappc zurück. Herrjemine! Wat bin— ick— schläfrig!
Ahhh!" Und er gähnte laut.
Er versuchte anfznstchcn, konnte cs aber nicht. Einen
Augenblick durchrieselte ihn ein banges Gefühl, aber es erstarb in
einem tiefen betäubenden Schlummer. Seine Arme sanken auf
den Tisch und der Kopf sank dazwischen.
S N
K
Und so fand ihn fünf Stunden später der Herr Staats­
anwalt Dr. Emil von Timpe, der gemüthlich in seinem Schlaf­
rock daherkam. Einen Augenblick fuhr er zusammen, dann be­
merkte er:
„Mein Freund ist ein Mann von Wort— wofür ich ihn
von Anfang an gehalten habe. Aber freilich fing ich bereits an,
an ihm zu zweifeln. Die Glasscherben auf der Mauer, die Bull­
dogge, die elektrischen Klingeln und die Eisenlädcn haben also
insgesammt nichts geholfen. Nur mein eigener Einfall mit der
stark gewürzten Portion Portwein, die ich seit dein Urtheils-
sprnch dieses würdigen Herrn auf den Tisch gestellt habe, hat
ihre Sache vortrefflich gemacht."
Und darauf begab sich der Herr Staatsanwalt zu der
patentierten Alarmpfeife in seinem Zimmer und weckte alle Schläfer
im Hause, nur den Einbrecher nicht, der noch stundenlang weitcr-
schlief und erst erwachte, als er sich schon längst auf der harten
Pritsche einer Polizeistationszelle befand.
Er sitzt jetzt eine Strafhaft von zwölf Jahren im Zucht­
hause ab und hat Muße genug, darüber nachzugrübcln, daß es
nicht ungefährlich ist, mit den „Herren vom Recht" anzubandeln.
acht Schiffe mit 4700 Mann abgehe», am 11. März fünf
Schfffe mit 11.800 Mann, am 18. März elf Schiffe mit
9900 Mann, am 25. Mürz neun Schiffe mit 8900 Mann,
am 1. April sechs Schiffe mit 3200 Mann, zusammen rund
38.800 Mann. Weitere 17.800 Mann werden bald folgen,
für welche die Schiffe noch nicht bestimmt sind. Der Strom
der Verstärkungen wird nicht versiegen. In dem Armeebudget
pro 1900/1901, welches am 1, d. dem englischen Parlamente
zug?gangen ist, kommen die Kosten des gegenwärtigen Krieges
wenigstens theilweise zum Ausdrucke; es weist gegen das
laufende Jahr, von den Nachtragsciediten abgesehen, eine
Mehrforderung von rund 40 Millionen Pfund aus. Das
Gesammterfordernis beträgt diesmal 61,499.400 Pfund bei
einem Mannschaftsstande von 430.000 Mann gegen 20.62
Millionen Pfund bei einem Peäsenzstande von 184.853 Mann
im Voranschläge des laufenden Jahres.
(Bulgarien.) Die „Münchens. Neuesten Nachrichten"
erhalten aus Sofia von „zuverlässige," Selle die Nachricht,
daß im fürstlichen Palais von Sofia die Unabhängigkeits-
erktärung Bulgariens und dessen Prorlamierung zum König­
reiche mit vollem Einverständnisse mit Rußland und unter
Ueberlassung des bulgarischen Schwarzen Meer-Hafens von
BurgaS zu einer russischen Schiffsstation ohne Gebietsabtre­
tung als unmittelbar bevorstehend bezeichnet wird. Man rechne
mit Bestimmtheit darauf, daß ein ernsthafter Widerspruch
weder von Wien, noch von anderer Seile erfüllen würde und
schlägt auch die voraussichtliche Haltung der betroffenen Türkei
nicht für gefahrdrohend an. Obwohl diese wiederholt aufge­
tauchte Nachricht ans allen Linien dementiert worden ist, soll
dennoch Alles zu dem Staatscoup vorbereitet sein. Mit eben
solcher Bestimmtheit wird behauptet, daß ein Cabincbtswcchsel
in Sofia bevorsiehe und ein Coalitionsministerium, das einem
vollständigen Anschlüsse Bulgariens an Rußland zustimmte,
aus rnssophil bekehrten, einstigen Stambulowisten, aus Zanko-
wfften und dem Conservativen Stoilow gebildet werden soll.—
Ob sich diese Sensationsmeldung bewahrheitet, werden wohl
die nächsten Wochen zeigen.
Der Krieg in Südafrika.
„Krieg bis zur Vernichtung" scheint das Losungswort
der Engländer zu sein, das jede Friedensstimmung überlönt.
So schreiben die „Times" unterm 3, d. M.: Nichts könnte
für das Reich verhängnisvoller sein, als irgend ein Zeichen
von Schwäche seitens der Reichsregierung oder irgend ein
Anzeichen von Geneigtheit, sich dem Spruche anderer
Mächte zu unterwerfen, oder ein Zögern, der ganzen
Welt klar zu machen, daß nach der Herausforderung, welche
uns zu Theil geworden, und nach de» Opfern, die wir ge­
bracht, die gesammten Burenrepubliken mit
den übrigen Thcilen von Südafrika unter der H e r r s ch a s t
der Königin vereinigt werden müssen. Diese
Punkte sind jetzt so gut wie erledigt.
Entgegen den anfänglichen Vermuthungen, daß die
Buren Bloemfontein Preisgeben und sich erst im Osten der
Oranjehauptstadt in festen Stellungen sammiln und verschanzen
würden, scheint es nun, als ob sie dem Vormarsch des Lord
Roberts noch vor Bloemfontein ernsten Wiederstand entgegen­
setzen wollten. Es wäre dies nach der betreffenden Standard-
Meldung eine bloß zehn englische Meilen vom Schauplatze der
letzten Kämpfe an Koodosrand östlich am Südufer des Modder­
flusses gelegene Hügelkette, w.lche sowohl die in südlicher
Richtung, wie die in östlicher Richtung längs des Modder­
flusses über Abrahamskraal nach der Hauptstadt
führenden Straßen beherrscht. Da an letztgenanntem Orte
das Hauptlager der Buren vermuthet wird, in welchem
Präsident Stejn eine begeisterte Ansprache gehalten haben
soll, dürften die auf besagter Hügelkette beobachteten 4000
Mann Klos ein vorgeschobener Posten sein, die die noch immer
bei Osfontein lagernde Armee des Lord Roberts zu beobachten
und die Vereinigung der aus dem Caplande zurückgezogenen
Streitkeäfie mit der Hauptmacht zu decken hat.
Im Caplande ist ein allgemeiner Rückzug der
Buren nach Norden über den Oeanjefluß klar erkennbar. Er
geschieht offenbar wie in Natal mit größter Umsicht und
Ordnung, indem überall eine hinlänglich starke Nachhut den
Abzug der Hauptmacht gegen die vorsichtig nachrückenden
Engländer deckt. Kampflos wie Buller sei» Ladysmith, besetzen
auch die wiederholt geschlagenen Generale Gatacre und
Clements, denen jetzt Lord Kirche ne r als Oberfeldherr
für den Vormarsch zum Oranjefluß übergeordnet wurde, die
vom Feinde geräumten Plätze, und nur, wo sich die Rach­
rückenden zu weit vorwagen oder den Rückzug zu verlegen
drohen, gibt's ernstere Gefechte. Das war Samstag bei
Labuschagnes-N ck der Fall, wo Oberst Brabanl's
capländische Reiter einen Hügel „eroberten", wobei allerdings
die Buren alle ihre Geschütze und Wagen Mitnahmen, während
General Gatacre am Freitag bei dem Versuche, von
Molteno aus den Rooikop zu nehmen, trotz dreistündiger
Besch eßung eine Niederlage erlitt und sich zurückzieh-n mußte.
Er wird nächstens wahrscheinlich ohne ernstlichen Widerstand
wieder nach Norden vorrücken, bis der Oeanjefluß dem allge­
meinen Vordringen der Engländer das erste schwere Hindernis
entgegensetzt.
Während so die britische Hauptmacht und Roberts
non Westen, die Südarmee unter K i t ch ene r nach Norden
ihren concentrischen Vormarsch auf Bloemfontein vorbcreiten,
soll nach Annahme der Transvaalgesandtschaft in Brüssel,
General Buller von Osten her einen Uebcrgang nach
Harrysmith, Bethlehem und Kronstadt Nikfuchen, da der Weg
über Newcastle wahrscheinlich nicht zu c.zwü'aen ist. Freilich
düiften auch die anderen Pässe nur mir i ugeheueren Opfern
zu gewinnen sein. Schließlich soll Lord M c t h u en die Auf­
gabe erhalten haben, die Bahnlinie bis Mafeking zu säubern,
dieses entsetzen und von diesem Stützpunkte aus nach Poisckef-
strom an der Batmlinie gegen Johannesburg und Präiorm
oorzudringen. Natürlich sind derartige weit ausgreifende Opera­
tionen bei den riesigen Entfernungen der Armeekorps von
ihren Nackschubslinien leichter gesagt als gethan. Was die
Schnelligkeit der Bewegung betrifft, so wird jetzt der Vor theil
immer mehr auf Seilen der Buren sein. Munition und


[ 2023-06-29 10:34:52.092 - 19000311 - Seite 3 ]
Nr. 10
Beilage zu Nr. 10 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Lebensmitteltransport für so große Massen werden den Eng­
ländern die größten Schwierigkeiten bereiten.
Uebrigens scheinen die in der letzten Zeit wieder stärker
ausgetretenen Befürchtungen wegen einer Erhebung der Afri­
kander im Rücken der brittschen Heere nicht ganz grundlos.
Das Uitlandercomils in Capstadt hatte in seinem Aufrufe
zur Niederdrückung aller aufständischen Regungen die Besorg­
nis ausgesprochen, daß der eigentliche Krieg erst nach Cronjc's
Wasienstrckung und dem Entsätze von Ladysmith beginnen
werde. Auch Sir Charles D i l k e hatte mitten im Londoner
Siegesjubel auf eine Preßfrage geantwortet, er sähe die Lage
als schlecht, ja düster an. Man hatte darauf gerechnet,
daß Lord Roberts das GesammtheerCronje's stellen
und zur Uebergabe zwingen, oder mindestens in einer großen
Schlacht aufreiben und darnach in schnellem Siegeszuge den
Freistaat reinfegen und erst vor Piätoria Halt machen werde,
und nun war der Preis eines vierzehntägigen Ringens der
zehnfachen brittischen Uebermacht gegen diese Handvoll Tapferer
nur die Gefangennahme von kaum einem Fünfzehntel der
Gesammtstärke des Feindes. Von einem Ucberlaufen des Frei­
staates war keine Rede mehr und diese Freistaatler, welche
man immer als kriegsmüde und friedenssüchtig hingestellt,
vertheidigtcn Plötzlich mit einer finsteren Entschlossenheit von
Männern, die mit ihrem Leben Weib und Herd zu schützen
entschlossen, selbst diese ertraglosen, kaum bewohnten westlichen
Ebenen ihres Vaterlandes.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Capsladt vom 6.
d. M.: Die Districte von Prieska und Kenhardt
wurden als zum G.biete des Oranje-Freistaates gehörig er­
klärt. Fast die ganze Afrikander-Bevölkerung
dieser Gebiete befindet sich im Aufstande. Die Bewegung
breitet sich nach Victoria-West, Fraserburg und anderen
Bezirken aus. Die Zahl der Rebellen wird auf 3000 geschätzt.
Die Streitmacht der Aufständischen soll auf Carnavo» marschiren.
Aus Brüssel, 8. März, wird gemeldet: Die Buren
räumten infolge der erdrückenden Uebermacht der Engländer
die Position vor Osfontein und traten eiligst den Rück­
zug an. Man befürchtet eine Cernierung des BurcvgeneralS
De W e t, der nur 3000 Mann befehligt. Präsident Stejn
befindet sich im Lager der Oranjebureu. Die Situation soll
für die Buren sehr ungünstig sein. Der Erfolg Roberts
ist dadurch herbeigeführt worden, daß French seine Cavalleric,
welche sich im höchsten Norden der englischen Aufstellung
befand, im letzten Augenblicke zur Ueberraschung des Feindes
am Südufer des Modderflusses conccntrierle und im weiten
Bogen um die linke Burenflanke herumgehen ließ I» London
vermuthet man, Roberts Absicht bestehe darin, den Baren
den Rückzug von Stromberg und RenSburg abzuschneiden und
von der Eisenbahnlinie NarvalSpont— Bloemfontein Besitz
ergreifen.
„Reuters Bureau" meldet aus dem Hauptlager
der Buren in Glencoe vom 7, d. M.: Am Donners­
tag schlugen die Buren zwei englische Angriffe auf
Ladysmith zurück. Der Rückzug der Buren nahm seinen
Fortgang. 2000 Wagen wurden ohne Zuhilfenahme der
Eisenbahn weggebracht. In den Eisenbahnwagen wurden nur
die schweren Geschütze, die Nichlberittenen und die Verwundeten
fortgeschafft. Hinter dem von ElandSlaagte abgchende» letzten
Zuge fuhr ein Arbeiterzug, der alle Brücken und Straßen-
übergänge zwischen Ladysmith und ElandSlaagte hinter sich
zerstörte. Vorher wurden auch die Kohlengruben bei ElandS­
laagte gesprengt und angezündet. Die Höhe der Verluste der
letzten Woche kann nicht bestimmt angegeben werden, doch
heißt es, daß 15 Buren gefalle» und 25 verwundet wurden.
Ein Lieutenant der Artillerie erhielt eine Verwundung am
Kopfe.
Präsident Krüger ist nach Prätoria zurückgekehrt.
Sein Aufruf an die Buren feuerte diese von neuem
an, in dem Kampfe für die Unabhängigkeit
auszuharren.— Cecil R hod e S befindet sich aus der Reise
nach London.
Correspondenzen.
Aussee, 7. März 1900.
Ein um das öffentliche Leben Aussce's bestverdicnter
Mann, Herr Josef Schwarz, bürgerlicher Sattlermeister,
ist in seinem 65. Lebensjahre am 2. März d. I. verschieden
und Sonntag den 5. März nachmittags mit allen Ehren zur
letzten Ruhestätte g-leitet worden. Aus ganz ärmlichen Ver­
hältnissen hat sich Herr Schwarz durch wahrhaft mustergiltigen
Fleiß und durch besondere Geschicklichkeit zu einem reichen
Manne cmporgeschwungen und trotzdem der Mann in seinem
ausgedehnten Geschäfte rastlos arbeitete, erübrigte er doch
noch so viel Zeit, in allen Körperschaften eine zielbewußte und
erfolgreiche Thätigkeit zu enfalten. Als vieljähriger Vicebürger-
mkister der Gemeinde war er, obwohl jederzeit dem Fortschritte
huldigend, durch Sparsamkeit bedacht, die Gemeinde-Finanzen
geregelt zu erhalten, als Obmann des SpaicasseausschusseS,
als Vorstand der Gewerbegenossenschaft, als Obmann des
KirchenconcurrenzauSschusseS, als Mitglied der Curcvmmission,
überall war er hervorragend thätig; seiner Inangriffnahme
verdankt Aussce das elektrische Werk, und auch die kirchliche
und profane Musik und der hiesige Gesangverein fanden in
ihm einen mächtigen Förderer. Mit besonderer Thatkraft
machte er sich um die Einführung des gewerblichen Unterrichtes
in Ausse verdient, und was wir ihm auch noch als Verdienst
anrechnen müssen, er untelstützte strebsame junge Bürger durch
Rath und Thal und wer einmal zu seinen Freunden zählte,
dem blieb er auch treu und schützte ihn kräftigst gegen jedweden
Anwurf. Ein sehr guter Kenner der.Ausseer Verhältnisse, ein
unentwegter Vorkämpfer für die Entwickelung des Oetcs.
wird der Abgang Schwarz's entschieden eine fühlbare Lücke
im öffentlichen Leben zurücklassen und seine Arbeitskraft bei
den öffentlichen Arbeiten wird schwer zu ersetzen sein.
— Wir sind wieder mitten im Winter, der starke
Schneefall und die große Kälte in seinem Gefolge wirkt sehr
hemmend auf die so dringenden Berbauungsarbeiten nach dem
letzte» Hochwasser. K.
Mitterndorf, 8. März.
(Nachwinter.— Besitzwechsel.— Holz-
verkauf.— Todesfall.) Besonders strenge geberdei
sich Heuer der März; nach den angenehm warmen Tagen des
Hornung stellte sich zu Beginn der Woche eine grimmige
Kälte ein und sank die Temperatur auf— 19° 6; da auch
ausgiebiger Schneefall stattgefunden, ist nunmehr zur Freude
der Holzfuhrleute die Schlittenbahn wieder iatact.— Die
CH leute Melchior und Barbara Roßegger haben ihre Gast­
hausrealität, genannt Schlosserhaus, ehemals Aschauer, an
Mathias Frühwirt verkauft.- Bei der hierortigen Forst­
verwaltung gelangen 3000 Cellulose-Hölzer zum Bei kaufe
und finden die bezüglichen Offettverhandlungen am 17.
März d. I. in OberascherS Gasthof hier statt.— Einen
schmerzlichen Verlust hat die Gattin unseres k. k. Forstmeisters,
Frau Fanny Hartig, erlitten; es starb nämlich deren Vater,
Herr Obernberger, Gasthof- und Realitäte, besitzrr in Schleiß-
heim bei Wels, nach längercm Leid n im hohen Alter von
82 Jahren.
Gmunden, 8. März.
(G y mna s i u m.— Leichenbegängnis.— Turn­
verein.) Unsere Gemeindeveitr-tung steht dermalen vor einem
entscheidenden Wendepunkte der Geschichte der Stadt Gmunden.
Jetzt gilt cs das Sein oder Nichtsein des Communalgymnasiums
zu beschließen. Nächsten SamStag werden die Skadtväter in
öffentlicher Sitzung ihr Veto abgeben. Möge der Beschluß zum
Wohle der Stadt ausfallen. Jeder fortschrittlich gesinnte Mann
war mit sich schon längst im Klaren, daß die Ausgestaltung
des Communalgymnasiums zu einem Obergymnasium ein
Gibst der Nothwendigkeit sei und die Opfer, welche eben jede
Schule erheischt, g bracht wwdcn müssen, um für Gmunden
die Mittelschule zu erhalten und deren immerwährenden Bestand
zu begründen. Anders ist cS bei diversen Finanzgenies, denen
der Wert einer humanistischen Anstalt im Gegenhalte zu den
Kosten nicht gut einlcuchtet. Erfreulicher Weise macht sich im
letzten Momente eine Besserung der Ansichten geltend. Aus
sicherer Quelle erfahren wir, daß nicht nur Frauen für die
Erhaltung des Gymnasiums Propaganda machen und Stimmen
sammeln, nein, auch ein clericaler Matador setzt sich ein, um
seine Gesinnungsgenossen für das Gymnasium günstig zu
stimmen. Nun, wie bereits gesagt, nächsten Samstag entscheiden
die Stadtväter über die Existenz dieser für Gmunden hoch-
bedeutsamen Bildungsstätte. Möge das Veto so ausfallen, daß
es der fortschrittlich gesinnten Stadt zur Ehre gereicht.—
Heute nachmittags wurde im Friedhöfe zu Altmünster die
Leiche des letzten Sonntag abends zwischen Aurachkirchen und
Wankham verunglückten Magazinsaufsehers Josef Wander­
bauer zur Erde bestattet. Dem Leichenbegängnisse wohnten
außer der schwer geprüften Mutter und den Brüdern des
Verblichenen mehrere Herren Eisenbahnbeamte und Bedienstete
der Staatsbahn, sowie viele persönliche Freunde der Familie
bei. Ein tragisches Geschick hatte dieses junge Menschenleben
geknickt. Josef Wanderbaner, ein gebürtiger Gmundner m d
im 29. Lebensjahre stehend, bewarb sich nach Ableistung seiner
Militärdienstzeit um Aufnahm.' als Bediensteter bei den Staats-
bahncn. Am 1, d. M. erhielt er sein Dekret als Magazins­
aufseher in Penzing. Freudig erregt erbat er sich kurzen Urlaub
und reiste am 3, d. M. von Penzing nach Gmunden, um
der Mutter die Botschaft persönlich zu Überbringern Hier
unterhielt er sich tagsüber in Freundeskreisen und trat mit
dem um 8 Uhr 8 Minuten abends von hier abgehenden Zuge
die Heimreise an. Während der Fahrt verließ Wanderbauer
das Coups und stürzte infolge eines Fehltrittes von der Platt­
form ab, kam unter die Räder zu liegen, wodurch ihm beide
Füsse vom Leib getrennt wurden. Der schwer betroffenen
Familie bringt m in aufrichtiges Beileid entgegen.— Nächsten
Samstag veranstaltet der hiesige deutsche Turnverein im Cur-
hausc einen Familieaabend, der ein sehr abwechslungsreiches
Programm aufweist und infolge dessen auch sehr animiert
zu werden verspricht. In turnerischer Beziehung ist in erster
Linie die Vorführung einer Sonderriege zu verzeichnen, die
in schwierigen Stufe Keulenübungen mit Musik-Begleitung
ausführen wird, desgleichen dürfte das Turnen am hohen
Barren, sowie die sehr hübsch zusammengcstellten Pferdpyramiden
die Besucher besonders interessieren. Eine turnerisch humoristische
Skene, betitelt: „Soldatenlicbe", dürfte sich ebenfalls eines
großen Beifalls erfreuen.
Verschiedenes.
* Hof- und Personalnachiichleu. Am 3, d M.
hat Frau Erzherzogin Marie Vater ie mit den Prinzessinen
Elisabeth und Hedwig, sowie den Prinzen Franz Carl und
Hubert Salvator für mehrere Wochen Wallsee verlassen und
sich sammt Gefolge nach Schönbrurn begeben. Nur der jüngste
Prinz, Erzherzog Theodor, bleibt mit einem Theilc der Hof­
haltung i» Wallsee zurück.— Die amtliche Verlautbarung
der Wiedervermäh'ung der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie mit dem Grafen Lonyay wird am 20. d.
erfolgen, unmittelbar vor dem in M i r a m a r e statlfindcn-
den Trauungsacte. Die Renuntiation der Frau Erzherzogin
ist bereits in aller Stille erfolgt.— Der Vorstand des Pceß-
deparlements im k- u. k. Ministerium des Acußeren, Scctions-
chkf Doczy, übersiedelt demnächst zum Pcster Lloyd und
wird ihm vorher »och der ungarische Frciherrnstand verliehen.
— Der Statthalter Freiherr von Puthon, welcher seit
7. Februar leidend war, hat sich mit Gemahlin nach Meran
zu dreiwöchentlichem Curgebrauche begeben.— Die Wahl des
Dr. Srb zum Bürgermeister von Prag ist unterm 4. d.
bestätigt worden. Die Einführung in sein Amt findet am
14. d. M. statt.
* Papst Leo XlH. feierte am 2, d. M. sein 90. Ge-
burtsfest. Aus diesem Anlasse schrieb die „Wiener Abendpost"
nach einer einleitenden Huldigung für den Jubilar und einigen
biographischen Daten, wie folgt e „Mit hohem Ernste und
offenen Auges hat er durch 22 Jah>e seines Amtes erfolg­
reich gewaltet. Der Abschluß des Culturkampfes in Deutschland
ist sein Werk, und bei Lösung mancher socialer Fragen hat
er hilfreich die Hand geboten. Große Verdienste hat sich Leo
XIII. auch um die Ausbreitung der katholischen Kirch, in
Schottland und Nordamerika, in Afrika und in Indien er­
worben. Im Orient wußte er die abgezweigten Glieder der
katholischen Kirche wieder heranzuziehen und der päpstlichen
Autorität zu unterwerfen. Am 3l. December 1887 begierig
Papst Leo XIII. sein 50jährigeS Prister-, am 19. Februar
1893 srin 50jährigcS Bischofsjubüäum. Vor einem Jahre
hatte er eine» ernsten chirurgischen Eingriff glücklich über­
standen. Heute fehlen dem wieder vollständig hergestellten Papste
Leo XIII. nur mehr 3 Jahre um die 25jährige Regierungs­
zeit des heil. Petrus zu erreichen."
* Ludwig Held Am 2, d. M. vormittags ist
nach langem Leisen der bekannte Bühnenschriftsteller und lang­
jährige Redakteur des „Neuen Wiener Tagblatt" Ludwig
Held gestorben. Er war 1837 in Regensburg geboren, kam
aber bald nach Wien, wo er die Stelle eines Sekretärs am
Theater an der Wien antrat. Als Bühnenautor halte er
namentlich mit seiner Posse „Die Näherin" einen durchschlagen­
den Erfolg erzielt. Auch verfaßte er die Texte mehrerer
Operetten, so vom „Modell", „Obersteiger" rc. und wurde
erst vor drei Wochen seine Operette „Die Stiefmama", zu
welcher sein Sohn Leo die Musik geschrieben hatte, im Theater
an der Wien zum crstenmale aufgefühlt.
* Die Abgeordneten der Schönerergruppe in
Graz. Sonntag den 4. d. M. hat in Graz eine Versammlung
stattgefundcn. die sich zu einem gewaltige» Erfolge des radikal-
nationalen Gedankens gestaltete. Die Versammlung war vom
Vereine der Dcutschvölkische» in Steiermark einberufen und
betheiligte» sich hiebei die Abgeordneten Schönerer, Hofer,
I r o, Kittel und Türk als Redner. Die Abgeordneten
Wolf, Dr. F och l er und Dr. Bareuther waren ver­
hindert, zu kommen. Die erstgenannten fünf Abgeordneten
wurden von einer dichtgedrängten Menschenmenge mit nicht
ender.wollenden Heilrufen am Bahnhofe empfangen. Die Ver­
sammlung fand in den Steinfelder Sälen statt und war von
mehr als 2000 deutschen Männern und Frauen besucht. Sie
wurde vom Obmannc des veranstaltenden Vereines, Professor
Aurelius Polzer eröffnet, worauf Abgeordneter Kittel
über den B-rgarbeiterstrikc und landwirtschaftliche Fragen;
Abg. Türk über Len Ausgleich mit Ungarn; Abg. Jro
über die nationale Frage; Abg. Hofer über gewerbliche
Fragen und schließlich Abg. Sönerer über das Verhältnis
der anderen Parteien zur Schönerergruppe sprach. Er wendete
sich in besonders heftigen Worten gegen den Abgeordneten Dr.
von H o ch e n b u r g e r, nahm auch Stellung gegen das
Pfingstprogramm der Deutschen und kam endlich auf die
Christlichsociale» zu sprechen, wobei er sagte, der deutschen
Gemeinbürgschaft wäre Wöhler gewesen, wenn man Leute
wie die Christlichsocialen, mit Lueger an der Spitze, fern
gehalten hätte, dann wäre cs auch den Schönerianern möglich
gewesen, in der deutschen Gemeinbürgschaft zu verbleiben.
Schließlich sagte Schönerer, er sei nicht nach Graz gekommen,
um die Deutsche Volkspartei zu vernichten, sondern im Gegcn-
theil zu bitten, daß sie endlich von dem bisher eingeschlagenen
Wege abgehe und zu den Schönerianern zurückkehre. Sämmtliche
Reden fanden stürmischen Beifall. Abends fand ein Festcommers
statt, bei welcher Gelegenheit der Abgeordnete Schönerer
zum Ehrenmitglied des Vereines der Dcutschvölkische»
in Steiermark ernannt wurde.
* In den Reihen der Buren kämpft gegen die
Engländer auch ein gebüetiger Vöcklabrucker, namens Franz
Müller. Er ist ein gelernter Kaufmann, jetzt aber Maler
in Johannesburg. Die in Vöcklabruck lebenden Eltern erhielten
vorige Woche einen Brief, der das Wohlbefinden ihres Sohnes
meldete.
* Soldaten,niszhandlung und Selbstmord. Am
7, d. M. sollte in «Salzburg eine interessante Schwurgerichts­
verhandlung stattfinden. Angeklagt ist der Schriftleiter des
„Salzburger Tagblattcs", Josef F r e i s i n g e r, wegen eines
im August v. I. unter Quellenangabe aus dem „Deutschen
Wochenblatt für das obere Jnnviertel" in Mattighosen-
Braunnu abgedruckken Berichtes über eine arge Soldaten-
Mißhandlung, die sich der Hauptmann Ondraczek
vom 59. Jnfanterie-Regimrnte während der Manöver zu­
schulden kommen ließ. Ondraczek hatte einen Infanteristen
wegen Bruch des KasernarresteS (weil derselbe, um sich seine
Hose zu flicken, beim benachbarten Krämer Zwirn kaufte) zu
zwei Tagen strengen Arrestes vcrmtheilt, womit dreistündiges
Anbindcn mit cinstündiger Unterbrechung nach den ersten ein-
einhaw Stunden verbunden ist. Diese reglementmäßige, aber
nichtsdestoweniger barbarische Prodecur wird in der Arl voll­
zogen, daß der Dclivqnent mit durch Spangen aneinander-
geschlossenen Füßen und über dem Rücken gekreuz'cn gleichfalls
in Spangen geschlossenen Händen aufrecht stehend derart an
in eine Wand eingelassenem Ringe oder an einen Baum an­
gebunden wird, daß er sich weder setzen, noch überhaupt nennenS-'
W rt bewege» kann. Im vorerwähnten Falle wurde nun der
betreff »de Soldat vor Abbüßung der Strafe bewußtlos, so
daß er schleunigst abgebunden und mit Cognac, Milch, weichen
Eiern und dergleichen gelabt werden mußte. Ueber diesen
Vorfall hatte das oben genannte oberösterreichische Blatt einen
ausführlichen Bericht gebracht, in welchem zugleich der hoch­
gradigen Entrüstung der gesummten Civilbevölkerung über
dieses Vorgehen des OfsicierS Ausdruck gegeben und welcher
vom „Salzburger Tagblatt" abgedruckt wurde. Das Regiments-
commando übersandte dem letzteren, nicht aber auch dem
elfteren Blatte eine amtliche Berichtigung und das Jnnsbrucker-
Corpscommando stellte den Antrag auf strafgerichtliche Ver­
folgung des Schriftleiters F r e i s i n g e r, nicht aber auch
jenes Blattes, das den Bericht ursprünglich gebracht halte.
Inzwischen brachte der salzburgische Delegirte und Reichsraths-
abgcordncte T u s e l den Fall auch in der österreichischen
Delegation zur Sprache und erhielt vom Kriegsminister die
Antwort, daß die Darstellung der betreffenden Blätter un­
wahr, entstellt und gehässig übertrieben sei und daß gegen die
Blätter dieserwegen strafgerichtlich vorgegangcn werde. Schrift­
leiter Freistnger hat nunmehr den Wahrheits­
beweis angeboten und die Verhandlung sollte also zeigen,
inwiefern der Kriegsminister zur Abgabe seiner Erklärung in
der Delegation berechtigt war. Am 7, d. M. hätte, wie ge­
sagt, die Schwurgerichtsverhandlung stattfinden solle», sie
mußte aber auf nächsten Dienstag verschoben werden, weil—


[ 2023-06-29 10:34:52.092 - 19000311 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 10
Hauptmann Friedrich Ondraczck, welcher als Kronzeuge
in dem EhrenbeleidigungSproceße gegen Schriftleiter Freisinger
erscheinen sollte, sich am 6. d. M. früh vor dem Neuthore
erschossen und erhängt hat.
* (§in historisches Tenkmal österreichischer Pretz-
verhältnisse ist die „F a st e N N u m m e r" des „Scher c r".
Ausgtbrciket bietet das Blatt das getreue Bild einer allen
Tiroler Kriegsfahne, verstümmelt und durchlöchert schier bis
zur Unkenntlichkeit, freilich nicht von Kugel und Spieß, nur
von des Staatsanwalts geschäftigem Rotstifte. Die Rcchts-
unsicherheit des österr. Zeikungswesens erlaubt den Zweifel,
ob der Inhalt der so übet zugerichteten Nummer wirklich
gar so schlimm war, oder ob diese beispiellose Verstümmelung
eines Blattes eine andere Ursache hat. Und da wissen Einge­
weihte, daß der Innsbrucker Staatsanwalt Tschurtschenthaler
dieser Tage, als ihm um '/2"7 Uhr abends das Pflichtexemplar
der „Volkszeitung" überreicht wurde, meinte, die Arbeiter
verlangten eine achtstündige Arbeitszeit, er könne nicht zehn
Stunden da sitzen und werde s i ch's schon merken.
Einige Tage später bezeichnetc er die um sieben Uhr abends
erfolgte Ueberreichung des Pflichftxemplares des „Scherer"
als eine unerhörte Rücksichtslosigkeit. Man
sollte doch nicht glauben, daß Auslegung und Anwendung der
Gesetze von Stimmungen b-einflußt würden. Wie dem aber
sei, in der vorgelegten „Fastennummer" des „Scherer" wurden
3 große Bilder und neun Beiträge, zusammen fast vier
Foliooruckseiten beschlagnahmt. Das gibt beiläufig den Umfang
so manchen Blattes. Bei dem reich-» Inhalt der „Scherer"-
Nummer bl b aber immer noch genug, trotz des k. k. geistigen
Fastengebotcs. Ein würdiges doppelseitiges Gedcnkblatt ist dem
Andenken Giordano Bruno's gewidmet, als Huldigung des
jungen Geschlechtes an den Erwecker des modernen arische»
Völkergeistes. Diese Erinnerung an den vor 300 Jahren von
der Inquisition lebendig gerösteten Geisteshelden thut den
Schwarzen in der Seele weh, und wäre sonst aus der Fasten-
nummer alles gestr chen worden, dieses Ehrenblatt allein gibt
ihr als stolzes Bekenntnis freien deutschen Geistes dauernden Wert.
* Erdbeben. Aus Laibach wird gemeldet: Sonntag
gegen 6 Uhr abends verzeichnetcn alle Instrumente der hüsigen
Erdbebenwarte eine stärkere Bodenbewegung, die als Ausläufer
eines auswärtigen, etwa 300 Kilometer entfernten Bebens
bestimmt wurde. Die Hauptausschläge (Verticalapparat) be­
trugen über 24 M>ll Meter; Dauer der ganzen Bewegung
bei 10 Minuten. Richtung vorherrschend Südost—Nordwest.
Die Bewegung wurde von einzelnen Bewohnern in Laibach,
insbesondere von solchen, die in höheren Stockwerken wohnen,
als leichtes Schaukln verspürt. Weilers wird aus Innsbruck
vom 5. d. M. gemeldet: Gestern abends 6 Uhr wurde hier
ein starker Erdstoß verspürt. Ebenso wird aus Trient
gemeldet, daß dort um 5 Uhr 50 Minuten nachmittags ein
kurzer aber sehr heftiger Erdstoß zu verspüren war. Auch in
Arco fanden am 4. d. M. um 6 Uhr 5 Minuten abends
zwei aufeinanderfolgende 3 Secunden dauernde Erdstöße von
Südvst nach Nordwest statt; die Wände und Thüre» in den
Wohnungen erzitterten heftig.
* Moro und Selbstmord einer Frau. Im Hotel
Fuchs in Wien hat am 6. d. M- die 3bjäyrige Anna Weiß
ihren Geliebten, den 26jährigcn Kutscher der städtischen Feuer­
wehr, Franz Eberl, durch einen Revolverschuß lebensgefähr­
lich verletzt und sich dann selbst eine so schwere Schußwunde
beigebracht, daß sie bald darauf starb. Sie schoß Eberl, während
dieser noch schlief, in die linke Schläfe und feuerte dann einen
Schuß in ihre rechte Schläfe ab. Die Weiß, eine von ihrem
Manne geschiedene Frau, fürchtete aus verschiedenen, größten-
thei s von ihr selbst verschuldeten Ursachen, ihren Geliebten zu
verlieren und war überhaupt ein rabiates Frauenzimmer.
* Lust- und Raubmord an einer Jndustrie-
lehrerin. Ein Schrei der Entrüstung durchzittert das Wald-
Viertel eines entsetzlichen Verbrechens halber, welches am ver­
flossenen Sonntag nachmittags, zwischen den beiden, zwei
Stunden von Zwettl entfernten Ortschaften Limbach undSalling-
stadt an der 38 Jahre alten Jndustrielehrerin Fräulein
St r ein, auf der an Sonntagen stark frequentierten Straße
begangen wurde. Die Unglückliche wurde von zwei Strolchen,
wovon der eine bereits in Haft ist überfallen, vergewaltigt,
ihrer goldenen Uhr beraubt und ihr der Hals durchschnitten.
Ein Individuum, der 21jährige Feigenkaffeeagent Jos Zauner
aus Waltersdorf wurde als muthmaßlicher Thäter ver­
haftet und dem Bezirksgerichte Zwettl eingeliefert. Der eigentliche
Mörder dürste der flüchtige Alfred T u t a c c k sein.
* Ein Kind mit zwei Köpfen. Aus Belgrad wird
gemeldet: Dieser Tage gebar die Bäuerin Milcwa M a n d i c
im O>te Zeljesnik nächst Belgrad ein Knäblein mit zwei
- Köpfen. Die Bäuerin wurde vom Entsetzen ergriffen, als sie
gewahr wurde, was für einem merkwürdigen Wesen sie das
Leben geschenkt halte und konnte nur mit größter Mühe beruhigt
werden. Wie die hiesigen Blätter miltheilen, seien die Tage
dieses neugebornen Menschenkindes, welches mit zwei Köpfen
das Licht der Welt erblickte, nach dem Ausspruche der Aerzte
gezählt, doch befinde sich das Knäblein derzeit noch am Leben.
Die Mutter des Kindes befindet sich wohl.
* „Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmer­
mehr," ist auch im umgekehrte» Sinne richtig: Woran
Hänschen gewohnt wurde, das wird Hans nicht lassen. Möchten
deshalb alle Eltern wohl erwägen, wie vorlheilhaft es ist, für
die Kinder das tägliche Kaffeegetiäak derart znzubercite», daß
es ihrer Körperentwicklung zustatten kommt, und ihre durch
die hohen Schulanforderungen angespannte Nerven- und Hirn-
thätigkeit beruhigt, nährt und kräftigt Jeder Arzt bestätigt
heute, daß das zuträglichste Frühstücks- und Nachmiltags-
geträuk für unsere Kleinen purer, stark zubereiteter Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee ist, len sie seines lieblichen Kaff-earomas
wegen sehr gerne trinken. Blühendes Aussehen und gefestigte
Gesundheit zeigen sich als Wirkung. Kathreiners Kncipv-Malz-
kaffee ist überall zu haben, wird jedocb niemals offen ver­
kauft und ist nur echt in den bekannten Kathreiner Paketen.
* Pferdemarkt. Donnerstag den 15. März wird in
der Stadt Eferding der erste diesjährige Pferdemarkt,
verbunden mit einer Prämiierung, abgeha'ten.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 10. März 1900
Personalnachrichten. Herr Johann Strasser,
Lehrer an der hiesigen Knabenvolksschule, wurde zum prov.
Lehrer an der Bürgergcrschule in Ischl ernannt. Herr Harl
Poinlecker kam vom Aushilfsposten in Rußbach wieder
als Lehrer an die Knabenvolksschule in Ischl zurück.— Frau
Marie von B a l z b e r g, k. k. Salincnverwalters- und Obcr-
bergrathS-Wilwe. ist zu Feldkirchen in Kärnten, wo sie an
einer evangelischen Erziehungsanstalt angestellt wurde, vom
katholischen Glauben abgefallen und protestantisch geworden.
Ebenso hat Universitäts-Assistent Dr. Fez. Föd i s ch seinen
Austritt aus der römisch katholischen Kirche vollzogen und ist
am 28. v. M. in Innsbruck zur deuschen evangelischen Kirche
übergetrelen.
Todesfall. Montag den 5 d. M. früh ist hier ganz
plötzlich nach einem starken Anfalle von Herzkcämpfen Fräulein
Elise V o g g e n h u b er (bekannt als Selcher-Lisi) im 53.
Lebensjahre verschieden. Dieselbe war durch 26 Jahre Ver­
käuferin in der Selchwarenhandlung Glöckler aus Linz in der
Schulgasse Nr. 3 und bei Einheimischen wie Sommergästen
als jederzeit freundliche, aufmerksame und gewissenhafte Ver­
treterin ihres Hauses bestens bekannt.
Josefi-Feier des Jschler Männergesangvereins.
Einem alten Herkommen gemäß veranstaltet der hiesige Männer-
gesangverein diesmal wieder eine „Josefi-Feier", welche als
Liedertafel-Abend mit gewähltem, Abwechslung bietendem Pro­
gramme Sonntag den 18. d. M. im kleinen Curhauö-
saalc statifinden wird.
Ludwig Purtscheller Morgen nachmittags wird
sich die Erde über einem Vielgenannten schließen. Herr Ludwig
Purtscheller, Turnlehrer ander k. k. Lehrerbildungs­
anstalt und am k. k. Gymnasium in Salzburg und alpiner
Schriftsteller, ist am 3, d. M. auf der Klinik des Dr. Lanz
in Bern. 50 Jahre alt, an Influenza mit Lungenentzündung
nach kurzem Krankenlager sanft verschieden. Zum aufrichtige»
Leidwesen seiner überaus zahlreichen Freunde und Bekannten
ist dem berühmten Alpinisten, dem „sieggewohnten, viel-
erfahrenen und unverwüstlichen Meister der. deutschen Berg­
steiger" am 25. August v. I., nachdem er mit Dr. Blodig,
Dr. Löwenbach und dem Führer des Letzteren Jakob Ober-
hollenzer aus Fusch eine Reihe schöner Touren in der
Montblanc-Gruppe gemacht, bei der Besteigung der Grande
Dru ein ernstlicher Unfall begegnet, indem er durch einen
unglücklichen Zufall mit seinen Begleitern (siehe Mttth. des
D. u. Oe. Alpenvereins vom 30. September 1899) in einen
Bergschrund abglitt und dabei den rechten Oberarm
brach. Er wurde zuerst nach Genf an die Klinik des Dr.
Andreae und später an die eingangs genannte Klinik des Dr.
Lanz nach Bern gebracht, wo nach mehrmaligen operativen
Eingriffen die Heilung nunmehr zusehends erfolgte, so daß
er seine Rückkehr nach Salzburg für den 9, d. M. in Aussicht
stellen konnte. Leider hat es sich anders gefügt. Professor
Purtscheller erkrankte vor seinem Abgänge von der Berner
Klinrk an Influenza, zu welcher sich eine beiderseitige Lungen­
entzündung gesellte, die ihn nach zweitägiger Krankheit dahin-
rasfle. Die gesammte Alpinistik hat mit seinem Ableben einen
schweren Schlag erlitten. Ludwig Purtscheller, der mit
Dr. Hans M a y e r (Leipzig) im Jahre 1889 als Erster
den Gipfel des Kilimandscharo in Deulsch-Ostafrika erreichte,
der die höchsten Gipfel des Kaukasus und wohl über tausend
der hervorragendsten Berggipfel der österreichischen, Schweizer
und französischen Alpen bezwang, war auch ein hervorragender
alpiner Schriftsteller und eine stattliche Anzahl alpin-geogra­
phischer Werke, in den Jahrbüchern und Miltheilungen des
D. u. Oe. Alpenvereins erschienener Beiträge ec. zeigen von
seinem reichen, einschlägigen Wissen, seiner vielseitigen Erfahrung
und seiner lebendigen Darstellungsgabe, deren Reiz sich wohl
Niemand zu entziehen vermochte. Der berühmte, nun leider
dahinzegane Alpinist Purtscheller hat erst vor zwei Jahren in
den Mittheilungen des D. u Oe. Alpenvereins auch eine
Abhandlung über „Ausflüge und Bergfahrten an der Salz­
kammergut- Locachahn" erschien lassen, worin cr unseren
heimatlichen und speciell Jschler Bergen eine Würdigung
angedeihcn ließ, die ihnen von so kompetenter Seile und in
so liebevoller Weise wohl nie vorher zutheil geworden. Gleich­
zeitig hat er auch einen Führer durch Salzburg, Berchtes-
"gaben, Bad Reichenhall und Umgebungen in dreizehnter,
völlig umgearbeiteier Auflage besorgt, welcher davon Zeugnis
gibt, daß Herr Partsch ller in diesen Alpengebieten wie kein
Zweiter zu Hause war und daß er es nicht verschmähte, von
den eisgepanzerten Riesen der Tiroler, Schweizer und französischen
Alpen, des Kaukasus rc. auch herabzusteigen zu unseren näher-
gelegencn, weniger hohe», dem gewöhnlichen Sterblichen aber
Schätze landschaftlicher Schönheiten und wahren Genusses
bietenden Bergen, herabzusteigen in die lieblichen Thäler des
Salzburger Landes und des Salzkammerguts mit ihren Seen,
Flüssen und grünen Matlen, ihren von Angehörigen eines
echten deutschen Volksstammes bewohnten Orten. Nun hat er
für immer Abschied genommen von seinen geliebten Beigen.
Mögen sie ihr Haupt in Trauer neige», wenn den Bezwinger
stolzer, lichtumfloß'ner Gipfel das stille, dunkle Grab empfängt.
— Die Leiche des Verblichenen, an bestem Sarge die tiefge­
beugte Gattin mit ihrem 3^ jährigen Töchterchen trauert,
wurde von Bern nach Salzburg überführt, wo Sonntag den
11, d. M. nachmittags 3 Uhr die Beisetzung am Communal-
Friedhofe erfolgt.
Soll auf Bier eine Landesumlage eingehoben
werden? Der oberösterreichische B r a u h e r r e n-
Verein hat zufolge Antrages des finanz- und volkswirt­
schaftlichen Ausschusses im hohen o. ö. Landtage, zur Deckung
der durch wiederholte Hochwasserschäden notwendig gewordenen
Fluß-Correctionen auf Bier eine Landes-Umlage
von l bis 2 Kronen per Hektoliter einzuheben,
in einer Denkschrift alle jene Argumente zusamnirngefaßt,
die gegen eine derartige neue Belastung des Bieres sprechen
und auf die tiefgehenden und für die Allgemeinheit geradezu
gefährlichen Consequenzen. welche die Einführung einer Landes-
Umlage auf den Bierconsum nach sich zu ziehen droht, öffentlich
aufmerksam machen. Es besteht in der öffentlichen Meinung
vielfach ein derartiges Verkennen der thatsächlichen Verhältnisse
der Brauerei-Industrie, sagt die uns vorliegende Denkschrift,
daß wir selbst bei Leuten, die für sachkundig gelten, nicht
selten der unbegreiflichen Ansicht begegneten, es sei unsere
Industrie nach ihren geschäftlichen Erfolgen imstande, diese
geplante Landesumlage wenigstens zum Theile selbst zn t-agen
und zu einem Theile etwa auf die Abnehmer, d. i. die Wirte,
zu überwälzen. Die Brauerei-Industrie leidet vor allem unter
demselben Drucke, der auf der gesammten österreichischen In­
dustrie heute so schwer lastet. Die staatlichen Abgaben wachsen
enorm an; die Erwerb- und Einkommensteuer ist ins Drei-
und Vierfache gestiegen; hlezu kommen insbesondere noch die
Lasten der Unfall- und Krankenversicherung, die Theuerung
der Arbeitslöhne, sowie die Theuerung der Kohlenpreise, ferner
die erhöhten Depots- und Verkaufsspesen rc. rc. Es sei sodann
darauf hingewiescn, daß die staatliche Bier- Productionsstcucr
durch das neue Gesetz um °/,g k per Grad und Hektoliter
erhöht wurde, daß in den letzten Jahren die Gemeinden sehr
bedeutende Umlagen auf den Bierconsum gelegt haben, die an
einzelnen Orten auf die enorme Belastung von 1 fl. 70 kr.—
3 L 40 Ir per Hektoliter anzewachsen sind, und endlich wird
in den Städten Linz und Steyr noch die staatliche Verzehrungs­
steuer auf Bier eingehoben. Die Abgaben, welche von einem
Hektoliter Bier zu entrichten sind, erreichen nach den heutigen
Vorschriften folgende bemerkensw-rte Z-ffern: Per Grad und
Hektoliter Bier ist ein- Productiv,;sstcacr von 34 ü, daher
für 12grädigcs Bier 4 U 08 ü zo befahlen, hiezu beispiels­
wese in Linz die Gemeindeumlage und Accise per 3 U 08 b,
ergibt eine Abgabe per Hektoliter von 7 IL 16 ü. Dem
gegenüber führt nun besagte Denkschrift das Erträgnis
per H ktolitcr einiger Brauereien an, die als Actien-Unter-
nehmungen zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtet sind.
Von diesen hatte relativ den besten Erfolg die bürgerliche
Actienbrauerei in Steyr, bei welcher sich das Durchschnitts-
ertiägnis der letzten 3 Jahre auf 31'/g kr.— 62^/zIr per
Hektoliter und die durchschnittliche Verzinsung des Actien-
capitals auf 2'///g beläuft. Die Actienbrauerei Gmunden
hat des kurzen Bestandes und der hohen Einführungsspescn
weg-n den Actionären bisher noch keine Verzinsung bieten
können. Aus den Jahresabrechnungen der ersten 3 Jahre
läßt sich Folgendes entnehmen:
Betriebsüberschuß des Jahres 1896/97.. 15.153 fl.— kr.
Verlust im Jahre 1897/98 7.341„ 97„
Betriebsüberschuß im Jahre 1898/99.. 7.210„ 2l'/2„
ergibt einen Gesammiüberschuß in den
3 Jahren von 15 021„ 67'^„
Die Production betrug:
im Jahre 1896/97 18.900 Hektoliter
„„ 1897/98 22.125
„„ 1998/99 24.900
zusammen also 65.925 Hektoliter.
Daher ein Durchfchnittserträgnis in den 3 Jahren von
22.8 kr. -- 45.6 !> per Hektoliter. Das bürgerliche Brauhaus
in Nied producirte in den letzten 3 Jahren 33 380 Helft,
und weist das Erträgnis dieser 3 Jahre 2310 fl. 66 kr.
aus, d. i. per Hektoliter 7 kr.— 14 ü. Anlangend die im
Privatbsitze befin liehen Brauereien kann auf Grund
genauer Untersuchung festgestellt werden, daß das Erträgnis
derselben unter günstigen Bedingungen bei weitem nicht die
Verzinsung des Anlagecapitals. abwirft und per Hekioliter
Bier im Durchschnitte nicht mehr als 60 bis
80 ü verdient werden. Der geringe Ertrag der ober-
österr. Brauereien ergibt sich aus der Notwendigkeit, um
keinen Rückgang in der BierproSuction zu erleiden, diePreise
auf das Möglichste zu r e d u c i e r en, während andererseits
die Productionskosten beträchtlich gestiegen sind,
ferner in dem Umbau der Sudhäuser, Errichtung moderner
Kühlanlagen, der Eisbeschaffung, der zumeist unverzinslichen
Credite an viele Wirte, d-r Concurrenz mit der Most-
production re. Besagte Denkschrift stellt den Gedanken, es sei
der Brauerei Industrie die geplante Umlage auf den Bier­
consum auch nur zum Theile aufzubürden, als eine schreiende
Ungerechtigkeit hin, nachdem es sich dem Lande mit
jener Umlage um die Bedeckung von Ausgaben handelt, die
im h öch st allgemeinen Interesse nothwendig geworden
sind und die Auslagen für die allgemeine Flußreguiierung
doch der gesammten Industrie zugute kommen. Wenn
man annimmt, daß eine Brauerei mit 20.000 Hektolitern
Jahresproduktion eine Erwersteuer von 1600 L, und eine
derartige zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtete Brauerei
eine solche von 2000 K bezahlt, so würde es sich— voraus­
gesetzt, daß 1 Krone per Hektoliter geplant ist, wovon die
Brauereien 60 k und die Wirte 40 Ii tragen sollen— für
diese Brauereien um eine Neubelastung durch Landeszuschlag
von 766 o/o, bezw. 600 °/g im Verhältnisse zur Erwerbsteuer
handeln. Im selben Maße trifft dies auch beim Wirts­
gewerbe zu. Ein Wirt mit einem Jahresumsätze von
300 Heklolitcrn Bier würde bei obiger Auftheilung von 40 Ir
per Hektoliter an Landesumlage 120 Kronen zu bezahlen
haben. Wenn man nun annehmcn würde, ein derartiger Wirt
entrichtet eine Erwerbsteuer von 40 IL, so bedeutet dies für
denselben ebenfalls eine Neubelastung von 3000/„ im Verhält­
nisse zur Erwerbsteuer. Wenn nun der Brauer und der Wirt
zusammen nicht imstande sind, gedachte Umlage zu tragen,
wer soll sie denn tragen? Der Consument müßte wieder
einmal der alleinige Träger sein und eine Erhöhung
des Bier p re ise s um 2 k per halben Liter dürfte die
unmittelbare Folge sein. Daß hier wiederum die besitzlosen
Bevölkcrungsschichten auf das empfindlichste betroffen würden,
nachdem das Bier gerade der arbeitenden Bevöl­
kerung zur Erhaltung ihrer Körperkräfte
unentbehrlich geworden ist, steht auß.-r Zweifel.
Aber auch die L a n d w i r t s ch a s t in unserem Kronlande
würde bei einer Schädigung der Brauereien, welche die natür­
lichen und regelmäßigen Abnehmer der oberösterr. Gersten-
uns Hopfenernte sind, in gleicher Weise mitgeschädigt
werden. Von all' diesen Gesichtspunkten aus muß sonach ein
dringender Warnungsruf gegen die geplante Ein­
führung einer Landesumlage auf den Bierconsum erhoben
werden.


[ 2023-06-29 10:34:52.092 - 19000311 - Seite 5 ]
Nr. 10
Seite 5
büMMissionelle Verhandlung. Der österreichische
Verein für chemische und metallurgische Production, Ammoniak­
soda Fabricat-on, ist bei der Bezükshauptmaunschafl Gmunden
unter Vorlage der bezüglichen Pläne um die Bewilligung ein­
geschritten zur Herstellung: I. von neuen Deponieplätzen
für die Productions-Abfälle der Ammonialsoda- Fabrik in
Ebensee auf den Seeufergrundstücken, Parcclle Nr. 535, 536,
537 und 538 Steuergemeinde Ebenste, behufs Ablagerung
der Endlauge in den herzustell ndcii Klärteichen; 2, einer
e i s e rne» Rohrleitung von der Fabrik zu den vor­
genannten Deponieplätzen behufs Ableitung der Endlauge.
Diese Rohrleitung berührt verschiedene Parcellen und unter­
führt die k. k. Staatsbahnlinie, die Ofstnseestraße, die Alm­
haus- und Rinnbachstraße; 3, einer Drahtseilbahn
von der Fabrik über die oben angeführten Gründe nach dem
Traunsee-Ufer, einerseits zum Abtransport des festen Abfall-
materiales, andererseits für die Zufuhr der zur Fabrikation
erforderlichen Kalksteine vom See in die Fabrik; 4. zur Ab­
lagerung der in der obigen Weise abtransportierten Abfälle,
als Asche, Kalksteinabfälle und Bauschutt in den Traunsee;
5. zur Anschüttung des Holzlagerplatz-s der ärarischen Schatzl-
säge mittels der alten Schlammdeponie im FabrikSrayon.
Hierüber wurde die commissionelle Erhebung und Verhand­
lung an Ort und Stelle auf Donnerstag Len 15. d. M.
mit der Zusammenkunft um 11 Uhr vormittags im Fabeiks-
gebäude anberaumt.
Neues Straszen-Project. Aus Salzburg wird unterm
28. v. M. berichtet: Die m Aussicht genommene Erbauung
einer neuen VerkehrSstiaße, von der Fürst Lichteustein'schen
Gutsbesitzuug in Winkl, unweit dem Krottensee, links gegen
Fürberg abzweigend, von dort am Wolfgangsecufer entlang,
über die Schesfelwand nach dem Gutsbesitze Frauenstcin, von
da im Anschlüsse an die bereits vom Gutsbesitzer Herrn
Halse r prachtvoll angelegte Straße »ach St. Wolfgang,
wird nicht nur von den Interessenten, sondern auch in der
Stabt Salzburg eifrig besprochen. Nachdem die Vorarbeiten
beendet, steht die Einberufung einer Jnteresseutkii-Versamm-
lung in naher Aussicht. Die Kieubergerwandslraße hat in der
kurzen Zeit, seit ihrer Eröffnung, schon sehr viele Vo.theile
geboten, umsomehr wird die neue Communication, daun als
Ganzes, nicht nur dem gesammten Schafberggrbiete, insbe-
sonders aber der Wolfgangsee-Gegend von unermeßlichem Nutzen
sein. Um den See wird hiedurch eine Rundfahrt, gleich dem
Mondsee, erschlossen und in Verbindung mit der Kienberger­
wandstraße, ein Wagen-, Rad- und Touristenverkehr mit dem
ausgedehnten und völkerreichen Atterseegcbiete hergestellt. Der
seither so viel wie in einer Sackgasse gelegene, villenreiche
Markt St. Wolfgang wird nach allen Richtungen eine dirccte
Zu- und Ausfahrt erlangen. Hiedurch wird sich der Equi-
pagen-Verkehr in erhöhtem Maße entwickeln. Der Radfahr­
sport wird eine besondere Lebhaftigkeit in die Usirgegcnden
bringen, denn niemand wird sich entgehen lassen, eine Rund­
fahrt um den so pittoresken See, der mit einer herrlichen
Gebirgsformation umschlossen ist, zu machen. Das bisher so
communicationsarme Salzkammergut wird wieder um eine be­
sonders nützliche Verkehrsader bereichert, die für die Hebung
des Fremdenverkehres von großer Wichtigkeit ist. Beide Sommer­
frischen, St. Wolfgang und das reizend gelegene St- Gilgen,
haben an der Sache großes Interesse, daher ein gemeinsames
Zusammenwirken den beiden Gemeinden nur große Vortheile
eenbringen kann.
Vom „Hundskogl" abgestürzt. Am 27. v. M.
unternahmen, wieder „G. Z" ans Ausse geschrieben wird, drei
Burschen namens Franz Gasperi, Michael und Josef
Strimitzer einen Ausflug ins Gebirge nördlich von
Grundlsee und kamen ungefähr um 3 Uhr auf den sogenannten
„Hundskogl", wo sie sich oberhalb einer etwa acht Meter
hohen Felswand an einem sonnigen Plätzchen niedersetzlen,
um auszuruhen und sich an der herrlichen Aussicht zu ergötzen.
Plötzlich stürzte Gasperi vornüber ab, kollerte über die Fels­
wand hinab und blieb unterhalb der Felswand bewußtlos
liegen. Dies war das Werk eines Augenblickes, ohne daß die
beiden anderen das Unglück hätten vermeiden können. Die
beiden Strimitzer eilten in die Tiefe, brachten den Verunglückten
in eine natürliche Lage, verbanden ihm mit Sacktüchern
mehrere klaffende Kopfwunden, betteten ihn auf gesammeltes
Tannenreisig und deckten ihn mit Röcken zu. Einer eilte
sodann ins Thal um Hilfe, während der andere bei Gasperl
Wache hielt. Michael Strimitzer übecbrachte die Schreckens-
künde dem Onkel des Verunglückten. Beide Männer versahen
sich mit einem Schlitten und Stricken, begaben sich zur
Unglücksstelle und brachten den noch immer Bewußtlosen um
6 Uhr abends zu Thale. Herr Dr. Jung constatierte, daß
Gasperi eine säwere Gehirnerschütterung und sonstige tödtliche
Verletzungen erlitt, denen er am nächsten Tage erlag. Gasperl
wurde von einer Ohnmacht befallen und dürfte so dessen
Absturz erfolgt sein.
Schlachthausbetrieb. Im Monate Februar 19N0
wurden im Schlachthause der Gemeinde Ischl 84 Stück
Großvieh (darunter 33 Ochsen, 49 Kühe und 2 Stiere), 6
Stück Jungvieh, 89 Kälber, 5 Schafe, 16 Lämmer, 14 große
und 14 kleine Schweine geschlachtet. Zugeführt wurden: 444
Kilo Rind-, 1576 Kilo Kalb-, 40 Kilo Schaf-, und 5672
Kilo Schweinefleisch, zusammen 7732 Kilogramm Fleisch.
An Schlacht-, Beschau-, Wag- und Zuschlaggebür wurden
412 L 56 Ir cingehoben. Aus Sanitätörücksichten coufiscierl
und vom Consume ausgeschlossen wurden: 7 Rindslungen, 1
Rindsleber, 1 Schweinslunge und- leber, 3 Kalbsfötus; eine
Fuhr thierischer Abfälle wurde in die Wasenmeisterei überführt.
Letzte Nachrichten.
In Innsbruck ist in der Nacht zum 7, d. M. der
Universitäts-Professor Dr. Anton Tschurtschenthaler
im 84. Lebensjahre und in Wien am 8, d. M- der bekannte
Dichter und Schriftsteller Dr. August S i l b e r st e i n im
Alter von 73 Jahren verschieden.— Die Situation im
böhmischen und mährischen S t r i k e g e b i c t e ist im allge­
meinen unverändert.— In Paris ist am 8, d. dos Hisärro
kr a u Hais, welches von jeher eine allererste Rolle spielte,
fast vollständig abgebrannt. Mehrere Kunstschätze konnten
gerettet werden. Die Schauspielerin Frl- H enr iot siel dem
Brande zum Opfer.— In Petersburg brach am 8, d. M-
früh im Gebäude des Generalstabes ein großes Feuer aus.
Budapest, 9. März. Das „Amtsblatt" Publicirt
ein Allerhöchstes Haadschreihen betreffend die Enthebung des
Ministeis a latoro Grafen S z e ch e n y i unter Verleihung
des Ordens der eisernen Krone I. Elaste. Die gestrige Debatte
im Abgeordnetenhaus-, sowie die Äsfaire des früheren Minister­
präsidenten B ans s y und des Abgeordneten U g ro n, die
Uebergabe des Parteisonds an Sz-ll betreffend, scheinen eine
ganze Reihe von Duellen zur Folge zu haben. Ugron
hat heute Len Honvedminister F e j e r v a r y, sowie den Abg.
R a hor, c z y fordern lassen. Ein Duell zwischen B ans s y
und Ugron findet morgen mittags statt. Es murre zwei­
maliger Kugelwechsel bei 20 Schritte Distanz vereinbart.
Wien, 9. März. Das Abgeordnetenhaus schritt heute
zur Wahl des zweiten V i c e p r ä s i d e n t e n. Hiebei
wurden 224 Stimmzettel abgegeben, wovon 168 auf Zacek
entfielen und 52 Stimmzettel leer waren. Dre Mitglieder der
Linken beteiligten sich zum Thcile nicht an der Wahl, theils
gaben sie leere Stimmzettel ab. Der neugewählte Bicepräsident
dankt für das ihm geschenkte Vertrauen und erklärt, die Wahl
sehr hoch zu schätzen und die Verhandlungen streng vbj ctiv
nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung zu leiten.
M i r a m a r e, 9 März. Kroaprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie ist mit Tochter Erzherzogin Elisabeth
und Suite hier eingetroffen und wurde am Bahnhofe vom
Statthalter Grafen Goöß empfangen.
Kunst und Literatur.
„Semitismus". Zwei Capitel für Wahrheit
und Recht. Eine neue lesenswerte Flugschrift, welche der weitesten
Verbreitung und Unterstützung der freisinnigen Elemente wohl wert
Ware, ist soeben in T h. D o r s m e l st e r's Buchhandlung in Wien,
IX. Porzellangasse 28, erschienen und gegen Voreinsendung von 36 b
postfranco zu beziehen.
Der Verfasser theilt seine Arbeit in zwei Capitel. Das erste be­
handelt den Simitismus und die aus diesem abgeleiteten Verhältnisse
überhaupt, mit dem Bestreben, die der semitischen Race unterschobenen
Specialfehler eben als unterschoben darzuthu». Er weist ans die Ver­
dienste der alte» semitischen Völker für die Abendländer hin, erzählt,
wie die Kreuzfahrer mit Staunen dies und das von semitischen Völkern
lernten und i» die Heimat verpflanzten; er spricht von der Kulturarbeit
der Araber in Spanien für uns u. a. m.
Der vorurth-ilslose Leser wird schon im erste» Capitel den Anti­
semitismus als plumpe Mache, auf die niedrigsten Jnstincte verrohter
Elemente berechnet, erkennen. Das zweite Capitel, speciell de» Juden
in den Abcndländern gewidmet, enthält Eegenüberstellungen und Vergleiche
derselbe» mit de» Christen, aus den besten Quelle» geschöpft, Lne Auf­
werfung der Frage und deren Beantwortung: Sind unsere Juden
wirklich Semiten? Einiges über den Talmud, dessen Kommentare und
Fälscher, wie über Neligionsbücher und deren verschiedene Auslegungen
überhaupt.
Zur weiteren Hintanhaltung und möglichster Verhinderung be­
kannter unbeschreiblich schmachvoller Hetzereien und schandbarer Gescheh­
nisse, Fanatismus und bodenlosen Haß einzudämmen, kann nicht genug
geschehen, weshalb wir dieser Flugschrift die weiteste Verbreitung
wünschen.
„L a d y s m i t h gefallen?'— ein höchst amüsantes Bild,
auf dem man ein Kaffernweib telephonisch um Auskunft bitten sieht—
also einen höchst aktuellen Stofs hat Max Rades r» der nenesten (13,)
Nummer der „Modernen Kunst" (Verlag von Nich. Bong, Berlin,
Leipzig, Wien, Stuttgart, Administration für Oesterreich-Ungarn Walther
Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse 8. Preis eines Heftes 60 Pfg.) zu
künstlerischer Darstellung gebracht. Im Uebrigen ist die ungemein reich
ausgestattete Nummer dem Fasching gewidmet. Die lustige Faschings-
Stimmung ist auf jeder Seite durch Wort oder Bild zu künstlerischem
Ausdrucke gekommen. Alle Beiträge athmen Faschingslust und -Laune;
Ernst Georg!) hat reizende .Momentbilder vom Fasching" beigesteuert,
die entzückend illustriert sind. „Der Carncval in Madrid" mit all seinen
koketten Gestalten w-rd durch einen großen hochkünstlerischen Holzschnitt
nach einem Bilde von I. Llovera veranschaulicht. Das große farbige
Doppelbild „Italienische Schauspieler im 18. Jahrhundert" ist in
vollendetster Weise nach dem Schmutzler'jchen Bilde angeserligt worden,
das auf der großen Berliner und Münchener Kunstausstellung das größte
Aufsehen erregte. Fr. Müller-Münster hat mit seinem „Verunglückten
Toast" ein sehr humoristisches Bild zum Ausbau dieser Nummer bei-
gesteuert. Bor hervorragendem litterarischen Wert ist Dora Lunkers'
Aufsatz über „Hermann Sudermann". Auch die sonstigen Beiträge, vor
allem der reichhaltige Zickzack Bozen, bergen eine sehr große Fülle des
Originellen und Schönen, daß es schwer ist, das Wichtigste daraus
hervo-z heben.
Die soeben erschienene Nr. 50 des Simplicissimnö ist wieder
überaus reichhaltig und amüsant in Wort und Bild. Mit ganzseitigen
Zeichnungen sind vertreten: Th. Th. Heine, E. Döntz. F. von Seznicek
und E. Heileman»; d e Texte hiezu sind von echtem Simplicissimus-
Schlag— von derbem, aber treffendem Witz Voll köstlichen Humors
sind auch die Illustrationen von W. Schulz, R. Wilke und I. B. Engl.
Textlich vervollständigt wird die Nummer durch eine vorzügliche Novelette
von Curt Julius Wolf und ei» scharf satirisches, dabei aber recht
lustiges Gedicht von Peter Schlemihl, das den ausgebliebenen Schiller­
preis besingt.— Der Simplicissimus kostet vierteljährlich Mk. 1.25 und ist
zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postämter.
Eingesendet.
„iiennkberg-Zeilik"
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß u. farbig,
von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter. An Jedermann franco und verzollt
in'S Hau«. Muster umgehend.
6. tisniiederg's SsiSen-cabriksn 'e, u. e, Illeieti.
Bitte
nn die wv h l t hät i g en Frauen Ischls.
Zu Gunsten einer durch die infolge schwerer Krankheit
verurschte Erwerbsunfähigkeit ihres Ernährers in äußerst
dürftige Verhältnisse gerathene hiesige Bärgersfamilie wird
Sonntag den 25. März in den Brandhuber'schen Saal-
Localitäten von mehreren Frauen Ischls ein Glückshafen
veranstaltet. Au die Frauen Ischls insbesondere ergeht nun
die herzliche Bitte, diesem Zwecke diverse Gtwinnst-Gegcnstände
güiigst zuwendcn und bei Frau Theresia Kogler, Kauf­
manns-Gattin. Grazertzraße, oder Frau Marie Schneider,
Lebzelters-Gattin, Kronprinz Rudolfs-Quai, abgeben zu wollen.
Widerruf.
Jrrthiimlicher Weise wurden in der letzten
Nummer vom Sonntag den 4. März l. I. bei der
auf Seite 7 verlautbarten
einige Taten irrig angegeben.
Es soll richtig Heiszen: Ingenieur Heinrich
Ktznnl und ferner richtig: Fräulein Helene Stein­
bach, Tochter des weil. Ludwig Steinbach, Grosz-
indnstriellen und Privatiers aus Preszburg.
(x6§6ii Latarr!i6
äsr Kilimungsorgane, bsi Husten, Loknupken, Heiserkeit
uncl anäsrsn Nalsaffevtionen rvirä Lrstliebsrseibs
»HkLllSOllV»
kür sieb allein, oäer mit varmsr Nileb verwisebt, mit
LrkolA anAsivenäet.
Derselbe übt eins milälösenäs, erkrisebsnäs nnä bsrubi-
Asnäs Wirkung aus, bekäräert ciis LebleimabsonäsrunZ
unä ist in solebsn Dallsn bestens erprobt. (II.)
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr. Rosa's Balsam für
den Magen" wird bestens dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz
aller Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmittel bei Magen-
befchwerden blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner in Prag, 203—III.— Siehe Inserat.
WU R WMMMk!
Empfehle mein gut sortirtcs L"gcr von
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitöwagen.
Erlaube mir dem P. T. Publikum vo« Ischl und
Umgebung ergebenst auzuzeige«, daß Kerr«
(Preuitzi s Nachfolger) ein Lager non Krillen, Zwicker
und optischen Gegenstände« hat.
Hochachtungsvoll
knlon klLKinrmn
451 52 77 r
Isch!, Pfarrgasse 7.
Geschästszahl E. 571/99
II.
Wersaulöarung der Zuschtagsertheilung.
Das auf Betreiben des Johann Krall, Jubilanten
in Rliterudocf Nr. 13, als Vormund der wj. Anna Krall,
am 28. Februar 1900 zur Versteigerung gelangte Haus in
Lah» Nr. 42 (Bauparcellen Nr. 308/1 und 308/2 nebst
Grundparcelle Nr. 285/2, Wiese, und Parcclle Nr. 269/3
Schiffhütte, eingetragen im Grdb. Hallstatt, E.-Z. 269, wurde
den Salincnarbeiterseheleuteu Leopold und Theresia Eder in
Hallstatt Nr. 9 um das Meistbot von 3502 K zugeschlagen.
Der Zuschlag kann durch ein Ueberbot unwirksam
gemacht werden.
Ueberbot- können innerhalb vierzehn Tagen nach Anschlag
dieser Verlautbarung bei dem unten bezeichueten Gerichte an­
gebracht werden. Das Ueberbot muß sich mindestens auf den
Betrag von 4377 L 50 b stellen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. n,
am i. März 1900.
- Dr. Derkovits.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
März 19VV.
Tag
3
4
5
6
7
«
l°
! Lisi.
' Nrn.
Luft­
druck in
Milli­
meter
^r 6-uch-
tigkeit
in
6s1."
°/°
Bewölkung
Wind­
richtung
718.5
7156
720 4
722.9
721.8
725.6
728 4
729.4
713.9
—6.6
-6 6
—7.7
—3.4
—1.6
-0.3
-i-oi
-1-7 0
-15.5
69
77
61
69
74
76
6t
92
33
bcd. Schnee
heiter
halb heiter
bcd. Schnee
heiter
X VV 7
UO 2
VV
80
UO
X0
8
Nieder­
schlag
m. M.
14.2
1.6
2.6
1.4


[ 2023-06-29 10:34:52.092 - 19000311 - Seite 6 ]
Seit 6
Nr. 10
Geschichts-Kalender.
Sonntag 11. März 1514* Torquato Taffo in Smrento.
Montag 12. März 1865 Stiftung der Universität zu Wien.
Dienstag 13. März 1741* Kaiser Joses II.— 1848 Ausbruch der
Revolution in Wien.
Mittwoch 14. März 1803 P Klopstock.— 1804* Joh. Strauß (Vater).
Donnerstag 15. März 1819 P Olivier Evans, Erfinder der Dampf­
maschine.
Freitag 16. März 1899 Beisetzungsfeier im Mausoleum zu Friedrichsruhe.
SamStag 17. März. 1890 Bismarck verlangt seine Entlassung
- bedeutet geboren; s gestorben.
eNs
Llcs!.
^L^elxVLLSSk' srsisri KsriZss. gewährtes
I^si Iwssssi" bei clsril.eidslidsrLtlimtMßsok'ASlis
u. cle8 ^sZsris. Unübertroffen rum ^iscben mit Wein,
frucktseftenns.w VorrätiiiF in "»en ^inerelwssssr-
lienctlunZen^potbeken, Hotels, Kestsuretionen etc.j
Haupt- INioäsrlnxs kür uuä IImxsbunA dei Herrn
146 p. Klein, velieLtssssu-IIsnät^., Iscll, Lsxlanaäs. 52 46
„iVH'VE"
Redens- VersielieriinAS- 068o1l86liatt
Lsltssts IntsrnationLls I-sbsns- VsrsiobsrunZs-
SsssUsobLkt Lsr^slt
Oexrünäet im llabrs 1845 In Oesterreiok seit 1876
Im dalire 1899 8ind bei der Oesellseksttt:
SA.8Z? L«LS ZksNLLSL
über ein versiebertes küpitnl von:
888 WLULvLSL LrsLDL
LU8A68teiIt norden, rvelcbe dnreb kerablnux der i
entknlleuden krümieii iu liratt xelreten sind.
Die Ü8terreiebi8vbeii kolirren der „UKW- j
j ^OKlL" 8irid vom Momente der ^U88t.ellun8 an
frei von jeder Ve8eliriinknnx in öeriug auk Lernt,
Le8cbLkti-;ull8, kewen, Keb6n886tvobnb6it6n und
Duell; 8ie 8ind bereit8 nacb Linem dabre unitii-
keelitbar und in küllen der 8elb8tl8dlun» in,
! vollem Versiederunzs-LetraAe ruklbur.
KenerLl-vireetjoil sör Oesterreied:
ML K R 487 12.4
I., Kruken 8 (im ?alais der Oesellscknst).
6s8c!i3fl8/^nreige.
Erlaube mir den P. T- Bewohnern von Ischl und
Umgebung bekannt zu geben, daß ich von jetzt ab in Ischl,
Grazerstratze Nr. 36 (V lla Josefsheim) das
Schichmirchrr-Gcmerbe
selbständig ausüben werde, und empfehle mich zur Anfertigung
aller Gattungen Herren-, Damen- und Kinderschuhe.
Nachdem ich bereits seit dem Jahre 1884 hier als
Gehilfe bei mehreren Herren Meistern in Arbeit stand, wird
es jederzeit mein Bestreben sein, meine P. T. Kunden aufs
beste und sorgfältigste zu bedienen, und bitte um recht zahl­
reichen Zuspruch.
Kkparalniril werden schnell, gut und billigst ansgrfühit.
Achtungsvoll
^akotz Ll'tzt86ll6k
Schuhmacher.
—SLSO
Kostet versilberter englischer Nhrkelle und Etui.
<1. 11.50 eine echte 14 kar. Gold Remonloir-Taschenuhr samml Allas-
raffelte und eleganter Kelle.
-losto 1 Iir ist mit Ojüliri^or Onrnntio vvrsvli«».
g. 1.50 ein echter 6 kar. Goldring Mil elegantem Slein.
Neioke -zusrvstil von versokieüenen riebkarmonikas uns -Ubums mit
lUusjkrverlr rn billigen Preisen.
Versandt gegen Nachnahme oder Borhereinsendung de« Betrages. Nicht
convenierende Waren werden binnen 8 Tagen retour genommen und
der hiesilr genommene Betrag sofon zuriickgesiellt, so daß den Käufer
kein Risico trifft. Itrstcker Ilurvir, Exporthaus, Krakau, Strodom
Nr. 17. Reich illustrierte Preiskataloge io» Uhren, Firnituren, Gold,
Silber-, Ehina Silberwaren mit ermäßigten Preisen gratis und sranco
Agenten werden gesucht. 95 5 t
Zttsatz L8 52 8
ist nur ächt mit Schutzmarke Pöstliugberg
I'adrL: LLxl3.urio5LtrLL3ö C.
JliljrcWohiiiuils
bestehend aus 63 4
2 Zimmern und Küche, sowie
zwei kltine Gewölbe sind per
l. Avril zu vermicthen bei L.
Canaval, Herrengasse 5
Lau^rülläs
in Ischl
5 Minuten vom Cenlrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Nich
lung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parccllen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 3
98» Modell
ganz neu, unbenutzt, billig
zu ver kaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit in der
Redaction dieses Blattes.
sammt Zugehör, gut erhalten,
ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
96 l
Magazin
zu vermiethen 12 10
Rudolfs-Luai Nr. 2.
Näheres bei Seerainer,
Bäcker, Salibnraerstraße.
iniliiiiiiiuiiii Schutzmarke Anker »nnnnnnnn
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
D verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Oristinalflaschcn mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Crzciigiiis an.
- Richtcrs Apotheke zum Goldenen Löwen
Z in Prag, EUsabethstraßc 5.
NI»lI»NIttINNM!Itt»NNI»I»I»!»I»»NNlI»»MIII»UlI>
490 35-19
^74« -'--.^>.»1^—n-r
f. k. lläuptiM,
Tapezierer und Dekorateur,
I*1aipK«88e 9, i»» eiKvnpn I>«N8«.
empfiehlt fein
großes Lager von den
einfachsten bis zu den
feinsten Holz- und
Polster-Möbeln,
Matratzen, Ankleide- u.
Wandspiegeln, Fenster-
Earnissen, Tapeten,
Möbelstoffen, Tisch- u.
Bettdecken, Teppichen,
Eisenmöbel, gebogene
Holzmöbel.— Ganze
Wohnungen werden
zur Möblierung und
Spalierung über­
nommen.
Bestellungen für die Umgebung Weeden aus das Billigste und
Solideste auSgeführt. 29 52-20
Möbel werden ausgekieye«.
s


[ 2023-06-29 10:34:52.092 - 19000311 - Seite 7 ]
Nr. 10
Seit, 7
Kunst- H Möbeltischler
Iselil, I!r6nn6i'8lrn886 Fr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Pillen und Heirals-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 524
UiUa „Alpina"
Kallenöach Ar. 132
ist wegen Todfall sammt (»iulu8 iiistruetiiö unter
sehr günstigen Bedingungen ans freier Hand
2U verkaufen.
Das Nähere beim Mgenthnmer. 52 6
Die
Ms'rmir«
seit Dccennien erprobt und allgemein bekannt al«
das belle Mittel gegen ölrichliicht und Llntarmnth
werden jetzt von »ns ,» verbesserter Form hergestellt und!
unter dem Name»
aus der
lVlolirsn-HpvttikIts in Vilien
la vieeöcitiKn ßeldeu OnZillrl-LestUlitelll verlernst.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie l
sind weich, leicht löslich, verursache» kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, haben nicht den
geringsten Nachtheil sür die Zähne und eine» so an
genehmen Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen
genommen werden.
prris riiirr Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
M
Uöslei
Zaknw asser
siuctolk lücüler^
ttsckfolgsv
Appei-ei- s-Weis
dionircn-apontdxe
vrnn I.,7ucklallbon 27.
-s.
4« 4« »L«
Der sicherste Schutz
Lrllm8e!line^
ist der tägliche Gebrauch
des
Wösler'schen
Zahn»vasters.
Seit 30 Jahren bekannt aks das^
Kege und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Unwendung: 20—zo Tropfen auf ein GläA>
Masser und damir nach jeder .Mal)lzeir j
den .Mund gründlich durchzuspulcn.
Preis 1 Flasche 33 kr. --- 70 Heller.
Errruguiig und Keneral-Ver jandt,
2!pp6I'6I' L XV618 vorm. el08tz1 XVeis
lVioki-en-^polllkke
I., VuclllLinirt» Xi. 2?.
gW- In haben i» alle» Apsthrken. "Wk 58 24-5
Mr I^anäxvirts!
I'ür V^eindautreidsnäe!
2ur Vernieliiung lle8 ilellerioli8
und des Million 8enl8, sowie rum
kkZpl'iiren llk»' Wkingäk'ikn
als auch sur Xt!k-
li!z;iis>8 tler
0I)8lll!tUM8l:Itiitl-
lin^e
b«von sieb ?!,. Kaxlarth L 0o.'8
t«
86lb8trkäri§6
tragbare, als
auvb tabrdare
8x)rit26ii
am besten bewährt, wolcbs obne ru pumpen die Flüssigkeit
selbsttbätlg über die kstanrsn stäuben. Viele Tausend e dieser
Lpritrsn stsbsn in Verwendung und rsblreiobe lobende Zeug­
nisse beweisen deren VorrüZlicbksit geZenübsr allen anderen
L^stsms». Alan vvrlanAv Lbbiidungs und LesebreibunZ von
?H. «LVI'L.LIS L 0o.
K. h. a. p. Fabrik«» lanbivirt. Wascht,>«n, Kpccial -Fabrik für
Ulrittpreit«» »nb GdNv«rn>rrt»ngs-»Iaschinrn
VIILK, II. Iichi)i-8trn880 1>I. 71.
vrsisßskrönt mlt über 400 xoldensn, silbernen u bronreneo
Nedalllen. ^uskübrllebs Oatalo^s und rablrsicbs Aner-
kennunAssebreibsn gratis. 503 11-8
MU" Vertreter und Mederverkäufer erwünsebt. "W>
W ü» «iio vielen nuki ieiiliKvv H»oiin»Inn« «nln88lirl»
«les iii>8kiev i>lni88tKeIitb. 8e!»^vL>Koi in iin«>
Vr»nt<-, t!<'8 r,ü,ilein8
Mss Vo§§s2.k.u^sr,
langjaiirigg Vorkäuferin in klöokler's ZoIchwÄrentianctlung, Isctil, 8oiiulgas88 3,
8»n!v küi «Ii< rniiii oiclx» Itelinili^nnjsj n»n ^kicI»enIi6^niiKni88« nn«>
«IiS 8i;I»önk» I„it Abblldiinge». Zeitgemäßer
kialhgeber für Ehegaklei, jeden Slandes und
bewach,'ei'.e beiderlei Geschlechles. Inhalt:
g„k'„del,che Beiheeckimgei, fämmtl., selbst
i er ichwieeigslen Fragen. n> eiche in der Che
.'orkammen nnd Grund zu Sorgen und
alörnng deb FainilienwohIS geben, resp
stiann und Frau von der Reife an bis ,u,n
'rutschen Alter hin, sowohl von, wiffenschasil
wie pratttjchen StandxuntI ans betreffen,
iowie Angabe werthvoller, zeitgemäster, bis
her wenig oder kaum gekannter natür.
icher und liinstl. Verhaltungsmaßregel,
-sie aste Faste. Höchst belehrend, Menschen
Uenndlich und hochiniercstan!. SOS Seite,
stark. Preis »0 Ir. Porto 12 lr. exkra. wo
ür geichloffene Sendung (auch in öfter,
oder „„gar. Marken)..
Z. Laruva^ Ls.. Hamburg
Nach,,ah,„e erhöht den Preis um 2S tr.
91 261
t!lNML!-fb!M-k3llS8
rrckt äsr Lrous
bat sich auch in
den feinsten bamilien,
welche nie
PeiAen-lsatkes
verwendet
batten,
Sut ein-
xcbUr§ert.
k'el^enkÄlsee-^'iibril:
WÄ äs»
^.äolk 1'LeKsx>x>sr
IVien, Favoriten.
V
D
O)
«»
L--
L
^ E
-2
»-.
S-
K
>2
5
r-
-2
L
S
iS
8
i
K
«
1
«
s
L
S
«
r»
«
r».
ckl.
! Ohne Coneurren;!
47 6-1
Für die allseitig erwiesene Theilnahme und
zahlreiche Betheiligung nm Leichenbegängnisse un­
seres innigstgeliebten Kindes
Ik^ncli
sprechen wir hiemit Allen, besonders den Herren
für das Sarg- und Kreuztragen, sowie für die
schönen Kranzspenden unser» innigsten und besten
Dank aus.
Ischl, am 5. März 1900.
Familie Fipensky.
uni- lüi- i'l ivulo.
Lin Loupou, 3 10 m
Is-vA, Akllü§siiä kür
1 äsrrorr-^LLux,
kostet nur
N. 2.80 rl>>8 L"'l'r
N. 3'10 aus xutttr
ü. 480 au8 xutsr
fl. 6'- LUS -51,1- r
N. 7 7b -»ns keiusr
ü. o Lus fviuer
ü. 10 50 aus koiuster
ll. 12 40 aus enxliseker
13 9b Lus XammZarn
echter
, Schaf­
wolle.
^erwge k( l 6 8 6 I k M tl O f 'tN V^ÜNli.
t«'-' t/r ritis ,«„tk /ncr/roo.—
1 ICur ütroot tvlrä prots-
>vert etntz«»kLiitt.^ur^ukk1S.rmrx uuc1 rum Dvtvvi« ^olxsuLss:
Aclolk liraus?:, luclitiLNkiler in DuäLpvst, xibt äom r»elinei6or für
6osit.IIunxen Lus soinein Flusterbueüo na ksioiloncio üosetionlre:
lloi FknLlnno von ö. XV. ü. 10.— urn 50 kr. sing Uoss
»»»»»» 20.—» ü. 1.— vinen ä.N2ux
»»»»»» 60— einen keinen ^nrux umsonst.
^NLserclsm Iiat. civr Lelineiüer kokenden lladM: ll. 3.— per Elster ».20«/^.
viess 6o2vksnko bsrasiit nur üsr kVIvsIkunkls. wsioksr Lus r!em
küliLterduoks riss kllolf Kraurr dvim 8^nsiüsr küuN.
8edr pklllitised Lul ksisell. Ollelltbodrstcli orck turrem l-edrauede.
Lanltstsdehördliok geprüft.
(Lttsst IVien 3, lull 1837.)
3»vrkan»t dv8t«8
2LllNrvI2LlIIPI!I-.
Vas ^usspülsn dos Llundes mit einem 7ubn- oder Alund-
wasssr allein ßenüxt nicht rur volibommsnsn RsimAunx
und vrbaltunx der 2äbne. visrn ist die Hnwsudunx einer
stets frischen Tlnbiiorömo wie „sarx's Lalodont" durchaus
nntbwsndiA, welche ws^en ikrvr praktischen Verpackung in
1'uben etc. dieser ^nkordsrnnK voll entspricht. 5k3 4-2
R.0tk'8ok6r
^L3eL.-I^:trLLt
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ei» feines
kulssvü
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält Veste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen re. unbezahlbar.
Preis:
I Tafel für 4—5 kA Fleisch 40 kr.
1 kl. Tafel für l kx Fleifch 10 kr.
Oönlral-llepot:
l., Hinsiki K»
Depot in Ischl: Carl Gottmald, k u k Hoflieferant
Zu haben in allen Spccerei- und Delicalissen-Handlungen.
Kleinste Probesendung 2 fl. franco gegen Nachnahme.
HrUAUSt LuKll,
VspkLisvvv kree«r»teur in l8elil.
V irer8lrn88e iVr. S und L8pltnln«ie Zir. 2
(Säte! ditver. Snkj
smxüsblt bestsns:
kistlr- S kolstor-
wödol, Llsöll-
aiödel llvä Löbel
aus ZsbozellöL
llolrs, kettsill-
rlebtllüg ete.
läpetell L Lödel-
kelrenlskme eompikier ^löbUerunxen.
WSVel, AinderwSges L Mollwäge« «erde» aurgeliehe«.
» >s 30 52


[ 2023-06-29 10:34:52.092 - 19000311 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 10
irrn«iv 8ti»e
AlaAtzntropke»
(früher bkarisreller bkagentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" de»
Onerl in Mien, I., Kteischmarkt t,
ei» »Ukewäyrte, «nd ««kannte» Keilmittet »an an-
regender ,»» »ristigender Mir«»»« auf den Uiagen «ei
a Verdauungsstörungen «. sonstigen UlagcnSeschwerde».
Preis s klascke 40 kr., Ooppelstasvbe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu mache»,
daß meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift O- und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O- versehen find.
Dis L.° L'L
(trüber Kksriareller kkagentrcpfen) 421 2t-l8
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Die ZNagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Das Schuhwarengeschäfl
zum
im „H-tel P-st" i» Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- m d Leder- Gamaschen; ferner find echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschlossene Galloschen
für Herren und Lame» in allen Giößen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen weiden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52-2
vr. stv83'b k3>8SM
rii^ «leid
aus äer Lpotbsks lies
Z. rHLSNLK Hl
ist ein seit mehr als 30 äabren allgemein bekanntes
Ilr»»iM>»lttel von einer apxetitanrsAenäen. veräauungs-
beköräernäsn unä miläs ablnbreuäen Wirkung.
zunrnunxi ^Ile Tbeils äer Lmballaxs
ff tragen ckie nebenstebsnsts gesstriicb 6e-
ponirts 8ebut?.>uar!is.
Naupt-Osxct:
LMeke äk8 L. I'rnAnor „rm sedvLrreii L Velissk)'.
Anfgekot.
Es wird zur allgemeinen Kennt­
nis gebracht, daß
1. der ledige Kellner Sebastian
Wimmer, wohnhaft in Mann­
heim, Sohn des Maurers Geb.
Wimmer, und dessen Ehefrau
Rosina, geb. Tischberger, beide
wohnhaft in Edlstors, Gemeinde
Engerwitzdors
2, die ledige Friederike Marie
Wiesauer» wohnhaft in Mann­
heim, Tochter des Tischlers Josef
Wiesauer, wohnhaft in Gmunden
und besten daselbst verstorbene»
Ehefrau Anna, geb. Falberson,
die Ehe miteinander eingehen wolle».
Etwaige Einsprachen gegen dies-s
Ehevorhaben sind innerhalb l4 Tagen
anher anzuzeigc».
Mannheim, 2. März 1900.
Ter Standesbeamte:
Curla.
ZEöljksn
! V?!. 8isbsL.stsrnß'.24
e^Iöil. ^rei-ouch Lt'stis. V/lLiz,
476 25 20
^ füi- ü/>3genleiclknll6!^
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberl düng deS MagerS, bu ch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleiden, wie:
Mager,Katarrh, Magenkrampf,
Mage,»schmerzen, schwere Uerdauung oder Uerfchleimung
zugezogen haben, sei hiermit ei» gute« Hausmittel empfohlen, besten rorziigliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Aerdauungs- und Zzlutreinigungsmitles, der
Hubert llllricli'Lclls ^rLutsr-^sin.
Dieser Kräuter-Mein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundene« Kräutern mit gutem Mein
vereitct, und stärkt und belebt den Derdauungsorganismus des Menschen ohue ein Abführ­
mittel zu fein. Aräuterwein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Mut von
verdorbenen, krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd aus die Neubildung gefunden Blute».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kränler-Weins werden Maginllbel meist schon im Keime
erstickt Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronische» (veralteten) Magenleide» um so
heftiger austrelen, werden oft nach einige» Mal Trinke» beseitigt.
HNtlllllkt killlfllttil ""d deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
^rnyrr,r.rfrvp,,litg schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
i» Leber, Milz und Psortadersyllem (Hämorrhoidalleiden) werde» durch Kräuter-Wein oft rasch
beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdanuiigssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Mage» und Gedärme».
Hageres, bleiches Aussehen, ülutmangel, Entkräftung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blulbildung und eines krankhaften Zu­
standes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimnmng,
sowie häufige» Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen osl solche Personen langsam dahin.
Kränter-Weu, gibt der geschwächte» Lebenslrall einen frischen Impuls. Mb" Kräuter-Wein
steigert de» Appe it, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, be­
schleunigt und verbessert die Glutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schasst neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu habe» i» Flaschen a fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Ischl, Ebensee.
Austee, Radstadt, Lie e», Rottenmann, Admont, Gmunden, Peltenbach, Kirchdorf, Vöcklabruck,
Schwanenstadt, Frankenmarki, Nenmarkl, Mondsce, St. Johann. Gastein, Zell am See, Hallein,
Salzburg u. s. w., sowie in allen größeren und kleineren Orte» Oberösterreichs und ganz Oesterreich-
tlngarns i» den Apotheken.
Auch versendet die Apotheke in Ischl 3 und mehr Flasche» Kräuter- Wein zu Original-
Preisen »ach allen Orte» Oesterreich-Ungarns porlo- und kistesrei.
Uor Micha!) mirngerr wird gewarnt. "WU
Man verlange ausdrücklich
KM" lindert LIN, ieli'sclien "ZUZ Ikrünter^veiii.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitlel; seine Bestandtheile sind: Malaqawein 450 0. Wein­
sprit 1000, Glycerin 1000, Nolbwein 2400, Ebereschensaft 150 0, Kirschsaft 3200, Manna öOO,
Fcnch.l, Anis, Helenenwnrzel, amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, KalmuSwurzel L 10 0. Diese
BestaudlhOle mische mau. 5256 2
2ur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Haus-
tclegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bis feiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschine», sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
»2 52-10 A. Springer,
vhystk. mech. Werkstätte, lUk'kk l-, neue Salzburgerstraße 14. I. Stiege
Kafthaus in Kmunden
am Traunsee 79 33
auf sthr belebter Straße, bestehend aus: l Gastzimmer,
l ncuelbautc» elegante» Salon, Sommer- und Wmterkegelbahn,
Gastgarlen re. ist aus freier Hand unter besonders günstigen
Zahlungsbedingungen prciswmdig zu verkaufen.
Auskunft crtheilt tcr Besitzer Math. Hschclbölk, Gmunden.
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. Politirle Zimmerein­
richtungen von SV, SV, 75, rvv fl. answ.,
bestehend an« s Kästen, L Betten, I Tisch,
I Waschkastcn, L Nachtkiistcn, t Sopha,
I Spiegel, 4 Sessel, sowie die Daraus-
gade der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Äiichen-Einiichtungeu
von 15, st. auswärts. Doppel-Chiffoiiier
15 fl, Tisch, politiert A fl., Divan 20 fl,
Bett, Masse» 5 fl„ Küchen- Credenz 7 ft.,
Sessel i fl. F. Gisirr. Wien. XX.,
WnshauS, Kperrgafle 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth). Preiscourante gratis.
76 26 3
der Johanna Sonnfrld, Ischl,
ob. Traunqnai 39, ll. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arten
Strickwaren, sowie zum Bestricken
b. i billigsten Preisen.
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Ver­
kauf meiner rcnvmuiirten, neuartigen
KsÜLronLDLNL
und
ZUnnsk«»
überall gegen höchste Provision aus­
genommen.
74 Braunau in Böhmen. 3-2
Ul erhalten g Zilherstücke
und Catalog^ gratis bei
2, iltukirchncr, Görkall,
Böhmen. 90 3 l
Mh
3l 26 6
!I. llei'ltM
^aknteeliiiLLer,
IlAUlllMl 19. lsebl.
Htrankgrbrr «»d verantwortlicher Redacteur: Karl P l a s s r r.
Zschl. Druck vo« Georg Plasser

