
[ 2023-06-29 10:34:55.409 - 19000715 - Seite 1 ]
Pränumeration»- i^ret»:
^nr Isch! monatlich 20 kr
vierteljährig,. 60 kr.
ganzjährig... 8 st. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Hrgan für das innere Sakzkammcrgut.
Manuscripte werden nickt zurückgesandt» anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
Pränumeration^- Gelder und Zuschriften portofrei.
Hkränumeratlsn, Zkrek,:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: SamStag abends 5 llhr.
Atedaction und Admiuiflratio«
Esplanade 8.
Expedition: G. Plasfer's Buchdruckerei.
Inserate werken billigst berechnet, und nehmen solche jür auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler i» Wien, Berlin, Hamburg und Frankfur
a. M.— Rudolf Moste in Wien und München.— A. Opvelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— ->>einr. Schalek in Wien.
Nr. 28.
Politische Rundschau.
Ischl, 13. Juli 1900.
(Oesterreich.) Die Aeußerungen des Landeshaupt­
mannes und RcichsrathSabgcordneten Dr. Ebenhoch nach
siiner Audienz beim Kaiser über die innere Lage, beziehungs­
weise die Octroyiernng der Sprachengesetze und der Geschäfts­
ordnung, haben, wie dies auch erwartet werden konnte, zu
Gegenäußerungen Anlaß geboten.
Der Wiener Correspondent dis Krakauer „Czas" hat
sich an Dr. Ebenhoch mit der Anfrage gewendet, in
welcher Weise derselbe sich die von ihm empfohlene Octroy-
ierung der Sprachengesetze vorst,lle, namentlich ob er der An­
sicht sei, daß dies auf Grundlage des Z 14 oder im Wege
einer kaiserlichen Entschließung zu erfolge» habe, entsprechend
einer Anregung, welche Abg. Ritter v. Jaworski einem
Interviewer gegenüber entwickelte. Auf diese Anfrage erhielt
der Correspondent des genannten Blattes von Dr. Eben­
hoch die nachfolgende Antwort:
„Euer Wohlgeboren beehre ich mich, mit Bezug auf
Ihre geschätzte Anfrage höflichst mitzulheilen, daß bezüglich
der Sprachengesetze sowohl der Z 14 als auch eine lästerliche
Entschließung Gründe für und gegen sich haben. Welcher
Modus im Augenblicke der Erlassung besser
sein wird, l ä ß t s i ch h e u t e s ch w e r s a g e n, da in
einem Zeiträume von ein bis zwei Monaten sich viel ändern
kan». Jedenfalls ist auch zu erwägen, daß durch eine kaiser­
liche Entschließung die Krone sehr in den Vordergrund o-st-ll-
ivird. Ob das nothwendig ist, wird sich auch erst unmitte'.b-"-
vor der Entscheidung beurtheilcn lassen. Bei dieser Gelegenheit
kann ich nicht umhin, zu betonen, daß mir ein Zusammen­
gehen des Polenclubs und der katholischen
Volköpartei unter allen Umständen geboten erscheint.
Mil besonderer Hochachtung ergebenst
Dr. E b enho ch."
Der „Czas" bemerkt zu diesem Briefe, es lasse sich
nicht in Abrede stellen, daß das Bedenken bezüglich der Ex­
ponierung der Krone berechtigt sei, andererseits habe aber
Ritter v. Jaworski, indem er eine „kaiserliche Ent­
schließung" befüiwortcte, offenbar tue Absicht, das Sprachcn-
gesetz ein- für allemal der Competenz des ReichSratheS zu
entziehen. Abgesehen von der Thatsache, daß die Activierung
des Sprachcngesctzes auf Grund des Z 14 noch kein kack
aeoomxli schafft, ja das Parlament in der Lage ist, die Ver-
Forstverein für Oberöstrrreich und
Salzburg.
Genannter Verein hat seine 41. Generalversammlu, g
am 32. und 23. Juni in Zell am Sec abgehalien, wozu
der größte Theil der Th-ilnehmer schon am 21. in diesem
schönen Orte eintraf. Die Gemeinde-Vertretung hatte ihren
Dampfer den Gästen für den Nachmittag zu einer Rund­
fahrt auf dem Sec in höchst zuvoikommender Weise zur Ver­
fügung gestellt, jedoch wurde nur von einer Minderzahl von
diesem Anerbieten Gebrauch gemacht, weil die tief hcrab-
hängenden Wolken alle Fernsicht verhinderten und auch der
Himmel zeitweise ergiebige Regengüsse nicdersandte.
Der hübsche Saal des Pmzgauerhofes vereinigle am
Abende die Forstmänner, welche von dem Bürgermeister
Sterzinger mit einer trefflichen sympathisch berührenden
Ansprache begrüßt wurden, auf welche der Vercinspräsident
Graf Weißen Wolff entsprechend erwiderte.
Am 22. morgens hatte sich die Zahl der Theilnehmer
durch weiteren Zuzug auf circa 70 vermehrt und bei ziemlich
heiterem Wetter wurde nach 7 Uhr der Abmarsch »ach dem
Excursionsobjccte— den Verbauungen des SchmittenbacheS—
angetreten.
Zuerst führte der Weg an dem ehemals gefährlichen
Bache entlang, welcher durch die Verbauungen derart beruhigt
ist, daß man eben damit beschäftigt ist, denselben durch Er­
richtung einer electrischen Anlage zum Nutzen des Ortes Z ll
am See dienstbar zu machen. In den oberen Theilen des
Baches waren besonders die Arbeiten zur Beruhigung der
zum Rutschen geneigten Lehnen und zur Ableitung der hiezu
Veranlassung gebenden Quellen interessant. Im weiteren
Aufstiege gelangte man i» das Gebiet der Aufforstungen; in
dem unteren Lheilc waren dieselben mit Fichten und Lärchen
ausgesührt, denen in den höheren Lagen die Zirbe beigesellt
war, während der oberste Gürtel ausschließlich mit letzterer
Holzart aufgcforstct wird. Die Rutschflächen der Gläbcn wurden
mit Stummelpflanzen der Giünerde bestellt. Die Culkuren
zeigen allgemein ein freudiges Gedeihen.
Ischl, Sonntag am 1s. Juli 19W.
ordnung nicht zur Kenntnis zu nehmen, begründet schon das
autonomistische Programm des Polcnclubs die Befürwortung
des anderen Modus.
In der heftigsten Weise polemisieren dagegen die
„Narodni Lisch" gegen den Vorschlag des Abg. Dr. Eben­
hoch. Sie erinnern den Landeshauptmann von Obeiöster-
reich daran, wie oft derselbe in seinen Broschüren seine An­
sichten über die Bedeutung und Lösung der Sprachenfrage
geändert habe, bis er nun in seinen Octroyierungs-Vor-
schlägen mit den Anregungen Grabmayr's übereiastimmt.
Seine Vorschläge haben nicht wegen seiner persönlichen Stellung
Bedeutung, denn Dr. Ebenhoch habe sich in Wort und Schrift
als unbeständig, unverläßlich und iuconsequent erwiesen, sondern
weil sie mit seiner Audienz in Ischl Zusammentreffen, dann
aber, weil aus diesen Vorschlägen Ebenhoch's die Stimme des
Herrn v. Koerber zu tönen scheint. Diese Vorschläge
können nur die deutschen Ansprüche auf die Vorherrschaft er­
höhen und müßten daher von czechischer Seite auf das ent­
schiedenste und mit allen Mitteln bekämpft werden. „Nicht
wir", sagen die „Narodni Listy", „würden die Opfer dieses
Geschosses werden; das erste Opfer würde Dr. v. Koerber
sein. Davon hat man sich schon vor einem Monat in Wien
überzeugen können. Nur Schädiger des Staates können
wünsche», daß es zu einer Repchse oder einer Fortsetzung
jener Scenen kommt."^
Die „Tiroler Stimmen" bezeichnen die Vorschläge
E b enhoch s zur Wiederherstellung parlamentarischer Ver­
hältnisse für e b enso v e r f e h l t wie jene des Dr. Grab-
me.y.7. Das Blatt bsMflpfl F.»er das Programm der
Christlichsocialen, denen cs religiösen Jndisferentismus vor­
wirft. Diese Partei werde ihre Probe bei der Lösung der
Frage der confejsionellm Schule zu bestehen haben, da sich
die Katholische Voikspaitei nicht mit der bloßen Trennung
christlicher und jüdischer Schüler begnügen könne, sondern
grundsätzlich die Trennung auch gegenüber n i ch t katho­
lischen christlichen Coufe s s ionen fordern müsse.
Am 11, d. besprach das „Fremdenblatt" die zahlreichen
in letzter Zeit bekannt gewordenen Vorschläge zur Wieder­
belebung der parlamentarischen Arbeit. So begrüßenswert das
Streben sei, Len Weg ins Freie zu finden, so müßte doch
constatiert werden, daß die bisherige Discussson über die An­
regungen der Abg. Grabmayr, Ebenhoch, Stein­
wender u. a. ein positives Resultat nicht ergeben hat.
Allein die Stimmen, welche den Parlamentarismus zu den
Todten warfen, sind verstummt, und die ungeschmälerte Auf-
xxvm. Zahrg.
! rechterhaltung der Verfassung ist die Sorge aller Politiker
! geworden. Auch die Czechen würden auf die Dauer nicht in
der starren Negation verharren können und werden ihren
Kampf mäßigen müssen. Dr. Menger habe in seiner
Ostrauer Rede Geduld empfohlen. „Wir in Oesterreich", sagt
das Fremdenblatt, „sind gewohuk, diese Tugend zu üben.
Aber über ein gewisses Maß kann auch hier nicht gegangen
werden— am allerwenigsten vom Staate."
— ReichSrathsabgeordneter Professor Lorber hat
dem Bürgermeister von Frohnleiten, H^nri Valentin, in
einem längeren Schreiben die Anzeige gemacht, daß er aus
Gesundheitsrücksichten sich gezwungen sehe, sein Reichs­
rathsmandat in die Hände seiner Wähler z u rü ck-
zulegen. Professor Lorber, der ursprünglich Mitglied der
Vereinigten Linken gewesen war, ist nach den letzten allge­
meinen Wahlen der Deutschen Volkspartei beigetrcten.
— Abgeordneter Dr. Steinwender erstattete, wie
die Grazer „Tagespost" meldet, in Greifenburg seinen
Rechenschaftsbericht, welcher mit lebhaftem Beifalle ausge­
nommen wurde. Es wurde ihm einstimmig Dank und Ver­
trauen votirt. Bürgermeister Aßmann erklärte, die Wähler­
schaft lasse sich durch keinerlei Verhetzungen von ihrem Ab­
geordneten trennen.
(Italien.) König Humbert empfing am 9, d. M.
die Präsidien und die Abordnungen des Senates und der
Kammer, welche ihm die Adressen in Beantwortung der Thron­
rede überreichten. Der König gab hiebei seiner lebhaften Be­
friedigung über die Wiederherstellung des parlamentarischen
Friedens Ausdruck. Die ruhige Ausübung der politischen
Freiheiten, insbesondere derjenigen der parlamentarischen
Tribüne, sagte der König, war und wird stets die wirkliche
! Kraft unserer Institutionen sein. Ein Land, wie das unserige,
^ welches so reich an natürlichen Schätzen und historischen lieber-
liefcrungen ist, habe das Recht und die Pflicht, nicht Klos
nach Wohlfahrt, sondern auch nach Größe zu streben. Wir
können mit großer Hoffnung und großem Vertrauen in die
Zukunft blicken. D>e Verlesung der Antwort des Königs
wurde sowohl im Senate als in der Kammer mit lebhaftem
Beifalle ausgenommen. Die Kammer vertagte sich sonach auf
unbestimmte Zeit.
(Frankreich) Im Senate stellte Franck- Chauveau
eine Anfrage wegen der Abdankung der Generale Delanne
und Jamont und unlei breitete eine Tagesordnung, in welcher
diese Maßnahmen, die die Armee erschüttern, bedauert werden.
Ministerpräsident Waldcck Rousseau erklärte, daß der Kriegs-
Ungefähr in der Mitte derselben— bei der Fillalpe
— wurde eine halbstündige Rast gehalten und während der­
selben ein von der Gemeinde dargebotenes Frühstück einge­
nommen, wofür Forstroth Heidler der Gemeinde Zell
am See und dem ebenfalls anwesenden Bürgermeister Sterzinger
im Namen der Theitnehmer den Dank aussprach, worauf der
Bürgermeister in herzlichen Worten erwiderte.
Nach dem Aufbruche wurden noch ausgedehnte Cultur-
flächen durchwandert und schließlich gelangte man auf den
Höhenkamm, welcher von einer massiven Trockenmauer ge­
krönt war, die den Zweck hat, die Ablagerung der Schnee­
wächten auf dem ziemlich breiten Rücken selbst zu begünstigen,
wo sie nicht so bald übcrhängend werden und durch ihr Ab­
brechen zu Lawinenbildungen Veranlassung geben können.
Während des Mittagmahles im Hotel „Schmittenhöhe"
brachte Präsident Graf W e ißcnwolff ein begeistert auf­
genommenes dreimaliges „Hoch" auf Se. Majestät den
Kaiser aus.
Heber Antrag des Oberforstmeisters W e inc l t wurde
ein Telegramm an das k. k. Ackerbau-Ministerium gerichtet,
in welchem angesichts des guten Erfolges der besichtigten Ver­
bauungen des SchmittenbacheS um die Fortführung dieser
Actio» gebeten wurde.
Es dauerte nicht lange, da brach ein heftiges Unwttter
los, dessen Ende nicht abzusehen war. weshalb Alles ungeachtet
des strömenden Regens aufbrach, der den ganzen^Heimweg
über anhielt und alle gründlich durchnäßte.
Abends traf man wieder guter Dinge im Speiscsaa!
des Hotel Lebzelter zusammen, wo die Stunden bei animierter
Unterhaltung und den Klängen der Oitskapelle, welche die
Gemeinde-Borstehung aufmerksamer Weise zur Verfügung ge­
stellt hatie, rasch und angenehm verflossen.
Am 23. Juni wurde zuerst eine Ausschußsitzung des
Vereines abgehalten und sodann die Genera Versammlung um
8*/^ Uhr durch den Präsidenten Graf W e ißcnWolff eröffet,
indem er die Anwesenden und die verschiedenen Behörden,
Aemler, Corporation?» und Vereine begrüßte. Sodann ge­
langte der Jahresbericht, die Cassarechnung und das Präli­
minare zum Vortrag; der Cassabcricht wurde nach vollzogener
^ Prüfung genehmigt. Bei den darauffolgenden Wahlen wurden
l der Präsident Graf W e i ß e n w o l f f, I. Blcepräsidcnt Hof-
rath T i tz, der Centralgcschäftsleiter Forstrath Thoma,
^ die Ausschüsse Oberforstrath Hübner und Wildmeister
I H c uni g s und die Ersatzmänner Forstrath Bayer und
i Förster Hammerschmidt wicdergewählt. Als Versamm-
! lunzöort für das nächste Jahr wurde F r e i st a d t in Ober­
österreich in Aussicht genommen mit einer Excursion i» die
Graf Kinsky'schen Waldungen bei Rosenhof.
Vor dem Beginne der nun folgenden Fachverhandlungen
wurde noch ein Huldigungs-Telegramm an den Vereins-
protector Se. k. u. k. Hoheit den Herrn Erzherzog Franz
Salvator abgesendcl und Höchstdemselben ein dreifaches
„Hoch" ausgebracht.
Nun leitete Forstrath Pokorny das Verhandlungs-
Thema „die Besprechung der Excursionswahrnehmungen"
unter Vorlage der Pläne über die Verbauung des Schmitten­
baches ein. Er berichtete, daß das Einzugsgebiet dieses Baches
1040 ba beträgt, wovon 600 da dem Waldgebictc angehörcn,
den Rest der Flächen nehmen Alpen und Weiden und der
oberste über der Waldvegetationsgrenze gelegene Gürtel ein.
Die Verbauung habe den zweifachen Zweck verfolgt, einerseits
im Sammelgebiete des Baches die Terrainbewcgung zum
Stillstand zu bringe» und zu consolidiren und im Entleerungs-
gebicke ein festes Gerinne herzustcllen und andererseits durch
Berufung und Aufforstung der waldleeren Flächen und Rege­
lung der Wald- und Alvswirtschaft die Wasseraufnahms- und
Mflußverhültnisse zu verbessern. Ausgefoistet wurden bisher
circa 100 da mit einem Aufwande von 180—200 L per da;
die Aufforstungen werden fortgesetzt. Die Gesammtkosten be­
trugen 286.210 N, wovon 15 000 ll auf die Lawinenver­
bauung am Kamme der Schmittenhöhe entfallen.
Oberforstrath H ü b »e r, über die neuerlichen Vorkomm­
nisse auf dem Gebiete des Forst- und Jagdwesens berichtend,
erläuterte die Hauplbestimmungen des neuen Landcsgesetzes
für Salzburg über die Anmeldungspfllcht der Schlägerungen
und hält zur Durchführung des Gesetzes eine Vermehrung
des politischen Forstpersonals für erforderlich. Infolge des
neuen Gesetzes kaufen jetzt Holzhändler nur mehr solche Wälder,


[ 2023-06-29 10:34:55.409 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 28
minister das Recht hatte, gewisse Generalstabsofficiere zu ver­
setzen. Er bemerkt weiter, man könne der Regierung, welche
seinerzeit die Abdankung Delanne's nicht annahm, aus der
Unstctigkcit im Gcneralstabe keinen Vorwurf machen. Im
Uebrigen sei das Ausscheiden Jamont's von keiner Bedeutung,
da er die Altersgrenze in einigen Monaten erreicht. Die Re­
gierung wählte als neuen Generalissimus einen jungen General.
Waldcck-Rousseau fügt hinzu, man verfolge nicht den Zweck,
die Armee zn vertheidigen, sondern sich einen Einfluß aus
dieselbe zu sichern, und wende hiefür alle möglichen Mittel
an. Wir werden unsere Aufgabe, schloß der Ministerpräsident,
trotz der Hindernisse, die man uns täglich vor die Füße wirft,
vollenden und zeigen, daß wir nicht zu Jenen gehören, die
man einschüchterl oder entmuthigt. (stürmischer, langanhalten-
dcr Beifall.) Der Senat nahm sodann mit 164 gegen 91
Stimmen eine von Morellet beantragte Tagesordnung, in
welcher die Erklärungen der Regiernng und ihre Entschlüsse
gebilligt werden, an und beschloß mit 153 gegen 90 Stimmen
die öffentliche Anschlagung der Rede Waldeck Rousseau's.
(Südafrika.) Die Nachrichten vom Kriegstheater
werden mit jedem Tage spärlicher und, wie ein Londoner
Blatt treffend bemerkt, langweiliger, was dem sicher so be­
geisterten englischen Publikum vor Kurzem noch schier unglaublich
vorgekommen sein würde. In der britischen Presse und im
Volke selbst werden ab und zu Ausdrücke der stillen Muth
und des größten Verdrusses laut, da man es den Buren
eben nicht verzeihen kann, daß sie trotz ihres Mißgeschickes so
tapfer und heldenhaft ben ungleichen Kampf fortsetzen, anstatt
es den Engländern bequemer zu machen und sich und ihr
Land ohne weiteren Schwertstreich in demüthiger Unterwerfung
auszuliefern. Die Buren denken jedenfalls nicht im Entfern­
testen an eine Uebergabe, so lange ihnen die Kampfmittel
nicht ausgehen, und höchst wahrscheinlich werden die Engländer
noch manche Gelegenheit haben, neuem Aerger und Verdruß
Luft zu machen, wenn es ihnen nicht endlich Loch noch gelingt,
wenigstens einen der beabsichtigten entscheidenden Schläge gegen
ihre Gegner auszuführen. Einstweilen aber ist auf Seite der
Buren weniger Kampfesmüdigkeit zu finden, wie in der eng­
lischen Armee und in England selbst. Das englische Kriegs­
ministerium veröffentlicht eine Generalverlustliste über den
Transvalkrieg, welche die Gesammtzifsir von rund 30.000
Mann aufweist. Diese Verluste vertheilen sich wie folgt: Im
Kampfe gefallen 254 Officiere, 2403 Mann. Ihren Wunden
erlagen 10 Officiere, 610 Mann. An Krankheiten verstärken
133 Officiere, 4204 Mann. Vermißt und gefangen 65
Officiere, 2642 Mann. Als Invaliden nach Hause geschickt
844 Officiere, 18.433 Mann. Eine neuere Zusammenstellung
deS Kriegsamtes, welche auch die 40.000 in den vielen
Lazarethen liegenden kranken Soldaten, ferner die gefallenen
und verwundeten Troßknechte, Treiber und Schanzarbeiter
berücksichtigt, ergibt die Riesensumme von 81.045 Mann,
welche dieser „glorreiche" Krieg gegen das Burenvolk England
bereits gekostet hat.
Die Vorgänge in China.
Vorbehaltlich erst in jüngerer Zeit eingelangter Nach­
richten vom nichtofficiellen Kriegsschauplätze in China, die
etwas tröstlicher lauten, wurde um den 6. d. M. überein­
stimmend gemeldet, daß alle Fremden und mit ihnen
die Mitglieder der Gesandtschaften in
Peking niedergemetzelt wurden. Die Londoner
„Daily Expreß" erfährt hierüber aus Shanghai: „Chinesische
Berichte geben eine entsetzliche Schilderung der Einnahme
der englischen Gesandtschaft in Peking, die
am 30. Juni oder am l. Juli erfolgte. Danach seien Boxer
und chinesische Truppen, nachdem die Nahrungs­
mittel und die Schießvorräthe der Europäer erschöpft waren,
in die Gesandtschaft eingedrungen. Noch s,i es gelungen, viele
aus dem wutherfüllten Hausen, der sich durch die Breschen
der Mauern in den Hof ergoß, zu töd t e n, doch sei die
Hoffnung, der Ueberzahl Herr zu werden, schnell zunichle ge­
worden. Bald ward der Hof in eine Schlacht­
bank verwandelt, in der die Chinesen noch
für welche die Schlägerungsbrwilligung schon ertheilt ist. Im
Bezirke St. Johann seien bereits 150 Bauerngüter infolge
von Abstockungsverkäufen gänzlich ohne Wald. Wegen Ab­
kürzung des Verfahrens seien im Gesetze nur zwei Instanzen
vorgesehen. Redner besprach ferner die Nachtheile der Schnei-
telung namentlich im Lungau und dessen nachtheiligen Einfluß
auf den Nutzholzwert. Im Lande Salzburg seien bereits
25.000 da als Schutzwald erklärt. Erfreulich ist die Zunahme
der Aufforstungs-Thätigkcit insbesondere beim Privatbesitz.
Der Wildstand ist infolge des schneereichen Winters
stark zurückgegangen und die seit mehreren Jahren herrschende
Räude beim Gemswild ist noch immer nicht erloschen.
Forstmeister Dr. Tr übrig sah sich infolge der
vorgerückten Zeit gcnöthigt, sich in dem Bortrage über die
Bedeutung der Torfmoore und ihrer Nebenprodukte im forst­
lichen Haushalte kurz zu fassen. Er besprach die -verschiedenen
Verwendungsarten des Torfes und die Umwandlung der
Moore in anderes Culturland, erklärte den Unterschied zwischen
Hoch- und Niederungsmooren und ihrem charakterischen
Pflanzenwuchs und sprach sodann über die Gewinnung und
Verwertung des Torfes, insbesondere über dessen Bedeutung
als Streu. Letztere ist namentlich für die Gebirgswälder von
Wichtigkeit wegen der bestehenden Sircuservituten und weil
im Gebirge der Getreidebau im Abnehmen, die Viehzucht und
daher der Streubedarf im Zunehmen ist. Die möglichste Zu­
nahme der Torsstreuverwendung sei das beste Mittel zur Er­
langung der Freiheit der Waldwirtschaft im Gebirge.
Reicher Beifall ward allen Referenten zu Theil.
Mit warmen Dankesworten für dieselben und namentlich
für den Localgeschäfisleiter Oberforstcommissär D u n kl, sowie
für die Gemeinde Zell am See schloß der Präsident Graf
Weißenwolff um 1 Uhr die Versammlung, nachdem ihm
noch Forstrath Pokorny den Dank der Versammlung für
die vorzügliche Leitung derselben ausgesprochen hatte.
an den Leichen ihre Muth ausließen; während­
dessen vollendete ein anderer Haufen im Innern des Gebäudes
das Mordwerk."
Londoner Abendblätter melden weiter, daß di- chine­
sischen Trupv-n außer den Fremden auch noch mehr als 5000
zumKatholicismusübergetreteneChinesen
n i e d e r g c m e tz e l t hätten. Dieses Blutbad hat am
30. Juni oder 1. Juli stattgefunden. Die Ermordung des
deutschen Gesandten von Ketteler gieng dieser allgemeinen
Metzelei 10 Tage voraus; er wurde am 20. Juni getötet.
In Petersburg ist die Nachricht eingetroffen, daß auch der
russische Gesandte in Peking, Michael v o n G i c r S, ein
Sohn deS bekannten russischen Staatsmannes und 'Ministers,
ermordet worden sei. Er bekleidete seit 1898 den Posten
eines Gesandten in Peking. Unter den Opfern des chinesischen
Fanatismus befindet sich jedenfalls auch der Geschäftsträger
der österreichischen Gesandtschaft, Dr. von Rosthorn, der
als Gesandtschaftssecretär in Vertretung des derzeit beurlaubten
Gesandten die Geschäfte der österreichischen Gesandtschaft ge­
leitet hat. Weiters weilte in Peking während des Gemetzels
der Commnndant des österreichischen Kriegsschiffes „Zenta",
Fregaitencapitän Edler v. Thomann, der nunmehr auch
zweifellos zu den Tobten gezählt werden muß.
Das Wolsf'sche Bureau /neidet aus London, daß sich
zuverlässigen Informationen nach säm m t l iche Prinzen
des kaiserlichen Hauses den Boxers angeschlossen
haben. Weiter verzeichnet daS genannte Bureau eine hoch­
herzige Thal des deutschen Kaisers, indem es meldet: „Kaiser
Wilhelm telegraphierte an den Chef des Kreuzergeschwaders,
den Gouverneur von Kiaotschau, de» General-Gouverneur von
Schantung, sowie an die Vicekönige von Nanking und Wutschang,
er verpflichte sich auf sein kaiserliches Wort, für jeden zur
Zeit in Peking eingeschlosscnen Fremden
jeder Nationalität, welcher lebend einer deutschen
oder einer sonstigen lremden Behörde übergeben wird,
demjenigen, der die Auslieferung herbciführt, 1000 Taels
a u S z u z a h l e n. Der Kaiser übernimmt auch alle Kosten,
weiche jedwede Uebermittlung seiner Zusage nach Peking ver­
ursacht. (1 Tael -- 3 3 Reichsmark.)"
lieber die Vorgänge in China wird weiters berichtet:
Die in Tientsin befindlichen Frauen und Kinder werden nach
Taku gebracht, sobald cs ohne Gefahr für sie geschehen
kann. Tausende von tobten Chinese» liegen unbeerdigt ans den
Feldern vor Tientsin, unzählige Leichen schwimmen im Flusse
zwischen Tientsin und Taku und werden von den Fluten an
i das Ufer geschwemmt. Die Fremden in Tientsin erklären, daß
sie ihr Leben den Russen verdanken, ohne deren Hilfe die
kleinen Abtheilungcn der anderen Mächte sicher am 20. Juni
überwältigt morden waren, als die chinesischen, sie belagernden
Truppe» von allen Seiten sie so bedrängten, daß selbst die
Muthigsten alle Hoffnung ausgegeben hatten. „Daily Expreß"
meldet aus T s ch i s u vom 5. d. M., es könne kein Zweifel
darüber sein, daß die aus 3000 M a n n bestehende
Cvlonne, welche am 11. Juni Tientsin verließ,
um nach Peking zu gelangen, aufgerieben worden
sei; seit 24 Tagen sei man ohne Nachricht von dieser Colonne
und vermuthet, daß sie von jenen 30.000 chinesischen Sol­
daten, welche sich in Cosa befinden und sich anschicken, gegen
Tientsin vorzugehen, angcgrifsin wurden.
Auf eine Anfrage der japanischen Regierung
wegen Entsendnng von japanischen Truppen
nach China zur Hilfeleistung für die in Peking weilenden
Ausländer antwortete, wie die „Russische Telegraphen Agentur"
aus authentischer Quelle erfährt, die russische Regierung
bereits am 27. Juni, daß sie der japanischen Re­
gierung volle Actionsfreiheit in dieser Be­
ziehung einräumt und dies um so mehr, als das
Cabinet in Tokio die Bereitwilligkeit aussprach, im vollen
Einvernehmen mit den anderen Mächten zu
handeln.
Mitten in die Meldungen über das entsetzliche Morden
in China, dem, wie aus Tschifu vom 7, d. M. verlautet,
auch der katholische Bischof, zwei P r i e st e r und
zwei Schwestern zum Opfer gefallen sind, tönt es
„nicht hoffnungslos" hinein, was sich zunächst auf
die Lage der Gesandten in Peking beziehen soll. Das Wolsf'sche
Bureau meldet aus London vom 6. d. M.: Der hiesig-
chinesische Gesandte hat gestern ein Telegramm Li-Hung-
Changs erhalten, worin dieser mittheilt, er habe guten Grund
zu der Annahme, daß die Gesandten in Peking
unter dem Schule der Regierung in Sicherheit seien.
Auch das Londoner auswärtige Amt veröffentlicht eine De­
pesche, wonach ein am 3, d. M. von Peüng abgegangener
Bote die Nachricht gebracht habe, daß noch zwei B o t-
schastspalais unversehrt stünden. Ueber 2000 Mann
chinesischer Truppen und viele Rädelsführer der Boxer seien
von den Belagerten niedergeschossen worden. Die Boxer wagen
nicht mehr, den Botschaften nahe zu kommen, die so lange
Widerstand zu leisten imstande wären als genügend Proviant
und Munition vorhanden sei. Eine Depesche aus Shanghai
vom 7, d. M. meldet ebenfalls, daß die europäischen Diplo­
maten in Peking am 2, d. M. noch wohlbehalten
waren, ferner, daß sich eine Gegenrevolution ge­
bildet habe, indem ein Theil der Truppen unter Prinz
T s ch ing sich den Boxers nicht a n g e s ch l a s s e n, viel­
mehr die Aufrührer angegriffen hätte.
Bedenklich dagegen klingen wieder die Nachrichten aus
Tientsin, denen zufolge am 2, d. M. die Chincsenstadt
von den Russen ohne Erfolg bombardiert, am 3, d. wieder
die Fremdenniederlassungen heftig von den Chinesen angegriffen
wur'en. Ein in Tientsin eir getroffener Bote erklärt, das
Vorrücken eines chinesischen Generals mit 10.000 Mann
beobachtet zu haben. Weiters wird gemeldet, daß General
T s ung mit zahlreichen Truppen in der Richtung nach
Tientsin vorrücke.
Die Mächte haben sich jetzt darüber geeinigt, daß
Japan ein größeres Truppencontingent nach China ent­
sende. Zuerst wird eine japanische Division nach China gehen,
eine zweite wird bald Nachfolgen, und es ist vereinbart worden,
daß das Vorgehen Japans den Charakter einer Cooperation
mit den anderen Mächten zu tragen hat, und daß Japan,
obwohl es sich mit größeren Truppenmassen als die übrigen
Mächte an der Action betheiligt, doch dafür keine besondere
Entschädigung zu beanspruchen habe. Wie aus Kiel ge­
meldet wird, trat der Kreuzer „Bussand" am 10. d. früh
die Reise nach China an, nachdem der Kaiser das
Schiff besichtigt und der Besatzung glückliche Fahrt gewünscht
hatte. Die zweite D i v i s ion des ersten Geschwaders ist
am 10. d. M- auf der Rhede von Wilhelmshaven
eingetroffen.
„Daily Expreß" meldet aus Tschifu vom 10. d.,
die Chinesen hätten am 4. Juli mit 75.000 Mann und
über 100 Geschützen Tientsin angegriffen, welches
von 14.000 Mann der vereinigten Truppen vertheidigt
wurde. Die Russen undJapaner erlitten die stärksten
Verluste. Auch die d e u t s ch e Abtheilung hatte große
Verluste. Die Verluste der Engländer betrugen 30 Mann.
250 Kranke und Verwundete, zumeist von der Colonne des
Aomirals S e y mou r, wurden in großen Flußdooten nach
Taku gebracht und Hallen auf dem ganzen Wege unaufhörlich
Belästigungen seitens der Chinesen zu erdulde». Die
Chinesen erneuerten am 6. Juli mit zwei vier­
zölligen Batterien den Angriff auf T i ent s in, es gelang
der Artillerie der vereinigten Truppen, diese Batterien nach
achtstündigem Gefechte zum Schweigen zu bringen.
„Daily Mail" meldet aus Shanghai, daß dort
Exemplare eines der E d i c t e des Prinzen T u an ange-
kommen sind, in welchen sich Tuan als Kaiser be­
zeichnet.
Vermählung der Prinzessin Marie Louise
zu Braunschweig mit dem Prinzen
Maximilian von Baden.
Die Festtage in Gmunden sind vorüber; wenngleich
vom Wetllr nicht sonderlich begünstigt, sind sie dennoch glanz­
voll und glücklich verlaufen und werden in ihrer seltenen Bedeutung
noch lange in Erinnerung bleiben. Prinz Maximilian
von Baden, der Neffe des Großhcrzogs Friedrich, hat sich
mit Prinzessin Marie Louise, Herzogin zu Braun­
schweig und Lüneburg, der ältesten Tochter des Herzogs
von Cumberland vermählt. Eine Fülle von fürstlichen Gästen
hatte sich dazu versammelt, die nicht nur durch den Glanz
ihres Namens, sondern auch durch ihre Zusammensetzung ein
seltenes Ereignis bot. Neben dem Kaiser von Oe st er­
reich befanden sich zwei Könige, der König von Däne­
mark als Großvater und der König von Griechen-
l and als Oheim der Braut in dieser Festversammlung und
zu ihnen gesellten sich als nächste Verwandle des Bräutigams
der Großherzog und die Groß Herzogin von Baden,
die Kronprinzessin von Schweden, der Erbprinz von
Baden nebst seiner Gemahlin, der Tochter des Großherzogs
von L uxe m b u r g, der Landgraf Friedrich Carl von
Hessen und seine Gemahlin, die Schwester des deutschen
Kaisers. Was die Politik niemals zustande gebracht hätte,
fügte das Familienfest im Hause Cumberland in un­
befangenster Weise zusammen. Und auch eine Wclfen-Deputation
auS Hannover uno Braunschweig hat sich cingefundcn, glück­
wünschend und Hochzeilsgeschenke bringend, ohne daß die Politik
daran Anstoß zu nehmen brauchte. Es waren Sendboten aus
dem Heimatland- ihres Hauses, des einstige» Hannover'schen
Königshauses, die durch ihre Anwesenheit darthun wollten,
daß ihrer Voit gedacht werde. Durch ihre Vermählung kommt
die Tochter des Herzogs von Cumberland in engen Zusammen­
hang mit deutschen Fürstenhäusern, welche dem deuische» Kaiser«
throne unmittelbar nahestehe», ja cs eröffnet sich ihr bei der
Kinderlosigkeit das badischen Erbprinzenpaares die Möglichkeit,
auf einen deutschen Fürstenthron zu gelangen, der von allen
am frühesten der großen nationalen Einheitsbewegung sich zu­
neigte, m der ihr eigenes Haus der Königskrone verlustig
wurde. Großherzog Friedrich von Baden, nunmehr ein naher
Verwandter der Familie Cumberland, war cs, der das erste
Hoch auf den neuen Kaiser in Versailles ausbrachte, der von
der ganzen deutschen Nation als ein Mitbegründer des Reiches
und fürstlicher Paladin des Kaiserthums verehrt wird, an dem
Kaiser Wilhelm II. in dankbarer Liebe hängt und in allen
wichtigen Dingen seinen Rath einholt. Dieser Fürst und seine
Gemahlin, die einzige Tochter Wilhelms I., der die hannover­
sche KönigSfamile depossedierte, vereinigte sich mit dem Herzog
von Cumberland, um dei, Prinzen Maximilian und die
Prinzessin Marie Louise in Gmunden zum Altäre zu geleiten
und ihren Bund zu segnen. Ist diese interessante Fügung auch
keine unmittelbar politische, so ist sie doch eine historische und
im menschlichen Sinne eine höchst sympathische, die in abseh­
barer Zeit auch nicht verfehlen wird, den Gegensatz zu mildern,
der bisher zwischen dem einstigen hannover'schen Königshaus-
und dem hohenzollern'schen Kaiserthrone bestand.
Aus dem hocherfreulichen Anläße der Vermählung der
Prinzessin Marie Louise von Cumberland, welche
bekanntlich in Gmunden geboren ist, mit dem Prinzen
Maximilian von Baden, bemühte sich die Bürgerschaft
Gmundens durch Veranstaltung besonderer Festlichkeiten den
höchsten Herrschafleu Beweise der Dankbarkeit zu geben.
Sonntag um i/z5 Uhr nachmittags begaben sich die Herren
kais. Rath Bürgermeister Dr. Wolfsgruber, Gemeinde-
räthe Jos. Ves c 0, Jos. K e m m e t m ü l l er, Herm. Fischer
und Johann Müller, sowie der Verfasser der „Geschichte
von Gmunden" Dr. Ferd. Krackowizer in das herzog­
liche Schloß, um die Hochzeitsgabe der Stadt Gmunden, ein
künstlerisch ausgeführtes Gedenkbuch mit zwanzig Ansichten von
Gmunden und Umgebung, ferner ein Prachtexemplar der
„Geschichte der Stadt Gmunden" der hohen Braut selbst zu
überreichen. Die Deputation wurde vom Brautpaare und dem
Herzog und der Herzogin von Cumberland huldvollst empfangen
und dankte Prinzessin Marie Louise, nachdem Bürger­
meister Dr. Wolfsgruber eine Ansprache an sie gerichtet
hatte, in der leutseligsten Weise. Sie gab ihrer Freude über
die sinnreiche Festgabe Ausdruck, hinzufügend, daß sie mit
schwerem Herzen von Gmunden scheide und sich stets und
immerdar der freundlichen Seestadt mit Freude erinnern
werde. Nach mehr als halbstündigem Cercle wurde die De­
putation huldvoll entlassen.


[ 2023-06-29 10:34:55.409 - 19000715 - Seite 3 ]
Nr. 28
Seite 3
Schon Samstag wurde mit der Ausschmückung der
Stadt begonnen und wurde besondere Sorgfalt hiefür von
den Geschäftsinhabern i» den Straßen, welche die hohen Herr­
schaften passieren mußten, für Portals und Schaufenster auf­
gewendet. Jeder Einzelne that nach Kräften seine Schuldigkeit,
um ein Bild zu schaffen, das der Beachtung wert war.
Von der Stadtgemeinde wurden zahlreiche Triumphpforten in
allen Theilcn der Stadt errichtet, welche sinnige, dem hohen
Brautpaar gewidmete Verse schmückten.
Sonntag um ^7 Uhr abends war Festvorstel lung
im Theater. Es wurde die Strauß'sche Operette „D c r
Z i g e u n e r b a r o n" mit Herrn Girardi als Zsupan ge­
geben. Das Theater war selbstverständlich bis auf das letzte
Plätzchen ausverkauft und die Vorstellung selbst, bei der sich
das Hauptinteresse auf Herrn Girardi concentrirte, war eine
sehr befriedigende. Als sich dieselbe ihrem Ende nahte, strahlte
Gmunden bereits im vollsten Lichterglanze, denn um ^9 Uhr
nahm die Illumination ihren Anfang. Fröhliche Menschen­
massen fluthetcn durch die Straßen der Stadt nach der ge­
schmackvoll illuminirten Esplanade und dem Franz Josefsplatze,
woselbst sich bei den Klängen der Stadtkapelle ein großartiger
Corso entwickelte. Es würde schwer fallen, die Illumination
irgend welcher Gebäude besonders hcrvorzuheben. Die kaiserlichen
Amtsgebäude, das Rathhaus, die Hotels, sowie die Privathäuser,
waren efsectooll beleuchtet, ebenso der Dampfer der Traunsee-
Dampfschiffahrt beim Landungsstege vor dem Hotel „Austria".
Wie in der Stadt verkündete» auch in der Ortschaft Traun­
stein und in Ort die hellerleuchleten Häuser, sowie die Ufer-
und Höhenfeuer, die Festesfreude, die alle beseelte. Als die höchsten
Herrschaften auf der Terrasse des Curhauses versammelt
waren, nahm das vom Pyrotechniker Herrn Fried. Moser oou.
abgebrannte Feuerwerk seinen Anfang. Trotz der vorherrschen­
den Feuchtigkeit der Luft gelang dasselbe wunderbar. Mit
großem Jubel wurde das bekrönte imposante Monogramm
des hohen Brautpaares ausgenommen. Auch die übrigen
Fronten und die zischenden und pfeifenden Raketen fanden
allgemeinen Beifall. Die längs des Seeufers dicht gedrängt
stehende Menschenmenge zollte dem Meister wiederholt Beifall.
Zum Schlüße des Feuerwerkes erstrahlte die ganze Stadt in
bengalischem Lichte, das einen schönen Effect erzielte. Die auf
der Terrasse des Curhauses befindlichen höchsten Herrschaften
folgten mit Interesse der Veranstaltung und drückten höchstihre
Befriedigung aus. Sodann wurden die Hofwagen bestiegen
und die Rückkehr nach dem herzoglichen Schlosse angclreten.
Längs des Weges bildete ein zahlreiches Publikum Spalier
und brach beim Passieren der Wägen in brausende Hochrufe
aus.
Um diese Zeit gab es einen großen Andrang zu den
Wagen der elektrischen Bahn, um die nach beiden
Richtungen abgehenden Separatzüge der Staatsbahu zu er­
reichen. Höchst sonderbarer Weise war aber nur für den in
der Richtung nach Attnang verkehrenden Zug vorgesorgt und
mußten die nach Traunkirchen, Ebensee, Ischl rc. zurückkehrenden
Besucher ihre bereits innegehabten Plätze am Electricitätswagen
wieder verlassen und zu Fuß auf den Bahnhof eilen, was
selbstverständlich gerechten Unwillen hervorlief. Nur durch das
Entgegenkommen des diensthabenden Beamten, der den Sepa-
raizng nach Ischl mehrere Minuten später abließ, konnte dieser
überhaupt erreicht werden.
Gmunden hatte am Montag vollkommenen Festschmuck
angelegt; Fahnenmaste, mit Reisig- Guiilanden umwunden,
begrenzten den Rathhausplatz, in der Rathhausgasse bildeten
Tannen und Reisiggewinde die Verbindung von Haus zu
Haus, Wappen, Initialen des Namens der Braut, In­
schriften mit „Hoch und Heil dem Brautpaar" waren vielfach
sichtbar und in den festlich geschmückten Auslagen der Geschäfte
waren die Bildnisse des Brautpaars in allen Größen mit
entsprechender Decorirnng angebracht. Alles war in festlich
bewegter Stimmung, nur der Himmel machte ein trüb:*
Gesicht und als sich abends der wirklich imposante H u l d i-
g u n g s- F a cke l z u g in Bewegung setzte, öffnete er nach
kurzer Aufheiterung abermals seine Schleusen. Der von Herrn
Josef V e s c v arrangirte Zug nahm in Begleitung der
städtischen Musikkapelle und der Feuerwehrkapelle nach 8 Uhr
abends vom RalhhauSplatze und der Esplanade seinen Aus­
gang. Alle Vereine Gmundens, die Gewerbe, die Schüler des
Gymnasiums, der Bürger- und Volksschulen waren daran
betheiligt. Es regnete in Strömen, als der Abmarsch zum
Schloße Cumberland erfolgte und viele der schönen Lampions
waren nurmehr an ihren Resten erkenntlich. Aber trotzdem
marschirte der Zug unentwegt zum Schloße, woselbst Bürger­
meister Dr. Wolfsgruber folgende Ansprache hielt:
„Eure königliche Hoheit! Gmundens gelammte Bürgerschalt hat
stets innigen Antheil an den Schicksalen des hohen Hauses Euerer
königlichen Hoheit genommen und Freude erfüllt heute jedes Herz im
weiten Umkreise, da Euere königliche Hoheit am Borabende eines der
schönsten Tage im menschlichen Leben stehe». Wenn aber das Herz von
Freude übervoll, da drängt eS jeden, hinauszujubeln und strahlenden
Auge« zu verkünden, welch frohes Ereignis ihm Freude bereitet. Solch
ein Ausdruck unermessener Freude ist der Huldigungszug, der Gmunden»
gesammte Bürgerschaft hier vereint hat, um ihrem Liebling in diesem
hochwichtigen Augenblick- die besten Glück- und Segenswünsche für alle
Zukunft mit auf den Weg z» gebe». Erlauben Euere königliche Hoheit,
daß ich al» Dolmetsch dieser Gesühle mit schlichte» Worten diese Glück­
wünsche hier unterbreite, welche alle in den einen Rus ausklingen:
Gott schütze, Gott segne und erhalle Euere königliche Hoheit und dero
ganzes Haus in allen Zeiten!"
Stürmische Hochrufe erschollen und die herzlichen Worte
fanden auch seitens der Braut, des Bräutigams, sowie der
Eltern derselben herzliche Erwiderung. Von dorl marschierte
der Zug wieder zurück in die Stadt, woselbst die Auflösung
erfolgte. In den Straße» hatten sich eine große Menschen­
menge cingefunden, die den verregneten Zug mit Zurufen
begrüßte; infolge der Nässe fehlte es auch an fröhlichen Epi­
soden nicht. Sehr beifällig wurde der „Hubertus-Club" begrüßt,
ebenso die Schiffer, die ein transparentes Schiff vorantrugen,
die Brauergilde in ihren weißen Kitteln, der Gmundencr
Turnverein, die Radfahrer. Touristenclub, sowie die Vereine
aus Gschwandt. Um '/ztO Uhr war der Huldigungsfackelzug
zu Ende.
DnnStag den 10. Juli, am Hochzeitstage selbst, herrschte
trotz des Regens ein lebhaftes Gcwoge in Gmunden; viele
Fremde waren angckommen, um den HochzeitSzug zu sehen.
Im Curhause, wo das Dejeuner slattfand, war man mit der
I. Beilage zu Nr. 28 de- „Jschler Wochenblatt"
Ausschmückung der Räume und der Tafeln beschäftigt. Letztere
Ichmücklen seltene Kunstwerke und Schütze aus der Silber­
kammer des Herzogs von Cumberland. Vom Triumphbogen
beim Burgfrieden an bis zum Hotel „Austria" bildeten
Schüler, weißgekleidete Mädchen, Veteranen und Feuerwehr
bei der Ankunft des Kaisers Spalier. Sc. Majestät traf
um 10 Uhr in Begleitung des General-Adjutanten Grafen
Paar, von der Bevölkerung enthusiastisch begrüßt, in
Gmunden ein. Erzherzog Franz Salvator und Erz­
herzogin Marie Valerie fuhren direct in das Schloß
Cumberland und Erzherzogin Elisabeth kam von Traun-
klrchen mittels Wagen an.
Bald nach 10 Uhr begann die Zufahrt zum Schlosse
und zur evangelischen Kirche. In ersterem fand um diese Zeit
die C i v i l t r a u u u g statt. Um^ 11 Uhr kamen schon
fürstliche Persönlichkeiten in die einfache Kirche, die beim
Altäre Bäumchenschmuck aufwies Einer der ersten war Erz­
herzog Ludwig Victor, dem bald die Königin von
Hannover, ganz in weiße Hoftracht gekleidet, folgte.
Hausmarschall Baron K l enck erwartete die Herrschaften bei
der Kirchenthür. Im Innern empfieng General Graf
Wimpffen. Dann folgten Erzherzog Franz Salvator
und Erzherzogin Marie Valerie; letztere trug das
Großkreuz des Elisabeth- Ordens und mar in eine Crvme-
spitzeutoilette gekleidet. Vor 11 Uhr traf der K a i s e r in
ssvßer Generalsuniform, gefolgt von den drei Prinzen
Cumberland, ein. Unter Orgelklang erfolgte der Einzug
des Brautpaares. Von außen ertönten Hochrufe, welche
die angesammelte Menschenmenge, die ein dichtes Spalier
bis zur Kirche bildete, ausbrachte.
Als erstes Paar schritten in die Kirche der G ro ß-
herzog von Baden mit der Herzogin von C u m b e r-
l a n d, dann folgten der Bräutigam Prinz M a x von
Baden mit der Prinzessin Wilhelmine von Baden,
hierauf die Braut Prinzessin M a r i e L o u i s c. geführt von
ihrem Vater, dem Herzog von Cumberland. Der Braut
folgten als Brautfräulein Erzherzogin Elisabeth, die
Tochter des Erzherzogs Friedrich, die Erzherzoginnen
C h r i st i n e und Marianne, die Prinzessinnen Olga
und Alix, die Schwestern der Braut, sämmtliche fünf in
Rosatoiletten mit weißen Federhüten. In der Kirche entfaltete
sich ein glänzendes Bild; die Hannoveraner in ihren rothen,
goldbesetzten Uniformen stachen besonders hervor, ebenso die
verschiedenen Hofwürdenträger in goldglänzcnden Uniformen
und die verschiedenen Militär-Deputationen.
Nach einem vom evangelischen Kirchcnchor gesungenen
Eingangslied folgte ein Gebet und die Rede des Senior-Pfarers
Friedrich Koch in Gmunden, der die Braut auch getauft
halte. Zum Thema der Rede nahm Pfarrer Koch den vom
Brautpaare selbst gewählten Spruch: „Seid fröhlich in der
Hoffnung, geduldig in der Trübsal, hallet an im Gebete."
E: flehte Gottes Segen herab und erwähnte, daß heute der
Geburlslag des Bräutigams sei. Das Jawort gaben Braut
und Bräutigam mit lauter und vernehmbarer Stimme.
Nach der Trauung, die nahezu eine Stunde währte, be­
glückwünschten der Kaiser und die anderen Fürstlichkeiten
das Brautpaar und die Eltern. Vom Altäre weg führte der
Kaiser die Königin von Hannover, die auch dem Pfarrer Koch
ihren Dank aussprach. Dann folgten das Brautpaar und die
anderen Fürstlichkeiten und das Gefolge. Unter den Jubel­
rufen der Menge fuhren die Neuvermählten zum C u r s a a l,
woselbst SO weißgekleidete Gmundencr FiäuleinS Blumen
streuten.
Im neuen Cursaale fand die F ü r st e n t a f e l statt,
bei welcher sich die höchsten Herrschaften nachfolgend gegen-
übersaßcn: Prinzessin Elsa zu Schaumbnrg-Lippe, Prinzessin
Olga; Erbprinz von Hohenlohe, PUnz Albrecht zu Schaum-
burg-LiPpc; Erzherzogin Marianne, Erbprinzessin von Hohen­
lohe; Prinz Ernst von Sachsen- Allenburg, Herzog Adolf
Fried, v. Mecklenburg; Ecbpnnzessin von Anhalt, Prinzessin
Louise zu Schaumburg-Lippe; Prinz Friedrich Carl von Hessen.
Erzherzog Franz Salvator; Erzherzogin Marie Valerie, Erb­
großherzoge» von Baden; der Herzog von Cumberland, Groß­
fürst Constaniin von Rußland; Großh.-rzogin von Baden,
Prinzessin Wilhelm von Baden; Prinz Maximilian von Baden,
Kaiser Franz Josef; Pcinzissin Marie Louise von Baden,
die Königin von Hannover; der Großhcrzog von Baden, der
König von Dänemark; die Herzogin von Cumberland, die
Kronprinzessin von Schweden, der Kronprinz von Griechen­
land; Erzherzog Ludwig Victor, Herzogin Therese von Württem­
berg; Erzherzogin Isabella. Erbgroßherzog von Baden; Erb­
prinz von Anhalt, Herzogin Wera von Württemberg; Erz­
herzogin Elisabeth Marie, Prinz Hans von Hoistein-Glücks-
burg; Prinz Friedrich zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin von
Hessen; Prinzessin Mary von Hannover, Prinz Georg Wilhelm;
Prinzessin Alix, Erzherzogin Christine; Prinz Ernst August,
Prinz Christian, Kaiser Franz Joses saß gegenüber dem
Brautpaare.
An der M a r s ch a l l s t a s e l, die im alten Cursaale
stattfand, nahmen theil: General der Cavallerie Graf Paar,
General der Cavallerie Freiherr von Wersebe, Minister von
Brauer, der Botschafter Sir Horacc Rumbold, Statthalter
Graf Kielmansegg, Statthalter Freiherr von Puthon, Oberst-
Hofmeister Graf Thun, Kammervorsteher Baron Lederer,
Dienslkämmerer Graf Bellcgarde, Landeshauptmann Dr.
Ebenhoch, Geheimrath Baron von der Wense, Hofrath Titz.
Hofrath Dr. Messerklinger, Bezirkshauptmann Graf Salburg,
kais. Rath. Bürgermeister Dr. Wolfsgruber, Oberfinanzrath
v. Kniese, Oberpostverwalter Niedermayr, Superintendent Koch,
Senior-Pfarrer Koch, Pastor Greve, Pfarrer Koch, Kammer­
virtuose Heß, Wildmeister. Hennings, ferner die Damen
mehrerer Würdenträger, die Gräfinnen Kielmansegg und
Salburg, Hofräthin Titz, die Kammeroorsteherinnen und die
Hofdamen, sowie die zum Hofstaate gehörigen Herren, die
Ofsiciers-Deputation des Infanterie-Regiments Nr. 42 rc.
Im ganzen waren an dieser Tafel 128 Persönlichkeiten be-
theiligk. Die Tafel mit 14 Gängen währte bis gegen 4 Uhr.
Die Toilette der Braut war aus matter weißer
Seide und mit de» kostbarsten Spitzen geputzt, die eigens in
Brüssel angefertigt worden waren. Der Rock war mit Myrten
und Orangenblüten kantiert. Der 2^ Meter lange Schleier
aus Brüsseler Tüll fiel von dem mit frischen Blüten durch­
zogenen Diadem auf halbe Schleppe und wurde oben von
einer Diamantenkrone zusammengehalten.
Bei der Für st ent afe l toastierte der Kaiser in
besonders warmen Worten auf das Neuvermählte Paar. Prinz
Max erwiderte den Trinkspruch für sich und Prinzessin
Marie Louise. An der M a r s ch a l l S r a f e l brachte der
Geheime Rath von Wense einen kurzen Toast auf das
Brautpaar aus, in welchen die Anwesenden begeistert einstimmten.
Während der Tafel selbst wurde in einem schön decorierten
Raume, der sich zwischen den beiden Sälen befand, eine
Gratulationscour abgehalten. Auch dankte der Herzog von
Cumberland speciell dem Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
für die Theilnahme des Landes an dieser Feier.
Um 3 Uhr fuhren der Kaiser, Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Marie Valerie mit
Begleitung zur Bahn, um nach Ischl zurückzukehren. Etwas
später reiste auch das Brautpaar nach Berchtesgaden ab,
während die übrige Hochzeitsgesellschaft noch längere Zeit in
fröhlicher Stimmung beisammen blieb.
Verschiedenes.
* Vermählung des Prinzen Ruprecht von Baiern.
Am 10. d. M. fand in der königlichen Residenz zu München
der standesamtliche Act der Eheschließung des Prinzen Ruprecht
mit der Prinzessin Marie Gabriele von Bayern
statt. Staatsminister Freiherr von Crailsheim, welcher die
standesamtliche Trauung vollzog, gedachte in seiner an das
Brautpaar gehaltenen Ansprache zunächst sowohl der Verdienste
des königlichen Hauses, als auch jener der herzoglich bayerischen
Linie, aus welch' letzterer im Laufe der Zeit viele erlauchte
Frauen hervorgegangen sind, „deren wir heute mit Wehmuth
gedenken, die durch den Zauber ihres Wesens fremde Throne
schmückten und deren Namen die Geschichte bewahren wird, so­
lange sie ein Vorbild edler Thaten bleibt." Sodann folgte in der
Allerheiligen-Hofkirche die kirchliche Trauung, welche der Erz­
bischof von München und Freising vollzog.
* Kultusminister Dr. Falk In Hamm in
Westphalm ist am 7, d. M. der frühere preußische Cultus-
minister Dr. Paul Ludwig Albert Falk gestorben. Er war
1827 i» Melschau in Pceußisch-Schlesien als Sohn eines
Pastors geboren. Er trat in den Staatsdienst und wurde als
Mitglied der liberalen Partei in den Reichstag gewählt. Als
Rath des Justiz-Ministeriums nahm er an großen codificato-
rischen Arbeiten regen Antheil. Im Jahre 1872 wurde er
an Stelle Mühlers zum Cultusminister ernannt und brachte
als solcher den Grundsatz zur Geltung, den Kirchen ihre
Freiheit zu lassen, aber wo Rechte des Staates in Frage
kämen, diese auf das entschiedenste zu wahren. Das führte zu
dem scharfen Conflicte mit den katholischen Clericaleu, der
als „Culturkampf" bekannt ist. Falk vertrat die sogenannten
Maigesetze (kirchenpolitische Gesetze). Aber auch die protestantisch­
orthodoxe Partei stellte sich gegen Falk und wußte Dank ihrer
Beziehungen zum Hofe diesem die Stellung recht zu erschweren,
so daß der Minister 1878 seine Demission verlangte. Dieselbe
wurde jedoch abgelehnt. Als aber nach dem Tode Pius IX.
von Leo XIII. sich ein Frontwechsel des Centrums anbahnte,
nahm Falk im Juli 1879 seinen Abschied. Den ihm ange­
borenen Adel wies Falk für seine Person zurück, nahm ihn
jedoch für seinen Sohn, der im Heere diente, an. Seither
trat er auch als Abgeordneter nur mehr wenig hervor, haupt­
sächlich in der Opposition gegen einen Gesetzentwurf seines
Nachfolgers v. Putlkammer, der einen Theil der Maigesetze
außer Geltung setzen sollte. 1882 wurde er zum Oberlandes-
gcrichtsprSsidentc» in Hamm ernannt, wo er jetzt auch starb.
* Der Papst i« seiner Sommerwohnung. Auf den
Rath seines Leibarztes Dr. Lapponi hat der greise Papst vor
emigcu Tagen seine Sommerwohnung in den vaticanischen
Gärten bezogen. Er begibt sich jeden Morgen in den kleinen
Palast, der im Thurme Leo's IV. eingerichtet wurde, und
verbringt dort die heißesten Stunden des Tages. Leo XIII.
verläßt den vaticanischen Palast im Wagen, begleitet von seinem
treue» Secretär Monsignor Angeli und von dem dienstthuen-
den Ossicier der Nobelgarden. Unterwegs steigt er aus und
geht eine große Strecke zu Fuß. Besonders lebhaft interessirt
er sich für landwirtschaftliche Arbeiten, die, wenn auch in sehr
beschränktem Maße, in den Gärten des apostolischen Palastes
ausgeführt werden. Im Thurme Leo's IV. nimmt der Papst das
Frühstück ein; während der heißesten Nachmitlagsstunden ruht
er, um dann eine Stunde vor Sonnenuntergang in seine
Gemächer zurückzukehren.
* Chorherr Albin Czerny ff-. Samstag den 6. d.
abends ist der SiistSbibtiolhekac Prof. A. Czerny im Stifte
St. Florian gestorben. Mit Albin Czerny gieng ein edler
und gelehrter Priester, ein bedeutender Historiker und ein
Mann, der sich die warme Liebe aller zu erwerben
wußte, die ihn näher kannten, dahin. Albin Czerny wurde am
19. Februar 1821 in Wien geboren, studierte in seiner
Vaterstadt das Gymnasium, trat dann in das Stift St. Florian
als Clcriker ein, besuchte die theologische Lehranstalt in diesem
Stifte, wurde 1846 zum Priester geweiht, und gierig vorerst
in die Seelsorge, er wurde Cooperator in St. Oswald. 1849
übernahm Czerny die Stelle eines Professors des neutestamentlichen
Bibelstudiums an der theologischen Lehranstalt seines Stiftes,
1859 die Leitung der Stiftsbliothck, 1878 die Custodie der
Kunstsammlung daselbst. Vom Kaiser wurde Czerny mit dem
goldenen Verdienslkreuze mit der Krone, vom Bischöfe durch seine
Ernennung zum Consistorialrathe, von der Regierung durch
dre Ernennung zum Conservator für Erforschung und Er­
haltung der Kunst- und historischen Denkmale in Oderöster­
reich ausgezeichnet. Einen ganz besonderen Verlust erleidet durch
den Tod Czerny'S das Museum FranciSko Carolinum in
Linz.
* Siatthaltereirath Tr. Adolf Ritter von
Kiszling Die zahlreiche Betheiligung an dem Sonntag
nachmittags stattgefundenen Leichenbegängnisse des im 60.
Lebensjahre verstorbenen Statthaltereirathes Dr. Adolf Ritter
von Kißling, Landessanitätö-Referent für Oberösterreich,
sowie die zahlreichen Kranz- und Blumenspenden, welche den
Leichen- und zwei Kranzwagcn bedeckten, gaben Zeugnis von


[ 2023-06-29 10:34:55.409 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 28
der hohen Achtung und Beliebtheit, deren sich der Verstorbene
im Leben erfreut hatte. Unter den Trauergästen befände» sich
и. a. Statthalter Freiherr von Puthon, Bürgermeister
Eder und zahlreiche Vertreter geistlicher, staatlicher, auto­
nomer und Militärbehörden und Anstalten, der Aerztekammer,
des Vereines der Aerzte und zahlreiche aiidere Vereine und
Körperschaften. Der I. Mililärv-teranen- und Kriegerverein
war mit der Fahne zur Leichenfeier ausgerückt. I» der Josef-
Pfarrkirche sang die Innung der Meistersinger einen Trauerchor.
* Jubiläumsfeier. Der Buchdrucker- und Schrift-
gießerverein Oberösterreichs veranstaltet aus Anlaß des fünf-
hunderljährigen Geburtsfestcs des Erfinders der Buchdrucker­
kunst Johannes Gutenberg am Sonntag den 22. d. M- in
Linz eine Jubiläumsfeier. Vormittags 10 Uhr findet
im städtischen Volksgartensalon eine Festversammlung statt,
wobei Herr Fachlehrer Franz Brosch die Festrede halten
wird. Hierauf folgen Vorträge der Kapelle des ersten Militär-
veteranenvereincs und Gesangsoorträge des Linzer Buchdrucker-
Sängerbundes „Gutcnberg". Nachmittags wird in der Poschacher
Bierhalle in Urfahr ein Gactenconcert unter Mitwirkung
der beiden vorhin genannten Körperschaften abgehalie».
* Bluinenausstelluniz des Vereines der Gärtner
und Gartenfreunde „Flora" in Wels. Die Eröffnung
dieser Ausstellung, welche unter dem Protektorate des Herrn
Dr. Johann Schauer. Bürgermeisters der Stadt Wels,
am 29. Juni stattfand, bot des Interessanten in Hülle und
Fülle. Das Ehrenmitglied Herr Josef Adamec ssn., Kuast-
und HandelSgärtner, begrüßte die Anwesenden, unter welchen
sich der Herr Proteclor der Ausstellung, mehrere Heeren
Gcmeinderäthe, der Kreisgerichts-Präsident Franz Höß, Ober-
postverwalter kais. Rath Johann Hain befanden. Herr Dr.
Schauer ergriff sodann das Wort und gedachte der lobens-
und annerkennungswerten Bestrebungen des Vereines in warmen
Worten, worauf derselbe die Ausstellung für eröffnet erklärte.
Die Honoratioren machten dann einen Rundgang durch die
Ausstellung unter Führung des Arrangeurs Herrn Kicrlinger
und sprachen sich sehr lobend über alles Geboten: aus. Am
Eröffnungstage concertiertc die Stadtkapelle unter Leitung
ihres Kapellmeisters Herrn Albrecht in der bestbekannten
Weise und fand großen Beifall. Preise erhielten unter anderen:
Herr Josef Adamec sou., Kunst und Handelsgärtner in
Ischl, für hervorragende Leistungen im Edelweiß-Arrangement
und Bindekunst die große silberne Medaille, gewidmet vom
Verein der Gärtner und Gartenfreunde in Klosterneuburg,
ferner 10 Kronen in Gold mit Etui, Preis der Ziergärtner-
Genosscnschaft in Wien; dann Herr Josef Adamec sun.
in Ischl für zwei von ihm mit besonderem Geschmack arran­
gierte Blumenkörbe von frischen Garten- und Seerosen die
große silberne Medaille des nordmährischen Gartenbauvereines
in Gablonz.
* Fischerei-Ausstellung in Salzburg. Man schreibt
aus Satzburg: Während die internen vorbereitenden Aus-
stellungsarbeiten nach jeder Richtung hin einen lebhaften Fort­
gang nehmen und neuerdings mehrere wertvolle Ehrenpreise
eingetroffen sind, darunter eine kunstgewerblich hervorragende
Spende von seiner kais. und köngl. Hoheit dem Herrn Erz­
herzog Franz Salvator, sowie vom bayrischen Landes­
fischerei-Verein und ein namhafter Geldbetrag von Seite der
к. k. Landwirtschafts-Gesellschaft Salzburg, mehre» sich von
Tag zu Tag die Kundgebungen von wirklichen Theilnehmern
an der Veranstaltung und ihres Besuches aus Nah und
Ferne. Ein besonderes Interesse dürfte eine bis jetzt kaum
andern Orts veröffentlichte Collection alter literarischer Docu-
mente über Fischerei in den Alpenländern erwecken. Das
Programm des gleichzeitig versammelten österreichischen Fischerei­
tages ist wie folgt festgestellt: 1. Referat des vom IV. österr.
Fischereitage eingesetzten Comitos über die Errichtung von
Reinigungsanlagen für Schmutz- und Abfallwässer industrieller
Etablissements; 2. Bericht über den gegenwärtigen Stand der
Krebspeft; 3. Antrag, betreffend die Einrichtung von Fischerei-
Genossenschaften; 4. Antrag, betreffend der Beistellung von
Landesfischerei-Jnspectoren; 5. über die Bewirtschaftung freier
Alpengewässer. Daran schließt sich eine Reihe von Festver­
anstaltungen und Ausflügen, welche nicht verfehlen werden,
den Besuchern und Theilnehmern an der Ausstellung den
Aufenthalt in Salzburg angenehm zu machen. Mit Rücksicht
auf die mannigfachen localen Fabrpreisbegänstigungen und
Entröes, welche die Besitzer von Theilnehmerkarten zu 3 il
50 k genießen, empfiehlt es sich allgemein, solche zu lösen,
und sind selbe schon jetzt gegen Einsendung des Betrages
vom Präsidium der Ausstellung erhältlich.
* Arbeiter-Unfallversicherung, lieber Ersuchen der
Arbeiter-Unfallversicherungs Anstalt für Oberösterreich, Salz­
burg, Tirol und Vorarlberg in Salzburg machen wir die
Unternehmer versicherungspflichtiger Betriebe neuerlich darauf
aufmerksam, daß mit 14. d. Ni. die gesetzliche Frist zur Ein­
sendung der Beitragsberechnungen und Beiträge für das erste
Halbjahr 1900 abläuft und eine Versäumnis dieser Frist nach
8 52 des U.-V-G. strafbar ist; bei nicht rechtzeitiger Ein­
zahlung des Beitrages können Verzugszinsen gefordert werden.
Da den Einsprüchen, welche gegen die neuen Entscheidungen
betreffend die Neueinreihung der versicherungspflichtigen Betriebe
erhoben wurden, gemäß Z 18 des Unfallversicherungsgesetzes
eine aufschiebende Wirkung nicht zukommt, so sind auch im
Falle eines eingedrückten Einspruches tue Berechnungen vor­
läufig unter Zugrundelegung dieser angefochtenen Entscheidung
abzufassen, und nebst den entfallenden Beiträgen termingemäß
bei sonstiger Straffälligkeit anher einzusenden; im Falle einer
Abänderung der Entscheidung durch die Oberinstanz, wird so­
fort nach Eintritt der Rechtskraft die Richtigstellung der Be­
rechnung im Sinne dieser Entscheidung vorgenommen werden
und der sich ergebende Beitragsüberschuß je nach Wunsch zu­
rückerstattet oder gutgeschrieben werden. Es empfiehlt sich im
Interesse der Geschäftsvereinfachung und behufs Vermeidung
von Zinscnzahlungen die Lohnberechnungs-Formularien voll­
ständig auszufüllen, insbesondere die höchst einfache Berechnung
des auf die ausgewiesene Lohnsumme entfallenden Beitrages vor­
zunehmen und diesen mit der Berechnung termingemäß anher
einzusenden. Diejenigen Mitglieder, welche im abgelaufenen
Halbjahre das versicherungspflichtige Unternehmen entweder
gar nicht oder ohne Verwendung von Hilfsarbeitern betrieben,
haben an Stelle der Berechnung eine einfache Fehlanzeige zu
erstatten.
* Wolkenbrnchkatastrophc im oberen Glbc- und
Aupagebiete. Hierüber wird aus Ried er h of bei Hohen-
elbe unterm 5. d. M. berichtet: Ein schreckliches Unglück ist
über unser Thal hereingebrochen, das an Furchtbarkeit jenes
vom Jahre 1897 weit übertrifft. Dienstag den 7, d. M.
gieng im G-biete des Fuchsberges, sowie un anderen Stellen
ein auch anderwärts beobachtetes schreckliches Unwetter mit
Woikenbruch nieder, das binnen einer Stunde die Anwesen am
Ufer des Kesselbaches in eine Trümmerstädte verwandelte,
sieben Häuser, darunter der von Stuttgarter und Breslauer
Sommerfrischlern bewohnte Neubau des F. Gall, sind demo-
l>rt, die Straße samml Brücken zerstört, so daß es ausgiebiger
Staatshilfe bedarf, um nur einigermaßen das Elend zu lindern.
Eine Frau ist ertrunken, ihr bis zur Unkenntlichkeit verstümmelter
Rumpf wurde gestern früh in Baumstämmen eingezwängt
aufgefunden. Es ist dringend nokhwendig, daß auch die öfftntiche
Mildthätigkeit ihr Scherflein zur Linderung der Noth bcikräge.
Militärhilfe soll bereits in den nächsten Tagen eintreffen.
* Wieder ein Tourist verunglückt. Das Mitglied
des Hamburger Siaottheaters Josef Ban n. ein geborner
Wiener, unternahm letzten Samstag in Gesellschaft eine Partie
auf den Schneeberg. Nachdem während des Aufstieges ein
Schneesturm eintrat, entschloß sich seine Begleitung zum Rück­
wege und Herr Bann setzte die Tour allein fort. Bon da
ab blieb er auch vermißt und wurde Dienstag von, Maurer­
meister Seebacher aus Payerbach in der Nähe des Kloster­
wappens als Leiche aufgefunden. Diese zeigte an der linken
Schläfe eine schwere Verwundung. Nachdem man den Berg­
stock des Verunglückten 9 Meter über der Fundstelle fand, ist
anzunehmen, daß er aus dieser Höhe durch den Schncesturm
herabgeschleudert wurde. Herr Bann stand im 37. Lebensjahre.
* Gin verunglückter Radfahrer. Aus Meran
wird geschrieben: Am 8, d. M. nachmittags unternahm eine
größere Gesellschaft einen gemeinschaftlichen Radausflug in's
Passeurthal. In der Gesellschaft befand sich auch ein als
Zeichner bei der Meraner Filiale der Firma Haas L Söhne
beschäftigter Herr Schußler, ein gebürtiger Deutschböhme.
Schußler scheint die Curve bei der Sandhofbrücke zu rasch
genommen zu haben, wodurch er aus dem Sattel geworfen
wurde und über die einen Meter hoh- Böschung in das Bett
der Passeier hinabstürzte, wo er mit zerschmettertem Kopfe
todt liege» blieb. Schußler war 30 Jahre alt.
* Besuchern der Stadt Linz ist oft eine kleine Er­
innerung am Platze. An leine lieben Angehörigen, Verwandten
oder Freunde erinnert man sich oft auf der Reise und heut­
zutage kommt dies im Zeichen der Ansichtspostkarte zum Aus­
drucke. Vor uns liegt eine recht hübsch auSgeführle Linzer-
Glücks-Siegelkarte in einem Wappen der Stadt Linz endigend,
die Ansichten stellen vier verschiedene günstig gelegene Punkte
genannter Stadt in tadelloser Federmanier vor. Den Sammlern
von Ansichtspostkarten, sowie den Besuchern der Stadt Linz
ist diese prächtige Postkarte zur Erinnerung bestens zu empfehlen.
Zu beziehen sind diese Linzer-Glücks-Siegelkarten zum Preise
von 10 I> von der Edenberger'schen Pipierhandlung, Linz,
Landstraße, alte Post, vio-L-vis dem „Hotel Kanone".
* Musik. Bei den diesjähiigen Staatsprüfungen für
das Lehramt der Musik an Mittelschulen und Lehrer-
Bildungsanstalten wurden neuerdings sieben Candidaten der
Musikschulen Kaiser in Wien approbiert, und zwar
4 für Ciavier, 2 für Gesang und 1 für Violine. Mitte
Juli beginnen neue Specialcurse zur Vorbereitung für den
December- und Maitermin. Für solche, welche ihre Studien
in ihrem Aufenthaltsorte absolvieren wollen, besteht an der
Anstalt, die im abgelaufenen 26. Schuljahre von 356 Zög­
lingen besucht war, eine Abtheilung für brieflichen
Unterricht. Prospekte werden auf Wunsch gratis durch
die Jnstitutskanzlei: Wien, VII/^, Zieglergasse 29, zugesendet.
* Für Bäder und Kurorte. Alle fashionablen Bade
und Curorte sind jetzt, da die kaute saison bereits angebrochen
ist, am stärksten besucht und von der eleganten Welt als
Rendezvousorte ausersehen. Selbstverständlich gibt auch die
Mode ihr Bestes zu diesen internationalen Zusammenkünften.
Einfach oder anspruchsvoll, aber stets elegant gekleidet zu sein,
gilt im Curorte als Bedingung. Dazu ist aber guter Rath
nicht theuer, sondern billig, wenn man in das letzte Heft der
„Wiener Mode" (Nr. 20) Einsicht nimmt, das die
Mode in den Curorten ausführlich behandelt. Preis des Heftes
50 Heller. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und vom
Verlage der „Wiener Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
* K. k. Postsparkasse. Nach dem Geschäfts-Ausweise
des k. k. Postsparcassen-Amtes für den Monat Juni 1900
wurden im Laufe desselben im S p a r- V e r k e h r e ein­
gelegt: 7,081.114 L 34 k; rückgezahlt: 7,428 889 L 20 k
und haben daher im Monate Juni 1900 im Spar-
Verkchre um 347.774 L 86 k mehr Rückzahlungen als Ein­
lage» statlgefunden. Im Check-Verkehre wurden eingelegt:
409,571.949 L 95 k und rückgezahlt: 401,141.034 L ,7 k,
es hat sich sonach im Monate Juni der Einlagensaldo im
Check- Verkehre um 8,430.915 L 78 K erhöht. Der
Gesammtsaldo bezifferte sich mit Ende Juni 1900 im
Spar-Verkehre mit 135,535.914 IL 83 K, im Check-Verkehre
mit 179,175.013 L 48 k, zusammen demnach mit 314,710.928 L
31 k.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 14 Zilli !öOO.
Vom Hofe. Dienstag den 10. d. M. haben sich Se.
Majestät der K a i s e r und Ihre kais. Hoheiten Herr Erz­
herzog Franz Salvator und Frau Erzherzogin Marie
Valerie in Begleitung des General-Adjutanten Grafen
Paar, Kammervorstehers Baron Lederer und der Hof­
dame Gräfin Bombelles mit Separathofzug, geführt von
Direktor Hofrath Dr. Messerklinger, um 9 Uhr 20 Min.
vormittags zu den Hochzeitsfeierlichkeiten nach Gmunden begeben
und kehrten um 3 Uhr 48 Min. nachmittags hieher zurück.
Am 11, d. M., 2 Uhr nachmittags, wurde der französische
Botschafter Marquis de Revereaux, welcher im
Hotel „Kaiserin Elisabeth" seit einigen Tagen Aufenthalt ge­
nommen hatte, vom Kaiser empfangen und sodann dem aller­
höchste» Familienüiner beigezogen. Am besagten Tage um
12.12 mittags reisten Herr Erzherzog Franz Salvator
nach Enns, Bischof und k. u. k. Hof-Burgpfarrer Dr.
Laurenz Mayer nach Wien ab. Am 12, d. M. früh traf
Se. kais. Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Salvator
hier ein, nahm im Hotel „Elisabeth" Absteigquartier und
wurde um i/g 3 Uhr vom Kaiser empfangen, worauf er
am kafferlichen Familiendiener lheilnahm. Um 4^ Uhr nach­
mittags begab sich hierauf der Kaiser zum erstenmale
während Höchstseines diessommerlichen Aufenthaltes in Ischl
zur Hirschpürsche am Ofeneck ins Mitterweissenbachthal.
Gestern nachmittags fand bei herrlichem Wetter Me erste
H o f j a g d, u. zw. die sogenannte „Tratnjagd" (Zimitzgebiet)
statt. An derselben nahmen Sc. Majestät der Kaiser,
General-Adjutant Graf Paar, die Flügeladjutanten Fürst
D i e l r i ch st e i n und Ritter v. Wessely, Leibarzt Dr.
Ke r z I, Hauptmann von Dittl und Kammervorsteher
Baron Lederer theil. Der Kaffer und seine Jagdgäste
fuhren um^ 3 Uhr nachmittags von hier in das Weißcn-
bachthal, wo sie über die „Pöiitz" zu den Ständen aufstiegen,
und kehrten um ^8 Uhr nach Ischl zurück. Der Kaiser,
we^ch-r vom Jagdglück besonders begünstigt war, erlegte 3
Hffche und 1 „Thier".
Anflekommen. Gestern, 10 Uhr 3 l Min. abends,
ist Se. Excellen; der Minister-Präsident Dr. von Koerber
in Begleitung des Ministerial- Sekretärs v. Bleyleben
hier angekommen und im Hotel „Kaiserin Elisabeth" abge­
stiegen. Der Minister- Präsident wurde um 1 Uhr vom
Kaiser in Audienz empfangen und sodann dem kaiserlichen
Familicndiner beigezogen. Diesem wohnten auch Se. Hoheit
der Herzog von Cumberland und Frau Erzherzogin
Elisabeth bei. Ersterer ist um 11 Uhr 43 Min. hier
angekommen und im Hotel „Elisabeth" abgestiegen. Die Frau
Erzherzogin traf aus Traunk>rchen um 2 Uhr nachmittags in
Ischl ein und nahm in der Villa Coudenhove Absteigquartier.
Nachts wird Untecrichtsminister Ritter v. Hartel hier ein­
treffen und im Hotel „Elisabeth" absleigen.
Personalnachrichtkn. Sections-Chef Ritter von
H al b a n ist in Ischl cmg-troffin und wohnt im eigenen
Hause, Roith 35. Auch ist Zahnarzt Dr. Kner wieder hier
emgelrosfcn und beginnt mit Sonntag den 15. Juli seine
Thätigkcit für die laufende Saison. Dr. Kner ordiniert
Kceuzplatz 20 (Apothekerhaus).
Schulfeier aus Anlas; des Allerhöchsten 7V.
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers Franz
Josef l. Nachdem der genannte hohe Festtag in die Ferien
fällt und dieser Tag in unserem Orte ohnehin stets in feierlicher
Weise begangen wird, so daß, auch andere Umstände berück­
sichtig, eine eigene Schulfeier zu diesem Zeitpunkte schwer
möglich ist. so wurde dieses seltene Fest an den hiesigen Volks­
schalen bereits am 12 d. M., dem letzten Schultag-, in ein­
facher, der Fassungskraft der Jugend entsprechender, aber des­
halb nicht minder feierlicher und würdiger Weise begangen.
Zu diesem Zwecke versammelten sich um 2 Uhr nachmittags
die Schüler sämmtlicher Classen der Knabenvolksschule mit
ihren P. T. Lehrern in Festkleidung in dem mit dem Kaiser­
bilde, Blumen und Fahnen geschmückten Turnsaale, woselbst
sich auch Se. Hochw. Herr Prälat Franz Weinmayr mit
der Ortsgeistlichkeit, Bürgermeister Herr Carl Wiesinger,
das Mitglied des Bezirksschulrathcs Herr Ludwig Koch und
vom Ortsschulrathe die Herren Franz Koch, Georg
Gschwandtner, S. S ch e i r ing und C. P l a s s e r
einfanden. Nach freundlicher Begrüßung der erschienenen Fest­
gäste wandte sich Herr Schulletter Franz A u t eng r u b e r
a» die Schüler und erläuterte denselben die hohe Bedeutung
dieses Festtages. Er erinnerte sie, daß ihnen aus dem Unter­
richte, aus Erzählungen der Eltern und theilweise aus eigener
Erfahrung die Allerhöchste Person des Kaisers bekannt gemacht
sei, daß sie nur innigste Liebe zu ihm fühlen können. Diese
würde auch nur die herzlichsten und besten Glückwünsche aus
ihre Lippen drängen, könnte jeder der Versammelten den all-
gelicbten Kaiser und Herrn zum Geburtstage persönlich beglück­
wünschen. Da dies aber unmöglich, so werde ein Schüler nun­
mehr im Namen aller diesen Gefühlen durch den Vortrag
des patriotischen Gedichtes „Heil dem Kaiser" Ausdruck ver­
leihen. Nachdem dies in verständnisvoller Weise von einem
Schüler der VI. Classc geschehen, setzte der Herr Schulleiter
seine Ansprache an die Kinder fort. Er gedachte nunmehr ins­
besondere der großen Veränderung, die unser Vaterland in der
ersten Zeit der Regierung des Kaisers erfahren, insbesonders
durch die gkwährte Antheilnahme des Volkes an der Gesetz­
gebung. Aus den zahlreichen, zum Wohle der Völker ge­
schaffenen Gesetzen wurden insbesondere das Schulgesetz und
das Wehrgesetz einer eingehenden Erläuterung unterzogen.
Sodann wies Redner die Kinder darauf hin, daß jeder Staats­
bürger dem Kaiser und Reiche gegenüber auch Pflichten zu
erfüllen habe. Als heiligste darunter bezeichnte er die Treue
und den Gehorsam. Dieser innigen Liebe zum Valerlande
gaben nunmehr die Schüler durch den Vortrag des Liedes
„O Vaterland, mein schönster Stern" unter Harmoniumbe­
gleitung begeisterten Ausdruck. In Fortsetzung seiner Ansprache
ermahnte der Herr Schulleiter die Schüler, daß jeder wahr­
haft treu liebende Unterthan in der Stunde der Gefahr jederzeit
bereit sein muß, dieser seiner Treue durch Vertheidiguug von
Kaiser und Reich gegen seine Feinde Ausdruck zu verleihen.
Für einen echten Patrioten gibt es dann nur einen Leitstern:
Für Kaiser und Reich zu siegen oder zu sterben. Diesem
Gefühle verliehen die Schüler durch den Vortrag der Soldaten-
Hymne „Hoch, Oest'reich, hoch!" innigen Ausdruck. Zum
Schlüße der Ansprache wurden die Kinder anfgcfordert, wie
alljährlich wieder vollzählig zum Festgvttesdienste am 18. August
zu erscheinen, bei diesem für unfern gütigen Monarchen
andächtig zu beten und heute die dynastischen Gefühle durch
ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät zu bezeugen, welcher
Aufforderung die Kleinen begeistert und begeisternd nachkamen
und dem sich der Vortrag der Volkshymne als Gesammtchor
anschloß. Aus dem würdevollen Verlaufe dieser schönen und
herzlichen Feier konnte man mit Befriedigung ersehen, daß


[ 2023-06-29 10:34:55.409 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 28
Seit? 5
die patriotischen und dynastischen Gefühl- unserer Schuljugend
in hervorragender Weise gepflegt und gute Oesterreicher
herangcbildct werden. Dieser Überzeugung gab denn auch zum
Schlüße Herr Bürgermeister C. Wiesinger Ausdruck,
indem er in bewegten Worten dem Herrn Schulleiter für die
Veranstaltung dieser erhebenden Feier dankte, und die Kinder
aufforderte, die Worte, welche hier gesprochen wurden, im
Herzen zu bewahren und dem Kaiser jederzeit treu zu sein.
— Eine ähnliche Festfeier an« demselben Anläße fand um
die gleiche Zeit auch in der Mädchenschule statt. Auf einer
Ballustrade prangte unter Fahnenschmuck, bekränzt und um­
geben von Blattpflanzen und blühenden Blumen das Bild des
Kaisers. Nach einer Anrede der Leiterin der Mädchenschule,
geendet mit einem dreifachen Hoch auf Sc. Majestät, in
welches die Kinder begeistert einstimmten, folgte ein kleines,
patriotisches Gedicht, vorgetragen von den Kindern der I. Classe
im Chor; diesem schloß sich „Die kleinen Gratulanten" an,
gesprochen von einer Schülerin der II. Classe. Darauf folgte
das Lied „Der Kaiser ist ein lieber Herr", gesungen von der
I. und II. Classe. Von der III. Classe wurden gesprochen
„Die Kaiserthräne" und „Die Sieger", gesungen „Dem
Kaiser sei mein erstes Lied"; von der IV. Classe gesprochen „Die
Christnacht auf Madeira", gesungen „Wir hab'n unfern
Kaisa so gern"; von der V. Classe gesprochen „Des Kaisers
Kinder", gesungen „Hasset den Vater des Landes uns preisen";
von der VI. Classe endlich gesprochen „Rudolf von Habs­
burg", „Die Feuerprobe" und „Der Kaiser vor Jerusalem",
gesungen „Nimm deine schönsten Mclooien". Den Schluß
der auch hier ebenso schönen wir erhebenden Feier bildete die
Volkshymne.
Todesfall. Gestern, 11 Uhr vormittags, ist in seiner
Villa in Bad Kirchschlag bei Lin; Herr Max Christ,
Gründer der gleichnamigen Firma und Vater des Kaufmanns
Herrn Ludwig Christ in Linz, ferner Großvater der Frau
Josefine Höchsmann, geb. Rüti, Med.-Doctors-Gattin
in Ischl, nach kurzem Leiden im 85. Lebensjahre verschieden.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag um 4 Uhr nachmittags
in Linz statt. Der Verblichene nahm in der Handelswelt eine
sehr geachtete Stellung ein und war eine in weiten Kreisen
bekannte und beliebte Persönlichkeit.
Bienenzucht. Die Sonntag den 8, d. vom Bezirks-
Verein Gmunven mit dem Sitze in Ischl des Öberöster­
reichischen Bienenzüchter-Vereines veranstaltete Wander-
Versammlung kann sowohl in Bezug ihres Besuches,
als auch durch die vom Herrn Andreas Rauch, Lehrer an
der steiermärkischen Landes-Ackerbauschule Grottenhof in Graz,
zu Gehör gebrachten Borträge als eine sehr gelungene be­
zeichnet werden. Obwohl die Witterung sehr unfreundlich, be­
sonders sehr kühl war, ließ eS sich der Obmann des Bezirks-
Vereines Herr Rudolf Gottwald nicht nehmen, für die
bei seiner GulSbesitzung in Haiden eingefundenen Mitglieder,
welche sich größtentheils aus Obertraun und Ebenste zu­
sammenstellten, eine Demonstration vorzunehmen, wobei
das Abfangen einer Königin aus dem Volke eines Ständer-
stockeS von Herrn A. Rauch in eingehender Weise gezeigt und
ine sichere und ruhige Hantierung bei den Arbeiten an den
Bienenstöcken erläutert wurde. In der sicheren Voraussetzung,
daß die auf die Tagesordnung gesetzte Demonstration unter­
bleibe, hatten sich nicht nur der Großtheil der hiesigen Vereins-
Mitglieder, sondern auch Bienenzüchter aus Aussce und
Freunde der Bienenzucht aus Ischl im Gasthause „zum
Pfand!" eingefunden, so daß mit den bereits erwähnten Mit-
gliedern aus Oberlraun und Ebenste die Zahl der Anwesenden
mehr als 50 betrug. Um ^5 Uhr eröffnet« der Obmann
des Vereines, Herr Rudoff G o t t w a l d, die Versammlung,
indem er die Erschienenen auf das herzlichste begrüßte und seiner
Freude über den zahlreichen Besuch Ausdruck verlieh, woraus
er Herrn Andreas Rauch, welcher aus Gefälligkeit die Ab­
haltung von Vorträgen übernommen hat, vorstellte. Nach
eingehender Klarlegung über den Nutzen der Bienenzucht nicht
nur als solche selbst, sondern auch in landwirtschaftlicher Be­
ziehung, besprach Herr A. Rauch in populärer Weise die
„Theorie der Bienen" und hatte dieser Vortrag besonders für
Anfänger einen großen Wert, da die genauen Kenntnisse über
die Entstehung der dreierlei Bienenwesen, Erneuerung der
Königin rc. für die rationelle Bienenzucht von großem Vor­
theil ist, und konnte sich jeder Zuhörer aus den trefflichen
Schilderungen des theoretisch und praktisch sehr erfahrenen
Herrn Redners viel aneignen. Für diesen über eine Stunde
währenden Vortrag von den Anwesende» mit reichem Beifall
belohnt, kam Herr Rauch dem Wunsche der Mitglieder nach,
indem er noch einiges aus der Praxis besprach, u. a. die
Bienenrassen, Volksvereinigung, zweckmässige Einwinterung
und Anwendung der künstlichen Mcktelwände. Herr R. Gotl-
wald sprach nun dem Herrn Vortragenden für seine dem
Verein geleistete uneigennützige Mitwirkung namens der An­
wesenden den besten Dank aus und äußerte den Wunsch,
vielleicht in absehbarer Zeit wieder das Ersuchen stellen zu
dürfen, den Imkern des Salzkammergutcs aus dem reichen
Schatze seines Wissens und Könnens einen Vortrag zu halten,
welchem Wunsche auch Herr Rauch, falls sich hiezu Ge­
legenheit bieten sollte, nachzukommc» versprach, worauf die
sehr anregend verlaufene Versammlung mit dem Danke für
die geschenkte Aufmerksamkeit nach dreistündiger Dauer vom
Herrn Obmann geschlossen wurde. R V.
Die Meraner-Bürger-Schützenkapelle und das
National-Sextctt treffen Freitag den 20. Juli auf der
S ch a s b e r g s p i tz e ein und geben auf der herrlichen Aus­
sichtsterrasse zwischen 1 und 3 Uhr nachmittags ein Gratis-
Conc e r t. Die Direction der Salzkammergut-Localbahn hat
in generöser Weise freie Fahrt gesichert, aber auch de» Be
suchein dieses Concertes außerordentliche Fahrtbegünstigungen
gewährt, indem die Lösung einer Tourkarte von jeder Station
der Salzkammergut-Localbahn nach der Schafbergspitze gleich­
zeitig zur freien Rückfahrt berechtigt. Unter diesen Umständen
dürfte das Concert auf der Schafbergspitze jedenfalls ans einen
stattlichen Zuspruch seitens der in Mondsee, St. Gilgen, Ischl,
u. s. w. wohnenden Sommergäste rechnen können. Die Musiker
und Sänger, welche sich auf der Durchreise zum Deutschen
Bundesschießen in Dresden befinden, treten in ihrer schmucken
Meranertracht auf.
Verkehrsnachricht. Seitens des hiesigen k. k. Bahn­
betriebsamtes werden wir aufmerksam gemacht, daß Personen­
zug Nr. 2328, in Verkehr gesetzt vom 1. Juli bis 16. Sep­
tember, unter allen Umständen und unabhängig von jedem
Anschlüße in der Strecke Ischl—Obertraun ab Isch! 2.40
nachmittags fahrplanmäßig verkehrt.
Postalisches. Mit 11. Juli 1900 wurde beim Post­
amte A i g e u- V o g l h u b für die zum Bcstellbezirke ge­
hörigen und außerhalb des Localrayons gelegenen Ort­
schaften Haiden, Aschau, Wiudhag, Rußbach und Umgebung
der L a n d b r i es tr ä g e r d i e n st eingeführt.
Fremden-Frequenz. Die I sch l er Fremdenliste
vom 13. d M. weist 2836 Parteien mit 4595 Personen, die
Curliste vom 14. d. M. 947 Parteien mit 3309 Personen
aus. Gesammtfrequenz 3783 Parteien mit 7904 Personen.—
Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 12. Juli
978 Parteien mit 1696 Personen angemeldct.— Im Eur-
und Sommersrischorte Goisern waren am 12. Juni 1900
391 Parteien mit 1141 Personen angemeldet, gegen 384 Par­
teien mit 1120 Personen zur gleichen Zeit oes Vorjahres.
Schlachthansbetrieb. Im Monate Juni 1900
wurden im Schlachthaust der Gemeinde Ischl 119 Stück
Großvieh (darunter 81 Ochsen, 37 Kühe und 1 Stier),
10 Stück Jungvieh, 301 Kälber, 15 Schafe, 8 Lämmer,
36 große und 20 kleine Schweine, ferner 1 Pferd ge­
schlachtet. Zugeführt wurden: 11.534 Kilo Rind-, 1805 Kilo
Kalb-, 380 Kilo Schaf- und 6452 Kilo Schweinefleisch, zu­
sammen 20.161 Kilogramm Fleisch. An Schlacht-, Beschau-,
Wag- und Zuschlaggebüren wurden 783 L 88 b eingehoben.
Aus Sanitätsrücksichten confisciert und vom Consume aus­
geschlossen wurden: 1 Schwein, 6 Rindslungen. 1 Rinds-
leber, 2 Schweinsohren und 3 unausgetragene Kälber.
Ein gesendet.
fouIsi-l!-8eil!enkobe«. 8.40
und höher!— 14 Meter! —> Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttennebei-g, Zsilien-fsbrikant (><. u. k. »on.), lürieii.
Dis LsLOlrlrrüU «ILesos
ILoi'KItn'rrrrrl-lL'ejokLrrs., «ovvlo clor»
i-oilxori ^vLr»«1 als
SMxrLoLiIsri gogoir «Us
LZirrkgoir k^LlseLrrriiiSSi» von
Hloil. ttiliv.
vr. l.eopo!ä i.öw
omor. 8eo»n«Iiirnrrt ilos k.k. linäoltspitnlos, 8. Assistent
tlioiI»»zr, xorv. Ilxtvrnurrt an «Ion lllinikon
lilr llautliranklivitvn im allx tirnnlioiiliuus« in IVion,
bat sieb als
loieilllpri liii' lluulltilliljtlieili'n. lillkiileiil,!,, u. kübiiielilt
(pleeltt'. ^lliMi, lei»!, liin»-« ». 8. >v.)
in Isekl, k^anr LApI-s'lÄtr 5
niockergolassen. 283 3-3
Orcliuikrt: 7^/z— 9^ Dkr vormittags.
1— 3 Dbr nachmittags.
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Krille» und Zmickcr
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lnpen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitswagen.
Hochachtungsvoll
Anton KIssmann
451 52-95
Ischl, Pfarrgasse 7.
Islinsrrt Dr. Karl flollsli
(IVivn, IX., 4Vül!ri»we>-8tril88e z)
orclinisrt wie alljährlich 292 3-3
au Werktagen von 8—4 Ddr
an 8onn- uncl Deiertagen von 8—11 Dbr.
d68i6I"
^i^tüi"IieksD slesl.
... .SLUrvMIIW
L^sIWLSSSD srsisin ksri^ss. Ssv/älartss
i-is!!4^/28861" bei clen t-sictso ckor/ckbmun^sorZsSNS
U. cl68 bls^sns. Unüdörtroffeo 2tim leisesten mit Wein,
fvllctiisLftöri u.s.w.Vol'k'ZtliiZs in silen kHmerchwassei'-
>i3lic1ItiliA6N,HpM6><6ky Kötels, kestsunstiolisn eta.'
Haupt- Dwäsrlags kür unä Dwgoonng bol Herrn
118 k. Klein, Oeliertssssn-Danäig., Isobl, Lsplanaäs. 52-16
Per Stolz jeder Kausfrau
ist Wohl „Alles blitz und blank zu haben". Bon größter Bedeutung
für die Hausfrau sind daher die Putzmittel. Es ist aber nicht leicht,
unter den vielen Producten, welche angepriesen werde», das praktischste
und vorlheilhasteste herauszuwählen. Von einem Pntzmittel wird verlangt,
„ohne große Mühe schnell und sicher den Metallgegenständen
einen schön anhaltenden Glanz zu verleihen". Bor allen Dingen
darf ein Product, das im Haushalte verwendet werden soll, nicht giftig
sein. Außerdem darf dasselbe aus den Putzflächeu keine Schrammen
machen, sowie die Putzkraft niemals verlieren.
Alle diese Vorzüge verbürgt der von der bekannten chemi­
schen Fabrik von Fritz Schulz juu im Jahre >893 erfundene
Derselbe ist laut Gutachten von drei gerichtlich vereideten Chemikern
absolut frei von allen schädlichen Substanzen, schmiert nicht wie
Putzpomade, erzeugt mühelos und rasch einen prachtvollen Glanz,
der allen Gegenständen aus Gold, Silber, Kupfer, Nickel, Messing rc.
ein überaus vortheilhastes, wie neues Aussehen giebt. Der
„Globus-Putz-Extract" hat sich wegen seiner hervorragenden Güte
überall zur vollen Zufriedenheit eingeführt, was der von Jahr zu Jahr
stets steigende Umsatz am besten zeigt. Auch in Oesterreich und Ungarn
wurde dis Nachfrage »ach diesem Artikel eine immer größere, weshalb
sich die Firma Fritz Schulz zun. veranlaßt sah, vor zwei Jahren i»
Eger eine Fabrik speciell zur Herstellung von „Globus-Putz-Extract"
zu errichten.
Die jetzige Fabrikation beträgt ca. S««.««»»
täglich, wozu die Blechdosen, Cartormagcii und Kiste» auch in eigener
Fabrik hergestellt werde». Dieser kolossale Absatz i,i Globus-Putz Cxtract
ist hauptsächlich durch die Verwendung der besten Rohmaterialien er­
reicht worden. Der Hauptbestandteil, die Lvl»««
wird in eigenen Bergwerken der Herren Schulz L Philipp
(Inhaber der Firma Fritz Schulz zun.) gewonnen und in der dazu ge-
lörigen Dampfschlämmerei, die mit allen der Ne zeit entsprechenden
Maschinen eingerichtet ist, zur größten Feinheit vorgkarbeitet.
Globus-Putz-Extract ist mehrfach prämiirt worden und ist
in allen Specereiwaren-, Drogen-, Eisen- u. dgl. Handlungen
in Dosen ü 1t», IV und ZV Heller erhältlich. Nur ächt mit
Schutzmarke ,KkaI««>8 t»« und
Firma 8«i»«lL Limi.,.
VVilljsjlm'Z
MM s'e mit; s' M e i;
von
fnanr wit.ttLi.ifl
in Xeiinliii elivn
(kPeüeriisterreiok)
ist cloreh allo Xpotdekon kreiso von 1 6.
öst. Wälir. per ?aköt ru besessen.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Juli 1900.
butt-
Tag druck >„
" Milli-
melec
Tempe
ratur
t n
Osl."
Fench
t>gleit
Bewölkung
7
8
9
IV
l!
12
13
ülsr.
Alin
718.9
721.4
! 725.3
! 723.6
j 723.6
i 718.6!
719.1^
7261
717.5
10.8
9.8
10 6
102
140
160
18.9
27.8
7.1
82
80
71
89
63
62
60
91
29
bed. Regen
heiter
Wind-
richtung
Niever-
schlag
W 'IL.
N 1
NW 1
4V 3
IV 2
HO 1
HO 3
NO 2
31.3
98
3.7
36.0
/


[ 2023-06-29 10:34:55.409 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 28
Danksagung
an mehrere geehrte Gartenbau-Vereine für von ihnen
gewidmete Ehrenpreise.
Easchner in Zschl, sw 2010
Der ergebenst Gefertigte gibt den geehrten College» be­
kannt, daß bei der am 29. Juni bis I. Juli d. I. ver­
anstalteten B l u m e n- A u s st e l l u n g des Gärtner-Ver­
eines „Flora" in Wels die von nachfolgend genannten
Gartenbau- Vereinen gespendeten, ausnahmsweise schönen
Ehrenpreise uns zuerkannt worden sind, und zwar für
hervorragende Leistungen in Arrangement und Blumenbinde-
kunst die große silberne Medaille des Gartenbau-Vereines in
Klosterneuburg; lO Kronen i» Gold mit Etui, Ehrenpreis
der Ziergärtner-Genossenschaft in Wien; ferner eine große
silberne Medaille vom nordböhmischen Gartenbau-Verein
Gablonz-Reichenberg, letz'ere meinem Sohne Josef Adamec
zun. für sein eifriges Mitwirken und von ihm arrangierte
zwei Blumenkörbe einstimmig zuerkannt.
Für diese seltene große Anerkennung fühlen wir uns
verpflichtet, den genannten Gartenbau-Vereine» auf diesem
öffentlichen Wege herzlichst und verbindlichst zu danke».
Mit den gärtnerisch-collegialen „Grü»hcil"-Grüßen
Josef Adamec 8e». und Mi.
Kunstgärtner in Ischl.
Dank.
Die ergebenst Gefertigten beehren sich hicmit, dem ver-.
ehrlichen Kirch enchor für das zu ihrer Trauung am
10. d. M. gesungene schöne Lied, ferner dem Bläser-
Qu int e t aus der löbl. Curkappelle für die von demselben'
i» erhebender Weise vorgetragene „Ehre Gölles" herzlichsten i
Dank auszusprechen. F,„„. und Lina Ederer.!
Nr. 3310.
Kundmachung.
-—
Zufolge Erlasses des 0. ö. Landes- Ausschusses vom
3. Juli l. I., Z. 12543, wird voraussichtlich eine Bolle-^
tirungsstation behufs Einhcbung und Coutrole der Landcs-
Auflage auf den Bicrconsum in Oberösterreich errichtet werden,
zu welchem Behuse ein Zimmer und Küche gegen viertel­
jährige Kündigung als Amtsunterkunft bereits mit August­
termin dieses Jahres zur Verfügung stehen muß.
Dies wird den P. T. Hausbesitzern mit dem Bemerken
verlautbart, daß die entsprechenden Offerte bis längstens
20. Juli d. I. an das Landes- Jnspectorat für die Landes-
Auflage auf Bier in Oberösterrcich (Lin;, Landhaus) einzu­
senden wären.
Kememde-Dorstehung Ischt,
am 8. Juli 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Fr;- Leithner.
Der Meinschank
des
Arulrrrrrrr ei
 lüffer'
Slldbahuflalion Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
VE" heißeste Fherme Steiermarkü (39° 6) -Mz
Gleichwirkend wie Gastein und Pfäffers. Größter
Comfort, eleklriiche Befeuchtung, beste Lage sür Sar.nstußbäder
(bei Tufser durchschnittliche Flußwasserteniperatur 25" 6>. Vor-
M ziigl. Lurmustk aus Wien. Das ganze Jakr wieder geöffnet.
Bersandt von bactericnfrciem, kohlensaurem»
^ Thermalwaffer, angenehme», ersrilchendes u. hygiei». M.
sches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Neclame.
"Ä nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.0»0 Flaschen sCUt
^ verkauft. 224 8-8
> Lhesarzt Dr. Lndm. Kram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Itiooffor Lunüsl's 8üllbulin- ttütol, sclimrtiscder 6liMt üörr.
Kreuzplat; Nr. 24 und Bazar 1—2
empfiehlt sein Lager von
keimMck L Itküei'MM
eigener Erzeugung,
vcparalurcu und Dcstcliuigcn
werden solid und billigst angrfeitlgt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Tpielwaren.
Mk" Puppen werden repariert. "WO
kmsikll.
k6 an Dr. Adolf Bäck, Ischl,
Hauptpostlagernd.
Wohnung
von I Zimmern in Ischl, für
! einen Auseutdall zwischen !2. Juli
i und 12. August gesucht. Eoenluell
j so zu miethen, daß eine milbetheitigle
s Partei die Wohnung vom 12. August
ins Ende der Saison behält. A»t>äge
unter „A. K. S0927" an die
> Annonce»- Expedition M. Dustes
Dachs., Wien I/,.
Nr. 320 Ischl
Nr. 12 Clisabcth-Ltr.
verkäuflich.
Auskunft b. im k. k. Notariat.
Ein Lch rjllllgc i Verknust ich:
wird ausgenommen bei 1
O U-. I. N «ja8pai.
in Geisern 147 i4
Spenglermeister in Ischl
828 1
Ein ordentlicher
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Auskunft
^l'^ Notariate Ischl.
Ein 305 4 3
nommen b i Oeconomie-
Carl G-ttmalb, Anwesen
circa 28 Joch Wald- und
Wiesengrund; Haus und
wird für die Saison aufge-!
k. u. k. Hoflieferant Ischl.
Mü INÜlU, Nebeno'bjecte ist^aus frei
.', Hand zu Verkaufen.
Jitheilehiciin, Näheres beim Besitzer Michae
erkheilt Untere cht in und außer Lichtenegger in Goisern
dem Hause. 205 63 Wurmfiein Nr. 1.
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
Plachk
Wicsciigrilild
in Krentern
3^/z bis 4 m lang wnd zu circa 4—5 Joch, ist zu ver­
kaufen gesucht. j kaufen. 326 1
Rosa Stern, Esplanade 6. Auskunft: Jainzen Nr. 31.
319 Vier schöne, junge 22
Dnrerln
sind zu verkaufen.
Maxqnellgasse 24, II. Stock.
Ein
kanr Ü861
vier Jahre alt, gut eingefahren
»nd eingeritten, sammt Geschirr,
Wagen und Reitzeug, sind ab­
zugeben. 318 3 2
Wo sagt die Administr. d. Bl.
2 Kohlsuchsen, 2 Lichtfuchsen, l
Weichselbraun und 1 Dunkelbraun,
sämmiliche sehr gut eingefahren, voll­
kommen gehafert, sehr sicher, sämmt-
liche im 7. Lebensalter, je 16 bis
I6>/, Faust hoch, verkauft per Paar
mit 470 fl. bis 700 fl
M. Dunster. Verwalter IN Klein­
münchen bei Lin» a. D.
323 6 1
LauArüväo
i» Isch!
5 Minulen vom Erntrum des
Ortes, i» schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Rcichösti aße aus, sind in größ-rcn
oder kleineren Parcellln lnlstg
zu baden.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 20
2 chewöl'lie
zu vermicthen. 272 5
Stöger, Schulgasse.
2
z» verkaufen, auch ein großer
Koffer u. ein älteres Canapee
bei Frau Stein, Kirchengasse
Rr. 3.
-q«» I -*»» S -l8kl>e»»ek t
empfichlt sich als
Bildhauer
Bautischler
Groszes Lager von
Möbeltischler^
K
iiolzschllihtrcitn und LUlchtttgtrüthttt^
Iklllll 308 3-3^
Ll8ptaila«I< unil V»IoiiB8tl a88v.^
-««»-18«» I -4«»-
Aekanntgaöe.
Es wird hiemit Allen, welche auch weiterhin in meinem
Mühl-Fluder Wäsche reinigen wollen, bekanntgegeben, daß sie
sich mit einer Marke, die bei mir erhältlich ist, zu versehe»
haben, mit dem Bemerken, daß die vorjährigen Marken
zurückgezogen und neue dafür ausgegcben werden.
Personen, die in der Folge ohne Marke beim Wascht»
angetrvffen werden, haben Unanmhmlichkciten zu gcwärligeis.
Karl v. Wagner,
316 3-2 Kunstmiihlbksitzcr.
llerm. Willi. 2kvb8
1, prakt. approb. Operateur für Hühnerauge»
(Specialift)
Ischl, Schulgasse 1. 217 8
Hrsts Isclüsr Mlksrsi
der
Leitenkergerstraße Wr. 27. 3,7 2
lilMie lireuauiiZ stec ve^kliiesteiislsi» Ililrli- pcostucte.
Oders, Schlagodcrs. Kahm.
—^ I^t iii8t<; ^oiitriliiKon- Uuttei. ^—
Ein einfaches, tüchtiges
d Leder-Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlagene
Galloschen für Herren und Damen in alle» Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arte»
Reparaturen angenommen. 88 52 20
H.UKU8t Luk»,
v« p« LI k r pr «k LH v e 016« t« N r in I8-
ztokl-hrzei'.
ilevekiiviime tttimpieier itoniiei-uii^n.
MSöcl. Kinderwäge, L Mollwäge» «erden ausgeliehe».
M> m 30 52 27


[ 2023-06-29 10:34:55.409 - 19000715 - Seite 7 ]
Nr. 28
II. Beilage zu Nr. 28 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
Korrespondenzen.
Mitterndorf, 12- Juli.
(V e r p s l e g s st a t i o n.— Jahrmarkt.—
Geschäftliches.— Bezirkslehrerconferenz.
— T r a u er g o t t e s di e n st.) Unsere Landes-Natural-
Verpflegsstalion wurde im abgelaufenen II. Quartale von
1016 männlichen Reisenden gegen 959 im gleichen Zeiträume
des Vorjahres in Anspruch genommen.— Sonntag den
22. d. Al. wird hier das Fest des Kirchenpatrones (St.
Margaretha) gefeiert; an diesem Tage findet auch der einzige
Krämermarkt des Jahres statt.— Die Postmeistecin Frau
von Khälß hat in ihrem neuerbauten „Hans Michel"-Hause
auch wieder eine Bäckerei errichtet und selbe a» den Bäcker­
meister in Admont, Herrn Matthäus Schmied, verpachtet,
der den Betrieb nunmehr eröffnete. Die Restauration nächst
dem hiesigen Bahnhofe hat Herr Julius Lugsteiner von Herrn
Victor N-uper pachtweise übernommen.— Heute fand im
nahen Stainach die diesjährige officielle Conferenz für die
Lehrpersonen der Bezirke Aussee, Jrdning, Gröbming und
Schladming statt; den Vorsitz führte der k. k. Bezirksschul-
inspcctor H^r Ferdinand Tremel, als Stellvertreter wurde
Herr Rud. Schmied in Pichl bei Schladming ernannt und
als Schriftführer Herr Johann Hofer und Marianne Scheidl,
beide in Jrdning, gewählt. Der Vorsitzende theilke hierauf
seine bei den Jnspectionen gemachten Wahrnehmungen mit,
constatierte mit Vergnügen, daß der Zustand der meisten
Schulen seines Bezirkes ein recht befriedigender sei und ertheilte
verschiedene Weisungen. Ueber den Punkt de: Tagesordnung
„Revision der Lehrpläne für den Unterricht in den Realien
an ein- bis vierclassigen Volksschulen" entspann sich eine recht
lebhafte Debatte und wurden schließlich die vorgelegten Ela­
borate mit wesentlichen Aenderungen provisorisch für ein Jahr
angenommen. Sodann referierte Herr Oberlehrer Wernbacher
(Grundlsee) an der Hand eines von ihm erfundenen Appa­
rates über das Rechnen im Zahlenraume bis 1000, ferner
Herr Oberlehrer Kutalek (Alt-Aussee) über „Gedächtnis­
übungen in der Volksschule" und Herr Oberlehrer Troinko
(Aigen) über „die erste Hilfe bei menschlichen Unfällen bis
zur ärztlichen Thätigkeit"; sämmtliche Referate wurden bei-
fälligst ausgenommen und den Vortragenden der Dank zum
Ausdrucke gebracht. Nachdem die Tagesordnung erschöpft war,
gedachte der Vorsitzende des 70. Geburlsfestes Sr. Majestät
und schloß seine Rede mit einem begeistert aufgenommenen
dreimaligen „Hoch" auf höchst denselben. Ein gemeinschaft­
liches Mittagessen in Würschinger's „Kaltenhauser Bierhalle"
vereinte die sechzig Theilnehmer bis zum Abgang der Züge.
— Heute fand in der hiesigen Pfarrkirche ein Trauergottes-
dicnst für die vor drei Jahren verblichene Freifrau v. Braun,
Gemahlin des Staatsrakhes und CabinctSdirectors i. R.
Freiherrn von Braun, statt; demselben wohnten Mitglieder
der hiesigen Gemeindevertretung mit dem Vorsteher Herrn
Seebacher, der freiw. Feuerwehr mit Herrn Hauptmann Leo
Oberascher, des Veteranenvereines mit seinem Vorstand Herrn
Heinrich Lobenstock son., des Verschönerungs-Vereines mit dem
Obmann Herrn Heinrich Lobenstock jun., sowie viele andere
Pfarrinsassen an.
St. Wolfgang, 12. Juli.
Die Saison in St. Wolfgang läßt sich trotz des bis­
herigen schlechten Wetters recht gut an, so zwar, daß die
Fremdenliste wesentlich mehr Gäste wie in früheren Jahren
auSwe sk. Besonders Herrn P P e t c r's Hotel-Pensionen
sind sehr besucht und wohl in verdienter Weise, nachdem Herr
Peter in der That für den Comfort seiner Gäste mit großem
Geschick das Möglichste leistet. Dessen beide Holeis wurden
allenthalben erneut und wesentlich verbessert, dazu die hiesige
große Seebadeanstalt von ihm erworben und in besten Stand
gesetzt, die Soolbadeanstalt des „Alten Peterbräu" neu in
stalliert, zwei Lawn-Tennis Plätze geschaffen rc. Insbesondere
aber bemühte sich Herr Peter mit Erfolg, die Musikdirection
des 59. Jnf.-Reg. „Erzherzog Rainer" in Salzburg zu ver­
mögen, die vollzählige R e g i m e n t s m u s i k wie
seit Jahren schon jeden Freitag ab 4 Uhr nach­
mittags in Peter's Schafbergbahn-Hotei concertieren zu
lassen. Zweifellos wird der Besuch dieser Concerte wie in den
Vorjahren wieder ein massenhafter sein.
Theater, Kunst und Literatur.
Die letzte Woche brachte uns in dem Einerlei der Operette
und Posse mir einmal eine Abwechslung durch die Aufführung
von Sudermaiin's „Glück i m W i u k e l," dagegen auch eine wenig
erfreuliche Nachricht. Frl. Martha Clemens, die muntere
Liebhaberin, ist aus dem Verbände unseres Theaters geschieden.
So sehr wir den Abgang dieser tüchtigen und geschätzten Schau­
spielkraft bedauern, ebenso gerechtfertigt finden wir aber auch
die Gründe, welche Frl. Clemens zu diesem Schritte bewogen
haben. Das sind eben die Folgen der Besetzungsexperimente.
Dem Vernehmen nach sind übrigens bereits Verhandlungen
wegen Wiedereintrittes der Künstlerin im Zuge, und wünschen
wir nur, daß Frl. Clemens unserem Schauspielcnsemble erhalten
bleibe, welches im Ganzen sehr gut, sonst eine große Lücke ciuf-
zuwciscn hätte. Daß das Schauspielensemble ein gutes, ja ein
ausgezeichnetes ist, das bewies die Aufführung des Sudermann'-
schen Schauspieles am Dienstag, und wir begreifen nicht,
warum die Dircction demselben nicht öfter Gelegenheit gibt, vor
das Publikum zu treten. Ja, inan wartet auf Gäste! Gut,
hervorragende Gäste sind uns stets willkommen. Dann haben
wieder die sonst zum Müßiggang verurthcilten Schauspielkräfte
das Vergnügen, sich mit Eintags- Stücken abmühen zu
können. Daß aber ansonsten unser Theater rein zu einer Ferial-
Gastspiel-Bühnc für hier auf Sommerfrische weilende Schauspieler
aus Wien und anderswoher gemacht wird, geht denn doch etwas
zu weit.
Freitag den 6. Juli gastirte wieder Frau Wittels-
Moser in der lustigen Posse „Ein armes Mäd e l" und
gab die Margarethe in bekannt guter Weise. Den Mncki
Biervckl mußte diesmal Herr Schmidl übernehmen und er
erzielte in dem ihm nicht zukommenden Fache des jugendlichen
Komikers einen großen Erfolg und legte damit wieder einen
neuen Beweis seiner Vielseitigkeit ab. Was thäte aber die Dircction
ohne Herrn Schmidt?
Samstag war dem Publikum durch die Aufführung von
Offeubach's Operette „Die schöne H e l ena" ein wahrer
Lachabend geboten. Die Helene sang Frl. Peroni gut; der­
artige Rollen scheinen ihr eben besser gelegen. Herr Meyer
war ein ausgezeichneter Paris und Herr Treumann gab den
König Menelaus mit starker Anlehnung an ein bekanntes Vor­
bild. Die ganze Aufführung unter Herrn Z i e g l e r's Leitung
war eine sehr gute.
Sonntag gastirte in der Posse „Heißes Blut"
Herr G i a m p i e t ro als Thcaterfriseur Schmalzt. Die lustige
Posse wurde sehr flott gegeben. Der Vorstellung wohnten Se.
Majestät der K a i s e r und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Marie Valerie bis zum Schlüsse bei.
Montag gelangte die Operette „F a t i u i tz a" zur
Wiederholung.
Dienstag kam Sudermanu's 3 artiges Schauspiel „Das
Glück im Winkel" zur Aufführung. Der „Winkel", in
dem sich das ganze Stück abspielt, ist das Haus Wiedemann's.
Dieser, jetzt Rector einer Gemeindemittelschule, war seinerzeit
Hasulehrcr des Freih. v. Räcknitz und lernte auf dessen Schlosse
Witzlingen die Jugendfreundin der Baronin kennen, Elisabeth,
eine edel veranlagte, aber in sich verschlossene Natur. Der
leidenschaftliche Freiherr liebt Elisabeth, und Elisabeth liebt ihn.
In dem Kampfe zwischen Liebe und Pflichtgefühl, der Ver­
zweiflung fast nahe, nimmt Elisabeth, in dem Bestreben, den
Freiherrn zu fliehen, die Werbung des Rectors Wiedemann, des
Witwers mit drei Kindern, an, welcher ihr in der Meinung,
sie sei von jemanden verlassen ein Opfer geworden, ein Asyl
bieten will. Drei Jahre glücklicher Ehe sind bereits verflossen,
als plötzlich durch einen Besuch des Barons sammt seiner Frau
der Friede des Hauses gestört wird. Denn im Freiherrn erwacht
sofort die alte Leidenschaft, er bestürmt Elisabeth fortwährend
und erklärt ihr, daß er, seit sie aus seinem Hause, keine Ruhe,
keinen Frieden mehr habe. Sie müsse daher sein werden, koste es,
was es wolle. Dazu hat er den Rector schon für einen Plan
gewonnen, um Elisabeth in seine Nähe zu bekommen. Elisabeth
weist jedoch sein Ansinnen zurück, erklärt auf seine Pläne nicht
eingehen zu können, und, durch sein Drängen gezwungen,
begründet sie ihre Ablehnung damit, daß sie ihn geliebt und
noch immer liebe. Im Besitze dieses Geständnisses droht nun
der Freiherr, daß er sie unter allen Umständen zwingen werde.
Elisabeth, in dem Bewußtsein, daß er sein Vorhaben auch
durchführen werde, will der Sache durch einen Selbstmord ein
rasches Ende bereiten. Sie empfielt dem Lehrer Dangel, dessen
Liebe zur blinden Tochter des Rectors, Helene, sie erkannt, diese
seinem weiterem Schutze und nimmt von dem Erstaunten
Abschied. Dangel theilt dies dem Rector mit, welcher nun
beschließt, die Nacht zu' durchwachen. Elisabeth will sich aus
dem Hause entfernen, allein Wiedemann tritt ihr entgegen, und
es folgt nun eine ergreifende Scene, in der sich die beiden
Gatten auseinander setzen; der Rector redet dann Elisabeth zu,
sic möge bleiben und— sie bleibt! Damit endet das Stück,
und der Autor läßt das Publikum vor einem großen Frage­
zeichen stehen. Denn wenn auch Wiedemann verspricht, morgen
wird das Haus rein werden, so frägt sich doch jeder, wie brachte
das der Rector zustande, auf welche Art hat er sich mit seinem
ehemaligen Schüler auseinandcrgesetzt, was that daun der unge-
berdige Freiherr?
Die Aufführung des Stückes war eine geradezu glänzende.
Frl. Else Müller, die wir zum erstenmale in ihrem eigent­
lichen Fache sahen, geriete sich als eine sehr gute Heroine, und'
spielte namentlich die beiden großen Scene» mit dem Frciherrck
und mit ihren: Manne hinreißend. Herrn Nerz, als guter Schau­
spieler durch seine Darstellung des Fuhrmann Hentschel bekannt, war
wieder einmal Gelegenheit geboten, sein Talent zu zeigen, und seine
scharf charakterisirte Darstellung des wilden, ungebundenen, mitunter
frivolen Freiherrn war sehr treffend. Nur möchten wir ihn
bitten, auch etwas mehr Sorgfalt ans Schönheit der Sprache
zu legen. Ihm reihte sich ebenbürtig Herr Lechner als Rector
Wiedemann an, welcher den durch das Schicksal gedrückten, aber
edel denkenden Schulmeister in Wort und Spiel richtig aufgefaßt,
sehr gut zur Darstellung brachte. Nur wurde er am Schlüsse
etwas zu stark sentimental, wodurch die Wirkung desselben ab­
geschwächt wurde. Für den intriguantcn Kreisschulinspector Dr.
Orb traf Herr Straßni den richtigen Ton, und die schwierige
Rolle der blinden Helene wurde von Frl. v. Es sner mit
ergreifender Natürlichkeit wiedergegeben. Herr B e r a u u als
Lehrer Dangel und Frl. Weid l als Baronin Röcknitz boten
sehr gute Leistungen. Die beiden Knaben des Rectors wurden
von den zwei jungen B c ck's gut gegeben. Frl. Gartner
als Frau Dr. Orb und Frl. Moser als Lehrerin Göhre
vervollständigten das ausgezeichnete Ensemble. Um die Aufführung,
welche von großem Fleiße und eifrigem Studium zeigte, hat sich
Herr Regisseur Door sehr verdient gemacht und gebührt ihm,
sowie sämmtlichen Darstellern die vollste Anerkennung und rufen
ihnen zu: „Auf recht baldiges Wiedersehen !"
Mittwoch gelangte Offeubach's Operette „Pariser
Leben" zur Aufführung. Wenn auch stark gekürzt, war die
Wiedergabe dieser alten, heiteren Operette eine gute.
Donnerstag hörten wir wieder einmal die „F l c d e r m a u s".
Den Prinzen Orlofsky gab diesmal Fran Wittels-Moser
in bekannt ausgezeichneter Weise. Herr Josefi als Gast spielte
den Eisenstein, allein in wenig geschmackvoller Weise.
Nächste Woche wird Frau Else Lehmann vom
Deutschen Theater in Berlin ein mehrmaliges Gastspiel absolviren.
— I>.
(Rittershaus-Concert.) Dienstag den 17. d. M.
wird im hiesigen Cnrhansc ein Cvnccrt des berühmten
Tenoristen Alfred Ritters Haus, kgl. Hofopcrnsänger aus
Berlin, unter Mitwirkung der Claviervirtuosin Frl. Marie
K l c i u h a uns aus Berlin stattsiudcn. Dieses Concert ver­
spricht nach den vorliegenden zahlreichen Kritiken einen ganz
hervorragenden Genuß, zumal das Programm ein mit feinem
künstlerischen Verständnisse gewähltes ist. Es gelangen je eine
große Scene aus einer deutschen (Lohengrin), italienischen
(Bajazzo) und französischen (Postillon) Oper zur Wiedergabe,
außerdem herrliche Lieder und Balladen classiscber und moderner
Meister. Herr Rittcrshaus hat als ein Künstler aller­
ersten Ranges berechtigten Anspruch auf einen starken Besuch
seines Concertes.
Hubert von H er ko m er, dem bekannten vorzüglichen
Maler ist die neueste (23.) Nummer der „Modernen Kunst"
(Berlag von Nich. Bong, Berlin. Leipzig, Stuttgart, Wien— Preis
einer Nummer 80 Ps.) zum Theil gewidmet. Mit ungewöhnlichem
Berständnis für das Wesen einer bedeutenden Künstlernatur legt H.
Vollmar die Eigenart, den Entwicklungsgang, das Streben, Mühen und
Gelingen des Meisters dar. Dazu bringt das Heit eure Fülle der
schönsten und interessantesten Werke Herkomers, Iheils in Farbendruck,
theil« in Holzschnitt, aber immer mit vollendeter Beherrschung der
betreffenden Neproductionstechnik. Weiterhin birgt das reich ausgestattete
Heit noch eine Fülle von kürzeren und längeren Artikeln von hochinter-
essantem, zum Theil actuellsten Inhalte, von denen nur die folgenden
hervargehoben seien: „Das neue Prinzregentenlheater in Münch-»",
„Amerikanische Millionen-Erbinnen", ferner eine Reihe von Scenen
aus dem Leben der Münchener Künstler. Auch der lausende Roman
„Wanderndes Volk" von Moritz von Reichenbach, in dem mit höchstem
Geschick ein zeitgemäßes Thema in anziehendster Weise behandelt wird,
sowie der sonstige novellistische Inhalt ist dem mnsterhasten illustrativen
Schmuck de« Heftes, dessen große Holzschnitt-Illustrationen ebenfalls
nach Werken von Hubert von Herkomer hergsstellt sind, ebenbürtig.—
Im obgenannten Verlage erscheinen ferner: Die illust. Zeitschrift „Zur
Guten Stunde" (Preis des Bierzehntagshefte» 40 Ps.) Mit einer
eben beginnenden Novelle des bekannten Jugend- und Romanschriftstellers
Hanns von Zobeltitz „Das Brett des Karneades" und sei auch ganz
besonders auf die Gratisbeilage dieser Zeitschrift „Illust. Classiker-
bibliothek", Meisternovellen des XIX. Jahrhunderts aufmerksam gemacht;
seiner die weitverbreitete illust Zeltschrist „Für alle Welt" (Preis
des Bierzehntagshefies 40 Ps.) mit der Schilderung zahlreicher Erfin­
dungen, interessanter Mittheilungen naturwissenschaftlicher Art und
sonstigem für die Unterhaltung sorgenden Inhalt in Wort und Bild.
Inhalt der Wiener Hausfrauen-Zeitung Nr. 27.
Unbeschäftigte Frauen. Bon Jenny Hirsch.— Unbeschrieben. Bon Tony
Pauly.— BereinSnachrichten.— Fragen und Antworten.— Cor-
respondenz der Redactiv».— Eingesendel.— Für Haus und Küche.
— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Die Berwertungsarten
der Himbeere.— Für unsere Backfischchen.— Literatur.— Album
der Poesie: Erlösung. Bon Edm. O Ehrenfreund. Ein letzter Wunsch.
Von A. P. Brauii.— Schach Zeitung. Redigiert von Karl Schlechter.
— Näthsel-Zeitung.— Miscellen— Die Vedette. Erzählung von
Marie Forinyak.— Feuilleton: Wiener in Paris. Bon Benjamin Schier.
— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 15. Juli 1291 -s- Rudolf von Habsburg.— 1686 Einschließung
der Türken i» Ofen.
Montag 16 Juli 622 Flucht Mohammeds von Mekka nach Medina.
Dienstag 17. Juli 1870 Frankreich erklärt an Deutschland den Krieg.
Mittwoch 18. Juli 1775* Karl von Rottek, Historiker.
Donnerstag 19. Juli 1895 Demission des Coalitionsministerinms
Windischgrätz.
Freitag 20. Juli 1899 auf Grund des Z 14 wurden die ersten Aus-
gleichsgesetze veröffentlicht.
Samstag 21. Juli 1866 Sieg der österr. Flotte bei Lissa.
* bedeutet geboren; 1 gestorben.
Promenade-Musik.
Die Lurkapelle spielt vom 15. bis 2l. Juli an folgenden Tagen
und Stunden:
Sonntag den IS. Juki: Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von —6 Uhr abends im Curpark.
Montag den 16, Juli: Bon 7—8 Uhr früh im Rudolfgarteil.
Von 8—9 Uhr früh im Eurpark.
Bon 12—I Uhr mittags an der Esplanade.
Bon ^5— 6 Uhr abends im Curpark.
Dienstag den 17. Juki: Von 7—8 Uhr früh im Rudolfgarten.
Von 8—9 Uhr früh im Curpark.
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Bo» >/2 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 18., Donnerstag den 19. und Samstag den 21. Juli-
Wie Montag.
Jireitag den 29. Juli: Wie Dienstag.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Frühconcert an der
Trinkhalle, das Mittag- ynd Abend-Loncert im Cursalon statt.
Bei günstiger Witterung spielt Dienstag, so:,st event. Freitag
von 7—Uhr abends die k. k. S a l l n e n k a p e l l e im Curpark.
Dank.
Nachstehende edle Wohlthäter haben zur Jschler Kindersuppe
Beiträge gespendet: Frau Baronin Columbus 10 X, Herr und
Fran Mathes 6 L. Ungenannt 10 X, Ungenannt 3 X, Frau Oberst
von Fließ 10 X, Ungenannt 1 X 20 d, Excellenz Gräfin WengerSky
10 X, Frau Jenny vo» M u t h 4 X, Frau Emilie K 0 hnb e r g e r
10 X, wo'ür de» verbindlichsten Dank ausspricht
Das Damen-Eomits.
Ferner habe» beigetrage-, die Mitglieder de« Damen-Comitös
u. zw -. Fräulein Henriette Kenner lO X, Frau Franziska F a s ch l
10 X, Frau Henriette Koch 10 X, Frau Julie Koch 10 X, Frau
Paula Denk 10 X, Frau Marie G 0 t lwa l d 10 X, Frau Marie
Zauner 10 X, Frau Marie B en 0 ni 10 X.
Börscbericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Mke«, l., Mollzeike 10. Stroöelgasse 2.
Wien, am 11. Juli 1900.
An einem Tage der B.richtswoche nahm die Abwärtsbewegung
der Course an der hiesige» Börse einen vehementen Charakter an. Den
Anstoß hiezu gab eine Rede des deutschen Kaisers, aus der man schließen
zu sollen glaubte, daß die Einigkeit der Mächte i» Bezug ans die Lösung
des chinesischen Problems erschüttert sei. Wie in solchen Fällen gewöhn-
üch, Zeigte sich auch diesmal der hiesige Markt als viel nervöser und in
weitaus höherem Maße irritirt als die ausländischen Börsen. Die Course
einzelner Effecten sanken rapid, ohne durch die geringste Nachfrage hierin
ausgehalten zu werden. Lediglich Anlagewerthc wußten sich relativ zu
behaupten, wenngleich auch sie gegenüber der Vorwoche Einbußen zu
erleiden Hallen Jndeß trat alsbald Wieoer die Beruhigung ein, als sich
die Ueberzeugung Bahn brach, daß man im ersten Augenblicke zu schwarz
gesehen und dem sinnlosen Schrecken die Oberhand über die nüchterne
Erwägung eingeräumt hatte. Die Tiefcourse wurden zu Rückläufen
benützt und auch das Publicum trat mit Kauf-Ordres an den Markt
Hera». So bot denn die zweite Hälfte der BerichlSwoche ein wesentlich
geändertes Bild dar. Aus fast sämmtlichen Effectengebieten waren die
Erholungen ziemlich kräftiger Natur und speciell M 0 ntan-Pap i e re,
die im ersten Anstürme am stärksten afficirl wurden, habe» einen großen
Theil der Verluste wieder hereingebracht. Der allgemeine Eindruck geht
dahin, daß, wen» auch angesichts der unklaren Situation große Vorsicht
am Platze sei, doch der Wiener Markt vor größeren Erschütterungen
bewahrt bleiben dürfte.


[ 2023-06-29 10:34:55.409 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 28
Lste unc! kesisursnt ^smsnuer
in
100 schritte vom Bahnhofe in Golfern.
Schöne Zimmer per Ing, Woche, Monat u. Saison.i
Vorzügliche Küche.— Gute Getränke,
«onvitorei im Hause, woselbst alle Bestellungen ent-!
260 7 gegengenommen werden.
Alte und moderne
Zum Einkauf
Porzellan-, Steingut- und Töpfcrtvarcn (Brann-
geschirr re.) i» großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
SpererrL-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Feilerer, Ftilenliergerstr. 6.l5on
selbst im schlechtesten Zustande,
Porzellan, Kupferstiche, Mini­
aturen, alle Stickereien in Mull,
Battist und Seide, und sonstige
Antiquitäten kauft
Rosa Stern i» Ischl,
Esplanade 6,
Wien, Himmelpfortgasse 23.
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
-billigten überzeuge». PoNlirte Zimmerein­
richtungen von 50. 60, 7ö, tOO fl. aufm.,
bestehend uns s Kästen, 2 Betten, 1 Tisch,
I Waschkaste,,, 2 NuStlästen, 1 Sopha,
r Spiegel 4 Sessel, sowie di- Daraus-
gabr der üblichen Geschenk bei Ankans
einer Einrichtung. Kücheu-Einrichlungen
v°» 15 fl- auswärts. Doppel- Chlssonier
15 fl., Tisch, politiert S fl., Diva» 20 fl.,
Bett, musst» 5 fl-, Küchen- Credeuz 7 fl.,
Sessel 1 fl F. «tsirr, Mir»,, XV.,
fl,ünsbous, Sprrrgalsr t (nächst dem
Hotel Holzwarth). Preise»,lraute gratis.
76 26 21
^noi-men kulren
bis ru 2000 Kr. rasob
unil leiekt erreiokdar
i» Prämien-Abschlüssen z» je 140 Kr.
Leichtfaßliche Prospekte gratis (SpeciatablheUnngs.
kanktiaus fles „Ungar. Kör86n-1aurn3l' 8ull3pe8t.
AUA- Auf Grund unserer genauen Keuuluis de« enrop. Finanz- i
i gelriebeS und unserer reichen 40-jährige» Erfahrung erlheilen wir
uneigennützige» Rath bei EffectemranSacliane», sowie Beihilfe zur
Sanirung Verlustbringer,der Engagements.
XX, tllkrgang.
Einzig unabhäng. finanz. Rathgeber, Interessenvertretung
des Privatcapitates. 306 6-3
Htigusl l.iklimsnn
8p6N^Iel'6i, Olaserei N.
Isell!, 8e!ui!^!l88e 8
empfiehlt sein reichhaltiges Layer in Glas-, Porzellan-,
Blech- und Gmailgeschirr, Hotel- und Haushaltungs-
Einrichtungen jkd,r Art von der gewöhnlichsl-n dis zur
feinsten, Kaffee-, Thce-, Wasch- u»d Speise-Servicen,
Blumenvasen, Krüge zu und »/,g Liter, große Aus­
wahl IN Nippes als Andenken an Isch! r -e.
Auch übernehme Nebertragungen von Photogra­
phien auf Krüge, Pfeifen, Bicrglasdeckcln, Grab­
platten rc. rc, sowie Ergänzungen von Porzcllamvarcn zur
genaueste» Nachahmung.
Reelle billige Bedienung im Vorhinein versichernd,
zeichnet um gefälligen Zuspruch bittend
Hochachtungsvoll
August i-ießmann
Spulerei, 0IL8- u. koMÜLMnällMZ
263 10-6 Isell, LckllgLSLS 3.
kbe äer LuiniiM
t7. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
te'ath,zeber für Eb>'gatten jeden SrandeS und
act,iene beiderlei «tleschtechtes. Inhalt:
Susiübrliche Besprechungen säinmtl., selbst
>er schivierigsten Fragen, welche in der Ehe
'vrkommen nnd Grund zu Sorgen und
rlöning de- Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zuni
'mischen Alter hin, sowohl vom Wissenschaft!
wie praktischen Standpunkt aur betreffen.
>owie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis
»er wenig oder kaum gekannter natür-
icker nnd künstl. Berhaltnngsmaßreaelt
ür alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
'renndlich und hochinteressant. 208 Geitei
tark. Preis »O kr. Vono 12 kr. extra, wo
ür geschloffene Sendung (auch in österr.
oder ungar. Marken)..
g. L9
r«
k. Z» Lläuptner
Tapezierer und Zerorateur, Ischl, Vfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein gioßks Lager von
B
29 52-35
T
Hol;- und Polstermöbcln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen «uv Privathäuser.
WM- Ukbernalime vompisikv kraul-Ausstattungen. -WE
W
Watte altdeutsche Schlaf-
uudSpkifczimmer, sowie Pa­
llete und WolsserulöLel ein­
fachster und femstcr Sorte,
aus nur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
vorrälhig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
W
s UderllLiüllö Mrer UoduullKll
rue stsöbüeruugu.Lpallsrung
auob für äie Umgebung.
lilustr. kröis-Lüui'Lllt« Mi8.
werde»» ansgrltrhru.
IledsraU vorrätki^. 249 4 3
l)«80ii K N), 10 u. 30 Heller.
e ckten..cdtderäkm.te n.
AMI
OerunctbeitL-
^eigenßaffee,
Üeäftlger/sooma., llöititcherrVl/ohigarchmarÜ.
golügslh« ssaeße ... sttäbi-Keaft t
Lebern!! ru llabei?.
Lnorr's
Ap
I06A
?
in gelben pakkkten, eine keine ^vokl-
beiLÖinmIietio tzuppeneinla^e, kaupt-
sü-eklieli kersonen, die an VerdauuiiFS-
und ^ka^enbesetuveiden leiden, sekr
2u empkedlen.
I8i.soni.is-
LUIN kaniren von 8ei>llit2eln,
Ooteielles, vaekkendeln, k'iselien.
Seköne xold^elbv k'arbe. Ilnxieieii
airpetitliener als die ^nzvendunx alter
rerstossener Semmelbröseln. kür die
keine Xüeke und kür Hotels. Au baden
in desseren 8peeerei- u. velieatessen-
xesedükten. 290 2 1
W LüÄNNsU
comp^et mit ganzer Tafil, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
t 50 m hcch, eine Doppel-
glasthüre 1 30 m b:eu, 2 10 m
hoch, samml dazu gehörige»
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. 14
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Photographische Apparate
(auch sitr Radfahrer! zu allen Preisen.
N. L
Sämmtl. Bedarfsartikel für Amalcur-Photographen.—
Vollständiges Lager der Eastman- Kodak- Artikel—
Lechner'« Mitlheiluvgen photogr. Inhalts: 12 Hefte
Preis jährl. 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quarlband m. 180 Seite» u. 300 Adbldg.
-» L 1 20 (Betrag wird rllckvergiitet bei Einkäufen von
10 L an). 209 II
GratiS-Unterrich! im Atelier.
BvüiiBi (H ill». Hliillei)
k. u. k. Hof-Manufaclur für Photographie.
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier)
L-
„Mrkopp," kree tViiöll (fteilauftiid) mit Vorder- und tjinterradbremse auf Lager.
Größtes u. älteltes Fahrräder- u. llähmaschittett-Fabrikslager
8Ll2bij^, Äo^ilplLtL kir. 9, kieä, iMveis, öolLplLi2 M. 3.
Äül!lirl8 8 >!!«., IlmOUM?.
Meine erftclnssigen Fat/relidee
Modell 1900, voi, Dürkopp L» Comp, in Bielefeld und Wien, sowie „Styria" von Joh. Puch L Comp, in Graz
und amerikanische Cleveland weise» wieder viele Neuheiten und Nerbessernngen auf. „Dürkopp" und „Styria"
haben alle Doppelrollketten, welche die theuersten und dauerhaftesten Ketten sind, wodurch dem Fahrrad ein sehr
leichter und ruhiger Gang verliehen Wild. Meine Fahrräder sind Heuer per Stück um 30 bis 30 fl. billiger, es
liegt somit im Interesse eines ieden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades von meinen Preisen überzeugen zu wollen.
Kkkllk Kmotik! LiZkstk IskMiÄur-MIEtk. M AllMr-LMel Lill I-Lger.
Zugleich gebe den P. T Turgästen und Bewohnern von Ischl und Umgebung bekannt, daß ich vom Jfchler Radfahr-
Llub die schöne großartig angelegte Corsobahn, welche 730 Meter Umfang hat, lammt Schulbahn, welche am
Ende der Esplanade liegt, pachtweise übernommen habe, Doriselbst, sowie Herrengasse Nr. 7 werden Anmeldungen
für Fahr-Unterricht entgegen genommen und stehe» jederzeit Fahrräder leihweise zur Verfügung. Auch
Esplanade Nr. 21 sind vom 15. Juni an käuflich und leihweise Räder zu haben und werden doriselbst alle
Reparaturen ausgesührt.
Um recht zahlreichen Zuspruch ersucht hösschst
Hochachtungsvoll
239 10 7
VIsllüss llkusoliobör jun.
ürlttnlolc Fahrräder Dürkopp und Gniziola sind zu I>ghrn. 2nlän-tr-t.irntiuädcr von 90 bis l00 fl.


[ 2023-06-29 10:34:55.409 - 19000715 - Seite 9 ]
Nr. 28
Teils 9
V
Original- Spaten- Mer.
Hicmit beehre ich mich bekannt zu geben, daß der ausschließliche Verschleiß meines Vieres in Fässern
und Flaschen für Ischl und Umgebung
Hm» Georg Wild, Herrengasse Nr. 7
übertragen ist.',
. Galirrel Sedlmayr,
Brauerei „zum Spaten".
München, im Juli 1900.
Wie aus obiger Anzeige zu ersehen ist, wurde mir von der „Spaleulirauerei" in München die Vertretung
resp. der ausschließliche Verschleiß des Münchener Spatenbieres in Flaschen nnb Fässern für Isch! und
Umgebung übertrageil.
Ich empfehle daher meinen P. T. Kunden und hohen Herrschaften mein stets am Lager haltendes, echt
„Original- Spaten- Mer" in Flaschen, sowie den Herren Hotels-, Gasthof- und Restaurations-Besitzern zum
Selbstausschank mein Faßbier.
Hochachtungsvoll
Georg Wild.
ÜLN3 V. Iliäl
Wichsemnacher
Esplanade 4 (früher krelyplatz 18)
empfiehlt sich zur Ausführung aller in sein Fach
einschlägigen Arbeiten und Reparaturen und werden
selbe aus das Beste ausgeführt.
Gewehre verschiedener Systeme, Flobert,
Revolver, Pistolen, Munition und sonstige
Jagd-Artikel stets am Lager.
Spezialität:
Jschler sogenannte Lcithner-Stutzeu für 8 m/m
Mannlicher Patrone. 312 3
Umbturr im lieilwkLkn!
Keine Krankheit mehr!
Alle Menschen können gesund werden
durch
Man verlange kostenlos Broschüre und Preisliste von der
I. Okslm.-iiT tiUM. krMMMtunA-LüM
Ltetan Olaser
in MnnlUlönrg in Wöl)men. 339 5 4
/tL6«8Ll.87v8Lkt-
Kc1i6n-6e86l!8elmfi
zV1L!7. I., V0RR2RIRL 10.
Akt- UNli VLkiXAVL stlvr VattuuZgu Renten, Ltasts-
" pspisre, Rkandbrisks, Prioritäten,
Rose nnä Llünren, 6bseks und IVsobssI auf
all« europäisobsn und nbersesiscben RILtrs.
IVir dssoi'Aen Ränke von
AktI,/t6LWL67Lkt unter den ooul-rntseten Rsäinxunxsn
»» and erbieten uns Aloicbreiti^, alle
et«» Asevünsebten ^Vuskünkts über Oapitals-
^ninAVu auk brietiicde ^.nkra^en kostenlos ra
«rtkeilen.
s^0VL0k!8 und sonstige rälligkeilen nebmen «ir stets
^ 8 läge vor dem Vermin oline /tdrug an
2ab1un^sstatt.
po878k>Ane/t88Lkt -cttLex- cvktio. 2nr Reguem-
' licbkeit unserer R. R. 6oiuittentsn
sind «ir bereit, auk Verlangen I'ost-Rrlnir-
.selioiiie r.u übermitteln, mitteist «Sieber alte
OsidsendunAen bei sedsm Rostamte so«obl in
Osstsirsicb als llnxarn xortokrei er-
koiAen können,
I OLL sind Asxsn monatlicke Ikeilraklungen, sv«obl sinrein
^ als aucb in 6ruppen, in unserer
eigenen ^btbeiiunx, I., IVolireil« 13, blilixst
erbäitiieb.
X/L68iettLU0kt6 gegen VLNl.08Ukt68VLkN.v87
d bei ^usiosunA mit dem kleinsten
Reeller, resp. dtowinals bei Rosen und ver-
losbaren Rllseten «erden xsxen billige krämien
ent^ezenAenommen.
-7/tNILL und Lnmvldssebeine rur Versielis-
V runx senden vir auk Verlangen über-
»Ilkin gratis und franco. ^7 9
Ischl, Aarquelkgasse 8
empfiehlt sich der. P. T- Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur
Reinigung von Herren- n. Oamenkleidern.
Prompte reelle Bedienung. 114 6-3
IL8IK
L'Ioisvk-^xti'Lvt
lödll beule in keiner Naur-
bsllung, v» man eine «IrkIIcb gute
kllebe llllirt. Lus reinem klelseb
bester Sorte bereitet, verbesrerl
und krslligl er sugenblickllck alle
tsden Suppen. Saucen, Lemüre und
klelrebrpeiren gewinnen dured lu-
sslr von biebig's klelscb-kxtraet an
Vssedmsek susrerordenllleb.
das eekle biebig companx'5 kleircb-
Sxtraet, kenntlleb »n den löplen
mit dem blauen ltsmensrug „R v.
biebig", b»! rieb Im publicum das
grosse Vertrauen dureb reine vor-
rllgliebe, stetig gleiekdleibende
lluatllLt sr«orben und erbslion.
SZSVUUS
pflege Deine KeLuncllieit
unl! 8okönkeit!
C'erny'» bcwälirtes Präparat:
V8L«k
ist aus Allerbeste kür
Nunä
uiiä 2äkn6.
mittol vtlln iin Ltanclo, sied so
sobnell die Ounst noitesteiKfeiso ru si tinxen, ^vio Dieses b6>vgiii'to
pküpai'llt ist llntiseptisob, oonsei vinontk, reini^enü, »n^onekm unü übertrifft
vvexen »einen xan/. eixenrii'tixen ^»ssminensetrunx in jeder' Deeielinnx Nie
besten bislrer bekannten 2.ibnmittol um ein DeNeuloniies. erkält «lie
7,äl>ne bis ins böebste Alte, gut. schön unri schmerzlos. 03^17 ist öiiveb
rnlllreiekn äirllioke Atteste unü bolinitllieb be^ntaeiitet.— Preise: 23AA-
Lllnndwosser'-Essen? in plllseben ü 88 Kn.. 03AA-Zal»nprrlr»er' in Dosen
k ä-i ki ., 08AA-Iastribiir'sterr d Ä) Kn.
Czmiijs Tanningene
ist das beste, AkriM ullsedidlicbe Naarfärbomittol
sn,- Äopf- «nd Vavtstaore, sowie Angettbrouen. ^olcilv suf üie
einklleliste Art, bei nun einmllli^em Oebruuebe xsnr vorlässlieb unü sieben
eine tllüellose xlanrenü. dnrrkelblonde. branne oder schwor?» Uotrrr-
farde »iellee eebnlton, >vvl< lie >voüei' Nuni b VV ss 'llen niit clen 8eike, nock
im Dumpfbllüe sbksrbt. s 2 N. 80 Kn.
l!mn IsUlSlMllI! klI8KIIIIliIl!!l
ist ggs bette Mittel rni' kebllltunss äer Schönsteit. sie verleibt einen so
rarten jugonclfrisclikn leint 197 12-11
^seitixt jeüen xelben olle? biannen 1'eint.— Preis L 1 ft.
polsominenseife I'ieeu «tO kr.— Sorrnenblnmrnöl-Seife 80 n. 58 Kn.
Oesvtriiek ^esebütrt, xewissenbiift xepiüD, »bsolnt xesunil.
XVIII,, Larl ludvIMk, k, IlLiiptlllkderlLAö: I., VilllllscbMe 5.
6ö8oliäkt8 Lmpkelilung.
-^LSDS—
Lrlaube mir eincm P. T. Publikum von Isch! und
Umgebung mein bestassortirtes Lager aller Arten Glas-,
Porzellan- »nd Steingutwaren, in couranten und
Luxus-Artikeln zu billigen Preisen in gefällige Erinnerung
zu bringen.
Uebernahme aller Arten Verglasungen in Neubau
wie Reparaturen bei solidester Ausführung.
W8" Lurusqegenstände zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. 'S«!
Einem geneigten zahlreichen Zuspruch entgegensetzend,
Hochachtungsvoll
Käcitie Mucker,
Ischl, Kreuzplatz Nr. 6.
sinä in ieäsr prei^Ia«'« stets voriAtliiA!
Igelit nur clas elexnnteste unä tlleuerst«, sonäern
Lueli äas einkaeliste unä billixste
reiellnst sied äurell vorrüxliclie Oonslruotion,
solitleu kün unä leiellten Lank aus.
„Ltzsria"- I'adrraä -IVerke
lob. puob L Oomp., 6rar.
Vertreter: Vosek Ilanät, Inhaber äer Lirnia .loll.
kav, lileä im Innbreis, Lol^Mtr 3.85 20-9
W iw >8RbI »tt«I Vinxobunst:
IVlalk. kk6U8ekübks, ^6si'6nga886 7.
Adolf I. Titzc's Kalscrkassce
Zusatz
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
28 52 26
^Ldrilr.' k IN 3, LLxl3.rl1io5Ltr3.LLS C.


[ 2023-06-29 10:34:55.409 - 19000715 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 28
rum Würze» der Suppen ist einzig in seiner Art. um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bonillcn Überraschend gut und kräitig zu machen.— wenige Tropfe» geniigen. In Originalsläschchen
von 50 Heller an erhältlich m allen Telicateß-, Colonial-, Sveee,e>wa engejchafien und Droguerien. Die Originalfläschche» werden mit MaggiS Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
LVLVA kLSItllL
ävsv^LI. LK0H8ILHILL. Mn, HI., »MMLM W
(lm elxkvs»
mit xcolckopon ^locknill»-».
Lieferant der crzherzogl. u. fürstl.» Gntsvcrtvaltuiigcn. k. k.
Nlilitärverwaltiingen, Eisenbahnen, Industrie-,. Berg
und Hütteugcsellschaften, Ballgesellschaften, Bannnter-
nchmer »nd Bannieistcr, saivie I-abritd- und stkealitätcn-
besitzer. Diese Faoaden-Farbcü, welche in Kalk löblich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulnerform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll-
. kommen gleich..
Knsterkarte, borvlv Oelirsneli^nnnvi^unu^inti.-c unck kraulen.
Ischl, Drciinerßr. 44
s. Inventar u. Baugrund.
Nähkres nur beim 82 20
k. k. Notariat, Ischl.
282 15 5
NM' LlüllsmM
4Itbevväbrtk8lo blslirung tiir
nkr-inU«-.
Erbreche» und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medieinischen Capacitäten, seil M Jahre»
»> allen Uinderspilaleltt Verwendung. Muslerdosen vo:> Kcvdermehl
aus Verlangen gratis und franco. Eine Dose Kindermehl Kronen 1.80.
central-veM: ?. 'Wisii, I., 1.
Nestlös condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.
Ohne Zucker „Bicking" !l<>88ei>e liittlli>lii8k!riil6 im seiilnim von l8slil.- 8elii>e!l8le8 u»ll 8iollete8 lretnon.
Nopoi ntm->Vei llstötte lle»« Oestoi i. inK- t4uk.
27l 6
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld
230 18-8
früher Traunquai 39.
Eigene Eizeugung aller Arten Strickwaren zu den billigsten
Preisen. (Zlnstricken von Strümpfen und Locken mit guter
4sacher Baumwolle 15— 24 kr, mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitte die Adresse genau ru beobachten!
Will iiiilu 8ielier sein, eine «nie mul reine
Lllneoinlle ru erlmlteii, 8« Hanfe man
Wiese nithenülirte, hestrenominirte Vlnrhe ist
sorsttAitix ruiiereitet, xaruntirt rein nnii i» iler
xunrvn W elt beliebt. 54 52-77
IM" Hsderkll 1rä.uüiLli. "WM
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen. in den größeren Stallungen des Mili­
tärs und CivilS im Gebrauch zurStärkuna vor und Wiederkräftignng nach
großen Strapazen, bei Verstauchungen. Steifheit der Sehnen :c. befähigt
das Ps>rd zu hervorragenden Leistungen im Training— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oester­
reich-Ungarns. Kaupl-Pepot:
295 15 2 M». x>VI2v^,
k. u k österr.-llngar, königl. rumän. u fürstl. bulgar. Hoflieferant,
Hreisapothekrr, Korneubnrg bei Wir«.
Frühjahrs- and Sommrrsaison
1 «»«»«d.
Echte Kranner Stoffe
Ein Coupon Uttr. 3.10
lang, completen Herren-
Anzug (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2.73, 3.7l», 4 8n von feinster
fl. <».— u. v.9«» von besserer
fl. 7.7.1 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 11».— von hochfeinster
MM" echter Schafwolle. TFUj
Ei» Coupon zu schwarzem Salon Anzug fl. 1l>.—. sowie Ueberzieher-
stofs-. Douristenlode», feinste Kammgrrne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preise» die al» reell und solid bestbekannle Tuchsabriks-Niedcrluge
Lie^el-Iniüok in Brünn.
M iistcl gratis u. franco. M»stcrgttrc»c Licftrung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger
Firma am FabrikSvrte zu beiielleu, sind bedeutend. 162 15-14
Kunst- k Möbeltischler
Iselil, Nr6un6i8tt.i886 Ur. 19
acrfcrtiftt Möbel aller Art für Hotels, Billen und Heirals-
Lusstattungen i» geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52.22
?ur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen vo» HauS-
telegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi-
lalijchen Apparaten für Schulen von geringer dis seiner Ausstaltung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausfiibrung in seiner Werkstätte.
32 52-28 A. Springer,
vhpstk. mech. Werkstätte, IsiHvill-, neue Salzburgerstraße 14, l. Stiege.
>
Die beste existirende
Aaffeewürze ist
Imperial»Feigen?Lffee
mit der Ttrone.
Z
V
AiiktUcd
macht ei» zarter,«eißer.roflgerHeinl
sowie ein Kcstcht ohne Sommer­
sprossen und Kautunrcinlgkeiten,
darum brauche man:
173
Kergmann's 3012
I-ilienmileü Leike
von Hergmann K E«, in Dresden und
Tetschen a E?
iSchnstmarl«: Zwei Äergmännrr)
u Stück 40 kr. bei: Ap. A. Wetißky,
Drag A. Krupitz »vd A. Strnad
in Ischl; Ap. H. Hela in tzvensee.
s«
100-300 st
! monatlich können Personen^
jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne!
Capital u. Risico verdienen,§
durch Verkauf gesetzlich er-
! laubter Staalspapwre und i
Vase. Anträge an Ludwig
! Oesterreicher, Budapest,
VIll Deutscheg 8. 207 !0 O l
Zachcchf
Nioüt in äer Düte!
LinsiA eoüt in äer B1a86Ü6!
Das ist
145 16 13
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Atchl: Alb. VeliUy, Ap.
Carl Gottwald.
Franz Krupitz.
Johann Kogler.
Jos. Stöger.
Lud. Canaval.
Franz Holzberger.
Franz Horniger, Carl
Piffl's Nachfolger.
Arbetter-Consnm-Lerein.
Aschl: I. Strnad.
Eben»»: Auderieth L Stöger.
Llrb.-Consum-Verein
Geta, Apotheker.
St.Molfgang: P. Anzengruber.
Mich. Wallner.
Strobl: Martin Taglöhner.
Bictuallenhandlung.
Hjchl. Druck von Georg Plass er.
Hcrap«,rber und v-ra»t»»rtiicher Ncdicteur- Larl P lass er.

