
[ 2023-06-29 10:34:52.925 - 19001118 - Seite 1 ]
Pränumeration»- Zsrei»:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... S fl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Hrgan für das innere Salzkammergut.
NrSnumeration» Nrei»:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: SamStag abend» 5 Uhr.
Manuskripte werde» nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
PränumerationS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Nedactio« «nd Administration
Esplanade 8.
ßrpeditko«: G. Plaffer'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstrin L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moffe in Wien und München.— A. Opprlik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heini. Schalek in Wien.
Nr. 46. Ischl, Sonntag am 18. November 1906. xxvm. Zahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 16. November 1900.
(Oesterreich.) Am 11, d. M. hat in Klagenfurt
der Parteitag der Deutschen Volkspartei in
Kärnten stattgefunden. Derselbe war aus allen Theilen
des Landes überaus zahlreich besucht und gestaltete sich zu
einer wirkungsvollen und glänzenden Kundgebung des Deuisch-
gedankens. Die ganze Versammlung bot ein herzerfrischendes
Bild der Einigkeit und Geschlossenheit auf völkischer Grund­
lage. Obmann Dobernig leitete die Verhandlungen mit
einer großangelegten Rede ein, in welcher er die Stellung der
Deutschen Volkspartci im Abgeordnetenhause und jener in
Kärnten kennzeichnete. Ihre obeiste Aufgabe sei die Zusammen­
fassung aller gutnationalen Deulschösterreicher zu einer
politischen Einheit. Vom Parteitage mag die Kunde
zu unseren Brüdern im ganzen Lande hinausklingen, daß die
gemeinsame große Kampfgenossenschaft auf die Deutschen
Kärntens unbedingt zählen darf. Der Redner wandte sich dann
gegen Jene, welche der Obstruction die Schuld an allen liebeln,
an denen der Staat kranke, zuschieben und berief sich in seinem
historischen Rückblicke auf die politischen Verhältnisse in Oester­
reich in den letzten zwei Jahrzehnten auf einen ganz unbefan­
genen Zeugen, den verstorbenen Admiral Freih. v. Sterneck,
einen deutschen Kärtner, der in seinen Briefen treffende Worte
für die verhängnisvolle SlavisierungSpolitik seit Taaffe nieder-
geschrieben habe. Diese Politik habe den Staat auf die abschüssige
Bahn gelenkt, auf welcher alle die Zugeständnisse an Czechen
und Llovenen liegen, bis zum Cillier slovenischen Gymnasium
und den Sprachenverordnungen Badem's, welche endlich das
deutsche Volk aufgerüttelt haben. Auch die Einheit des
Heeres sei durch die Slavisierung bereits gefährdet.
Aber noch immer wolle der Muth der Umkehr
nicht kommen. Die Klagen über die Zertrümmerung des Ein­
heitsstaates berühren uns Nationale wenig; die Sorge um die
E> Haltung dieses Staates können sie getrost Anderen überlassen.
Aber das Eine sei klar: Wer den Einheitsstaat will, muß
auch die Grundlagen desselben erhalten, und eine dieser Grund­
lagen sei die deutsche Staatssprache, die von der
Deutschen Volkspartei in ihrem Programm vom Jahre 1896
gefordert worden sei.
Die acht Millionen Deutschösterreicher sind zur Er­
kenntnis gekommen, daß sie für den Staat unentbehrlich seien,
sie wissen aber auch, daß ihr Los nicht von nebensächlicher
Bedeutung sein könne für das benachbarte Deutsche Reich.
Wir wissen sehr gut, daß dieses mit den deutschen, von Röm­
lingen durchsetzten Gebieten Oesterreichs nichts anfangen könne,
unser Platz bleibt daher in Oesterreich, wo unser für den
Hamerliligs Werke.
Volkr-Aiisgabe in 4 Bänden. AuSgewählt und heraiisgegebe» von Dr.
Michael M. Rabenlechner. Mit einem Geleitwort von Peter
Rosegger. Lieferung 1. Vollständig in 35 Lieferungen N 60 II
Verlagsanstalt und Druckerei A.-G. (vorm. I. F. Richter) in Hamburg.
Die Verlagsbuchhandlung erfüllt durch diese Volksausgabe
den lang gehegte» Wunsch des Dichters, der noch in seinen letzten
Lebensstunden sich mit dem Gedanken einer billigen Ausgabe
seiner ausgewählte» Werke beschäftigte, und wird sich mit der­
selben sicherlich auch den Dank der Freunde und Verehrer Hamer-
lings verdienen. Die neue Ausgabe entspricht allen berechtigten
Wünsche» durch recht gute Ausstattung, schönen klaren Druck
auf gutem, holzfreiem Papier und moderne» Buchschmuck, bei
relativ sehr billigem Preise. Es wird so auch dem minder
Bemittelten Gelegenheit gegeben, sich die Werke des großen,
österreichischen Dichters anzuschaffen, der bis jetzt leider noch so
manchem unbekannt geblieben und nicht nach seinem vollen Werte
gewürdigt worden ist.
Die neue Ausgabe enthält das Beste, was die Muse
Hamerlings geschaffen hat; sie beginnt mit der Epik und bringt
an erster Stelle die Dichtung, die zuerst Hamerlings Namen
bekannt gemacht hat, das Epos „Ahasver in Rom", diesem die
weiteren Epen „König von Sion", „Gcrmancnzug", „Amor
und Psyche" und „Homunkulus" anreihend. Vom Ahasver bis
zum Homunkulus, welche Vielseitigkeit, welch schöpferisch-origineller
Geist!
Im Ahasver glänzt uns das Rom des neronischen Zeit­
alters entgegen, das, anscheinend noch auf dem Gipfel seiner
weltbeherrschendcn Machtstellung, doch schon den Todcskcim in
sich trägt. Nero, der Vertreter dcr unersättlichen Lebenslust und
ihm gegenüber die Figur des Ahasver als die Verkörperung
dcr Todessehnsucht, der Todesiwthwcndigkeit im Leben. Im
König von Sion wird die Wiedcrtäuferbcwcgnng in Münster
als Ausgangspunkt benutzt, um in dem Helden die Figur eines
weltgeschichtlichen Kampf zwischen Deutschthnm und Slaven-
thum eine ganz bestimmte Rolle harrt. Für diese Zeit haben
wir uns vorzubereiten und dazwischen so aufzutreten, daß uns
Krone, Regierung und die kleineren Völker respektieren.
Der Redner besprach dann den innigen Zusammen­
hang der nationalen mit der wirtschaftlichen
Frage und schloß mit der Aufforderung zu festem Zu­
sammenstehen bei den Wahlen. Wir verkennen
nicht, daß der ideale Schwung des Jahres 1897 übeiall fehle
und eine gewisse Verdrossenheit an seine Stelle getreten sei.
Doch dürfen wir deshalb dem Gang der Dinge nicht unthätig
zusehen. Das verbiete die Wohlfahrt des deutschen Volkes in
Kärnten, unsere eigene politische Vergangenheit und unsere
Mannesehre. Einig und treu, deutsch und frei,
sei das Losungswort in dem bevorstehenden Wahlkampfe. Möge
die Deutsche Volkspartci daraus neugestärkt hervorgehen!
Es sprachen weiters Bürgermeister Neuner, Guts­
besitzer v. Millesi, der frühere Abgeordnete Tschernigg,
der gewesene Vertreter der V. Curie Dr. L e m i sch und
Landtagsabgeordneter und HandelSkammerrath Umlauft,
Während sich Huterermeister Ant. G r a z hofe r aus Völker­
markt als Candidat für den Unterkärntner Skädtcwahlbezirk
und Landwirlh Gregor I ani ch als solcher für den Land­
gemeindenbezirk Villach Rosseg vorstellte. Schließlich wurde eine
Resolution angenommen, welche die rücksichtslose Bekämpfung
einer deutschfeindlichen Regierung fordert, jede Nachgiebigkeit
auf politischem oder wirtschaftlichem Gebiete gegen Ungarn
oder die Czechen entschieden mißbilligt und der Ueberzeugung
Ausdruck gibt, daß eine Gesundung der Verhältnisse erst ein-
treten könne, wenn den Deutschen die ihnen gebärende Stellung
in »Oesterreich eingeräumt ist.
— Am 8, d. M. fand in H a l I e in eine Wähler­
versammlung statt, in welcher sich Anton Hueber um das
Mand t der Städte und Märkte bewarb. Das bemerkens­
werteste Moment in der Versammlung war das Auftreten
des städtischen Stadtpfarr-Cooperators Ernst,
der in scharfem Tone die Haltung und Schreibweise der
clericalen „Salzburger Chronik", die von einem großen Theile
der Salzburger Katholiken nicht getheilt werde, verurtheilte.
Der Geistlichkeit thue es wehe, sagte der Cooperator
weiter, mit der Katholischen Volkspartei stets
in einen Topf geworfen zu werden. Man solle
cs vermeiden, die clericale Partei für alles verantwo'tlich zu
machen, was die Katholische Volkspartei verbrochen habe.
Unter den Clericalen werden vorwiegend auch Geistliche ver­
standen, und dennoch stehen diese durchaus nicht alle
auf Seite der Katholischen Volkspartei.
Die Ausführungen des CsoperatorS wurden mit stürmischem
begeisterten Jünglings zu zeichnen, dcr bestrebt ist, den „sionischen"
Gedanken dcr Vereinigung von Lust und Tugend ins Leben
einzuführen und die zu edlerem Dasein gereifte Menschheit aus
den Banden dumpfer Beschränkung zu erlösen.— Während
ferner in Amor und Psyche des Apulejus lieblich schönes Märchen
zu neuem Leben ersteht, hält der Dichter im Homnnkulns seiner
Zeit den Spiegel vor und geißelt mit scharfem Spott und tref­
fendem Witz unsere „künstliche" Zeit mit ihrer Technik und
Wissenschaft, so in geistvoller Weise eine poetische Kritik der
modernen Gesittung liefernd.
An die Epik schließen sich an: Das Drama „Danton
und Robespierre" und das Scherzspiel „Teut", ein Festspiel,
geschrieben zur Verherrlichung dcr deutschen Einheit. Hier wie
a» so manchen anderen Stellen erweist sich der Dichter als
warmer deutscher Patriot.
Hierauf folgend, bringt die Volksausgabe Hamerlings
Lyrik, „Sinnen und Minnen", „Blätter im Winde", „VenuS
im Exil".
Hier zeigt sich unser Dichter als Meister elastisch«
reiner, innig-keuscher Licbcsklänge, ebenso für heiteren Frohsinn
wie für ernste Stimmung die herzbewegenden Töne findend.
Auch seine Lyrik zeichnet sich aus durch wahrhafte Inspiration
und eine seltene und originelle Beherrschung des künstlerischen
Ausdrucks.
Den Schluß bildet der Roman „Aspasia", ein hohes
Lied vom Genius des Hellenentums, ein farbenprächtiges Gemälde,
harmonisch in Stimmung Ivic in Farbe vom ersten bis zum
letzten Wort. Athen, zur Zeit seiner höchsten staatlichen und
künstlerischen Blüte, ist dcr Schauplatz der Handlung, und um
die Gestalten des Perikles und der Aspasia sind alle jene
Männer, welche zum Ruhm und Schmuck der herrlichen Stadt
dazumal beigetrageu haben, lebensvoll gruppiert; Phcidias,
SokrateS und die großen Tragödiendichter des Hcllenenlandes
werden handelnd und redend vorgeführt, das ganze Culturleben
von Alt-Hellas, das öffentliche wie das häusliche Leben entrollt
Hamerling vor dem Leser.
Beifall ausgenommen und die Versammlung schloß mit dcr
Annahme der Candidatur HueberS.
— Wie verlautet, werden mehrere Landtage,
darunter der niederösterreichische und der böhmische, vor Weih­
nachten, die übrigrn unmittelbar nach Weihnachten zusammen­
treten. Von gut unterrichteter Seite wird der „Grazer
Tagespost" bestätigt, daß die Regierung beabsichtigt, die
Landtage in der zweiten Hälfte December zu einer den Zeit­
raum von höchstens sechs Tagen nicht überschreitenden
Session einzuberufrn, und zwar sollen die Landtage einzelner
Kroniänder zwischen dem 15. und 23. December, die Land­
tage der anderen Länder aber, deren Vertretungen die Tagung
in diesem Zeiträume nicht wünschen, zwischen Weihnachten und
Neujahr versammelt werden. Mehrere Landcsausschüsse sollen
sich bereits für die Tagung vor den Weihnachtsserien aus­
gesprochen haben.
(Deutschland.) Der Reichstag wurde am 14. d. M.
mit einer Thronrede eröffnet. Der Kaiser warf in derselben
einen Rückblick auf die Vorfälle in China und erklärte, daß
sich die Regierungen von dem einstimmigen Wunsche beseelt
zeigen, möglichst bald wieder geordnete Zustände herbeizuführcn
und nach Bestrafung der Hauptschuldigen der Wiederkehr
solcher Störungen deS Weltfriedens vorzubeugen. Der Kaiser
hätte gern den Reichstag früher einberufen, doch waren die
Grundlagen für die zu fassenden Beschlüsse schwankend und
die erwachsenden Ausgaben standen noch in keinem Falle fest.
Gegenwärtig lasse sich der Aufwand für das laufende Rech­
nungsjahr übersehen und bilde den Gegenstand einer beson­
deren Creditvorlage. Die Beziehungen zu allen Mächten seien
fortdauernd freundliche. Die Thronrede gedenkt deS Todes des
Königs Humbert und erwähnt die Erfolge Deutschlands auf
der Pariser Weltausstellung. Unter den angekündigten Vor­
lage» befinden sich das Zolltarifgesitz, eine Vorlage betreffend
die Fürsorge für Arbeiter und eine Landesvertheidigungs-
Vorlage.
(Frankreich.) In der Sitzung dcr französischen
Kammer am 8, d. M. ist das Ministerium Waldeck-Rousscau
aus einem Kreuzfeuer von Tagesordnungen nur mit knapper
Noth als Sieger hervorgegangen, so daß bereits Krisengerüchte
umliefen. Eine Anzahl oppositioneller Abgeordneter übte an
der Rede Millerand's, die er in Lyon g> halten hatte, sowie
an der Haltung der Regierung in den Fragen des Hafenstreiks
in Marseille und der Auslieferung Sipido's heftige Kritik.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau verlangte schließlich die
Ve-trauenstagesordnung ohne Zusatz. Die Kammer votierte
das Vertrauen, mißbilligte aber zugleich die collectivistischen
Theorien und die Auslieferung Sipido's. Diese Tagesordnung
schien die Stellung des Ministeriums zu erschüttern. Nach
Wie Hamerling von den Besten seiner Zeit und seines
Volkes gewürdigt wird, das beweisen die Worte Roseggers,
der in seinem Geleitwort zur Volksausgabe sagt: „Robert
Hamerling war bei dem etwas ungebärdigen Ansturm der
Modernen einen Augenblick in den Hintergrund gedrängt worden.
Er gehört aber glücklicherweise zu jenen Auserwählten, die nie
aus der Mode kommen können, weil sie nie in der Mode
waren. Ich sehe im deutschen Dichterreigen von heute ja manch
bedeutende Kraft, manch titanisches Wollen, aber— er ist nicht
erreicht. Seit Hamerling ist keiner mehr aufgestanden, der mit
elastischem Schönheitssinne und doch ganz eigener Art so tief
aus deutscher Seele heraus- und in die deutsche Seele hinein-
gesungen hat als er. Seine Werke, sie mögen nun in Rom
oder Athen, in Münster oder Paris spielen, oder im Teuto­
burger Wald oder in den Bereichen modernen Homunkeltums
— immer dnrchwogt sic der ungestüme Pulsschlag deS Riesen­
geisterkampfes der Gegenwart. Keiner ist kundiger in Liebcslust
und Seclcnlcid, keiner bekennt so glühend das menschlich Schöne,
so feierlich das göttlich Gute, als Robert Hamerling, der ein­
same Sänger, es gethan hat. Und wie er einerseits dem tiefen
Hcrzenswcben und der hohen Weltanschauung des deutschen
Volkes Ausdruck und Glanz verliehen hat, so hat er anderer­
seits unser nationale? Ringe», unsere volkliche Entwickelung mit
seinem begeisterten und begeisternden Saitenspiel begleitet, aber
auch nicht vergessen zu mahnen, zu warnen und mit scharfem
Spotte zu strafen dort, wo er sein Germancnvolk auf Abwegen
sah. Nein, ich weiß keinen, dessen Herz stürmischer mitgeschlagen
hätte bei den Schlachten in Frankreich und in den Kämpfen
um die sittlichen Güter unserer Nation,— der ihrer geistigen
Größe ein treuerer Mehrer und Hüter gewesen wäre, als Robert
Hamerling.
Und darum können wir ihn nimmer missen. Er darf
nicht bloß der Dichter für die Auserlesenen bleiben, die seine
Bedeutung erkannt habe», er muß— wie es ja stets des Barden
Wunsch und Lust ist, des Volkes eigen werden."


[ 2023-06-29 10:34:52.925 - 19001118 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 46
neuerlichen Verhandlungen unterbreitete der Deputierte Augö
eine Tagesordnung, welcher sich auch der Deputierte Maurice
Foure anschloß und die besagt: „Die Kammer rechnet auf
eine Politik der republikanischen Action und weiSt jeden Zusatz,
welcher diese- Vertrauensvotum abschwäche» könnte, zurück".
Diese Tagesordnung wurde mit 316 gegen 237 Stimmen
angenommen und die Sitzung sodann um 11 Uhr nachts ge­
schlossen. Die radikalen Journale erklären, die Kammer habe
sich entschlossen gezeigt, der Reaction energisch entgegenzutreten
und die republikanischen Reformen durchzuführen. Die oppo­
sitionellen Blätter sagten, das Ministerium sei trotz des schein­
baren Sieges geschwächt aus dieser Sitzung hervorgegangen.
Das in den Couloirs der Kammer eine Zeit lang verbreitet
gewesene Gerücht, Handelsminister Millerand und Justizminister
Monis hätten ihre Demission gegeben, wird dementiert. Nach
Schluß der Sitzung wurde in Dcputiertenkreisen der Ansicht
Ausdruck gegeben, daß mit Rücksicht auf das endgiltige Ber-
trauensvotum für die Regierung ein Grund für den Rücktritt
dieser Minister nicht mehr vorlicge.
(England.) Lord Salisbury hat bri dem Lordmayors-
Bankette in Guildhall am 9, d. M. über die Weltlage ge-
sp'vchen und sich unter andern folgendermaßen vernehmen
lassen: Wir haben in dem jetzigen Kriege auch Manches ge­
zeigt, was nicht so bereitwillig zugegeben wird und was, wenn
man die Anforderungen in Betracht zieht, die die heutige Zeit
stellt, unsere Position doch wesentlich verändern dürfte. Der
Transport jener 200.000 bis 300.000 Mann über einen
Weg von 6000 Meilen ist ein Werk, dessen Hauplverdienst
man dem Kriegsministerium zuzuschreiben hat. Einer unserer
größten Erfolge im vergangenen Jahre ist ferner, daß wir
vor der Welt dargethan haben, was diese, meiner Ansicht nach,
nicht so ganz glaubte, nämlich die herzliche Sympathie, welche
zwischen den Colonien und dem Mutterlande besteht. Das ist
ein Ergebnis von ungeheurem Werte. Die Colonien haben
ihr Interesse an unS durch Opfer gezeigt, die nicht angezweisclt
werden können. Einer der Umstände, die uns im vergangenen
Jahre am meisten erfreut haben, ist das herzliche, freund­
schaftliche Gefühl, das zwischen unserem Lande und den Ver­
einigten Staaten zur Entfaltung gekommen. (Beifall.) Man
wird es mir wohl verzeihen, wenn ich meine äußerste Befrie­
digung über die jüngsten Geschehnisse in den Vereinigten
Staaten ausspreche. Wir glauben, die Sache, dir gesiegt hat,
sei eine Sache der Civilisation und der commerciellen Ehre.
Was China betrifft, so kann ich nicht mit voller Freiheit
sprechen. Das europäische Concert hat zwei ausgesprochene
Merkmale: Es ziele einerseits darauf ab, den Frieden unter
den Mächten zu bewahren, andererseits sei es darauf gerichtet,
für längere Zeit dir Lösung jeder gerade schwebenden Frage
hinauszuschirben. Das deutsch-englische Abkommen betreffs
China bezwecke die Aufrechthaltung der Integrität Chinas und
der Politik der offenen Thür. Redner finde es sehr vortheilhaft,
daß die Mächte diesen beiden Grundprincipicn zustimmten. E«
bleibe dann nur mehr übrig, den Weg zu ebnen, auf dem
China wieder zu einer geregelten Regierung gelangen kann,
um der gefährlichen Idee den Boden zu entziehen, daß der
Moment gekommen sei, dir Integrität Chinas zu verletzen
und sich mit nur dürftigem Kraftaufwand« daran zu machen,
Chiua zu kommandieren, anstatt es sich selbst regieren zu
lassen. Ich glaube, daß dir Ausführung jener Idee eine große
Gefahr mit sich bringen würde.
(Südafrika) Nach vielen Mißerfolgen und Nieder­
lagen konnte Lord Roberts unterm 8, d. M. endlich von
einem englischen Erfolge berichten. Seine Depesche ouS
Johannesburg lautete: Oberst Legallais überraschte dir Streit-
Käste der Buren am 5. d. M. südlich von Bothaville und
brachte ihnen eine vollständige (?) Niederlage bei. Wir
erbeuteten einen Zwölf- und einen Fünfzehnpfünder, vier
Kruppkanonen und ein Maximgeschütz mit der ganzen Munition
und machten 100 Gefangene. 25 Buren wurden getödtet und
verwundet. Dir Verluste aus englischer Seite betrugen 3
Darrmm H Kailey.
Fast ein Jeder kennt die Rotunde in Wien oder hat
wenigstens davon gehört. Ursprünglich für die Ausstellung im
Jahre 1873 gebaut, steht sie heute als Denkmal derselben da.
Wer jedoch das prachtvolle Gebäude während der Ausstellung
oder später besucht hat, wird es jetzt kaum wiedcrerkennen. Eine
vollständige Umwandlung des Innern hat durch ausgedehnte
Nenanlagen stattgefunden und binnen Kurzem werden da Pferde,
Elephantrn, Kamrele, Ponis, lebende menschliche Absonderlichkeiten,
Wunderdinge u. s. W. gezeigt werden. Manegen, Bühnen nnd
eine Rennbahn, ans denen berühmte Artisten aus aller Herren
Länder miteinander in olympischen Spielen, in Gymnastik, in
Reiten, in römischen Wettrennen, in Jongleurküusten, in
athletischem Sport, überhaupt in allen erdenkbaren Productionen
ans dem Gebiete der circcnsiichen Kunst nach dem Ehrenpreise
streben werden, den Raum füllen.
Große Menagerien nnd zoologische Ausstellungen werden
den Platz einnchmen, der früher den Gemälden gewidmet war;
Herden dressirter Stephanien werden dort ausgestellt werden, wo
ehemals wissenschaftliche Gegenstände Interesse erregten; Kameele,
Lamas, Alpakkas, Zcbrns, Gnanakos und Büffel werden da
behaglich ihr Futter verzehren, wo seinerzeit Maschinen raffelten,
und viele Arten wilder Thicre aus fernen tropischen Ländern
werden die Neugierde von Tausenden, Jung und Alt befriedigen.
Die „Barnim, L Bailcy Größte Schaustellung der Erde"
ist in Wien am 11, und 12, d. M. vermittelst ihrer eigenen vier
Eisenbahnzüge eingetroffcn, um während der Wintcrmonate in
der Rotunde Vorstellungen zu geben. Die Rotunde ist das einzige
Gebäude auf dem ganzen Continent, welches groß genug ist, um
die riesige Schaustellung während des Winters zu beherbergen;
aber trotz seiner Größe reicht es dennoch nicht aus, »m das
sämmtliche Material der Schaustellung aufzunehmen, denn die
67 eigenen Eisenbahnwagen (jeder 20 Meter lang), welche die
Schaustellung für ihren Transport benöthigt, können dort nicht
untergebracht werden, da sie sonst den ganzen Raum für sich
beanspruchen würden. Seit längerer Zeit schon war eine große
Schar von Arbeitern und Handwerkern beschäftigt, das Innere
Officiere, darunter Oberst Legallais, und 8 Mann an Tobten,
7 Officiere und 26 Mann an Verwundeten. Stein und
Dewet, die dem Kampfe beigewohnt halte», zogen in aller
Eile ab. (Diese Niederlage ist der erste größere Mißerfolg
d, S Guerillakrieges; indessen scheint Dewet, auf den es die
Engländer abgesehen hatten und dessen Enlkommen Lord
Roberrs mehr betrüben dürfte, als der Gewinn der sieben
Geschütze ihn freuen mag. nicht der Mann zu sein, der sich
durch Unglück beugen läßt. Er dürfte sich die Geschütze, die
theilweise ohnehin den Engländern abgenommen waren, bei
nächster Gelegenheit schon wieder holen.) In Pariser politische»
und diplomatischen Kreisen spricht man allgemein davon, daß
nach der Abreise Lord Roberts besten Nachfolger, Lord
Kitchener. die Campagne gegen die südafrikanischen Republiken
mit außergewöhnlicher Härte fortsetzen wird. Um allen
Indiskretionen über sein Vorgehen vorzubeugen, wird der
neue Oberbefehlshaber die Berichterstatter sämmtlicher Zeitungen
vom Kriegsschauplätze entfernen, da cs ihm nicht gleichgiltig
sein kann, wenn sein Vorgehen unter der Conlrole der
ZeitungScorrespondenten steht. Lord Kitchener gedenkt, seine
Schreckensherrschaft damit zu beginnen, daß er eine gewisse
Anzahl von Buren als Empörer aufhängen läßt, welche
Strafe in den südafrikanischen Republiken als die furchtbarste
und entehrendste angesehen wird. Die letzten „Reuter"-Meldungen
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze sind geeignet, die officiöse
Mittheilung von einer vermuthlichen Fortdauer des Krieges
für weitere sechs Monate zu bestätigen. Mit Ausnahme des
bekannten Unfalles, den die Buren bei Bothasville erlitten,
sucht man in den übrigen Gefechtsberichten vergebens nach
einem greifbaren Erfolge der Engländer, dagegen geht aus
ihnen mit vollster Deutlichkeit hervor, daß die Buren tat­
sächlich sich nicht bloS auf die Vertheidigung und kleinere
Handstreiche beschränken, sondern auf englische Truppenabthei­
lungen Angriffe und Ucberfälle größeren Stiles ausführen.
Die Kriegsflammen, darüber besteht kein Zweifel, lodern an
allen Ecken und Enden mit neuer Kraft empor.
(C h in a.) Die ,,Times" melden aus Peking über Taku
vom t 1, d. M.: Die fremden Gesandten haben sich endgiltig
darüber geeinigt, daß folgende Bedingungen in einer gemein­
samen Note, nach Genehmigung derselben seitens der betref­
fenden Regierungen, als Grundlage des Präliminarvertragrs
China unterbreitet werden sollen: 1. China soll ein Denkmal
für den Gesandten Freiherr» von Ketteler errichten an der
Stelle, wo die Ermordung des Gesandten stattgefunden hat,
und einen kaiserlichen Prinzen nach Deutschland senden, um
dort ein Entschuldigungsschreiben zu überreichen. 2. China soll
die elf schuldigen hohen Beamten und Prinzen, deren Namen
bereits bekannt sind, hinrichten lassen. 3. Dort, wo Ausschrei­
tungen vorgckommen sind, sollen die Provjnzialprüfungrn auf
fünf Jahre ausgesetzt werden. 4. In Zukunft sollen alle Be­
amten, welche nicht hinreichend bemüht sind, Ausschreitungen
gegen Ausländer zu verhindern, entlassen und bestraft werden.
5. China soll eine Entschädigung zahlen. 6. Das Tsung-li-
Damen soll abgcschafft und seine Functionen einem „Minister
für auswärtige Angelegenheiten" übertragen werden. 7. Mit
dem Kaiser von China soll ein angemessener Verkehr zuge­
lassen werden. 8. Taku und die anderen Forts sollen geschleift
und die Einfuhr von Waffe» und Kriegsmaterial verboten
werden. 3. Für die Gesandtschaften in Peking sollen ständige
Schutzwachen beibehalten und auch für dir Verbindung von
Peking mit der See Wachen ausgestellt werden. 10. Im ganzen
Reiche sollen zwei Jahre lang kaiserliche Proklamationen an­
geschlagen bleiben, durch welche die Boxerbewegung verboten
wird. Die zu zahlende Entschädigungssumme schließt auch
Entschädigungen ein für Chinesen, welche Schaden erlitten
hatten, weil sic im Dienste von Ausländern standen. Eine
Entschädigung der eingeborenen Christen ist nicht vorgesehen.
— Wie eS heißt, sind die chinesischen Behörden über die
Hinrichtung der Beamten in Paotingfu tief erregt; sie drückten
amtlich ihr Erstaunen und ihr Bedauern darüber aus, daß
der Rotunde für den Empfang dieser großen Bergnügungsver-
anstaltung vorznbereitcn. Das ganze mächtige Innere ist voll­
ständig umgewaudelt worden.
Ucber 30 kurze Treppen werden bequemen Zutritt zu mehr
als 8000 Zuschauerplätzen bieten, beinahe 100 Logen werden
durchschnittlich sechs Stühle erhalten. Alle diese Plätze geben
einen freien Ueberblick über drei Manegen, von denen jede über
42 Fuß im Durchmesser, über zwei Bühnen von je 40 Fuß im
Quadrat, über eine etipsenförmige Rennbahn, auf der waghalsige
Wettkämpfe abgehalteu werden, sowie endlich über den ganzen
Raum unter der großen Kuppel, wo Gymnastiker hoch oben in
der Luft ihre Staunen erregenden Künste vorführen werden.
Auf all diesen neu errichteten Bühnen und in den Manögen
werden gleichzeitig Vorstellungen jeder erdenklichen Art von über­
wältigendem Eindruck gegeben werden. Auf einer Seite, den ganzen
Raum überschauend, befindet sich die kaiserliche Loge und derselben
gegenüber wird das große, sechzig Mann starke Orchester söine
Ausstellung nehmen. Um den riesigen Jnnenraum wirkungsvoll
zu erleuchten, hat die Schaustellung eine vollständig neue
elektrische Anlage Herrichten lassen, und Hnnderte von
Bogen- und Glühlampen sind so zweckmäßig vcrtheilt, daß jeder
Platz, sogar die kleinste Ecke, mit Tageshelle erleuchtet sein wird.
Die Heizung des riesigen Baues mit seinen vielen
Glasthüren und Fenstern, die schwierigste Aufgabe, ist endgiltig
und äußerst zufriedenstellend gelöst worden.
In der kreisförmigen Promenade, unmittelbar hinter den
Sitzen, wird die prachtvolle zoologische Sammlung der Schau­
stellung untergebracht werden, deren Thiere in zahllosen, mit
reichvergoldetem Schnitzwerk versehenen Käfigen hinter starken
Stahlgittcrn sicher gefangen gehalten sind und die zu den feinsten
und seltensten Gattungen des Thierreichs zählen. Zwischen den
einzelnen Käfigen sind zahlreiche Podien, 12 bis 19 Quadrat­
meter messend, errichtet worden, auf welchen die umfangreiche
„Sammlung" lebender menschlicher Absonderlichkeiten und Wunder
ausgestellt sind.
Hier findet man arm« und beinlose Männer und Frauen
(die Alle äußerst geschickt die verschiedenartigsten Sachen anfertigen),
die bärtige und langhaarige Dame, den Blitzrechner, das täto-
wirtc Ehepaar, die Zwergkönigin, das movsharige Mädchen,
die Hinrichtungen vorgenommen wurden, während die Unter­
handlungen im Gange sind. Die Hinrichtung deS stellvertre­
tenden VicekönigS von Tschili wird von den chinesischen Be­
hörden als besonders tadelnswerth angesehen, und zwar in
Anbetracht dessen, daß dieser sich dem Vormarsche der Ver­
bündeten nicht widersctzt habe, obgleich er über eine Armee
verfügte, die im Stande gewesen wäre. Widerstand zu leisten.
— Die Kaiserin Tsuhsi von China hat man wieder einmal
sterben lassen, zum zweitenmal schon innerhalb einer Woche.
Die unzweifelhafte Bestätigung eines Ereignisses, welches bei
dem großen Einflüsse der Boxerkaiserin für die weitere Ent­
wicklung der Dinge in China von großer Tragweite wäre,
muß natürlich abgcwartet werden.
„Einige Bemerkungen zur Wahl
im lll. Wahlkörper".
Unter dieser Ueberschrift brachte die „Jsch^er Zeitung"
vom 11, d. M. einen haßerfüllten, die ohnmächtige Muth
über die nicht völlig nach clericalem Wunsch und Geschmack
ausgefallene Wahl im III. Wahlkörper kennzeichnenden und
dabei im rohesten Tone gehaltenen Artikel, zu welchem wir
dem klerikalen Blatte nachstehende Berichtigung übersandten:
Löbliche Redaktion der „Jschler Zeitun g".
Auf Grund des Z 19 des Preßgesetzes ersuche ich um
Aufnahme nachfolgender Berichtigung zu Ihrem Artikel
„Einige Bemerkungen zur Wahl im III. Wahl­
köper" in Nr. 45 vom 11. November 1900:
Es ist unwahr, daß mir durchaus darum zu thun
war, schon aus dem III. Wahlkörper einige liberale Candidaten
„herauszukriegen", die mit mir und der liberalen Partei durch
dick und dünn gehen würden. Wahr dagegen ist, daß ich
mich wiederholt dahin äußerte, im III. Wahlkörper nichts
unternehmen zu wollen, daß ferner beide Wählerversammlungen,
die bei Schorn sowohl wie jene beim „baierischcn Hof" ohne
mein Zuthun einberufen wurden und ich nur geladen war.
sowie auch, daß ich in beiden Fällen Candidaten- Vorschläge,
in denen auch mein Name aufschien, bereits vorfand.
Es ist unwahr, daß sich Herr Droguist Franz
Krupitz „als Werkzeug" meiner Wenigkeit gebrauchen ließ.
Wahr ist, daß Herr Krupitz, der Miteinberufer der Ver­
sammlung beim „bair. Hof" war, diese eröffnete, worauf ich
mir das Wort erbat, um über die Thätigkeit der lctztweiligen
Gemeindevertretung und insbesondere des Herrn Bürger­
meisters Wiesinger, sowie zur Candidatenfrage zu sprechen.
Es ist unwahr, daß mir die Herren Bandzauner,
Leopold Petter und Rothauer „ganz besonders zuwider" sind
und daß ich die Absicht hatte, sie von der Candidatenliste ab-
und mehr liberalgesinnte dafür einzusctzen. Wahr ist, daß
ich in der zweiten Versammlung namentlich für Herrn
Rothauer Propaganda machte, daß er al- Landidat ausge­
stellt werde.
Es ist unwahr, daß ich die durch die „auSgesprengte
Lüge", Herr Wiesinger wolle im III. Wahlkörper gewählt
werden, unter den Wählern entstandene Aufregung „klug zu
benützen wußte". Wahr ist. daß ich in der Wählerversamm­
lung bei Frau Schorn sagte, Herr Carl Wiesinger rechne
darauf, wie bisher aus dem II. Wahlkörper hervorzugchen.
Wahr ist ferner, daß für die Wahl Wiesinger's aus dem
III. Wahlkörper sowohl von Gewerbetreibenden des Ortes
wie von konservativen bäuerlichen Wählern gleichzeitig Stimmung
gemacht wurde.
Es ist unwahr, daß ich in meinem Blatte offen
gegen die eigene Kirche und ihre Priester auftrete, offen die
protestantische „Los von Rom"- Bewegung unterstütze und
offen die radikal-nationalen Bestrebungen, die „auf die Zer-
irümmerung Oesterreichs" hinauSgehen, begünstige und fördere.
Wahr ist, daß mein Blatt im Sinne der Deutschen Bolks-
frrner Nadelschlucker, Drgenschlucker, Kautschukleute, den Manu
mit dem Steiukopf, den dicksten Mann der Welt, das lebende
Skelett, einen Mann mit Gmumihaut, Miramba Schieler, einen
Kraftmenschen, einen afrikanischen Zauberer, den menschlichen
Strauß und zahlreiche Andere, die Alle in ihrer Art verschiedene
Künste ansführeu oder Proben ihrer Hebung, Geschicklichkeit und
eigenartiger Fähigkeit ablcgen.
Bon dieser Abthcilung zweigen sich in drei Theile die
Stallungen ab, in welchen 500 Pferde Unterkunft haben. Die
Ställe sind besonders vorsorglich gebaut, um den Besuchern
Gelegenheit zu gebe», sich die prachtvollen Thicre in der Nähr
anzusehen. Weite nnd geräumige Gänge führen zwischen doppelten
Pferderechen hindurch, so daß das Auge über eine wahre Kette
von Thieren edelster Raffe streichen kann. Drei solcher Rieseu-
ställe sind vorhanden, die, nebeneinander ausgestellt, eine Pserde-
reihe von fast einer halben Meile ergeben würden.
Nicht weit von diesen befindet sich die Küche und Vcr-
pflegsabtheilung, 'in der nahezu 1000 Personen täglich dreimal
gespeist werden. Bei 3000 Mahlzeiten werden daher einen Tag
um den anderen von den Köchen Barnum L Bailey's znbereitet
und von etwa 50 geübten Kellnern servirt. Nebenbei gesagt,
geschieht dies auch in demselben Umfange, wenn die große
Schaustellung auf Reisen ist.
Nächst der Küche befinden sich die Speisesäle mit langen,
parallel aufgestellten Tischen, an denen je nach dem Range der
einzelnen Personen die Künstler und Angestellten gespeist werden,
und neben diesen befinden sich dann noch kleinere Zimmer, in
denen die Dircctoren und Vorsteher der verschiedenen Departe­
ments ihre Mahlzeiten einnehmcn.
Diese ausgedehnten Abänderungen nnd Verbesserungen
bringen natürlicherweise auch große Auslagen mit sich. Material
jeder Art wurde angcwendet. Maschinen und Dampfkessel wurden
aufgestellt »nt Röhrenleitungen, die nach Meilen messen, ebenso
eine elektrische Einrichtung mit ihrem Labyrinth, von Drähten
n. s. w. Das Ganze verursachte einen Kostenaufwand von mehr
als 600.000 Krone», die alle in die Taschen von Bauunter­
nehmern, Handwerkern und Arbeitern Wiens gewandert sind.


[ 2023-06-29 10:34:52.925 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 46
Beilage zu Nr. 46 de» „Jschler Wochenblatt"
Sette 3
Partei gehalten ist, daß ich mich nicht scheue, auch auf
Uebergriffe und Unzukömmlichkeiten der römisch-katholischen
Geistlichkeit hinzuweisen und daß ich von der „Los von Rom'-
Bew gung gleich anderen Blättern Notiz nehme.
Ischl, am 13. November 1900.
Karl Plasser,
Inhaber und R-dacteur de« „Jschler Wochenblattes".
Auf die sonstigen Ausfälle der „Jschler Zeitung", die
„bisher gewiß niemals den Frieden störte", die denunciatorischen
Hinweise des besagten, allgemein verurthcilten Artikels auf die
„Ostdeutsche Rundschau", die den fff „preußischen" Adler am
Kopfe trägt, die „Brüderln" und „Helfer" der Socialdemo-
kraten, der „Radinazi" (wie geistreich!) und „Preußenseuchlcr",
auf die „politischen Gimpel" rc.,— auf alle diese Anwilrfe
näher einzugehen verschmähe ich und überlasse das Urtheil
über den famosen Artikel der „Jschler Zeitung" wie über die
Haltung meines Blattes getrost den unbefangenen Lesern
aller Bevölkerungskreise und Parteien. L. ?.
Lehrermaßregelungen!
In Oesterreich haben die rückschrittlichen und schulfeind­
lichen Parteien festen Fuß gefaßt. Sie bringen eine Schreckens-
Herrschaft, die sich in brutalstem Rechtsbruche äußert und die
schonungslos an dem politischen Gegner geübt wird. Am
schwersten hat unter diesem Herrschaftspöbel die gesinnungs-
treue, fortschrittliche Lehrerschaft zu leiden. Von jeder Be­
förderung ausgeschlossen, des Nebenverdienstes an Gewerbe­
schule beraubt, bei jedem freien Worte die Stellung aufs
Spiel gesetzt wissend, schmachten die Einen mit Weib und
Kind in Elend, während andere nach langjähriger, aufopfe­
rungsreicher Dienstzeit ihre Begeisterung mit ihren Daseins­
bedingungen zahlen müssen, indem sie auf Grund parteiischer
Urtheile einer Rechtsbeugung zum Opfer gefallen sind und
nun einer verzweifelten Zukunft entgcgengehen. Mitbürger,
es sind die Besten unseres Standes, die im Ringen nach
politischer Freiheit und Gerechtigkeit ausharren und die von
der Rachsucht der politischen Machthaber getroffen wurden!
Sie leiden für uns, sie leiden für unsere höchsten Güter, für
Freiheit und Fortschritt; sie kämpfen einen Kampf, zu dem
Ehre und Pflicht zwingen.
Es ist eine heilige Pflicht, für alle durch die genannten
Maßregelungen getroffenen Kämpfer einzulreten und ihr schweres
Los nach Möglichkeit zu mildern. Mitbürger, die Unter-
ftützungscasse des Wiener Lehrervereines vermag nicht mehr
das Elend zu bannen, das Politische Verfolgung der christlich
socialen Partei erzeugt hat; sendet daher Beiträge zur Unter­
stützung und lohnt mit deutscher Treue die Kämpfer— helfet
durch Vergebung von Privatstunden, wo und wann Ihr
könnt!— Hilfe ist dringend noth I— Hier können wir das
ganze Maß des Elends nicht schildern, es ist übergroß!—
Daher helfet, helfet, helfet!
Spenden und allfällige Zuschriften wollen an den Obmann
des Wiener Lehrcrvereines Herrn Bürgerschullehrer Math.
Str e b l, X, Humboldtplatz 5 gesendet werden. Ausweis
erfolgt in der „Freien deutschen Schule".
Correspondenzen.
H a l l st a t t, 12. November.
(V erschöner un g s ve re i n.— Or l ss ch u l r a th)
In den Ausschuß des Verschönernngsvereines, der wieder in's
Leben gerufen wurde, und dessen Satzungen dieser Tage als
von der hohen k. k. Statthaltern in Linz genehmigt einlangten,
wurden gewählt: zum Vorstand Herr Vincenz Riezinger, zum
Vorstand-Stellvertreter Herr Dr. Karl Wallner, zum Cassier
Herr Bürgermeister Joh. Gstöttner, zum Schriftführer Herr
Schulleiter Ignaz Schaumbeiger. Möge dieser Verein blühen
und gedeihen l— In der am 11, d. M. cinbernfenen Sitzung
des Ortsschulrathes wurden die Herren Bergrath Karl Schraml
zum Obmann und Pfarrer Valentin Düncwald zum Obmann-
Stellvertreter gewählt.
Aus O b e r st e i e r m a r k. 14. November.
Um das Mandat für die V. Curie in Obersteiermark
ringen drei Parteien, die chnstlichsociale, die den bisherigen
Abgeordneten Schoiswohl neuerdings durchbringen will, die
socialdemokratische, deren Candidat bis nun die Wahlorte noch
nicht besucht hat, und die deutsche Gewerbepartci, für die sich
die deutsch-völkliche Vereinigung warm einsitzt, deren Wahl-
bcwerber der Schuhmachcrmeister Herr Johann Eder aus
Kindberg ist.
Nun hat aber in einer am 11, d M. in Aussee ab-
gehaltene», sehr zahlreich besuchten Wählcrv.rsammlung unter
wahrhaft strammer Leitung des Bürgermeisters Johann Lex
ein Wähler der socialistischen Partei gegen den Wahlbewerber
Eder derart schwerwiegende und klipp und klar vorgebrachte
Anschuldigungen erhoben, und Eders Vertherdigung war
dagegen eine so matte und wenig widerlegende, daß Eder,
soll nicht die ganze deutsche Partei durch das weitere Aufrecht,
erhalten seiner Wahlbewerbuug an Ansehen bedeutend verlieren,
unter allen Umständen vom Schauplatze verschwinden muß,
zumal aus seiner Veitheidigungsrede hervorging, daß er
immer noch ins clericale Lager, dem er kaum entwichen zu
sein scheint, hinüber schielt, und daß er bereits im Dienste
der Geheimpolizei gestanden ist, Dinge, die eines Deutschen
im neuen Abgeordnetenhause unwürdig sind.
Ein großer Theil der bürgerlichen Wähler will nun
das Mandat in der V. Curie den Arbeitern, ob clerical
oder socialiftisch, ganz überlassin und sich der Wahl enthalten,
ein anderer Theil wartet auf das Auftreten eines neuen,
deutschvölklichen Wahlbewerbers, um diesem seine Stimmen
zuzuwenden, und die Partei ihälc gut, Eder'S Angelegenheit
rasch zu entscheiden und selben zum Abzüge zu bewegen,
damit nicht etwa gar vier Candidaten aufgestellt sind und i»
der entstandenen Verwirrung der christlich-sociale Schoiswohl
wieder bervorgcht, der für das Deutschthum auch fernerhin
nichts thun wird.
Aus der ganzen Angelegenheit ersieht man, wie noth-
wendig es ist, daß seitens einer Landeswahlgesillschaft die
Wahlbewerbungen genau durchdacht und anempfohlen werden
sollen, damit solche Schädigungen und Verunglimpfungen
hintangehalten werden.
Mitterndorf, 15. November.
(Zur W a h l b e w e g u» g.— Vermählungen.
— D i e b st ä h l e) Vorigen Sonntag fand ia OberascherS
Gasthof hier eine vom fortschrittlichen Wahlbewerber der V.
Curie, Herrn Johann Eder aus Kindberg, einberufene
Wählerversammlung statt, in der Herr Landtagsabgeordneter
Köberl zum Vorsitzenden gewählt wurde. Herr Eder entwickelte
sein schon bekanntes Programm (veutjch-österr. Gewerbepartei),
beantwortete auch mehrere von Wählern an ihn gerichtete
Interpellationen zufriedenstellend und wurde schließlich ein­
stimmig als Candidat nominiert. Daß die Versammlung nicht
noch stärker besucht war, ist wohl dem Umstande zuzuschreiben,
daß Herr Eder erst cin paar Stunden nach dem festgesetzten
Beginne hier cintraf; es war ihm nämlich in der nachmittags
in Aussee stattgehabt,n Versammlung von Socialdemokraten
arg zugesctzt worden, so daß er den Zug hieher versäumte.
Die Wahlmännerwahlen, je 4 in einer Curie, finden am
27. d. M. in Oberaschers Gasthof statt.— Am Montag
den 19. d. M. findet in der diesigen Pfarrkirche St. Mar­
garetha die Trauung des Frl. Therese Bründler, der einzigen
Tochter der Fleischhauerswilwe und Realitätenbesitzerin Frau
Barbara Bründler, mit Herrn Josef Dichtl, Fleischhauer
aus Linz statt. Dienstag de» 20. d. M. wird der hiesige
Stationsvorstand und Gemeindcausschuß Herr Franz Preuer
mit Frl. Jetty Schopp, gewcs. Lehrerin, den Bund der Ehe
schließen.— Zum gemeldeien Cinbruchsdiebstahle sei mit-
getheilt, daß es den eifrigen Bemühungen des Herrn Ober­
jägers gelungen ist, die gestohlene Habe in 4 Säcken wohl­
verpackt, in einer sog. Heuschupfe vergraben aufzufinden; von
den Dieben hat man leider noch immer keine Spur; dagegen
glückte es, einen Enten- und Hühnerdieb hinter Schloß und
Riegel zu setzen und einen schon vorbestraften Wilderer, der
eben einen erlegten „Achter-Hirsch" mittels Schlitten zu Thal
schassen wollte, dingfest zu mache».
Verschiedenes.
* Vermählung des Erzherzogs Peter Ferdinand.
Am 8, d. M. um 11 Uhr vormittags hat in Cannes in der
Hauskapelle der Villa „Marie Therese" die Vermählung des
Erzherzogs Peter Ferdinand, Hauptmann im 4. Tiroler
Kaiserjäger-Regimente (Linz), mit Prinzessin Maria
Christina von Bourbon-Sicilien. Tochter des
Prinzen Alfons, Grafen von Caserta, staltg-funden. Den
Trauact vollzog der Bischof von Nizza, Msgr. Chapon. Als
Trauzeugen fungirten: für den Bräutigam die Erzherzoge
Leopold Ferdinand und Josef Ferdinand, für die Braut Herzog
Robert von Parma und der Prinz Ferdinand von Bourbon,
Herzog von Calabrien.
* Gustav Ritzinger Man schreibt der Linzer
„Ta espost" aus Steyr, 12, d. M.: Großes Aufsehen
und allgemeine Theilnahme erregt das heute um ^4 Uhr
nachmittag« durch Vergiftung selbst herbeigeführte Ableben
des weit über die Grenzen Oesterreichs bekannten Herrn
Gustav Ritzinger, Direktor der Fachschule und Versuchs­
anstalt für Eisen- und Stahlindustrie, Besitzer des Franz
Josef Ordens und des goldenen Verdienstkreuzes mit der
Krone, GenossenschastS Jnstructor, Couservator der Central-
cvmmission. Herr Gustav Ritzinger galt auf kunstgewerblichem
Gebiete als eine Autorität. Ihm verdankt die Fachschule ihre
Blüte und das Meffergewerbe von Stryr und Umgebung den
eifreulichen Aufschwung, den cs in den letzten Jahren genom­
men. Leider konnte er seine Pläne zur Förderung des heimischen
Gewerbes nicht mehr vollständig ausführe». Gustav R tzinger
wurde auch zur Pariser Weltausstellung als Mitglied der
Jury für Eisenindustrie berufen. In Steyr war er allseits
beliebt und stand jedem, wo er nur konnte, mit Rath und
That bei. Seine Nervosität steigerte sich in den letzten Tagen
infolge eines peinlichen Vorfalles in einem solchen Grade,
dass er im Zustande höchster Erregung die unselige That
vollführte. Eine Gattin und vier Kinder im Alter von 10
bis 18 Jahren betrauern sein frühzeitiges Ableben.
* Eine Automobilfahrt über die Alpen hat
Oberlicutenaitt Eduard E u g l e r aus Frankfurt a. M. mit
einem fünfpferdigca Benzinmotocwage» ausgeführt. In seiner
Begleitung befanden sich seine Gemahlin und ein Monteur.
Das 14 Centner schwere Fahrzeug hatte außerdem etwa
50 K>lo Gepäck zu tragen. Die Reise gieng von Frankfurt
über Stuttgart, Ulm und München, dann über Kochelsie,
Walchensee über den Karwendel (1176 Meter) nach Innsbruck.
Hierauf wurde der Brenner überstiegen (1362 Meter) und
die Fah>t gieng über Stcrzing, Toblach, Cortina, Bclluno,
Feltre, Treviso nach Mestce (Venedig). Die Rückreise g schah
über Trient, den Tonalepaß (1864 Meter), Apaicapaß (1180
Meter), Tirana, Bormio, Stilfserjoch (2756 Meter), Neu-
spodinig, Landeck, Arlbergpaß (1802 Meter), Bludenz. Bregenz.
Friedrichshasen, Ulm. Nach der Angabe des Zollwächters am
Stilfserjoch ist noch kein deutscher Motorwagen über den Paß
gefahren. Herr Engler machte die Strecke Bormio—Gomagoi
in 5 5 Stunden. Die etwa 2000 Kilometer lange Fahrt wurde
in 99 Fahrstunden zurückgelegt, so daß trotz der hohen Pässe
etwa 20 Kilometer per Stunde herauskommen. Der Brenner
ist von Automobilen schon b fahren worden, das Stilfserjoch
erst ein einzigeSmal, während von dem steilen Tonalepaß bis
jetzt keine Ueberschreitung per Automobil bekannt war.
* Eisenbahnkatnstrophen. I, Deutschland hat sich
auf der Strecke zwischen Mühlheim und Offenbach in
der Nacht zum 9, d M. eine entsetzliche Eisenbahn­
katastrophe ereignet. Infolge des herrschenden Nebels ist
bei Offenbach ein Peisonenzug an einen stillstehenden soge-
gannten V-Zug (ein beschleunigt-r, durchgehender Lstzug) un­
gefähren. Hiebei explodierte einer der großen Gasbehälter im
letzten Waggon des v Zuges, so daß dieser Waggon und der
vorletzte sogleich in Flammen standen. Die Paffagiere des
letzten Waggons vermochten sich nicht zu retten, während cS
anderseits dadurch, daß auch die Tclcgraphenstangen in Brand
gerathen waren, verhältnismäßig lange dauerte, bis die ent­
sprechende Hilfe zur Stelle war. Als man endlich de» Ver­
unglückten beistchen wollte, war esschon zuspät. DiePassagiere
des letzten Waggons waren in den Flamme»
eines entsetzlichen Todes gestorben. Man fand
nur mehr verkohlte Leichenrcste, unförmliche Körper, aus deren
furchtbarer Gestaltung man nicht einmal auf die Zahl der
verbrannten Personen schließen konnte. Man spricht von sechs
bi« acht Todten, in anderen Depeschen wird die Zahl der
Verunglückten jedoch weit höher bezfffcrt.— AuS Paris wird
gemeldet, daß vor Choisy-le-Roi am 10. d. früh ein Expreß­
zug mit einem anderen zusammeusticß. Die Lacomotioe des
von Nantes kommenden Expreßzuges wurde umgestürzt, mehrere
Waggons wurden zertrümmert und die Schienen verlegt.
JnSgesammt wurden acht Personen gctödtet und
sechzehn verwundet. Der Unglücksfall wurde durch
eine irrthümlichc Signalstcllung herbeigeführt. Sechs Leichen
wurden nachmittags nach Paris geschafft. Unter den Todten
befinden sich der Locomotivführer und der Heizer des Expreß­
zuges.— Am 9, d. M- früh hat sich in Belgien, und zwar
in der Nähe von Waterloo, cin Eisenbahnunfall ereignet,
dem zwei Menschenleben zum Opfer fielen. Aus
Brüssel liegt über diesen Unfall nachstehende officiclle Depesche
vor: Brüssel, 9. November: Der heute früh von Baute r S
abgegangene Personenzug ist auf der Station Braine-
L'Alleud, unweit Waterloo, von einem Güterzuge angefahren
wort n. Die ersten Wagen des Güterzugcs, sowie die Maschine
und mehrere Wagen des Güterzuges wurden vollständig zer­
trümmert. Wie gemeldet wird, sind Heizer und Loco­
motivführer des Güterzuges tost. Elf Reisende, der
Mehrzahl nach auf der Fahrt nach Brüssel begriffene Arbeiter,
sind schwer verletzt
* Grubenunglück. Im Brüxer Kohlenreviere und
zwar im Pluto-Schacht der Brucher Kohlengcwerkschaft hat
sich am 13. d. M. abermals eine Gruben-Katastrophe ereignet,
der eine größere Anzahl von Menschen zum Opfer gefallen ist.
Die ersten Telegramme schon sprach.» von l 3 Todten und
25 Verwundeten. Das Unglück soll durch den Ausbruch von
Feuer entstanden sein und zwar in Folge einer Exp los ionvon
schlagenden Wettern, der bald darauf eine zweite folgte. Die erste
Exlosion war von minderer Bedeutung, indem nur leichtere Ver­
letzungen der Arbeiter vorkamen. Bergverwaltcr Reinhold Schöne,
die Ingenieure Biberle und Fellner fuhren in Begleitung des
Obersteigers, der Aufsichtsorgane und einiger Mannschaft zur
Bergung und Rettung der Arbeiter und Vornahme der
Bewältigungsarbciten sofort ein. Während sie in der Grube
weilten, fand die zweite Exl osion statt, welche von
schrecklicher Wirkung war. Schöne, Fellner und Biberle kamen
umS Leben. Der Steiger Jungnikl und der Schichtmeister
wuiden schwer verletzt.
* Znsammenstotz eines deutschen nnd eines
englischen Schiffes. Der Hamburger Dampfer „Jndia",
dc>- von NorlhsieidS kommend nach Reggio mit einer Kohlen­
ladung fuhr, traf am 7. November nachmittag« mit dem
englischen Dampfer „AmarilliS" zusammen, der da»
Nolhsignal gegeben hatte. Kapitän Piper von der „Jndia"
versuchte Hilfe zu leisten, aber die See ging hoch und eine
große Welle schleuderte „Amarillis" auf die „Jndia", welche
oberhalb der Wasserlinie durchbohrt wurde. Die „Amarillis"
nahm die gesammte Mannschaft der „Jndia" an Bord,
mit Ausnahme von zwei Mann, die umgekommen sind.
* Ein verheerender Taifun. In Hongkong und
Umgebung wüthete in der Nacht auf den 10. d. M. ein
heftiger Taifun, dessen Centrum anscheinend Hongkong war.
DaS britisch- Kanonenboot „Sandpiper" ist gesunken. Die
Manschaft soll indessen gerettet fein. Der AdmiraliätSbagger
ist gekentert Unter den Schiffen der Eingeborenen ist sehr
erheblicher Schaden angerichtet worden. Viele Menschen sind
ums Leben gekommen. Es war bisher noch nicht möglich,
genau sistzustellen. welches Unheil das Unwetter angerichtet
hat.
* Neuerlicher Unfall durch die elektrische Ober­
leitung. Auf dem Landstraßer Gürtel nächst der Fasangasse
i» Wien ist am 10. d. M. nachmittags um 4 Uhr ein
T e l e p h o n d r a h t gerissen. Er fiel auf die Ober-
leitungsdrähte der elektrischen Tramway und das Ende des
Telephondrahtcs hing auf die St.aße hinab. Dieses Ende
streift- die Pferde eines eben vorüberfahrenden Kohlenwagens.
Die Thiere stürzten unter heftigen Zuckungen zusammen, er­
holte» sich aber bald wieder. Tramwaybcdienstetc eilten zu
dem nächsten Ausschaltungskästchen und schalteten den Strom
aus. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet. Es war
natürlich cin reiner Zufall, daß durch den herabgefallenen
Draht, in den der Starkstrom überging, nicht ein Mensch
getroffen und niedergeschmettcrt wurde. Abhilfe gegen derlei
Unfälle, die sich mit dem beginnenden Winter durch das
Reiß-n von Teiephondrähten noch öfters wiederholen können,
lcheint dringend geboten.
* Eine Vorrichtung zur Verhinderung von
Ungliicksfällen beim Reisten von elektrischen Leitungs-
drähteu. Der in Wie» vor Kurzem geschehene Unglücksfall,
der durch das Reißen von elektrischen L-ilungsdrähten ver­
anlaßt wurde, hat eine gewisse B.ängstigung verursacht, die
leider voll begründet ist. Und doch scheint es ein Mittel zu
geben, durch dessen Anwendung derartige Gefahren völlig be­
seitigt würden. Wie wir nämlich einer Mittheilung des Patent­
anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, haben die Herren
Commercienrath Orel und Elektrotechniker Skopec in Wien
eine Vorrichtung erfunden, mittelst welcher beim Reißen von
Leitungsdrähte» das zwischen der Rißstelle und der Vorrichtung
befindliche Drahtstück abgeworfen, also von der übrigen Leitung
völlig getrennt wird. Di- Vorrichtung besteht aus einem
dünnen Stück Metallband von etwa 20 Centimeter Länge,
dessen beide Enden etwas nach auswärts gebogen sind. Auf
die so gebildeten Zinken werden die zu diesem Zwecke vsen-
förmig umgebogenen Enden des Leitungsdrahtes geschoben und
durch die Spannung des Dr htes in dieser Lage gehalten.


[ 2023-06-29 10:34:52.925 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 46
Unter diesen ringförmigen Drahtenden wirkt nun beiderseits
das Ende einer Feder, welche beim Nachlassen der Spannung,
also wenn der Draht reißt, die beiden Drahteilden unfehlbar
aus den Zinken wirst. Da man nun beliebig viele solcher
Vorrichtungen einschallen kann, zerfällt der Leitungsdraht beim
Reißen in verschiedene kleinere Stücke, deren Länge so berechnet
werden kann, daß keine Gefahr durch Kurzschluß zu b,fürchten ist.
* Höchste Auszeichnung eines alten Hausmittels.
Der seit 35 Jahren erzeugte B r ä z a y's ch c Franz­
branntwein erhielt auf der Pariser Weltausstellung die
höchste Auszeichnung, den Grand Prix. Wir »egistriren dies
bereitwilligst von einer einheimischen Marke, die es verstand,
dieses wirksame Hausmittel in alter unverfälschter Eigenart,
bei allen Völkern beliebt und begehrt zu machen.
* Den brannttveinbrennenden Landwirten, welche
die Broschüre „Praktische Wegweiser zur Erzielung einer voll­
ständigen Branntweinausbeuie aus Gedreideartcn, Stein- und
Kernobst" bestellt und theilweise auch bezahlt haben, diene zur
Nachricht, daß die Herausgabe b>s auf weiteres s i st i r t
wurde; nach Freigabe erfolgt die Zusendung prompt Gleich­
zeitig wird mitgetheilt, daß als Bezugsadresse irrthümlicherweise
der Eigenname des SccretärS Dr. Grimm, statt des Sekre­
tariates der k. k. oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft,
welche die Bezugsvermittlung aus Gefäll gkeit übernahm,
genannt wurde.
* Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gusliöS
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen hcrzu-
stcllen, ist aber ganz unmöglich. Er bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindobcr'S Gesundheits-Feigen Kaffee zusetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, daß der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die
aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogale, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffe verwenden, und so den
Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
* Als ein schmerzstillendes, entziindungs-
widriges, Vernarbung beförderndes Verbandmittel,
welches ost mit überraschendem Erfolge bei den verschiedensten
Fällen von Verwundungen angewendet wurde, hat sich die
seit mehr als 50 Jahren als bewährtes Hausmittel bekannte
Prager HauSsalbe aus der Apotheke des B- Fragner, k. u. k.
Hoflieferanten in Prag, in der ganzen Monarchie bestens
bekannt gemacht und wird deshab von allen Apotheken geführt.
Die Salbe erleidet selbst b i jahrelanger Aufbewahruug keine
Einbusse ihrer Wirkungen und sollte daher als ein gutes
Hausmittel in jeder Hausapotheke vorräthig gehalten werden.
* K. k. Postsparkasse. Nach dem Geschäfts-Ausweise
des k. k. Postsparcassen-Amtes für den Monat Oktober 1900
wurden im Laufe desselben im S p a r- V e r k e h r e ein­
gelegt: 7,832 076 k; rückgezahlt: 7,918.449 X 22 b und
haben daher im Monate Oktober 1900 im Spar-Verkehre
um 86.373 L 22 b mehr Rückzahlungen als Einlagen statl-
gcfunden. Im Check-Verkehre wurden eingelegt:
474,722.406 L 58 d und rückgezahlt: 472 822 169 X 18 b,
eS hat sich sonach im Monate Oktober der Einlagensaldo im
Check-Verkehre um 1,900.237 X 40 k erhöht. Der Gesammt-
saldo bezifferte sich mit Ende Oktober 1900 im Spar-Verkehre
mit 137,045.267 X 25 b, im Check-Verkehre mit 196,650.254 X
72 b, zusammen demnach mit 333,695.521 X 97 b.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 17. November 1900.
Fremde Orden. Der Kaiser hat gestaltet, daß der
Statthalter in Oberösterreich, Geheimer Rath Victor Freiherr
von Puthon, das Großkreuz des großherzoglich badischen
Ordens vom Zähringer Löwen, der Bezirkshauptmann in
Gmunden, Kämmerer Julius Graf Salburg, das Commandeur-
kreuz zweiter Classe d-S großherzoglich badischen OrdcnS vom
Zähringer Löwen und der Bürgermeister in Gmunden, kaiser­
licher Rath Dr. Hanns Wolfsgruber, das Ritterkreuz
erster Classe des großherzoglich badische» Ordens vom Zähringer
Löwen annehmen und tragen dürfen.
Vermählung. Heute, SamStag den 17. d. M., hat
um 10 Uhr vormittags i» unserer Pfarrkirche die Vermählung
des Frl. Mizzi Malek, Tochter der Frau Marie Rohatsch,
verw. Malek, Hausbesitzerin in Ischl, mit Herrn Dr. Arthur
Ritter von Hauer, Zahnarzt in Wien, Burggasse 56, statt­
gefunden. Der Jschler Mänmrgesangverein ehrte die Braut
als verdienstvolle Mitwirkende im Damenchor bei seinen Ber-
anstaltungen, sowie als Tochter des Ehrenmitgliedes Frau
M. Rohatsch und als Schwester des nunmehrigen ChormeisterS
Herrn Georg Malek durch Entsenden einer Beglückwünschungs-
Deputation, eine Blumenspende und dem zur Trauung ge­
sungenen stimmungsvollen Mannerchor „Das ist der Tag
des Herrn".
Gemeindcwühl. Bei der am 12, d. M. stattgehablen
Wahl für die neue Gemeindevertretung aus dem I. Wahl­
körper erschienen von 73 Wahlberechtigten 43 an der
Wahlurne, und gierigen als gewählt hervor die Herren: Kais.
Rath Dr. Victor Pfost, k. k. Salinenarzt. mit 33 Stimmen;
Dr. Eduard Benoni, Advokat, Franz Koch, Villenb-sitzer,
Franz Straschilek, k. k. Forstmeister, Dr. Richard
Ulbing, Advokat, mit je 39 Stimmen; Anton Krempl,
k. k. Bau- und Maschineninspcclor, mit 28; Primarius Dr.
Max Mayer und Karl Ramsauer, Villenbesitzer, mit
je 27; August Kuhn, Tapezierer und Handelskammerrath,
und Adam W i sche u b a r t h, Hotelbesitzer, mit je 26 Stimmen.
In den Ersatz wurde» gewählt die Herren: Ludwig Koch,
Postmeister und Hotelbesitzer mit 25; Friedrich K r e u z h u b e r,
Tischlermeister und Hausbesitzer in Lausten, Alfred F ö r ch-
g o t t, k. k. Oberpostoerwalter, Dr. Adolf Höchsmann,
praktischer Arzt, mit je 21 und Primarius Dr. Eduard
Prochaska mit 18 Stimmen.
Wahlmännerwahl. Bei der Samstag den 10 d. M.
von 8 bis 11 Uhr vormittags im hiesigen Gemcindesitzungs-
saale staltgehabten Wahl männerwahl zur bevorstehenden
ReichSrathswahl für die Landgemeinde Ischl wurden
mit absoluter Stimmenmehrheit sämmtliche hiefür ausgestellt
gewesene konservative Candidaten gewählt und zwar die Herren;
Johann GanSlmayer, Rettenbacbmüller, mit 90; Johann
Rettenbacher in Sulzbach mit 90; Johann Wimmer, Wirt
in Steinfeld mit 90; Johann Baier in Lindau mit 89;
Johann Gschwandtner, Wimmerbaucr in Kreutern, mit 89;
Erwin Kaftan, Pfarrprovisor in Lausten, Johann Voglhuber,
Hubbauer in Reiterndorf, Johann Grill, Hausbesitzer in
Reiterndorf, Mathias Stadlmann, Weißcnbachwirt, und Joh
Eisl in Haiden mit je 88; Mathias Hütter in Reiterndorf
mit 87; Georg Eisl in Untereck mit 84 und Christ. Stadler
in Reiterndorf mit 83 Stimmen.
Musikverein. Am S- d. M. hat im „alten Casino»
die diesjährige Generalversammlung deS Jschler
Musikvcreins stattg«fanden. Hiebei wurden Herr Franz
Autengruber zum Vorstand, Herr Georg Schodterer
zum Vorstand-Stellvertreter, Herr Alois Holzinger zum
Musikdirektor, Herr Franz Hödl moser zu dessen Stell­
vertreter, Herr Franz H Sucht ne r juu. zum Schriftführer,
Herr Rudolf Dusch zumi Cassier und die Herren Josef
Bruckschlögl und Leopold Fahrn er zu Beisitzenden
in den Ausschuß gewählt. Wie wir vernehmen, sollen für
diese Wintersaison einige Nachmittags Concerte und vor
Weihnachten noch ein größeres Abendconcert in Aussicht ge
nvmmen sein.^
Dankschreiben. An den k. u. k. Villa-Inspektor i. P.,
Besitzer deS gold. V-rdienstkreuzes mit der Krone und des
gold. Verdienstkreuzes rc., Herrn Nikolaus Zellner ssn.,
ist vom „Unterstützung?verein für arme Schulkinder in Linz"
nachfolgendes Dankschreiben eingelangt:
„Euer Hochwohlgeboren!
Im Besitze Ihre« sehr geehrten Schreibens erlaube ich mir, Ihnen
für die soeben an mich eingelangten Eigarrenspitzche» den Empfang
derselben zu bestätigen und im Namen de« Vereines ergebenst zu
danke». Mit der Bitte, Ihr Wohlwollen dem Verein auch sernerhi»
angedeihen zu lassen, zeichnet sich besten« empfehlend
Hochachtungsvollst
' E. Rttzberger."
Herr Inspektor Zellner seu. dankt allen, welche ihn
im Sammeln von Cigarrenspitzchcn zum humanen Zwecke der
Unterstützung armer Schulkinder unterstützt haben und ist gerne
bereit, auch weiterhin so'che Sammlungen entgegenzunehmen.
Statutenänderung. Die k. k. Statthaltern in Linz
hat den rechtlichen Bestand des Jichler SchützenvcrcineS nach
Inhalt der geänderten Statuten bestätigt.
Volkszählung. Im Jänner 1901 wird wiederum
eine allgemeine Volkszählung nach dem Stande
vom, 31, Decembfx 1,900 vorgenommcn werden. Die dies­
bezüglichen Bestimmungen siüd von dep Gemeinde-Vorstehung
durch Anschlag bereits bekannt gegeben worden und erwartet
man, daß die hiesige Bevölkerung durch richtige Angaben und
genaue Beobachtung der vorgeschriebenen Obliegenheiten dieselbe
bei der Volkszählung kräftigst unterstützen werde.
Südmark. Der statlgehabtkii Wahlen, beziehungsweise
Wahibesprechungen wegen, mußte die Mona tS-V ersam m-
lung der „Eü dm a rk"-Ortsgruppe Ischl verschoben werden
und findet dieselbe heute,, Sonnabend den 17. d. M-, im
Hotel „Victoria" statt.
Der katholische Arbeiter-Verein für Ischl und
Umgebung veranstaltet Sonntag den 18. November 1900
einen Familien-Abend in Brandhuber's Saaüocalitäten
im Gries unter gefälliger Mitwirkung des kath Gesellen-
VereinS und des bestbekaijnten Streich-QuartetteS unter per­
sönlicher Leitung des Kapülmcfflers Herrn Franz Hödlmoser.
Entröe: Für Mitglieder 10 kr., Nichtmitglieder 40 kr.
Anfang 7 Uhr. Das Programm besteht aus musikalisch-
deklamatorische» Vorträgen und einem Theaterstück.
Ein Leopoldi-Gansschmaus mit Llavier-Concert
und groß-m L a ch- A b e il d hat Donnerstpg den 15. d. M.
im „Cafö Ramsauer" stattgefunden. Pächter Herr L opold
P e ch t l bot alles auf, um durch Küche und Keller seine
Gäste vollauf zu befriedigen, während die Herren Leop. F in d a
und Peter Sonnberger, ersterer durch sein Clavierspiel,
letzterer durch seine frappierenden Kartenkünste, seine Bauch­
rednerkunst, die gelungenen Thicrstimmen-Jmitationen rc. das
zahlreich anwesende Publikum in der animirtestcn Stimmung
erhielten. Zum Schlosse war auch dem Tanzvergnügen ohne
Zeiteinschiänkiing Rechnung getragen.
Vom Wetter. Nicht mehr so beständig wie im Herbste
ist das Wetter im gegenchärtigen Monat; immerhin hat man
nicht Ursache, sich darüber zu beklagen. Am Montag halten
wir den ersten Schnee im Thale und im Oete selbst. Auch
von den Leoniden sah man nichts, da gegen Mitternacht
immer Bewölkung eintrcä.— Aus H a l l st a t t wird uns
geschrieben: Obwohl sich schon öfters am Gebirge Schnee sehen
ließ, schneite es am 12 d. M. früh morgens bis ins Thal
herab, so daß sämmtliche Dächer mit Schnee bedeckt sich zeigten.
Unglücksfall. Freitag den 16. d. M., circa 2 Uhr
nachmittags, hatte Herr Anton Froschhauser, Maler-
Meister in Ischl, Stiegengasse 14, das Unglück, bei einem
Anstrich des Gibelthurmes der Villa „Trauncck" (Prof. Ott)
infolge Brechens einer von ihm beigeschaften Leiter von dieser
beträchtlichen Höh- abzustürzen, wobei er sich eine Zer-
trümmerung des linken Oberarms, eine Gehirnerschütterung
und jedenfalls auch innere Verletzungen zuzog. Herr Frosch­
hauser wurde in das Krankenhaus übertragen, wo ihm sofortige
ärztliche Hilfe zutheil wurde Man kann gegenwärtig noch
nicht sagen, wie sich der Ausgang dieses Unglücksfalles, der
allgemeine Theilnahme hervorrief, gestalten wird.
Excefz. In B i e ch r W a N g kam es am 8, d. M.,
wie der „Gmundner Z itung" mitgetheilt wird, während der
Amtshandlung der Wahlmännerwahlen für die V. Curie an-
gcblich wegen Unvollständigkcit der Wählerliste zu einem argen
Exceß, der ba'd in Thätlichkeiten ausartetc und bis abends
andauerte. Leider spielte hiebei auch das Messer eine Rolle.
Als der Exceß immer ärger wurde, mußt« die dortige Gen­
darmerie um Succurs ansucheu und wurden abends noch
vom Bezirks Gendarmerieposten zwei Mann dahin dirigiert.
Zwei Männer, Leopold San d inger, Fleischbeschauer, und
Wolfgang Kurzböck, Schiffmann, wurden im Handgemenge
durch Messerstiche verletzt und mußten ärztliche Hilfe in Anspruch
nehmen. Die Gendarmerie nahm zwei Verhaftungen vor.
Zwischen 5 und 6 Uhr kamen circa 20 Arbeiter vor den
Gemeindearrest und verlangten die Freilassung der Inhaftierten-
Die Rotte wurde jedoch beschwichtigt, worauf sich die Arbeiter
wieder zerstreuten. Herr Bürgermeister Karl Buchegger konnte
erst abends in Begleitung des Gendarmerie-Wachtmeisters das
Wahllokal verlassen. Während der Nacht wurden in der Nähe
des Lidauer'schen Gasthauses in Scharnstcin Rufe: „Heraus
mit den Schwarzen!" vernommen.
Natural-Verpflegsstation. Im Monate Oktober 1900
haben 372 reisende Hindwciker die hiesige Natural-Verpfl-gs-
station frequentiert. Hievon waren: aus Oberösterreich 50,
Niederösterreich 51, Steiermark 58, Kärnten 16, Kram 13,
Küstenland 2, Tirol 5, Salzburg 10, Böhmen 84, Mähren 31,
Schlesien 4, Galizien 3, Ungarn 23, Croitien 6, Preußen 3,
Baiern 7, Sachsen 1, Württemberg 2, aus der Schweiz 1.
Hievon wurden 9 Personen zu verschiedenen Meistern in Arbeit
gewiesen.
Letzte Nachrichten.
Innsbruck, 15. November. Um '/,4 Uhr früh ist
hier der 81jährige Freiheitskämpfer und Altmeister der Tiroler
Dichtkunst, der Tiroler Hutten Adolf Pichler sanft ver­
schieden.— Adolf Pichler wurde am 4. S:ptember 1819 zu
Erl in Tirol geboren, studierte in Innsbruck und Wien
Medizin und Naturwissenschaften und trat als Dichter zuerst
mit seinen „Fcühlicdern aus Tirol" (1846) hoffnungerweckend
in die Oeffentlichkeit. Als 1848 die Grenzen Tirols von
Italien her bedroht waren, eilte er unter die Fahnen der
Freiwilligen, welche auch der alte Haspinger begleitete, nahm
an einigen Gefechten tapferen Antheil und erhielt nach der
Heimkehr vom Kaiser den Orden der Eisernen Krone, in­
folgedessen ihm später (1877) der Aücl mit dem Prädikat
„von Rautenkar" verliehen wurde. 1849 wurde Pichler
Gymnasiallehrer zu Innsbruck. Er veröffentlichte zunächst
eine wertvolle litterarische Abhandlung „Das Drama des
Mittelalters in Tirol" (1850) und bewährte seine poetische
Kraft in den „Gedichten" (1853) und „Hymnen" (1857).
Im Jahre 1867 wurde er an der Universität Professor für
Mineralogie und Geologie. Von seinen Schriften sind noch
nnzuführen: „AuS den Tiroler Bergen," Schilderungen von
Land und Leuten (1862); „Allerlei Geschichten aus Tirol"
(1867); die Trauerspiele: „Die Tarquinier" (1860) und
„Rodrigo" (1862). sowie „Epigramme" (1865), dann „In
Lieb' und Haß," Elegien und Epigramme (1859); ferner
„Deutsch- Tage", Zcitgedichte aus Tirol (1870); „Marksteine,"
erzählende Dichtungen (i'874)'; "„'Zu Litteratur und Kunst,"
Epigramm-, und die Dichtung „Fra Serafico" (1879), dann
„Vorwinter" (1885). Auf wissenschaftlichem Gebiete sind
besonders Pichler's „Beiträge zur Geognosie Tirols» und
„Zur Geognosie der Alpen" zu erwähnen. Er war publicistisch
durchaus im deutschen Sinne thätig.
Breslau, 16. November. Als heute Kaiser Wilhelm
mit dem Erbprinzen von Meiningen mittags in offenem
Wagen vom Bahnhöfe nach der Küraffierkaserne fuhr, warf
eine Frau aus dem Publicum ein Beil nach
dem kaiserlichen Wagen. Das Beil fiel hinter dem
kaiserlichen Wagen zur Erde; niemand wurde verletzt. Die
Frau wurde sofort verhaftet.
Petersburg, 16. November. Die Erkrankung des
CzarS an Typhus verbreitete sich blitzschnell in allen Schichten
der Bevölkerung. DaS heutige Bulletin mit der beruhigenden
Nachricht, daß keine Gefahr vorhanden sei, sondern die
Krankheit einen normalen Verlauf nehme, hob die gedrückte
Stimmung mit einem Schlage.
Brüx, 16. November. Gestern früh ist Frz. Pfeiffer,
der vierte von den acht bei dem letzten Bergunglücke Schwer­
verletzten, gestorben. Zwei früher als vermißt angegebene
Arbeiter befinden sich unter den Leichtverletzten.
Paris, 16. November. Der Süd-Expreßzug.
welcher den täglichen Verkehr zwischen Paris und Madrid in
26 Stunden vollzieht, ist gestern bei der kleinen Station
Saubussa entgleist. Die Lokomotive fiel die Böschung
hinab und riß den Restaurationswagen mit sich. Von den
34 Passagieren deS Zuges saßen 30 gerade bei Tisch. Alle
diese sind todt oder verwundet. Von Bordeaux
und Bayonne langten alsbald Hilfszüge mit sieben Aerztcu
ein. 20 Verwundeten, welche man allmählich unter den
Trümmern heroorzog, wurde die erste ärztliche Hilfe zutheil.
Man fürchtet, daß noch weitere fünf Personen unter den
Trümmern begraben sind.
Kunst und Literatur.
Das Landschaftliche Theater in Linz wird über vielfach
geäußerte Wünsche aus der Umgebung auf die Nachmittags-
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen ihr Augenmerk lenken
und durch Darbietungen großer und interessanter Werke, dieselben
sehens- und hörenswert gestalten. Es sei auch erwähnt, daß die
Nachmittags-Vorstellungen in unveränderter Besetzung und unge­
kürzter Form analog den Abendvorstellungen in Scene gehen
werden. Der Nachmittagsspielplan für diesen Monat ist wie
folgt: Donnerstag den 15. November Eugen von Taunds
Operettennovität „Der W u n d e r k n a b e». Sonntag den
18. d. M. (Beginn '/z3 Uhr bei gewöhnlichen Abendpreisen
mit Giltigkeit der Wertmarken) „Hamlet, Prinz von
Dänemark», am Sonntag den 25. d. M. (Beginn 2 Uhr
bei gewöhnlichen Abendpreisen ohne Giltigkeit der Wertmarken)
Richard Wagner's „Tannhäuser undder Sängerkrieg
auf der Wartburg». Die Ausgabe der Karten für diese
Vorstellungen findet an der Theatercassa täglich statt und werden
Bestellungen von auswärts (am besten empfiehlt es sich per
Postanweisung) prompt erledigt.


[ 2023-06-29 10:34:52.925 - 19001118 - Seite 5 ]
Nr. 46
Sette 5
„Die Weihnachtsglocken klingen, der Welterlöser
naht". Männerchor von A d o l s K i r ch l op 59. Verlag von Karl
Fritzsche, Leipzig. Preis sür Partitur und Stimmen 84 Kreuzer.—
Schon bei de» alten Germanen mar es ein schönes Vorrecht der Barden,
die Helden i» den Kamps zu begleiten, durch Gesänge den Muth der
Necken zu entflammen und nach dem Kampfe den Sieger ,n leiern.
Buch i» unserer Ostmark mischt sich der Kampfesrus mit dem Klange der
Weihnachisglocke» und begeisterte den Dichter Dr. M. Urban zu
schwungvollen echt deutschvolklichen Reime», welche der geniale Dirigent
de« Schuberlbundes Adolf Kirchl vertonte. Während die erste Strophe
schildert, wie glaubensstarke germanische Apostel die Ostmark durchwehen,
um ein heidnisches Volk für Ehristenthum und deutsche Sitte zu ge­
winne», berichtet die zweite von den herrlichen Erfolgen ihre« Wirken»
und tue dritte mahnt zu kräftigem Schutz und treuer Pflege der Saat,
die „Deutsche" einst gesät. Die ebenso stimmungsvolle, als kerndeutsche
Compositio» ist von außerordentlicher Wirkung, namentlich durch die
brcitangelegte Schlußstrophe: „Zurück ihr frechen Feinde!
Deutsch bleibt die Ostermark!" und sei hiemit alle» deutschen
Ve einen, namentlich in gegenwärtiger Zeit, angelegentlichst empfohlen.
Eine farbige fachmännische Darstellung de« Durchschnittes
e i n e s Kohlend ergwerke», die den Gesammtbetrieb eine» modernen
Steinkohlenbergwerkes bis in alle Einzelheiten klar erläutert, wird zum
allerersten Male in der soeben erschienenen 6. Lieferung (66. de« ganzen
Werkess des die Pariser Weltausstellung in ebenso unterhaltende» wie
belehrenden fachmännischen Bericht» behandelnden vierten Bandes des
Prachtwerke» „Das ^41^1 Jahrhundert in Wort und Bild",
Politische und Culurgeschichte von Hans Kraemer, in Verbindung
mit hervorragenden Fachmännern veröffentlicht. Das von Professor
Franke von der Berliner Berg-Akademie entworsene und von dem Zeichner
Pütz an der genannten Lehranstalt meisterhaft ausgesührte, hier zum
erstenmale veröffentlichte Blatt wird gewiß allseits den größten Beisall
finden. De« weiteren bietet da» Heft eine Fülle interessanter Bilder von
der neuen Pariser Untergrundbahn und den Schwebebahn Lonstruclionen
im Wupperthal, die in diesen Tagen der deutsche Kaiser besichtigte.
Weise Vorsicht. Von diesem Grundsatz ausgehend, zngt da»
soeben erschienene Hest der „Wiener Mode" (Nr. 4 de« 14. Jahr­
ganges), dessen reizend auszestatteter Umschlag ganz neue aparte Toiletten
zieren, eine große Auswahl entzückender Ds- und Wintercostüme, die
ebenso zweckentsprechend als elegant sind und deren vornehme Einsachheit
besonder« bemerkt werden wird. Ganz apart ist auch die im selben Hefte
gezeigte Bettwäsche, sowie e« die nach modernen Motive» zusammen-
gesteüten WeihnachtSacbeiten sind.— Preis vierteljährlich 3 Kronen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten oder direct
vom Verlage der „Wiener Mode", Wien, IV, Wienstraße 19. Probe-
bezug der drei Hefte vom 15. November bis 15. December direct durch
den Verlag zum Preise von L 1 50 portofrei.
Inhalt der Wiener HauSfrauen-Zeitung Nr. 4Z.
HerzenSmoral. Bon Dementi»- Kowanda.— Sparer und Verschwender.
Bon Jenny Hirsch.— Vereinsnachnchten.— Fragen und Antworten.
— Lorrespondenz der Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Ein-
gesendet.— Für Hau- und Küche.— Speisezettel sllc ein bürgerliche«
Haug— Herbst- und Wintertoilelte. Von S Afsiss.— Am Arbeits­
tische. Bon Mathilde Müller.— Album der Poesie: Gardinenpredigt.
Von Edith Korty. Abendglocken. Von Alfred Friedman».— Literatur.
.— Räthiel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigiert von Karl Schlechter.
Miscellen.— Sein Ehrenwort. Novelle von Ottllie Bibl,».—
— Feuilleton: Schön Rolhhaar. Alt-Wiener Sage von Mathilde Weil.
Kleine Th-aterplaudereien. Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis
halbjährig 5 Krone».
'st"-'v .l..-.
Eingesendet.
-'P!
ne-v 1
In der letzten Nummer Ihres geschätzte» Blattes las
ich von einer Wähler-Versammlung der Ardeiterpart-i, und
daß in derselben ein gewisser Horvath auf einen Zwischen­
ruf hin aufgcfordert wurde, das Wort zu ergreifen. Ob er
dies mit Glück oder nicht mit Glück versuchte, sei h-er nicht
erörtert, Thatsache ist. daß man ihn zum Sprechen auffordertc,
um die Meinung eines Gegners zu hören, die man nicht zu
fürchten brauchte. Diese Thatsache rief eine Reminiscenz in
mir wach, die ich kurz berühren will. Es werden sich manche
erinnern, daß auch im Jahre 1897 eine Wähleroersammlung
der Arbeiterpartei im Hot-l „Kaiserkrone" stattgefunden hat,
in der man eS für gut fand, pochend auf die Uebermacht der
zusammcngetrommeltcn clcricalen Arbeiter, den zu der Ber-
sammlunng erschienenen Candidaten der V. Curie in seiner
eigenen Versammlung am Sprechen zu verhindern,
was man damals „Volksgericht" nannte. Ja, als ein an-
gesehener Bürger von Ischl und langjähriger Gemeinde-Aus­
schuß für die Freiheit des Wortes eine Lanze brechen wollte,
entstand auf Veranlassung der anwesenden „geistlichen" Herren
eine für genannten Bürger derart bedrohliche Situation, die
es rähtlich erscheinen ließ, vor der rohen Gewalt daS Feld zu
räumen. „Reißl's ihn oba" und dergleichen Ausdrücke mehr
schwirrten in der Lust herum; und hier beim „Auer Wastl"
wird ein Gegner, der eine fremde Versammlung stört, zum
Sprechen aufgefordert!
Ich frage, wer hat eine gegenteilige Meinung zu
fürchten und wer nicht?, wer macht Anspruch auf Verständnis
und Intelligenz und wer auf rohe Gewalt? In einer
„katholischen" Versammsung beim Brandhuber werden Gegner,
die anständig das Wort verlangten, an die Luft gesetzt, in
Goisern läßt man dafür wieder einen ..Juristen vom Traun­
thal" in einer Socialisten-Versammlung eine Stunde lang
seine „katholischen", d. i. klerikalen Grundsätze entwickeln.
J-der Denkende wird sich sein Urthcil bilden können.
Was nochmals den eingangs erwähnten Horvath
anbelangt, so haben Sie ihn in Ihrer letzten Nummer viel zu
schonend behandelt. ES hat Ihnen dies dahin gelohnt, daß er
mit dem geistlichen Berather des kath. Arbeiter-Vereins, Herrn
Beneficiaten P e r r, in der sonntägigen Monatsversammlung
genannten Vereines um die Wette und in schamlosester Weise
unter fortwährenden „Pfui"-Rufen auf Ihr Blatt schimpfte.
Ist das christkalholische Art?
Ein Wähler der v. Curie.
fou>3rl!8eil!en-8obe o s.4„
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttknnebei-g, Zkilien-sssbrikani «r. u. k. «on.s. lürieb.
Ols «Llvsss
Kor-Irtn-Loel-Lojolioos, sowlo dsr
roHro» wirkt als
SoIrolL omxikotilSO goglvo «tts
tiüottgoo von
Dr. 4 v ?0I'?'8-
I- K. »ok-Lsdn-ert, MM, 13 S.^
Mms. 477 24 1 W
Vollkommen säurefrei, xesünöostes
Xlukulrvssser ucbt83ften a.s.w Vorr3tbi§ in sllen dcknerslwssser-
b3nstItinZsn,/!lpott,eItual-
Mordes beschäftigte und gegen Dr. Baxa polemisierte, daß
der Mord an der Hruza kein Ritualmord sei. das stehe, so
führte er aus, nach Facultätsgutachten allein schon fest. Der
Vertheidiger setzte dann auseinander, daß aber auch HilSner
keinen Lustmord zu verüben im Stande sei. Er kritisierte so­
dann einzelne Zeugenaussagen und kam zu dem Schlüsse, daß
die Schuld des Angeklagten durch nichts erwiesen sei. Im
selben Sinne sprach der zweite Vertheidiger Dr. Vodicka.
Der Staatsanwalt und die Vertreter der Privatbelheiligtcn
replicicrten, wobei es zu erregten Scenen kam.
Am 14. d. M., */z4 Uhr nachmittags, verkündete der
Obmann der Geschwornen daS Verdick, wonach die erste Frage
wegen Meuchelmord an der Hruza mit 12 Stimmen
verneint, die zweite wegen Ermordung der Klima
einstimmig bejaht wurde. Die dritte Frage wegen
Verleumdung wurde gleichfalls einstimmig bejaht und
die Frage wegen entfernter Mitschuld am Morde
der Hruza ebenfalls einstimmig bejaht. Der Gerichtshof
verurlhcilte hierauf Hilsner zum Tode durch den
Strang.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
November 1906.
Tag
I Lust-
druck in
Milli-
! Meter
Tempe­
ratur
in
6«I.°
Feuch-
tigkeit
°/°
Bewölkung
Wind-
Achtung
Nieder-
schlag
m.!va.
10
11
12
13
14
15
16
blae
blin.
717.4
715.8
721.1
719.4
716 6
717.6
711.5
721.6
710.7
7.4
4.7
2 2
26
48
39
3.5
120
08
76
79
91
87
79
90
83
93
57
'/. bedeckt
bed. Regen
bed. Schnee
nebelig
heiter
bed. Regen
halb heiter
80
80
81V
80
8
8
80
29.4
1.2
0.3
1.8
Zum Ginkauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (vrauu-
geschirr rc.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Spererri-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Elise Fellerer, Leitenbergerstr. 6.15023
Aaschner in Ischs, 2102626
Kreuzplatz Nr. 24 und Bazar 1—2
empfiehlt sein Lager von
kkiMMtzln L Iiküei'Mll
eigener Erzeugung.
Ncpliraltlrkn und Dcllellavgkll
werden solid und billigst angefertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Spielwareu.
Dupprrr Werben repariert.


[ 2023-06-29 10:34:52.925 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 46
Aufruf.
An alle Freunde unseres heimatlichen Dichters
Norbert Purschka.
Ueber zwei Jahre sind ins Land gegangen, seit die
irdische Hülle Purschkis im Friedhofe zu Waldneukirchen zur
letzten Ruhe gebeitet wurde unter ergreifenden Zeichen der
allgemeinen B.rehrung. deren sich dieser edle Priester und
Menschenfreund weit und breit erfreute.
Wohl erhebt sich über seiner Ruhestätte ein würdiges
Grabdenkmal, von den Verwandten errichtet, allein eine spccielle
Ehrung dis Dichters steht noch aus.
Was dieser für uns bedeutet, für die nächsten Freunde,
für das ganze Heimatland und s,ine darüber hinaus noch
weitverzweigte Anhängerschaft, das sagen seine „Bilder
aus dem Öberösterreichischen Dorflebe »" und
die allseitige ungetheilte warme Anerkennung, die sie gefunden.
Es ziemt sich darum wohl, ja, ist geradezu Pflicht,
dem Andenken deS Dichters Purschka ein sinnfälliges Zeichen
unserer liebevollen treuen Verehrung zu widmen, und das soll
eine Gedenktafel sein am Pfarrhause zu Waldneukirchen,
das an der durch das Dorf führenden Straße gelegen ist.
Solch' pfl chttreue Ehrung ergreift die Voikss.ele, beschwingt
das Gefühl der Zusammengehörigkeit und fördert die Ver­
breitung seiner Dichtungei zu allgemeinem Nuy und
Frommen.
Behufs Aufbringung der »öthigen Geldmittel ergeht
hiemit die herzliche Bitte um Zuwendung von Spenden und
Veranstaltung von heimatlichen Purschka Abenden und dgl.
zu diesem Zwecke. Gütige Beiträge nehmen in Empfang dcr
Ortsausschuß zu Händen des Herrn Schulleiters M. Gezck
und der Stelzhamerbund zu Händen des Herrn Dr. Zötl
in Efferdinr, sowie sicherlich auch die verehrst hen Redaction
der heimatlichen Tages- und Wochenblätter.
Ein allsälstger Ueberschuß fließt dem Stelzhamerfond
speciell zur Verbreitung der Dichtungen PuischkaS zu.
Linz und W a l d n e u k i r ch e n, im October 1900.
Der Stelzhamerbiilld. Der Ortsausschuß.
Verzeichnis der Verstorbenen in Ischl.
Vom l. bis 31. October 1900.
3. Oct. Kefer Anno, verw. AuSzügleriu, 81 I., Rcilerndorf.
3.„ Schmalnauer Marie, vereh. Bäuerin, 63 I., Rettenbach.
4.„ Todtg. wecbl. Kind der Conrad und der Francisco Schcibl-
berger, Kaltenbach.
6.„ Ecker Therese, Tagt.-Kind, 2 M., Ischl.
8.„ Ploberger Kath., Tagl.-Kind, 3'/? I., Reiterndorf.
8.„ Meinhart Georg, a. e Kind, 6 M.. Ischl.
10.„ Kogler Kath, led OrtSarme, 73 I, Ischl.
13.„ Fuchs Hedwig, Tagt.-Kind, 1 I., Lindau.
14.„ Forsthuber Franz, AuSziigler, 74 I, Windhag.
16.„ Sperlhoser Johann, Bahnarb., 28 I., Rcilerndorf.
17.„ Sam« Franz, Taglöhner, 33 I, Weeßenbach.
19.„ LinSmaher Fried., Schneider-lind, 5 I, Ischl.
23.„ Mcherhoser Marie, Srar. Arb.-Kind, 6 W., Reiterndorf.
23.„ Schwarzl Josef, Badediener, 30 I, Steinseld.
26.„ Bruckenberger Math, Jubilant, 69 I., Ischl.
28.„ Einegger Marie, vertu. HauSbes., 53 I, Jainzcn.
28.„ Leithner Barbara, verw. Hausbes, 74 I, Ischl.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 18. Nov. 1803 f Joh. Gatts, v. Herder.— 1827 -s Wilh. Hauff.
Montag 19. Rov. 1828 t Franz Schubert.— 1883 Durchschlag des
Arlbergtunnel«.
Dienstag 20. Rov. 1497 Vrsco de Gama umschifft die Südfpitze Afrikas.
Mittwoch 21. Nov. 1694* Polloire zu Paris.— 1811 s H. v. Kleist.
Donnerstag 22. Nov. 1767* Andreas Hoser, i» St. Leonhard.
Freitag 23. Nov. 1856 t Josef Freiherr v. Hammer-Purgstall.
Samstag 24. Nov. 1833 -s- Gottt. Ang. Bürger, in Frankfurt a. M.
- bedeutet geboren; 4 gestorben.
Vörsebcricht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mcrcur".
Nie». I., W-llzeike 10. StraSekgasse 2.
Wien, am 14. November 1900.
Die Tendenz des hiesigen Börsenverkehr?« war im Laufe der
Berichtswoche im Allgemeinen recht günstig. Der Wahlaussall in den
Bereinigten Staaten hat a» allen europäischen Börsen einen Umschwung
der Stimmung hervorgerusen und auch hier eine ungewöhnliche Leb-
haitigkeit de» Umsätze« bei steigenden Coursen zur Folge gehabt. In
erster Linie haben in internationale» SpecnlationSwerten, so i» Credit-
und StaatSbahn-Actien Deckungskäufe stattgefunden und die dadurch
bewirkten Lourserhöhungen haben eine Besserung deS EourSniveauS
auch anderer Effecten hervorgebracht; ausgenommen waren nur Bau-
und Betriebs Actien, welch? infolge der großen Steuer-Vorschreibungen
neuerdings im Lourje gewichen sind. Besonder» bemerkenswert ist tue
kräftige Erholung d>r Montanwer e, die wohl auch durch die günstigen
Nachrichten vom amerikanischen Eisenmarkte befördert wurde Am
markanteste» aber trat di' geänderte Tendenz aus dem Anlagemarkle
hervor, woselbst der flüssige Geldstand umfangreiche Käufe veranlaßte.
In Consequenz dessen haben Rente, garantierte Prioritäten, Obligationen,
Lospapiere und Eisenbahn Actien »amha'te Lourserhöhungen ersahren.
Die „Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode-Journal und kostet per Quartal§
6 Hefte sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kittder-Modr"!
sowie diversen Modebeilagen
nur sl. 1.z»— M. 2.30.
Jede Abonnentin erhält
^>» »»-»< S«
Schnitte mich Mast
von de» i» der „Wiener Mode'- und der Gratisbeilage „Wiener s
Kinder-Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche u. s W.
' irr. irslisiriAsr s
für sich und ihre Angehörigen.
Wekanntgaöe.
Die Borstehung des wechselseitigen Brandschaden-
Versicherungs- Vereines in Ischl bringt hiemit zur
Kenntnis, daß die Einzahlungen der Mitglicderbeiträge
pro 1901 von Sonmag den 18. November bis 30. December
d. I. jeden Sonntag von 8 bis 9 Uhr vormittags im
Vereinslocale „zum schwarzen Adler" im Gries statlfinden.
Ischl, am 9. November 1900.
Die Uereins-Vorstehung.
Photographische Neuheit!
Ein reizendes Geschenk für Weihnachten
Lmaü-kkotoAi apkitz
nach jedem Bild.
Auf Manschettenknöpfe, Broschen, Cravattennadeln,
Verlognes rc. rc.
Liefere auch Porzellan mit eingebrannten Photographien
auf Pfeifen, Thee- und Kaffee-Servicen rc. rc.
Lieferzeit für obgenannte Gegenstände 14 Tage.
Achtungsvoll
I. Hinteregger,
480 2 1 Photograph» Ischl.
Das Schuhwarengeschasl
zum
im „Hotel Kost" in Ischl
empfiehlt fein reichhaltiges Lager a» selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen» sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- m d Leder-Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe» sowie niedere u hochgeschloffene Malloschen
für Herren und Tomen i» allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden üb-rnvmmen.
Außerdem werde» Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen, 88 52 38
«
OntnIoKs kur
8 irwoninm
"V »«»Im »» «-
Oello
Lsvnmerirrusilc
Ouitnrrs
» ««M «- »-
Ilumoristikn
Duetts, 'Isrüvtts
»»«I» «-»»
etc. vvrsends
DM"
und franco. 46.1 3-3
OHO N4488
iiluslkverlüß u. ßortilMüt IV IiV. VI./2, UittiMleiÄr, St.
ll-er Mshsuser»
veutsche glätter»»»»»
siir Politik, Kunst unä Leben.»»
k)eran5geber: ljugo Kreinr.
(i) !iu> a. d. Po»»». 2. Jahrgang.
M
eM
W
v
-T
Erscheint in vornehmer Ausstattung am h. »nd
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, inoderiieu Stil gehaltenes Blatt für^
nalionafe Zkotitik. ZSillenschakt und Kunst ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichische»
iA Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Desterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher IZezugspreis 3 U,
sink. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. V., Altstadt sh, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Probehefte sind kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
M
-M
W
-M
W
Einladnnq
zu einem
weiches im Gasthofe „zum wilden Mann" des Herrn
Hans Scherubrandtlier in Ischl Donnerstag den
6. December 1900 um 9 Uhr vormittags beginnt und Sonn­
tag den 9. December 1900 um 7 Uhr abends endet.
——
Ik'rsiss:
1. Best. 12 Kronen. >> 4. Kest.. 6 Kronen.
i»- 10 ,,! 3» .... 3 ..
ll-- 8 .» s O. ...- 4 ,,
Cin Kest für die meisten Kreise mit 10 Kronen.
,, Touren„ 10„
Kaiser Inbitiinms-Gedrnlrmrinzen als Prämie«.
Die näheren Bestimmungen sind auf den Plakaten ersichtlich.
Hiezu werden alle Schützenfreunde höflichst eingeladen.
481 2-1 1-08 .t und Stelle in St. Wolfgang Nr. 113 an der
Bahnhofstraße, die Versteigerung des HauseS Nc. 113 in
st. Wolfgang, Point und Krautgarten zum Cortisen (Parc. 349
Wohnhaus, Parc. 350 Wirtschaftsgebäude, Parc. 118, 119,
121/5 theils Hofraum, theils Garte», 120 Acker, 117/3 und
117/4 theils Straßengrund, theils Gastgarten und Seeparcelle,
5I4/I0 theils Gastgarlen sammt Gartenhaus) vorgetragen im
Grundbuch Cat.-G-m. St. Wolfgang, E.-Zl. HO. sammt
Zubehör, bestehend aus der zur Vermietung an Sommer-
parleien bestimmten Zimmer-Einrichtung des Wohnhauses.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
81.200 L 60 Ii, das Zubehör auf 6.742 L bewerthet.
Das geringste G bot beträgt 47 708 K 30 b; un'-er
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Vcrsteigeruagsbcdingungen »nd
die auf die Liegenschaft sich bezichenden U, künden (Grundbuchs.
Hypothekarauszug. Catasterauszug. Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4. während dcr Geschäftsstunden ringe-
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
wüiden, sind spätestens im anberaumten VersteigerungStermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen«
sie in Anshung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge­
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des VersteigerungsverfahrenS begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichne«?» Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am GerichtSortc wohnhaften Zustellnngs-
bevollmächtigten namhaft machen.
JlilMUiohllnng
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
Ho'zlage ist sofort zu beziehen
Herrengaste 5, Il Stock
Daselbst im l Stock:
2 Zimmer. Cablnct, Küche und
Holzlage per I. December.
zu vermiethen 436 6
Schulgasse Dr. 8.
Ei» gut erhalteius
Ciscil-Salcttcl
wird preiswürdig verkauft.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
437 6
Arbeiten
zum Sticken und Schlingen
überiimntt Marie Mayer»
Reiterndorf, Rosenkranzgasse
Nr 174. 470 4-2
Eine Garnitur
bestehend aus
Sopha und 6 Fauteuils «st
preiswürdig zu verkaufen.
Warquellgasse Wr. 8.
Brolicr Bursche
wird in einer Bäckerei als
Lehrjunge ausgenommen.
Wo? sagt die Adm. des Bl.
464 3
Zitherlehrerin»
-nhcilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 80
Roith» Gasznerweg Nr. 5.
Mechanische Strickerei
Ischl, 445 3
Oberer Traunquai 39» I. St.
Gasthaus „zur Stadt Wien"
empfiehlt sich zur Ausführung
aller Gattungen Strickarbeiten.
Zilk Haarpslcge.
Vv» unübertroffener Wirkung ist
das staalk gepr, genehmigte, sowie
von Autoriläten begutachtete Haar­
wasser von Retter. München,
welches st It Oct oder Pomade täglich
gebraucht, da« Haar bis in'« höchste
A ter glänzend, geschmeidig u. Scheitel
hallend macht, die Kopfhaut von allen
Schuppen rc. befreit und dadurch die
Thätigtcit der Haarwurzeln erhöht.
Zu habe» L 85 kr. und 90 kr. bei
G. Jiricka, Kaufmann, Ischl.
k. Bezirksgericht Ischl, Abih. n,
am 24 October 1900.
453 3 2
Schuster.


[ 2023-06-29 10:34:52.925 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr. 46
S citk 7
ü/iagst. liiümsnn
iLclil, ÜLxlLULäs 32, vi3-3.-vi3 Lkks WMsr
empfiehlt ihr reich sortiertes Lager in 449 4
Handarbeiten, angefangeu und fertig, sowie olle Stickstoffe
und ollem dazu gehörige» Motcricfie, wie: Filosclle- und
Filoflosz-Seide, Waschgold-, Seidenglanzgarn, Jdcal-
garn, Nordische, Hamburger, Berliner und Haras-
wolle; ferner sehr hübsche Smyrna-Arbeiten.
Grolle Änsivahl in Hemden, Hosen, Uacht-Lorsrtten, Unter-
röcken und ülonsen, tlindrrwosche, üindergardcrobr.
kaore kMt-Lli88tllttliiiZk!i. Stets äL8 Musste tu stulllturbeitsu.
Umsonst und spesenfrei
erhält aus Verlange» Jedermann unseren illustrirten Preis'Courant
nebst reichhaltigen Muster- Collertioiien von Damen­
kleiderstoffen, Tuchstoffen, Barchende, Leinenwarcn rc.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von sl. Il» gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen
wir nachstehend an:
Eine Partie circa 13000 in Damenkleiderstoffe, 120 om. breit,
per Meter 42 kr,
„„„ 8000 m Engl. Cheviots, 120 om breit,
per Meter 55 kr.,
„„„ 5000 m Damentuche, schwere Qualität,
120 ein breit, pr, Mtr. 65 kr.,
„„„ 12000 Modebarchende und Waschflanelle
per Meter 22 kr.
Colossale Post Männerjägerhemden m. doppelter Brust St. 48 kr.
„„ Männer-Pclzhcmden„„„ 75„
„„ Männer-Pelzhosen Stück 75 kr.
„„ Mäniier-Barcheiidhosen Stück 45 kr
„„ Franen-Nmhängtücher ^/»Ellengroßnulfl 1.33.
Ferner gestrickte Socken Pr. Paar 14 kr., Frauenhemden
aus kräftigen Riesenleinen pr. Slck. 48 kr., Wirtschastsschürzen
ans kräftigem Blaudruck pr. Slck. 29 kr., Barchendblousen pr Stck.
75 kr, Steppdecken aus bestem Material fl. 2.25 Leintücher
ohne Rath ISO: 200 om groß, unverwüstlich stark L 82 kr., Stroh­
säcke complet groß L 92 kr.
Wichtig für Wiederverkäufer l Ein Paqnet Leinwand und
weberzeugrests von 1—S m Länge, zusammen 45 m nur fl. 0.75,
Ein Paqnet feinere Damcnklciderstoffreste von 2—7 m Länge,
zusammen 30 m nur fl. 10.75. 444 10 5
Erstes Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
Zttssttz 28 52 43
ist nur acht mit Schutzmarke PöstltNgberg
?3.drik: T3.xlLQkok3tr3.3LS 6.
wirck in 100.000 bümilien tögl getrunken, krobepllksts L 1.—
bis L 2.— bei I.uckuig t'unarul, Lrsnrplatr. 430 6-6
AllAUSt Lukll,
VapvriBrer «L S)«vor »tenn in Iselil.
Nirer8trr»88e Hr. 2 nnä L8pli,ri!»<1e Ar. 2
(llätel hn^er. lluk)
smpüeblt bestens:
killst- s stalster-
Mübtl, Llssll-
aiödsl uock ISüdsI
ros zedoßeüM
iiolrs, kstteiii-
rlcdtüiiz etc.
Irpstsv L Nödsl-
stoßl-l-Lßsr.
tikbekiläkme evmpleler
WöSek, AinderwSge« L Molkwägen «erden aurgelichen.
MI IdllllUut MI 30 52 45
VV«,»it 8ül! »I»»
,1!« Ilnnkle stiller»?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhätt man nur
durch Berabreichunq von
l'uttingvr'8 I'uteiit-i'leisvlikascr-
»»»ckekuebeu
als Futter.— Empfohlen durch alle Thieriirztc und
Kvnologen.— Prämürt mit viele» gal». Medaillen.
— Prospeclc (auch über Fattenger'S sonstige
bewährte Futtermittel lür Hunde, Geflügel,
Böget -c.) gratis von
rttttjiixer L 6»., 4Vi«n,
IV., Wiedener Nauptst» aste Nr. 3.
Erhältlich in Nicht bei den Herren Carl Gott-
Zgf; n»»Id nnd F. Klei». 26-6
Armes, anständiges
Stiibeiiiiliidlhc»
wtlches im Wäscheausbtsstra und
in allen häuslichen Arbeiten gut
bewandert ist, sucht Posten in
einem Gast- oder Privathaus.
Selbe besitzt Jahreszengnlssc und
übernimmt auch Wäsche und
Kleider zum Ausbessern ins Haus
gegen billige Bezahlung.
Adresse: Schulzenbichl 3 bei
Frau Binder. 4712-2
Gm Am'ft
(Holzrecht)
wird verkauft.
Wo? sagt die Expedition d. Bl.
Zur Einwinterung
empfehle
frischen
Pfcrdedmiger.
Achtungsvoll
Josef Stöger. 462 3
M äer ?il«i MtWMimK M mit ilm „Oravä ?rix" WKAielmet.
seann I
fMMMWN
35 WollmZt'ltö >...
unrn785ttk?i.ic»L5 MU8!M7c!..
voü7llüucli»l!MklöiIlililll,!lckx»lilitüikä.>;!c>üDk«.Mr
>iti>mic!tl>ii>tW.»!ili-r8lülst?kici;k»!»liüiiA0i!z>ic«ö«Wc!8Ml;.
rs sooi. 8.1. k 8007. 8.1.30.
in Axottikksfii.vi'ogsk'iesioväcillesi b6386i'so668c>iöftLO.
.MI sucAircbi KRIM UM
Local-Mränderung.
Meinen P. T. Kunden gebe höflichst bekannt, daß ich
mein Geschäft nicht mehr im Bazar, sondern Esplanade 24
(Cafe Rehagen) mcitcrführe.
Daselbst große Auswahl in Spielwaren, Leder-,
Taschner- »„d Glasware, sowie in
Meitznachts- und Neujahrs- Geschenken
zu billigsten Preisen.
Um zahlreichen Besuch bittet
Kscar Jasch,
472 3 2.
Eröffnung Dienstag den 13. November.
lur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, Physi­
kalische» Apparaten für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiter! fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Aussührung in seiner Werkstätte.
32 52-45 A. Springer,
Physik, weckt. Werkstätte, I Silk »I,, neue Salzburgerstraße 14. I. Stiege.
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld 230,8 25
Olocoi.47
8VVNLNV
1Veltau88te>Iung ?ari8 >900
VLLUV I>LIX-
54 52-95
UraN) sekv
MlaZsSlltropksll
(früher Illsriarellvr IHagontropton)
bereitet in der Apotheke ,.,««> König «on Ungarn" de«
Osvl I» Mien, I., Kleijchmarht I,
LcduvUlio ein altöewthrte» nnd erkannte» Keitmittek »a» an-
/5 regender nnd kräftigender Kirkun, aus »en Mage» lei
^> Uerdaunngrftürnngen «. fanftige» Ukagenkeschnierden.
Preis s klasebe 40 kr., voppelstssobe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmertsani zu machen,
daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift O- und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O- versehen sind.
Dis AAA.
(spickei- klar-iarellei' lkagenlk'opfen) 380 24-7
früher Traunquai 39.
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Eigene Erzeugung aller Alten Strickwaren zu de» b lligsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4 facher Baumwolle 15— 24 kr, mit Schafwolle 30—40 kr.
Kitte die Adresse genau zu beobachten k
wir stets
4brug nn
W^0tt8et.870KLk1-
keti6n-668k>!8lckAfi „lVI^KOOK"
N'ILN, I., zvolli,2LillL 10.
mW aller lrllttuiixsn Renten, Ltiwts-
»» papieis, kkgnckbrlsks, krioritütsn,
lloss nnck Llünren, Obeeks unck IVsobssl unk
»Ile europäiseben unck übsrsesisoden klätüs.
Wir besorgen llänk« von
^ unter cks» eoulnntssten llsckinxllnxon
»» unck erbieten uns xlsiebreitlx, »Us
etivn Aszvünsobtsn Auskünfte über Onpitüls-
^.nlll^en auk biieüicbs ^4nkrtt.
V0878p^00^88^tl -OttLOK- 001^10. i;», Seguem-
' licbksit unserer k. sh. Oomittenten
sinck vir bereit, »uk Verinngfen llost-Lrluyi-
8vlivine ?.» übermitteln, mittelst vslobsr »II«
OsIcksenäunAsn bei zecksm kostawts svvobl in
Oester r sieb als Ungarn portokrsi sr-
kolKen können.
I 08^ sinck xsgsn inonatlicke Ikeilrsblungen, sovobl sinreln
^ »Is aueb in (truppen, in unserer
eigenen LbtbsilunA, I., IVollrsile 13, bllliZst
erbältiiok.
V/eki8IL«L00k16 gogkn VLktI.080t168V^0I.U8I
^ bei ^usIosunK mit äsw kleinsten
l'rstksr, rssp. Ikominals bei Kosen unck ver-
losbnren Klkectsn ivsrcksn xexen billige krümien
sntgegsngenommsn.
nnä ^nmelckesebeins nur Verslebs-
' rung sencken wir suk Verlangen übsr-
allkin gratis unck kraneo. 27 36
Die Wngentropfr» sind echt zu haben in aUen Apoll,rkr».


[ 2023-06-29 10:34:52.925 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 46
Der behördlich keivilttgte Ausverkauf meiner gänzlichen Ware
I S SL L, MLAxUULTSS
LSSLlK WLUUMUNSKG G
«S LN M« ES M- T N» ML M- «K« ES MM MM M"
E^ M lA»
Außerdem gelangen folgende Gegenstände billigst zum Verkaufe:
12 Kaffeestand-Iaffekn, 1 Zweiradter, 1 Wadlöolk, 1 Lignertrstellage, 1 Barsümeriekajlen, 3 Büsten, Bohrsessekn, 1 Kaffeeörenner,
3 Kaffee Blechdosen, 2 Aoppelleitern, 1 Zuckerbretl, 1 Steinkotjkenofen sammt SLeinsockel, 1 Stiegenseffek, 3 Kuslagesockeln,
1 Klaswand etc. etc.
Kunst-§ Möbeltischler
I86Ü1, kr6NI16I8lrri886 ^r. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 40
I^rLZör ÜLULLL-lbS
aus 6er ^potbsks 6es
18. In I^I'St.Zs
ist ein altes, rusrst in krag anAsrranstes Hausmittel,
velebes 6is VVunsen in Reinliobkeit erbält unct soküt/t,
6>e Lntrünsung u. Lebmerren iin6srn6 u. küblsncl virkt.
In Oasen a 35 Irr. uns 25 kr. Lee Post 6 kr. mein-.
Dostvsrsanst täglicb.»
—. 6e§en VoraussenUnnoe von kl. 1 58
n'erUen 41 Dosen, oUor 1 68 6 2 Dos,
tM' oUer 2 N 6 1 Dosen, oder 2 48 9 2
Dosen krnneo aller Stationen Ser
öst.-unx. MonnreNie xessnUet.
^ ^ils Tbeüe 6er Lmballags tra­
gen äiensdenstsdsnäeKesetLliek
seponirts Lekutrmarke.
ttaupt-Depöt:
k. ki-üttner. Lpotdete „MM selimi'M Llller", krgß,
318 Lleinseite, Lok« 6er Herusagasss 203. 26-6
Depots in 6sn ^potbsksn Oestsirsiek-IIngarns, 6ann in
Isvbl in 6er Lpotbeke 6ss Herrn Ulbert Velissk).
H. vltlllkl
iriLis
Petroleumlampen un6 Küster
pi kisisKt'.
kieiekkaill^te ^uslvrlll! rm OIHeeteu
INI LuckMsIsr
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine Doppel-
glasthnre 1 30 m breit, 2 10m
hoch, summt dazu gehörigen
Balken 2 50 m Hock, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. 28
Auskunft in der Adm. d- Bl.
LauKrüuäo
in Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich
tung, Zufahrt von der Grazer
Rcichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 36
moäeruem Ltile.
IkMMWö ?6trol6M-lW- II. LMM.
»litUui K,» Vit pulvtl.
Oistetisokes klittel für k>fer6e, »ornvieb uns 8ebsle Leit
50 Isbren in 6sn meisten Ltaliunxen iui llebraueb, bei Stange!
an fresslust, sobleobter Verösuung, sur Verbesserung 6er Mied
uns Vermebrung 6er älilobergiebigkeit 6er ktibe. Drsis einer
>/, Kebaebtei l K 40 b, 1 z Lobaobtel 70 k. Lebt nur mit
obiger Lckutrmarks ru beriebsn in allen 4xotbsken uns
Droguerien. Laupt-Oepot:
Ik^rinr
K. u. k. äst -nng., König! ruman. u. fiil'stl. bulg. Ilotlisferant
XOeiL/tpOlüllllLO, X0EU80N6 bei VVE8. 296 15-7
"" Lnorr's
HakermokI
^voräen naeti^eisdar Mdrliek üder
300.0M Kinder auk^e^oxen und xe-
deiken w underbar. ^Varuin?
Unsres ist üeisek-
dlut- und knoelrendildend, und mit
Kukmilek vermisekt, in seiner >Vir-
kunA der L-luttermileti nadeiru k?IeLek-
>verti^.
A.ektuv^ auk die Clarke
290 Ilederall 2v kaven. 4.4
Weltberühmte
Krainer Würste, klein, ä d, große
18 kr. Stück, Schinken 90. Selch­
fleisch, Selchspeck 70 kr. Kilo, Schweine
ganze geputzte 46—50 kr. Kilo. Filz
ganz 66, Speck frisch 56- 60 kr. Kilo,
Wachhold, rbranlwein fl. 1.— bis 1.50
Liier, Wachholderöl fl. 1.80 Kg,
Händel», Sauerkraut, Sauerrllbe»,
Wachholderbeeren, Thongeschirr, Töpfe
Schüsseln, Weidlinge u s W., Kraut--
kipfe, Erdäpfeln u. s. W. versende!
alle andere Ware nur Nachnahme
streng reell z» Tagespreisen Joh.
Ev« Sirc, Handlungshaus und
Selcherei, Krainburg. 4355 ,-i
Ooläjava
Kaffee, feinste, beste Sorte
5 Kilo 7 fl.
LubakaKes
roh oder gebrannt, 5 Kilo franco
7 fl. versendet 459 3-3
krm koMiW, 6m.
Vrvl^
kostet ei» Postcolli brutto 5 kA
schön sortirte Abfalljeise: Kett­
chen, Itose, Keliotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen, Rfirsrch-
ölüten rc. Bersandi gegen Nach­
nahme durch
Ikohemin pnefunierie
466 ZZodcnöoch a. Me. 40 3
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
k*, k Räuptükr
Tapezierer »nd Deeoratenr, Ischl, Pfarrgaffe Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52 52
Host- und Holstermöbeln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Villen und Privathäuser.
Ukbernalimi; oompleter kraut-Ausstattungen.
Matte altdeutsche Schlas-
und Sptisezimmer, sowie zo-
lirte und Rolstermööes ein­
fachster und feinster Sorte,
aus nur bestem Material zu
dru billigsten Preisen stets
vorräthig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
ÜdkMLluue Mrer UMuiiKll
rue blödlieeung u.8psliei-ung
auob füe üie Umgebung.
Illustr. kreis-kouiLllte Artis. -?
H^OlosI
,»erden aus geliehen.
»b
Lbsnso vris 2wr Lersi-
triirs sinsr soliDaaolr-
ttLkisir Llsisolakrläkrs
Lnlr srkoräsrliott Ist,
drauottti mnD riar 8sr-
stellrtDg 6iQss vvirüüod
ßubsQ LaffsogstrüDlisa
sivsQ Ltisats von
Impsrial-k'si^sQ-Ls.kkss
rrrit äsr Lrons.
Z
Z
Vi8Ü- L MMN
in grosser Auswahl liekort selmoN un«I billig
ltt. ?1as5sr's Luckärucksrsi in Isekl.
e ckten..altberülun.te n.
OerunckiierlL-
k^eigenkaffee,
hnäftlges/ji'omcr. Iiö4tlicben^!/osi.lg«5rivm«l4.
golckgotd« ffnebe ... hläbekenst!
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Karl Plasser.
Ischl. Spa

