
[ 2023-06-29 10:46:14.264 - 19000923 - Seite 1 ]
zkränumeration»- Nrei»:
stur Isch! monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 8 fl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grga,,
für das innere Salzkammergut.
Pränumeration»- Zereis:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Manuskripte werden nickt jurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
BrävumeratisnS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Erscheint: SamStag abends S Nhr.
Medactio« «nd Administration
Esplanade 8.
Hrpeditlo«: G. Plafler's Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auSwSrt« entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin. Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Messe in Wien und München.— A. Ovpelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.- G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 38.
Ischl, Sonntag am 23. September 1W6
XXVIII. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 21. September 1900.
(O e st e r r e i ch.) Die Wahlbewegung für den neu zu
bildenden Reichsrath ist bereits in Fluß gerathen. Am l 8, d. M-
hat in Wien eine O b m ä n n e r- C o n s e r e n z der
deutschen Linken stattgesunden, in welcher die politische
Lage, die durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffen
wurde, einer eingehenden Besprechung unterzogen wurde. Alle
Teilnehmer der Confercnz vereinigten sich in der Ueberzeugung
von der unbedingten N o t h w e n d i g k e i t der
A u s r e ch t e r h a l t u n g der deutschen G c m c in­
bür g s ch a s t, weiche nach den Erfahrungen der letzten Jahre
einen wirksamer, Schutz für die Deutschen in Oesterreich
gebildet hat, und an welcher unverbrüchlich frstzuhalten, von
allen Seiten auf das Entschiedenste erklärt wurde. In dieser
deutschen Gemcinbürgschaft wird Jedermann Platz haben,
welcher entschlossen ist, für die Rechte des deutschen Volkes
und für die Einheitlichkeit Oesterreichs einzustehen. Die ver­
schiedenen czechischen Kundgebungen, die neuerdings in rück­
sichtsloser Weise das böhmische Slaatsrccht proclamiren und
dem österreichischen Parlament den Vernichtungskampf erklären,
müssen Jedermann in dem Entschluß bestärken, daß für die
Grsammtstellung des Deutschchums in Oesterreich, sowie für
die Emheitlichkeck unseres Staates bei d-n Wahlen auf das
Kräftigste einzutreten sein wird. Insbesondere wurde angesichts
der fortschreitenden Versuche, diesen Staatsverband zu lockern,
durch nncrsüllbare Forderungen unmöglich zu machen und die
Geltung d.er deutschen Sprache zu beschränken, die bereits in
dem zu Pfingsten 1899 veröffentlichte» Programm enthaltene
Forderung nach gesetzlicher Festlegung der allgemeinen
deutschen V c r m i t t l u n g'S s p r a ch e neuerdings an
d e Spitze gestellt. Die Mitglieder der bisherigen Obmänner-
canferenz werden in ihren Parteien dahin wirken, daß solche
Männer als Abgeordnete aus den Wahlen hervorgehen, welche
für diese Grundsätze, für die Erhaltung verfassungsmäßiger
Zustände und für die Durchführung wirtschaftlicher Reformen
einzutreten erklären werden. Der Vorsitzende der Obmänner-
conferenz wurde ersucht, dieselbe einzuberusin, so bald sich die
Nothwendigkcit hiefür herausstellt.
Vorstehendes Commnniquö ist ganz entschieden gegen
den Aufruf der j u n g c z e ch i s ch e n Partei gerichtet,
in welchem den czechischen Wählern gesagt wird, daß sic
abermals zur Urne berufen werden, um auf unzweideutige
und bestimmte Weise zu erklären, ob sie wollen, daß das
czechjsche Volk seinen Nacken unter ein Unrecht
beuge, das ihm leichtfertig zugefügt worden sei, oder ob sic
die Defensivtaktik billigen, welche die bisherigen Ver­
treter des Volkes gegen das herrschende System eingeleitet
haben. Die Monarchie befinde sich in einer schweren Verfassungs-
krise. Allein, anstatt daß bei der Cur auf die Entstehung der
Krankheit das Augenmerk gerichtet werde und daß endlich in
diesem Reiche auf gerechte Art und Weise die prinzipiellen
nationalen und verfassungsmäßigen Probleme gelöst werden,
sollen bei den bevorstehenden Wahlen die Wähler sich der
wirtschaftlichen und socialen Interessen erinnern, welche durch
das herrschende ccntralistische System so lange vernachlässigt
worden sind. Auf eine solche Aufforderung werden die cz,chi-
schen Wähler die einzig mögliche Antwort crtheilen: ,.D a s
c z c ch i s ch e Bol k wird niemals auf die besondere
staatsrechtliche Stellung der Länder der
böhmischen Krone verzichten, welche allein zur
kulturellen Hebung und zur öconomischen Wohlfahrt der
Bevölkerung führen kann; das czechjsche Volk wird niemals
Massen von seinen Ansprüchen auf Umwandlung des burcau-
kratischen CcntralismuS in eine wahrhaftige Selbstverwaltung,
auf die Durchführung des gleichen Rechtes der czechischen
Sprache auf allen Gebieten des Staatslebens und auf Aner­
kennung vollkommener bürgerlicher Freiheit. Das czechische
Volk wird durch seine Stimme das Vorgehen seiner Abge­
ordneten gntheißen."
— Am 16. d. M. fand im Kaufmännischen Vereins-
Hause zu Linz unter dem Vorsitze' 2 Herrn Laudcöhauplmanu-
Stcllvertreters Emil von Dierzer eine Confercnz statt,
zu welcher Abgeordnete, zahlreiche Bürgermeister der ober-
österreichischen Städte, Märkte und Industrie orte, sowie
Vertrauensmänner sowohl der deutschen Volkspartei als der
deutschen Fortschrittspartei e: schienen waren. Namens der
beiden Parteien betonten die Herren Dr. Jäger und Dr.
Beurle die Nrthwendigkeit, bei den bevorstehenden Reichs­
rathswahle» eine Einigung aller deutsch und freiheitlich
gesinnten Wähler des Landes zur Bekämpfung der clericalen
Parle, hcrbeizuführen, welche Notwendigkeit allgemein an­
erkannt wurde und zu einer Reihe grundlegender Beschlüsse
über die Form dieser Einigung und die Art des Vorgehens
bei den Wahlen führte. Grundsätzlich wurde beschlossen, einen
gemeinsame» Landes-Wahlausschuß und für die einzelnen
Wahlbezirke gemeinsame Bezirksausschüsse z» bilden. Die
Wiederaufstellung der bisherigen Abgeordneten Dr. v. Peßlcr,
Böheim und Erb wurde von der Versammlung einstimmig
beschlossen, ebenso die Candidatur des Herrn Franz Holter
in Wels für den Reichsraths-Wahlbezirk Wels—Gmunden-
Vöcklabruck. Aus dem Landes'Wahlausschusse, als welcher sich
die Versammlung mit dem Rechte w itercr Cooptation con-
stituierte, wurde ein Executivcomilo gewählt, das vorläufig
aus den Herren Landeshauptmann-Stellvertreter Emil von
Dierzer, Bürgermeister Eder und den Abgeordneten Dr. Jäger
und Dr. Beurle besteht.
Was den Wahlbewecber für den Welser Jndustrial-
bezirk, Herrn Franz Holter, Eisenhändler und Gemeinderath
in Wels, also auch Rcichsrathscandidaten für Gmunden,
Ischl, H a l l st a t t rc. anbelangt, so kann diese Wahl als
eine sehr glückliche bezeichnet weiden. Herr H o l t e r zählt
zu den angesehensten Bürgern der Stadt Weis und ist seit
vielen Jahren im öffentlichen Leben thätig. Er ist auch
Mitglied des DeutsLnationalen Vereines für Oesterreich,
welcher Verein innerhalb der Wahlzeit in Wels und
Gmunden Wanderversammlungen abhaltcn wird.
— Ein Allerhöchstes Lob und eine ebensolche Rüge
machten in jüngster Zeit viel von sich reden. Das elftere galt
den Polen. Anläßlich des am 13. d. M. vormittags statt­
gehabten Empfanges der vom Landmarschall Grafen
Stanislaus Badeni geführten Deputation deS galizischm Land­
tages durch den Kaiser erwiderte der Monarch auf die
Huldigungsaiisprache des Landmarschalls Folgendes: „Mit
besonderer Befriedigung sehe Ich Sic, meine Herren, bei Mir,
die Sic abermals aus allen Theilen des Landes gekommen
sind, Mir Ihre unwandelbare Treue und Anhänglichkeit aus­
zusprechen, von der Sie Mir schon so viele Beweise gegeben
habe». Gern bin Ich anläßlich der Schlußmanövcr eines Theiles
Meines Heeres hieher gekommen in Ihr Land, daß Meine stete
Fürsorge so dankbar mit der festeten Ergebenheit
an Meinen Thron erwidert. Die vielen Mißgeschicke, von welchen
es zu Meinem tiefen Schmerz in so rascher Aufeinanderfolge,
getroffen wurde, sind für uns alle nur ein Grund mehr, um
uns seinen Interessen und seiner Entwicklung auch weiterhin
mit aller Kraft zu widmen. Ich weile mit Freude wieder,
wenn auch nur auf kurze Zeit, in diesem Lande, dessen
Vertreter das Wohl des Reiches stets im Auge
Ein seltenes Mädchen.
„Ein seltenes Mädchen, Fräulein Alexandra! Gnädige
Frau können stolz sein!"
Es war der alte Hausarzt, welcher die älteste Tochter der
verwitweten Räthin Halley mit bewundernden Blicken verfolgte,
Ivic sie sich im Nebenzimmer, ruhig, als wäre nicht gerade vor­
her zwischen ihnen eine lebhafte Debatte über „Sein" und
„Nichtsein" zu Ende geführt worden, vor eine Staffelei stellte
und in diesem Augenblick auch schon ganz versunken in ihr
hcilbvollendctes Bild zu sein schien.
„Etwas weniger Ausnahmsgeschöpf und mehr Zufriedenheit
würde ich bei Alix fast vorzichcn, lieber Doctor. Alix verzehrt
sich in ungestillter Sehnsucht nach „gleichgesinnten Seelen", die
sic natürlich nie findet, weil gewöhnliche Sterbliche auch über
andere Dinge zu plaudern liebe», als über „ungelöste Probleme";
sich nicht den Kopf zerbrechen in Vergleichen von „inneren Werten"
und „bestimmenden Einflüssen" und Achnlichem. Was glauben
Sie, mit welchem uneingestandenen Mitleid sie auf uns, ihre
„hausbackene Mama" und ihre ebenso „hausbackenen Schwestern"
herabblickt? Keine lieber-, sondern gewöhnliche Alltagsmenschen!
Und so etwas hat Alix zur Familie!"
„Lassen Sic sich nur ernstlich verlieben," lachte der Arzt
— dann vergehen diese Schrullen von selbst. Auf Wiedersehen,
gnädige Fran!"
Mit den Worten: „Es wird Zeit, liebe Alix, daß Du
Dich ankleidcst", tritt Frau Halley bei ihrer Tochter ein. „Du
weißt, die Baronin sieht cs nicht gern, wenn man erst »ach
fünf Uhr kommt."
„Diese ewigen 1'ivs o'clooli leas! erfunden, uns zu
quälen!— entschuldige mich doch, Mama; sag', ich habe
Kopfweh;— noch habe ich gutes Licht, will es benützen."
„Unmöglich, Alix. Zweimal nacheinander, das geht nicht;
zieh' Dich rasch um, Hella und Hansi sind gleich fertig."
Seufzend legte Alix ihre Malschürze ab, schließt hinter
Mutter die Thür und wechselt ihre Toilette, ohne besondere
Sorgfalt darauf zu verwenden. Ihr war ein Kleid wie das
andere, nur Zweck und Bestimmung faste sie in's Auge. Wo
waren ihre Gedanken, während sie ihre Taille znhacktc! Sic
dachte an eine Persönlichkeit, die ihr neulich vorgestellt wurde.
Professor Tander schien ihr bedeutender als all die vielen
Dutzend Anderen, die sie bis jetzt kannte; sie hatte mit chm
über eine halbe Stunde über Nitzsche gesprochen, dann war man
geschieden. Ja, wenn der heute bei der Baronin wäre, dann
verlohnte sich's hinzugehcn; aber der Mann sah ihr nicht danach
aus, als ob er seine Zeit öfter, als unungänglich iwthwcndig,
solch geisttödtcnden, gesellschaftlichen Pflichten opfern würde.
Es überraschte sie: Er war dort; er ward ihr zum
Tischnachbar bestimmt, und man trennte sich erst spät abends
beim Hausthvr, bis wohin Tandra die Damen begleitet hatte.
Alix hatte mit ihm über Sophokles als Repräsentanten der
grichischen Tragödie gesprochen und dessen Eigenart im Vergleich
zu jener des Aeschylos und Euripides. Ihre Wangen glühten,
und früher als gewöhnlich suchte sie ihr Zimmer ans; sie ver­
senkte sich zurück in die anregende Conversation mit dem
Universitätsprofessor. Das fröhliche Lachen ihrer Schwestern, das
bis zu ihr herüberschallte, ärgerte sie heute nicht so wie sonst;
sic war nachsichtiger gestimmt gegen die „dummen Mäd'ln", die
sich darüber königlich amnsiren konnten, daß ein schüchterner
junger Gerichtsadjnnct zweimal seinen Thce verschüttet und da­
bei hilflose Blicke auf Hella geworfen hatte.
Länder kam in's Haus; er kam oft; er ging dann auch
in dieselbe Sommersrische wie Halleys, und im Herbst kamen
sie als Brautpaar zurück. Alix war glücklich. Was hatte sic
nicht Alles dem geistvollen Manne zu verdanken! In welche
Fülle von Wissen hatte er ihr im Laufe dieses Sommers Einblick
gewährt! Wie viele Lücken hatte sie in ihrer eigenen Bildung
entdeckt! Und wie freute sie sich emporzuwachsen .an seiner
Seite.
Erwartete sic den Bräutigam, entwarf sie jedesmal ein
förmliches Programm, über was Alles sie sich mit ihm aus-
sprcchcn wollte; doch selten kam es zu einem wirklich gediegenen
Gespräch, .lander küßte sein Bräutchcn, neckte es, wollte ebenso
herzhaft geküßt sein, und die interessantesten Themata blieben
unbesprochen. Oder sie las ihm etwas vor und fragte: „Was
sagst Du dazu?"
„Offen gestanden, liebe Alix, ich war etwas zerstreut, als
Du lasest. Lassen wir das. Komm, lehne Dein Köpfchen da
an meine Schulter— so— küsse mich, Schatz— küsse mich
noch einmal; habe heute noch lange zu arbeiten, laß mich aus-
ruhcn bei Dir.— Wie Dein Haar glänzt!— Warum trägst
Du es so glatt? Nicht so wie Deine Schwestern, etwas Venus,
das macht sich allerliebst; diese kleinen Löckchen in die Stirne."
„Ach das ist doch egal, ob glatt oder gekraust; nicht der
Mühe wert, so viel Zeit darauf zu verwenden."
„Wenns mir aber gefällt?"
„Wie so ein gcscheidtcr Mann, wie Du, nur solche
Acnßerlichkciten überhaupt bemerken kann! Bon mir aus wärest
Du kahlköpfig wie eine Ratte! Ich lege nur Wert auf Deinen
inneren Menschen."
„Das ist ja wohl auch die Hauptsache; aber bei euch
Frauen missen wir äußeren Liebreiz nicht gern."
Alix schnellte empor. „Wäre ich weniger hübsch, hättest
Du mich am Ende gar nicht bemerkt?"
„Das weiß ich nicht; aber für mich hatte cs zum Bei­
spiel einen großen Reiz, wenn Du so gelehrt plappertest, zu
sehen, wie Dein rosiges Ohrläppchen immer röther und röther
wurde und Deine Nasenflügel vibrirten; ich freute mich jedes­
mal darauf, Dich in Rage kommen zu sehen und hätte Dich
gar zu gern schon längst in das allerliebste Läppchen gebissen."
— Sagt es und schickt sich an, es zu thun.
Hochroth im Gesichte entwindet sie sich ihm.— „Für so
albern hätte ich Dich nicht gehalten."
„Entschuldige Alix, waS hast Du? Du bist aber
sonderbar!"
„Sonderbar? Nun, wenn Du das sonderbar findest, daß
ich meines inneren Wertes wegen und nicht meines Ohrläppchens
halber beachtet sein wollte, bedaurc ich, Dich ganz falsch beurthcilt
zu haben."
Verstimmt trennte sich an dein Abend das Brautpaar.
Er sehnte sich nach einem eigenen Heim, in dem er aus­
ruhen könne nach all den geistigen Anstrengungen des Tages.
Würde er das können an der Seite einer Frau, die ihren Geist
sportmäßig trainirte? Er sehnte sich nach Zärtlichkeit. Er blieb
auf der Straße stehen, zündete sich eine Cigarre an, dabei über­
denkend, daß ihm jene in seinem vicrmonatlichen Brautstand
eigentlich noch nie zutheil geworden war. Fröstelnd stülpte er
den Kragen seines Winterrockcs in die Höhe und ging eiliger
als sonst nach Hanse, hoffend, daß ihm seine Wirtin vielleicht
noch eine Tasse Thec anbicten würde.— Er erhielt den Thee;
Emmi, seiner Wirtin einzige Tochter, credcnzte ihm denselben
unter fröhlichen Scherze» und Fragen, ob er nun endlich die passende


[ 2023-06-29 10:46:14.264 - 19000923 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 38
gehalten und allezeit bereitwillig und mit kluger
Einsicht den Bedürfnissen des Staates Rechnung getragen
haben. Sagen Sic dem ganzen Lande Meinen innigen Dank
für die so herzliche Begrüßung und fügen Sie in Meinem
Namen hinzu, daß Ich immer über seine Wohlfabrt machen
werde. Ls ist Mein herzlicher Wunsch, daß dieses Land blühe
und gedeihe."
Die kaiserliche Rüge galt dem Erzbischof
Dr. Josef Stadler von S c r ajewo. welcher seitens
des Directors der Allerhöchsten Cabinetskanzlei, Ritter von
Schießl, folgendes, vom 8, d. M datiertes Schreiben erhielt:
„Die ausführlichen Berichte, welche über den Verlauf des
Katholikencongresses, der kürzlich in Agram tagte, in den
öffentlichen Blättern enthalten waren, brachte u. A. auch die
Mitteilung, Enre erzbischöfliche Gnaden hätten bei dem den
Abschluß des Congresses bildenden Bankette in warm, r Rede
den Wunsch nach möglichst baldiger Bereinigung
Bosniens mit Croatien zum Ausdruck gebracht.
Nachdem diese Frage eine rein politische ist, also dem
heiligen Berufe Eurer erzbischöflichen Gnaden
fcrnestchl und ihre Lösung nur in den Wirkungskreis
bestimmter weltlicher Factoren fallen kann, insbesondere
aber in erster Linie dem SouveränctätSrechte Seiner
Ai aje st ä t unseres allergnadigsten Herrn zukommt, so wäre
die Annahme berechtigt, daß die oderwähnte Nachricht auf
einem Jrrthum beruht, und daß Eure erzbischöfliche Gnaden
diesen Ausspruch nicht gekhan haben. Sollte es aber trotzdem
der Fall gewesen sein, so muß ich im Allerhöchsten
Aufträge Euer erzbischöflichen Gnaden die ernste Mah­
nung und bestimmte Erwartung Seiner Majestät
unseres allergnädigsten Herrn bekanntgeden, dahingehend, daß
Euer erzbischöfliche Gnaden sich in Hinkunst sowohl in
Ihren A e uße r ung en als auch in Ihren T h a t en
von politischen Fragen fern h alten werden.
Empfangen u. s. w."
Diese keinerlei zweideutige Auslegungen zulassende Rüge
konnte nicht verfehlen, auch über Oesterreich-Ungarn hinaus
mächligeS Aufsehen zu erregen. So deutlich hat Kaiser Franz
Josef schon lange nicht gesprochen und sein Wort belehrt ge­
wisse Kreise, daß Bischöfe und Geistliche in Dingen der hohen
Politik ihre Hand hübsch aus dem Spiele lassen sollen. Dieser!
Wink mit dem Zaunpfahle wird wohl von allen, namentlich
auch den österreichischen Bischöfen und Clerikern ver­
standen worden sein.
(Deutschland.) Die „Nordd. Allg Ztg." schreibt: f
An die Botschaften in London, Paris, Petersburg, Rom,!
Washington und Wien und an die Gesandtschaft in Tokio
erging nachstehendes vom Staatssekretär Grafen Bülow unter-
zeichnetes Circular- Telegramm: Die Regierung des Kaisers
erachtet als Vorbedingung für den Eintritt in den diploma­
tischen Verkehr mit der chinesischen Regierung die Auslieferung
derjenigen Personen, die als die ersten und eigentlichen An­
stifter der gegen das Völkerrecht in Peking begangenen Ver­
brechen festgestellt worden sind. Die Zahl der ausführenden
verbrecherischen Werkzeuge ist sehr groß, und dem cwil sierten
Gewissen würde eine Massenexecntion widersprechen. Auch liegt
cs in den Verhältnissen, daß selbst die Gruppe der Leiter nicht
vollständig ermittelt werden kann. Die Wenigen ober unter
ihnen, deren Schuld notorisch festgestellt worden ist, sollten
ausgeliefert und bestraft werden. Die Vertretungen der Mächte
in Peking werden in der Lage sein, in dieser Untersuchung >in
vollgiltiges Zeugnis abzulegen oder beizubringen. Auf die Zahl
der Bestraften kommt es weniger an, als auf die Eigenschaft
als Hauptanstifter und Leiter. Die Regierung glaubt, auf die
Einstimmigkeit aller Cabimte in diesem Punkte zählen zu
können. Denn eine Gleichgiltigkeit gegen den Gedanken einer
gerechten Sühne wäre gleichbedeutend mit Gleichgiltigkeit gegen
die Wiederholung eines Verbrechens. Die Regierung schlägt
deshalb den bethciligten Cabineten vor, die Vertreter i» Peking
Wohnung gefunden habe, die all seinen und den Wünschen der
Braut entspricht. Er will der Antwort ausweichen, indem er
um die Zuckerdose bittet, und bemerkt dabei zum ersten Male,
daß Emmi ausfallend kleine, sogenannte Patschhändchen habe,
mit herzigen Fingerchcn und wohlgepflegtcn Nägeln. Er sagte
ihr das und sie freut sich darüber und erröthet Noch eine
Stunde verplaudert er mit Mutter und Tochter in harmloser,
munterer Weise, dann zieht er sich i» seine beiden Zimmer
zurück, setzt sich an seinen Schreibtisch und arbeitet bis lange
nach Mitternacht. Den Abend darauf wollte er die Arbeit voll­
enden, entschuldigte sich brieflich bei Alix, trank seinen Thee
wieder bei seiner Wirtin und wunderte sich im Stillen, daß er
nie früher bemerkt hatte, was Emmi für ein anmuthiges,
graciöses, kleines Ding sei; geistreich? Nein, nur klug und ge­
bildet und hausmütterlich besorgt war sie um ihre känkliche
Mutter und ihn. Daß ihm das früher nie so auffiel?
Zwischen Alix und ihm war ein Fremdes getreten; sie
empfand es bitter und wurde immer kühler und wortkarger.
Discussionen endeten nieist mit ironischen, scharfen Bemerkungen
ihrerseits, wollte er eiulenken, wurde sie schroff. Sie fanden nicht
mehr den richtigen Ton, und da sie ihn nicht fanden, machte er
eines Tages der Sache ein Ende, versicherte sie seiner nie endenden
Hochachtung und Bewunderung, aber er sei zur llebcrzengung
gekommen, daß sie sich über ihre Gefühle zu einander getäuscht
hätten und sie sei viel zu geistvoll, um nicht einzusehen rc.
Mutter und Schwestern waren bestürzt. Alix faltete nur
mit eisigem Lächeln den Brief zusammen und sandte ihn mit
allen anderen, die sie von ihm hatte, zurück.
„Was wollt ihr? Ich habe ihn für bedeutender gehalten
als die Anderen und wurde enttäuscht; besser jetzt als später".
Als sic nach einem Jahre von seiner Verheiratung mit
Emmi hörte, da brach Haß und Verbitterung in ihrem Herzen
los. Ein solches nichtssagendes Geschöpf ward ihr vorgezvgen!
Und als sie später ab und zu hörte von seiner Zufriedenheit
mit Frau nud Kind, da fing sie an, ihren jungen Schwestern
zu predige» über den Unwert der Männer, die keine gleichge­
sinnten Gefährtinnen suchen, sondern hübsche Puppen zum Tändeln,
Puppen, die nichts zu bieten haben als Küsse und Liebkosungen,
was auch das Einzige ist, was von ihnen gefordert würde. Ein
voller, runder Arm, ein paar frische Lippen— das genügt.
Selbständiges Denken wird unbequem. Die deukende Frau muß
zur Bezeichnung derjenigen leitende» chinesischen Persönlichkeiten
ausiufordern, über deren Schuld bei der Anstiftung oder Durch­
führung der Verbrechen ein Zweifel ausgeschlossen ist.
(Belgien.) Wie aus London mitgetheilt wird, ge­
winnt das Gerücht von der bevorstehenden Abdankung LeS
Königs von Belgien in weiten Kreisen immer mehr Boden,
und obwohl die Angelegenheit vielfachen Erörterungen ur.ter-
zogcn wird, ist cs jedenfalls bezeichnend, daß bis jetzt der Hof
noch keine amtliche Widerlegung erlassen Hit. Die Gleichgiltig­
keit, mit der sich das belgische Volk der Frage der Eiuverleibung
des Congostaates in die belgische Monarchie gegenüber verhielt,
hat den König sihr verstimmt. In der nächsten Sitzungsperiode
des Parlaments muß diese Frage der Einverleibung des Cougo-
staates zur Entscheidung gelangen und man glaubt in gut
unterrichteten Kreisen als sicher annehmen zu können, daß,
falls dieser Plan verworfen werden sollte, der König zur
Abdankung sich entschließen wird. Der Thronerbe des Königs
Leopold ist sein Neffe, Prinz Albert, dem Brüssel bei der
Rückkehr von seiner Hochzeitsreise mit Prinzessin Elisabeth von
Bayern eine großartige Empfangsfeierlichkeit vorbereitet.
(C h i n a.) Der Rassenkrieg in China wird mit erh-b
lichen Niederlagen der Box^r weitergeführt und gleichzeitig
finden Friedensverha-idlungen zwischen China und den Groß­
mächten statt, die in den letzten Tage» erhebliche Fortschritte
gemacht haben sollen. Die Verhandlungen der Mächte erfahren
auch durch die Meinungsverschiedenheiten, welche der Vorschlag
bezüglich der Räumung Pekings veranlaßt hat, keinerlei Störung.
Zwischen den Mächten herricht nach wie vor das vollste Ein­
vernehmen. Nachstehende Punkte gelten bereits a's ccregelt:
1. Li-Hung-Tschang wird von allen Mächten als Friedens-
unterhändlcr anerkannt. Wahrscheinlich wird auch Prinz Tsching
anerkannt werden. Dieser Beschluß der Mächte erfolgte selbst­
verständlich unter der Voraussetzung, daß Li-Hung-Tschang
und Prinz Tsching hinreichende Vollmachten aufweisen werden.
2. In China soll eine Centralrcgierung eingesetzt werden,
welche den Machten für das Vorgefallene Genugihuung ge­
währt. 3. Die Mächte werden volle Entschädigung für die
gegen die Gesandtschaften gerichteten Angriffe und die Niedcr-
mctzlung der Fremden verlangen. Es ist noch nicht entschieden,
in welcher Stadt die Friedensnnterhandlungen stattfinden
werden. Ueber die Frage der Entschädigungen wurde zwischen
den Mächten noch nicht verhandelt.— Der Dampfer „Sachsen"
mit dem Feldmarschall Grafen Waldersec an Bord ist am
17. d. M. in Hongkong eingetroffen.
(Südafrika.) Feldmarschall Roberts hat nachstehende
Proklamation erlassen: „Krüger hat die portogiesische Grenze
überschritten und formell auf die Präsidentschaft verzichtet.
Daß er die Sache der Buren verläßt, sollte den Burghers
klar wachen, daß es nutzlos ist, den Kampf länger fortzusetzen.
ES ist ihnen wahrscheinlich unbekannt, daß 15.000 ihrer
Landsleute Kriegsgefangene sind und daß nicht einer derselben
befreit werden wird, so lange nicht diejenigen, weiche jetzt noch
die Waffen tragen, sich bedingungslos ergeben. Die Burghers
müssen bedenken, daß von keiner Großmacht eine Intervention
kommen kann. Großbritannien ist entschlossen, den von den
bisherigen Regierungen der beiden Rcpubiiken erklärten Krieg
zu Ende zu führen. Von kleinen Gebieten abgesehen, w.lche
von der Armee Bothas besetzt sind, ist der Krieg in unregel­
mäßige, unverantwortliche Operationen ausgeartet. Ich würde
meine Pflicht verletzen, wenn ich v.rsäumtc, jedes Mittel an­
zuwenden, um einer solchen unregelmäßigen Kriegführung ein
Ende zu machen. Die Mittel, welche ich anzuwenden gezwungen
bin, sind die durch den Kriegsgcbrauch vrrgeschriebenen. Sie
sind verderblich für das Land und häufen endlose Leiden auf
d>e Burghers; je länger dieser Guerillakrieg andauert, desto
strenger müssen sie durchgcführt werden." Die Buren wieder
haben einen Aufruf an die Mächte gerichtet, in welchem sie
erklären, daß die Proclamation Roberts erlassen wurde, um
den Krieg auf unmenschliche Art, allen Principien des Völker-
zu Grunde gehen bei den brutalen Forderungen des rohen Egoisten,
für sie existirt kein Verständnis; sic thut besser allein zu bleiben.
Die jungen Schwestern hörten aufinerkjam zu und—
Verlobten sich mit tüchtigen Männern. Über ihr Glück »erzog
Alix verächtlich den Mund.— „Dutzendgeschopfe! Nicht wert,
sich solcher anzunehmen!" Sie sprach mit Geringschätzung von
„sogenannt" glücklichen Ehen; hielt im vorhinein nicht viel von
den betreffenden Gattinen, die sich wohl fühlen konnten in den
ihnen zugewiesenen Schranken; sie sang das Lied von der un­
verstandenen Frau und dem ihrer unwürdigen Mann in allen
Variationen immer und bei jeder Gelegenheit. Man zuckte die
Achseln und lächelte. Was ging Andere Alix' Haß und Ver­
bitterung an. So blieb sic immer unverstanden, sich immer
sehnend nach etwas, was nicht existirt, was nach ihrer Meinung
leben sollte und nicht lebt, sich zur Oual dadurch, daß sie nicht
über sich hinwegkam.
Ein Uneingeweihter erzählte eines Tages von der schweren
Erkrankung der Frau Tauber und wie glücklich man sei, sie
außer Gefahr zu wissen, sie, die zum Arzt gesagt: „Herr Doetor,
retten sie mich, meinem armen Plann uud meinen Kindern zu
Liebe! Für sie muß ich gesund werden, sie können mich nicht
entbehren."
„Naive Seele!" spottet Alix. „Nicht entbehren! Die
Kinder vielleicht, aber er— er nimmt halt eine Andere, wenn
keine Frau, thut's ja auch eine Wirtschafterin."
„So denken Sie von uns Männern, gnädiges Fräulein?
Was auf Viele passen mag, darf denn doch für die Allgemeinheit
nicht gelte». Und dann, Sie kennen diese Fran nicht und nicht
diesen Mann, der bei ihr jederzeit feines Verständnis fand für
sein Streben und Arbeiten, ohne daß sic ihm je unbequem wurde
durch unzeitgemäßes Jnanspruchnehmen seiner Aufmerksamkeit.
Sie Versteht, so beredt zu schweigen, die kleine, liebenswürdige
Frau. Ich kannte sie schon vor ihrer Verheiratung; sie gehörte
schon damals zu jenen Menschen, die nicht „fordern", aber „viel
zu geben haben"; mit gutem Blick zu nehmen verstehen, ohne
die beständige Frage: Wo ist mehr? Sie war immer ein seltenes
Mädchen!"
A. Kanmlierg. *)
*) Au« dnn „Neuen Wiener Tagbtutt" mit Genehmigung der
Verfasserin.
rechtes zum Hohne, fortzusetzen. Zuerst als kriegführende Partei
anerkannt, werden die S>rciter der südafrikanischen Republiken
jetzt als Rebellen behandelt. Aber die Bürger der Republiken
werden den Kampf nicht aufgeben, so lange noch ein Funke
von Kraft in ihnen bleibt. Haben sie sich der Erhaltung ihrer
Freiheit, ihres Vaterlandes nicht würdig gezeigt? Wird die
Welt es zulassen, daß sie niedergehauen werden? Bis zum
heutigen Tage sind die Mächte im südafrikanischen Krieg nicht
dazwischen getreten, haben kein Wort zu einer Fcicdensver-
mittlung gesprochen. Im Name» der Gerechtigkeit und Mensch­
lichkeit w »den sich die Vertreter der Buren nochmals an alle
Völker, denselben beiznstchen und ihr Vaterland zu retten. Ob
sie Gehör finden werden? Wohl kaum! Präsident Krüger hat
sich einen längeren Urlaub genommen und will nach Europa
reisen, um für die Unabhängigkeit der Buren zu wirken. Vor­
läufig aber wird er in Lourenzo- Marquez gefangen g-hrlten
und zwar auf Betreiben des britischen Consuls Roß, der
entschieden dagegen prolestierte, daß Krüger das portugiesische
Gebiet als Stätte benütze, um von dort mit der Executive
Transvaals die Verbindung aufrcchtzuerhalten oder sie zu
leiten. Daher wurde Krüger aus dem Hause des niederlän­
dischen Consuls Pott nach dem Negierungsgebäude gebracht,
wo er icharf überwacht wird; ein Militärposten wurde daselbst
ausgestellt. Der Secrelär des Gouverneurs wurde für Krüger
haftbar gemacht und instruiert, daß Krüger das RegicrungS-
gebäude nicht verlassen dürfe. Der Gouverneur theiltc dem
Consul Pott mit, er sei von der Lissaboncr Behörde ange­
wiesen worden, ihn fortan nicht mehr als Vertreter Transvaals
und des Oranje-FreistaateS anzuerkennen, da beide jetzt britisches
Gebiet sind. Eine Depesche aus Lourenzo- Marquez besagt,
Präsident Krüger habe das Anerbieten der niederländischen
Regierung, ihn auf einem Kriegsschiffe »ach Holland zu bringen,
angenommen. Einer Londoner Meldung zufolge bestätigt sich
der Tod deS tapferen Buren-Gencrals Dewet, der im Kampfe
bei Potschefstromm einen Schuß durchs Herz erhielt, welcher
ihn sofort tödtcO.
Erdbeben und Erdbeben-Nachrichten.
Gegenüber den beweglichen und oft verderblichen
„Elementen" im alten Sinne, Luft, Feuer und Wasser sind
wir gewöhnt, die Erde als etwas festes, unbewegliches anzu­
sehen, da bei uns nur ausnahmsweise und in oft langen
Pausen, meist auch in nicht weiter Verbreitung, jene Er­
schütterungen des Bodens Vorkommen, die wir als Erdbeben
bezeichnen.
Pian weiß allgemein, daß namentlich jene Länder reich
an verheerenden derartigen Erschütterungen sind, welche in der
Nähe von Vulcanen liegen, so z. B. Mittel- und Süditalien,
Island, Japan, Mexiko und Peru rc. Es ist daher der Glaube
im Volke allgemein verbreitet und durch die Falb'sche» Prognosen
noch weiter befestigt worden, daß die Erdbeben nur ein Thcil
der vulcanischen Erscheinungen seien. Dem ist aber nicht so.
In der Erschütterung und Schwingung des Erdbodens,
deren Ursache unter der Erdoberfläche liegt, also nicht durch
Explosionen, Geschützfcuer, gewaltige Maschinenkräfte rc. hervor-
gerufen wird, Ist als Erdbeben anzusehcn.
Diese Erschütterungen wirken entweder mehr von unten
nach oben, wenn der Herd nicht weit entfernt ist, als Stöße,
oder sie erzeugen eine wellenförmig fortschreitende Schaukel,
bewegung.
Die Stärke ist höchst verschieden; sie kann so schwach
sein, daß nur sehr empfindliche Instrumente sie wahrnehmen,
oder auch so heftig, daß, wie zu Riobamba 1797 die Leichen
au." den Gräbern geschleudert und Gebäudetheile sammt den
Bewohnern hoch in die Luft geschleudert wurden. Man unter­
scheidet daher eine zehntheilige Scala der Heftigkeit, der Grad
vier bis fünf, bei welchem vc eits Beschädigungen an Bau­
werken rc. aufi.eten, wird hier zulande glücklicherweise sehr
seltm erreicht, weshalb auch erst in neuerer Zeit schwächere
derartige Ereignisse verzeichnet werden.
Bei noch stärkeren Graden treten Spalten im Boden
auf, Ausbrüche von Gasen, Wasser und Schlamm erfolgen,
schon bei schwächeren versiegen mitunter Quellen, oder sie
werden vorübergehend getrübt, wie jene von Teplitz, beim Erd­
beben von Lissabon zu Allerheiligen 1755.
Die Erdbeben werden meist von donnerndem, krachendem
oder rasselndem Geräusch begleitet oder gefolgt, mitunter wird
der Schall früher oder auch allein vernommen.
Die Fortpflanzungsweise der Erdbeben ist im allgemeinen
so, daß entweder ein beiläufig kreis-elliptisches Gebiet er-
schüttect wird, wie dies z. B. am 5. Jänner 1897 der Fall
war, wo ein elliptischer Landstrich im Flächenausmaße des
Mühlkreises in Böhmen und Bayern, und dem nordwestlichen
Oberösterreich erschüttert wurde, dies gilt auch von jenen
Ereignissen vom 2. April, 18. und 23. Juni des Vorjahres
i» der Gegend von Prcgarten, Hagenberg, Wartberg-Gall-
neukirchen. In letzterem Falle, wenn mehrere Erdbeben das­
selbe Gebiet nacheinander treffen, pflegt man von einem Erd-
brbenschwarme zu sprechen, bei welchem Vor-, Haupt- und
Nachbeben unterschicden werden. Das Ereignis vom 2. April
des Vorjahres kann als Borbeben, jene vom 18. und 28. Juni
als Hauplbeben angesehen werden, ein Nachbeben wurde an
einigen Punkten des Erschütteruugsgcbictes am 2. Juli wahr­
genommen.
Soweit die jetzigen Kenntnisse reichen, scheint in den
meisten Fällen der Ursprungsort in den äußeren Theilen der
Erdkruste zu liegen, und zwar in Tiefen von 10—25 km,
so daß schon hieraus erkannt werden kann, daß die Ursache
der meisten Erdbeben, wenigstens i» unseren Ländern, nicht
jene Tiefen sind, in welchen sich die Gesteine in überaus
heißem Zustande befinden. Viel bedeutungsvoller sind die
Beziehungen offenbar zum Gebirgsbaue, ja, cs dürften, von
einigen wenigen für unser Heimatland erst zu erweisenden
Fällen abgesehen, wo der Zusammenbruch unterirdischer Hohl­
räume im Salz-, Gyps- oder Kalkgebirge etwa derartige
locale Erscheinungen hervorruft, beinahe nur im Gebirgs­
baue begründete Erdbeben bei uns beobachtet werden.
Sowie nämlich die Felsen bei näherer Betrachtung
entweder aus verschieden mächtigen Schichten zusammengesetzt
sind, oder doch, wie der Granit, von allerlei Klüften und
„Lassen", wie man bei uns zulande sagt, zertheilt erscheinen,


[ 2023-06-29 10:46:14.264 - 19000923 - Seite 3 ]
Nr. 38
Beilage zu Nr. 38 de- „Jschler Wochenblatt"
Säte 3
so ist auch die Erdrinde im Großen aus einzelnen Schollen
und kieselartig gelagerten Kcustenkheilen zusammengesetzt, die
wieder, so wie der Fels die Schichten, Fugen und Klüfte,
auch ihrerseits Linien erkennen lassen, längs deren Erschütterungen
vorzugsweise auftreten. Solche pflegt man als Stoß-, Schülker-
und heismische Linien zu bezeichnen, und es sind ihrer schon
mehrere, z. B- von Professor E. Sueß für Niederösterreich,
von Proflssor H. Höfer u. a. für Kärnten und andere Alpen-
ländcr nachgcwiesen.
Wird ein Punkt einer solchen Linie erschüttert, so pflanzt
sich die Bewegung vorzugsweise an diesen Linien fort, die
einen Theile eines Landes, welches von mehreren solcher
Linien durchzogen wird, werden also mehr oder öfters als
andere erschüttert werden; es kann, wie leicht erkannt wird,
auch Vorkommen, daß gewisse Punkte viel weniger als andere
betroffen werden müssen.
Um nun in dieser Richtung ins Klare zu kommen, sind
Erdbebenkataloge nöthig, welche alle bekannten Erscheinungen
verzeichnen.
Dieselben können entweder wie der von St. und I. W.
Mallet 1858 in englischer Sprache erschienene große
Katalog nach chronologischen Gesichtspunkten über alle Theile
der Erde sich verbreiten, oder sie umfassen nur bestimmte
Jahre und Jahresfolgen, wie die Veröffentlichungen von Fuchs
in den Sitzungsberichten der Wiener Akademie der Wissen­
schaften, welche hauptsäcblich eine Fortsetzung der Mallet'scken
und andere Verzeichnisse bilden, oder sie stellen die bekannten
Erscheinungen eines Landes zusammen, wie z. B. die Arbeit
von Professor E- Sueß in den Denkschriften der Wiener
Akademie jene von Niedcrösterreich, oder von Höfer diejenigen
Kärntens. Für Oberöstcrrnch liegt nur eine Zusammenstellung
der in Kremsmünster beobachteten Erdbeben von Prof. A. Fr.
Schwab vor.
Unser Heimatland Oberösterreich wird nun zum Theile,
so wie sich jetzt schon erkennen läßt, auch von derartigen Sloß-
linien berührt, z. B. wird die Gegend von Windischgarstcn,
Spital zumeist durch solche Erdbeben betroffen, welche auf der
sogenannten Müczlinie in Nordsteiermarck rc., dann der so­
genannten Nosegger Linie auftreten; andere Oertlichkeiten des
Landes sind nicht so sehr durch die Erschütterungen an der
niederösterreichischen und steiermärkischen Kamp-, Mürz-, als
durch jene an der Tagliamento-Linie beeinflußt, welche speciell
auf die Orte im Gallneukirchener Becken einwirken dürfte, es
fehlt aber auch, wie schon aus den wenigen Daten der letzten
fünf Jahre, während de,en im Lande systematisch Nachrichten
gesammelt werden, nicht an selbständigen derartigen Ereignissen
im Lande, namentlich scheint gerade das Mühlviertel ein Gebiet,
aus welchem, wenn recht viel Daten gesammelt sind, Anhalts­
punkte für eine gründlichere Erkenntnis des Zusammenhanges
gewonnen werden dürften. (Schluß folgt.)
Correspondenz.
H a l l st a t t, 20. September.
(Neueste Fang-Vorrichtung gegen O b st-
diebstähle.— Jagd.) Wurden kürzlich in der Umgebung
HallstatiS einem schlichten Bäuerlein des Nachts Besuche an
seinen Obstbäumen gemacht; da kam der biedere Landmann
auf die seltene Idee, rings um seinen Obstgarten eine Schnur
zu ziehen, an dem einen Ende eine Kuhglocke befestigend, das
andere Ende in seinem Schlasgemach angebracht. Halt, dachte
sich der schlaue Mann, kommt heute Nacht ihr Schlingel,
sollt mir nicht mehr entweichen. Vergeblich auf ein Zeichen
der Glocke waltend, hielt das witzige Bäuerlein früh morgens
Nachschau an den Obstdäumen und war nicht wenig erstaunt,
daß diese schlaflose Nacht abermals Ödst entwendet und mit
diesem die Glocke verschulden war. In höchster Aufregung
nach seiner Wohnung eilend und auf weitere Mittel sinnend,
wurde dem Erfinder dieser Fang-Vorrichtung nachmittags
gegen einige Heller Bothcnlvhn die Glocke wohlverpackt von
unbekannter Hand retour gesendet.
Bei der am 17, und 18. d. M. stattgehabten Jagd
im Hallstätter Reviere (Landfried), an welcher Sc. Excllenz
Herr Graf C s e k o n i c s und dess n Herren Söhne theil-
nahmen, wurden 17 Stück Gemsen erlegt, und dürfte die
Zahl der Heuer erlegte» Gemsen nahezu 100 Stück erreicht haben.
Verschiedenes.
* Rückkehr des Kaisers von den s -anövern. Se.
Majestät der Kaiser ist am 17. d. früh um 6 Uhr von
den galizischen Manövern aus Jaslo nach Wien zurückgekehrt.
Die Ankunft erfolgte im Hoffeparatzug auf dem Nordbahnhofe.
In Begleitung des Kaisers befanden sich Erzherzog Rainer
und Prinz Georg von Bayern. Auf Wunsch des
Monarchen war im Bahnhöfe ein officieller Empfang unter­
blieben. Pläcise 6 Uhr fuhr der vom Belriebsdireetor Regierungs­
rath Küttig geleitete Hosscparatzug ein. Als der Train
still hielt, verließ der Kaiser den Salonwagen, verabschiedete
sich vom Erzherzog Rainer herzlich und fuhr mit dem
Prinzen Georg von Bayern im offenen Wagen nach
Schönbrunn. Im zweiten Wagen folgte ein Flügeladjuiant.
Mit dem Monarchen kamen die Generaladjutanten G. d. C.
Graf Paar und FZM. v. Bolfras und die übrige
Suite in Wien an. Prinz Georg von Bayer» ist mit seinem
persönlichen Adjutanten Rittmeister Frciherrn v F e i l itzsch
um 8 Uhr 50 Minuten vormittags zu einem mehrtägigen
Besuche bei Herrn Erzherzog Jos ef A u g ust und Frau
Erzherzogin Auguste nach Kis-Tapolcsa»y abgereist.
* Prinz Albert von Sachsen s. Ein schwerer
Verlust hat das sächsische Königshaus betroffen: Am 17. d.
wollte Prinz Albert, welcher Tags verher an der Familien­
tafel in Pillnitz theilgenommen hatte, um 8 Uhr abends nach
seinem Quartier in Wölkau bei Nossen zurückkehren. Er be­
nützte zu diesem Zweck- einen Micthwagen, in dem der Prinz
und sein Adjutant Rittmeister v. Königsbruck Platz nahmen.
Die Fahrt gicng von Nossen nach Wölkau, zwei Orten, mit
der Eisenbahn von Dresden i» zwei Stunden zu erreichen.
Unterwegs scheuten plötzlich die Pferde und giengen mit dem
leichten Wagen durch. Der Kutscher bot seine ganze Kraft
auf, um der dahinrasenden Pferde Herr zu werden, leider
vergebens. Da prallte der Wagen an einen Stein an und der
Prinz wurde mit solcher Gewalt auf die Straße geschleudert,
daß er bewußtlos liegen blieb. Rittmeister v. Königsbruck
bemühte sich um den Prinzen, der nur schwache Ledenszeichen
gab. Man bettete den Prinzen aus Decken und sendete den
Kutscher auö, um ärztliche Hilfe zu rcquiriren. Noch bevor
Aerzte zur Stelle waren, verschied der Prinz um 11 Uhr
40 Minuten nachts. Amtlich wird weiters gemeldet: Das
Königspaar, welchem die Nachricht vom Tode des Prinzen
Albert nachts in schonender Weise übermittelt wurde, mar
aufs Tiefste erschüttert. Die Prinzen Friedrich August und
Johann Georg eilten ebenfalls an die Todtenbahre ihres
Bruders. Von de» deutschen und fremden Fürstenhöfen liefen
Beileidstelegramme ein. In ganz Dresden herrschte infolge
des Bekanntwerdens der Nachricht vom Tode des allgemein
beliebten Prinzen tiefste Ergriffenheit. Prinz Albert Karl
Anton Ludwig Wilhelm Victor von Sachsen war zu Dresden
am 25. Februar 1875 als jüngster Sohn des General-Feld-
marschalls des deutschen Heeres Prinzen Georg von Sachsen,
Bruders König Albcrt's von Sachsen und der Prinzessin
Maria Anna, Infantin von Portugal, geboren. Er war
königlich sächsischer Rittmeister und Escadronschef im 1. Uhlanen-
regiment Nr. 17 Kaiser Frau; Joftf von Oesterreich, Haupt­
mann ä la surto des 2. Jägerbataillons Nr. 13, Ritter des
Schwarzen Adlerordens rc.
* Ein Unfall des kaiserlichen Hofseparatzuges.
Der Krakauer „Naprzod" berichtet: Der Hofzug, in welchem
der Kaiser nach B-endigung der Manöver von Jaslo nach
Wien zurückfuhr, mußte auf freier Strecke zwischen
Jcdlicze und Tarnvwice stillehalten, weil die Locomotive nicht
imstande war, den Zug über eine daselbst befindliche größere
Steigung vorwärts zu bringen. Dem Blatte zufolge habe der
Maschinist schon zu Beginn der Fahit die Besorgnis geäußert,
daß die vorgespannte Maschine nicht imstande sein werde, den
Zug über die bezeichnet! Stelle zu bringen. Dieser Warnung
sei keine Beachtung geschenkt worden. Der Krakauer Staats-
bahndircctor- Stellvertreter WoroSkiewicz wollte ursprünglich
auf die Acnßerung des Maschinisten hin eine Maschine rück­
wärts an den Zug spannen lassen, man habe jedoch aus
Sicherheitsrücksichten von dem Nachstoß-» abgesehen. Der
Aufenthalt auf offener Strecke habe nach den Angaben des
Blattes gegen eine volle Stunde gedauert. Mit Hilfe einer
zweiten Locomotive, die man requirirte und vorspannte, sei
schließlich die Steigung überwunden worden, so daß die Fahrt
ungestört fortgesetzt wurde.
* Frauenstudium in Oesterreich. Mit zwei am
15. d. M. veröffentlichten Verordnungen des Unterrichts-
Ministeriums werden nunmehr auch die Frauen zu den
medici nischen und pharmaceutischen Studien
auf den österreichischen Universitäten zugelassen. Die hinsichtlich
d-r Immatrikulation, sowie der Jnscription ordentlicher Hörer
geltenden Vorschriften haben auch aus die Hörerinnen An­
wendung zu finden.
* Export-Akademie. Die Jnscription der neu ein-
tretcnden Hörer findet für das Smdienjahr 1900/1901 bei
der Direktion deö k. k. österr. Handels-Museums, IX. Berg­
gasse 16, in de: Zeit vom 20. bis 26. September l. I.
von 9—12 Uhr vormittags statt. Sämmtliche Vorlesungen
an der Export Akademie beginnen am Montag den 1. Oktober.
* Ter ans dem Luccheni-Proees; bekannte Unter-
suchungsrickter Lochet ist in Genf gestorben. Er war gegen
die Angeklagten streng, aber gerecht. So lange sie in Unter­
suchungshaft standen, waren sie ihm geheiligt, und er wollte,
daß ein Jeder, war daö verübte Verbrechen noch so abscheulich,
gleich behandelt werde. Aufsehen erregte besonders sein Ver­
halten dem Mörder der Kaiserin Elisabeth gegenüber; er hatte
Luccheni einmal eine Cigarre geben lassen und dem Gefängnis-
director erlaubt, ihm Bücher zu leihen. „Freilich," sagte er
einmal, „Luccheni ist ein Scheusal, er hat ein ruchloses Ver­
brechen verübt. Aber Gesetz ist Gesetz und die Verordnung
bleibt Verordnung. Ich hebe einmal einem Muttermörder ein
Glas Wein geben lassen— er bat mich darum. Der bis
dahin scheue grobe Mensch wurde zahm, bereute seine That
und hat sich seither stets gut aufgeführt." Der Proccß
Luccheni's war für Lochet eine mühevolle Arbeit. Der Richter
hatte mit dem Mörder großes Mitleid. „Er ist ein krankes
Kind," jagte er. „Wenn ich ihn frage, warum er denn die
heutige Gesellschaft so furchtbar hasse, spricht er mir von
seiner Mutter: .Mune Mutter hat mich verlassen; ich habe
sie nie gesehen, nie geküßt, wie andere Kinder. Und mein
Vater ist mir unbekannt. Eine Gesellschaft, die dies duldet,
ist keine Gesellschaft und muß verschwinden." Als später Graf
Kuefstein, der österreichisch-ungarische Gesandt: in Bern, nach
Genf kam, um im Namen des Kaisers Auszeichnungen zu
verleihen, wurde auch Löchet discret befragt. Er verzichtete.
* Grubkn-Unglttck. Am 19. d. hat eine Kohlen-
o x y d g a s- E x p l o s i o u im „Frisch G!ück"-Schach!e von
Dux stattgefun en. Von der aus 83 Mann bestehenden,
auf diesem Schachte angefahrencn Mannschaft dürften 40
Mann den Tod gefunden haben, 6 werden v e r-
mißt und sind wahrscheinlich auch todt. 28 Mann sind
unversehrt ausgefahren. 9 Mann, welche Verletzungen er­
litten, wurden geborgen, jedock wird an dem Aufkommen der
Meisten gezweifelt. Statthalter Graf Eou d e u hov c hat
sich am 20. d. früh an die Unglücksstättc begeben und ordnete
eine strenge Untersuchung der Entstehungsgründe dieser Kata­
strophe an.
* Zeh» Arbeiter ertrunken. Aus D u »a-F ö l d-
v a r, 16. September, wird gemeldet: Gestern wurde die Aus­
hebung des im Monat Mai nersunkeueu Schisses der Franzeus-
canal-Gesellschaft „Csongard" auf der Donau beendet und
14 Arbeiter wollten in einem Kahne nach Dunaegyhaza die
Heimfahrt antretcu. Der Kahn wurde durch die Taue eines
vorbeifahrcnden Schleppers umgestürzt. Wege» der Dunkelheit
konnten nur vier Arbeiter geretet werden; zehn Arbeiter er­
tranken.
* Lebt Hedi» noch? Diese bange Frage drängt sich
allen Freunden des kühnen Reisenden aus angesichts des
kiesigen Umfangs, den die Boxerbewegung anscheinend auch
im Innern des Chinesischen Reiches annimmt. Bekanntlich
veröffentlichte er im Juni 1899 einen spannenden Bericht
über seine erste Reise nach Tibet und China unter dem Titel
„Durch Asiens Wüsten" bei Brockhaus und brach
daun sofort Wader zu einer Forschungsreise in dieselben
Gegenden auf. Die letzten Nachrichten melden, daß er sich zu
Anfang 1900 im chinesischen Lopuor-Gebiet aufhielt und von
dort aus in das tibetische Hochland eingedrunge» sei, um auf
neuen Wegen nach Indien zu gelangen. Vermukhlich wird er,
wie alle seine Vorgänger, versuchen, trotz der Gefahren, die
die fanatischen Einwohner, die wasserlosen Wüsten, die un­
bekannten Glctschergebirge bieten, das verbotene Lhassa zu
erreichen. Wird er als Europäer erkannt, so drohen ihm
Folterung und grausamer Tod; gelingt es ihm aber, auf
chinesisches Gebiet zu entfliehen, in der Hoffnung auf Schutz
durch die chinesischen Behörden, so sieht er sich vielleicht
plötzlich in die Boxerbewegung verwickelt, und wir werde» nie
wieder etwas von ihm hören! Hoffen wir, daß die Kriegsfurie
den Winkel Asiens, in dem er jetzt weilen mag, nicht erreicht
und daß wir bald von Calcutta aus vernehmen, daß sein altes
Glück ihn nicht verlassen hat und er mit reicher wissenschaftlicher
Ausbeute heimkehren kann.
* Hengstenschnu. In Enns wird am 30. September
und 1. Oktober d. I. im Einvernehmen mit dem k. u. k.
Staatshengsten-Depot-Eommando zu Stadl bei Lambach und
mit Bewilligung des hohen k. k. Ackerbauministeriums eine
H e u g st e a s ch a u m i t P r ä m i i e r u n g abgehalten, zu
welcher bereits viele Ankäufe gemeldet wurden. Dieselbe bietet
sehr günstige Gelegenheit zum Ankäufe von ausgezeichnet guten
Pferden v arischen Schlages.
* Lechner's Mitteilungen aus dem Gebiete
der Photographie. Das Septemberheft dieser beliebten und
weitverbreiteten Zeitung bringt als Kunstbeilage eine vorzüg­
liche, sehr gut gelungene Ballon-Aufnahme vom Franzensring
in Wien, welche der Commandant der k. u. k. Militär-aero­
nautischen Anstalt, Herr Hauptmann F. H i n t e r stoißer
aus einer Höhe von 600 Meter mit Lechner's Balloncamcra
gemacht hat. Das Bild zeigt die bekannten Monumentalbauten,
wie Parlament, Rathhaus, Burgtheater rc. aus der Vogel-
perspective, was cin-m ganz eigenartigen Anblick gewährt und
sehr instructiv wirkt. Textlich bringt genannte Zeitung einen
Artikel von F. Hrdliczka über das Copiren flauer Negative;
von G. Pizzighelli eine Abhandlung über die Apparate zum
Vergrößern und zum Verkleinern photographischer Bilder; von
A. Hauger eine Beschreibung des Goerz' Photo-Stereo-Binocle,
sowie schließlich die Fortsetzung einer Artikelserie: Das Dunkel­
zimmer und seine Einrichtung. Außerdem Notizen, Ausstellungs-
berichte (u. a. die Prämiierungen i» Paris), sowie einen
reichhaltigen Briefkasten. Lechner's Mittheilungen erscheinen
regelmäßig am 15. jeden Monats und der beispiellos wohl­
feile Preis pro Jahrgang beträgt nur 2 Kronen. Probenummern
werden von der Firma R. Lechner (Wilh. Müller), Wien,
I., Graben 31 gern unberechnet und portofrei eingeschickt.
-* Die Musikschulen Kaiser in Wien, welche zu den
bedeutendsten Anstalten dieser Art zählen, eröffnen nunmehr
ihr 27. Schuljahr. Die Anstalten waren im Vorjahre von
354 Frequentanten aus dem In- und Auslände besucht; sie
bieten nicht nur Gelegenheit zur vollständigen Ausbildung in
sämmtliche» musikalische» Fächern (Gesang, Instrumente,
Theorie), sondern sorgen nach Absolvirung auch möglichst für
Empfehlungen und Engagement. Besonders beachtenswert
sind: Der siebenmonatliche V o r b er ei t u n gscu r s zur k. k.
Staatsprüfung für das Lehramt der Musik an Mittel­
schulen und Lehrer-Bildungsaustalten, sowie zur Leitung von
Privat Musikschulen (52 Candidaten haben diese Prüfung ab­
gelegt, zum Theile mit Auszeichnung): der Orchester­
musiker- und K a p c l l m e i st e r- C u r s (Civil- und
Militär); die Abthcilung für brieflich t h e o-
r e t i s ch e n U n t e r r i ch t; die zweimonatlichen F e r i a l-
u„d S p e c i a l c u r s e u. s. w. Minderbemittelten werden
Schulgeldcrmäßigungcn und Zahlungserlcichterungen gewährt.
Dem Lehrkörper gehören Künstler ersten Ranges an. Der
ausführliche Prospcct wird gratis und franco durch die Kanzlei
Wien, VII/I, Zieglergasse 29. zugesendet.
* Eine musikalische Uebcrraschung, die in de»
weitesten Kreisen Aussehen erregt, bringt das neueste Heft der
„Wiener Mode", das elfte des vierzehnten Jahrganges. Es
enthält nämlich den schönen Aschenbrödel-Walzer
aus dem nachgelassenen Ballet von Johann Strauß, das im
Herbst dieses Jahres an der Berliner königlichen Oper zum
erstcnmalc aufgeführt werden wird. Das entzückende Stück,
das sich nur mit der „Schönen blauen Donau" und dem
„Fledermaus-Walzer" vergleichen läßt, ist das erste, das aus
dem Ballet veröffentlicht wird, so daß die Leserinnen der
„Wiener Mode" vor allen Anderen Gelegenheit haben, das
letzte Werk des Walzerkönigs kennen zu lernen. Wie wir hören,
hat diese Veröffentlichung eine so starke Nachfrage hervor­
gerufen, daß trotz der großen Auflage nur mehr sehr wenig
H-fte vorhanden sind und von vielen Buchhandlungen nur
an Abonnentinnen, nicht aber im Einzelnverkaufe geliefert
werden. Preis vierteljährlich 3 Kronen. Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen und Postanstalten oder direct vom Verlag
der „Wiener Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
* „Durch Mnz Italien". Sammlung von 2000
Photographien italienischer Ansichten, Alkerihümer, Baudenk­
mäler, Kunstschätze und Volkslypen rc. Pracht Album in Groß-
Folio, Querformat. Vollständig in 30 Lieferungen ä 60 kr.
— Dieses Werk verdient in der That ein grandioses Pracht­
werk genannt zu werden. Wie wir von den Verlegern
G- Szclinski L Comp, Wien, I. W.ihburggasse 16, erfahren,
hat das Werk in unserer Monarchie einen großartigen Beifall
und Absatz, indem einzelne Prooinzbuchhändler 150 bis 200
Abonnenten seit Erscheinen der ersten Lieferung zu verzeichnen
haben. Bis jetzt liegen uns l l Hefte vor und betrachten wir
mit trunkenem Blicke diese natu-wahren, lcbenSgetrcuen Bilder,
welche in tadellos künstlerisch vollendeter Ausführung jedem
Kunstfreunde gewidmet sind. Wer so glücklich war, an Ort
und Stelle die Originale dieser ungemein plastischen, natur­
getreuen Reproduktionen zu bewundern, dem werden sie als
wundervolle Wiedercrwecker jener längstverträymten Märchen-


[ 2023-06-29 10:46:14.264 - 19000923 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 38
stimwung sein. Jene aber, denen das Schicksal minder günstig
war, werden beim Anblick der einzelnen Prachtgemälde mindestens
einen Moment lang von einer langgehegten, heißen Sehnsucht
befreit, nachher voll der zauberhaftesten Erinnerungen sein.
Der billige Preis von nur L 1.20 per Heft ist nur deshalb
möglich, weil das Werk „Durch ganz Italien" bereits in
7 Sprachen erscheint.
* Als ein schmerzstillendes, entzündungs-
niidriges, Vernarbung beförderndes Perbandmittel.
welches oft mit überraschendem Erfolge bei den verschiedensten
Fällen von Verwundungen angewendet wurde, hat sich die
seit mehr als 50 Jahren als bewährtes HausmiOel bekannte
Prager HauSsalbe aus der Apotheke des B. Fragner, k. u. k.
Hoflieferanten in Prag, in der ganzen Monarchie bestens
bekannt gemacht und wird deshab von allen Apotheken geführt.
Die Salbe erleidet selbst bei jahrelanger Aufbewahrung keine
Einbusse ihrer Wirkungen und sollte daher a>S ein gutes
Hausmittel in jeder Hausapotheke vorräthig gehalten werden.
* Tas (Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gusliös
ausschendcn Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzu­
stellen, ist aber ganz unmöglich. Er bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindober'S Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Verreichende
Kochproben haben ergeben, daß der letztere (tue Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die
aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffe verwenden, und so den
Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
* K. k. Postsparkasse. Nach dem Geschäfts-Ausweise
des k. k. Postsparcassen-Amtes für den Monat August 1900
wurden im Laufe desselben im Spar-Vcrkehre ein­
gelegt: l0,068 735 k 75 Ir; rückgezahlt: 9,461.600 K 10 Ii
und haben daher im Monate August 1900 im Spar-
Verkehre um 640.135 K 65 I> mehr Einlagen als Rück­
zahlungen stattgefunden. Im C h eck- V e rke h re wurden ein­
gelegt: 451,034 760X 54li»ndrückge;ahlt:446 561 098X05lr,
es hat sich sonach im Monate August der Eintagensaldo im
Check-Verkehre um 4,473.662 X 49 t, erhöht. Der Gcsammt-
jaldo bezifferte sich mit Ende August 1900 im Spar-Berkehre
mit 136,813.145 X 08 d. im Check-Verkehre mit 191,140.022 X
61 Ii, zusammen demnach mit 327,953.167 X 69 k.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 22. September 1900.
Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser hat dem
Lehrer und Leiter der evangelischen Privrtvolksschule in Gosau
Herrn Josef Hager das silberne Ber dien st kreuz
mit der Krone verliehen. Seitens des Zweiglehre: Vereins
„Ischl" ist dem hochgeachteten, wackeren Collegcn und Mitglied-
nachfolgendes Glückwunschschreiben zugezangcn:
„Gestatten Sie mir, daß ich anläßlich der hohe» Auszeichnung
Ihrer Person durch Verleihung de« silbernen Verdienstkreuz s mit der
Krone, von der ich soeben durch die Zeitung Kunde erhielt, mit großer
Freude zur Feder greise, um Ihnen >m Namen sämmtOcher Mitglieder
de« Bereines hiezu die herzlichste und aufrichtigste G>atulalion ent-
gegenzubringen.
Möge es Ihnen noch lange gegönnt sei», sich dieser hohen Aus­
zeichnung a!« Lehrer-Veteran zu erfreuen; möge aber auch zugleich
nn« allen, insbesondere dem Vereine, dem ich die Ehre habe vorzusteh-n,
und dem Sie schon durch so viele Jahre als treue«, de» jüngeren Mit­
gliedern stets a!« glänzende« Beispiel wackerer Mitgliedschaft voran-
leuchlend, angehöre», die Freud- zulheit werden, Sie »och recht oft ,»
unserer Mitte al« stramme» Lollegen begrüße» zu können.
Sie herzlichst grüßend, zeichmt sich süc de» Verein mit echt
kollegialem Gruße
Ihr
Rudolf Ozlberger, Vorstand.
St. Wolfgang, am 17. September 1900.
Prämiirte Aussteller. Bri der mit dem Volksfeste
in Wels verbundenen gewerblichen A u s st e l l u n g erhielten
unter andern: I. M. M aller, Kunst- und Möbeltischler
in Linz, für Zimmereinrichtungen die Groß si.b.rne Medaille;
Herr Josef Klinger, Handschuhmacher in Ischl, für
lederne Kniehosen ebenfalls die Große sichern? Medaille; in
der Gärtnerei-Ausstellung: Herr Josef A d a m c c sen., Kunst-
und Handelsgärtner in Ischl, die Goldene Medaille; Herr
Josef Ada m ec sun. in Ischl, die Große silberne Medaille
und 10 X, Frl. Cammilla A d a m e c in Ischl die Aner­
kennung und 10 X.
Todesfall. Montag den 17. d. M. um 4 Uhr früh
ist hier nach kurzem Leiden Herr Ferdinand M i l i c z e k,
fürstl. Lichtenstein'scher Gutsverwalter i. P., der Vater des
Stalionsvorstandcs der k. k. öllerr. Staatsbahn in Ischl
gleichen Namens, im Alter von 84 Jahren verschieden. Der
allen bestbekannte alle Herr damicilirte seit mehreren Jahren
mit seiner Tochter, Frl. Marie Mlliczek, in Ischl, wo es
ihm sichlich wohlbekam. Das Leichenbegängnis fand Mittwoch
den 19. d. M. nachmittags vom Trauei Hause, Maxqucllgasse 2o
aus, unter zahlreicher Betheiligung aller Bevölkerungkreise statt.
Vermählung. Dienstag den 18. d. M. um 10 Uhr
vormittags hat in der hiesigen Pfarrkirche die Vermählung
des Herrn Carl Ridler, Gcmeindebeamter in Ischl, mit
Fräul. Anna Gruber, Hausbesitzers', achter in Ischl, statt-
gesunde».
Jahresversammlung des Asyl-Vereins. Mitt
woch den 19. d. M. um 10 Uhr vormutags Hac im hiesigen
Gemeinde-Sitzungssaale die Jahres-Versammlung des „Asyl-
Vereins für arme kranke Kinder in Ischl, scrophulvse und
rhachitische Kinder aus Wien und allen Provinzen Oesterreichs"
unter dem Vorsitze der Präsidentin, Durchlaucht Prinzessin
Rosa von T h u r n u n d T a xi s, und in Anwesenh-ik der
hochgebornen Frauen Fürstin Starhemberg, Gräfinnen
Seilern und Paar, Baronin Handl und anderer
Damen, ferner des Herrn Dr. Robert Porges als Dele-
girten des Seehospitz- Bereines, der Herren Bürgermeister
C. Wiesinger, Georg Gschwandtner, kais. Rath
Dr. P fast u. A. stattgefunden. Die durchlauchtige Prüsioentin
erföfsnete die Versammlung, indem sie die Erschienenen aufs
freundlichste begrüßte und dem mit Tod abgegangenen Vice-
Präsidente» Herrn k. k. Ober-Bergrath Carl v. Balzbcrg,
ferner den seit Jahresfrist verstorbenen Mitgliedern, resp.
Beisitzenden, Frau von Latour, Baronin Puthon und
Dr. Ed. Michlstetter einen warmen Nachruf hielt. Hierauf
brachten Vereinscassier Herr Anton Gschwandtner das
Protokoll der letzten Generalversammlung und den Cassabericht
pro 1899, Herr kaiserlicher Rath Dr. P f o st den ärztlichen
Bericht »nd den Bericht über die Thätigkeit des vom Asyl-
Verein für arme kranke Kinder aus Ischl und Umgebung
erhaltenen Ambulatoriums, Herr Dr. Porges einen Aus­
zug aus dem ärztlichen und öconomischen Berichte über die
Thätigkeit und die Heilresultate des Kaiser Franz Josef-Kinder-
Hospizes in Sulzdach zum Vortrage. Bekanntlich ist der
Zweck des Asyl-Vereins, armen, kranken Kindern aus Isch!
und Umgebung die Wohlthat einer unentgeltlichen, ambu­
latorischen Behandlung, Medikamente und Salzsoole für Bäder
,u verschaffen, sowie auch nach Kräften zur Erhaltung des
Kaiser Franz Josef-Kinder-Hospizes in Sulzbach beizutragen,
auf daß jene Kranken, die in häuslicher Pflege nicht gebessert
werden, in der Anstalt Aufnahme finden. Nach den erwähnten,
beifällig aufgenommenen Berichten erbat sich Biogermeist-r
Herr C. Wiesinger das Work, um für das Wirken des
Asyl-Vereines insbesonders dem Präsidium, sow e dem Aus­
schüße den Dank der Gemeinde Ischl auSzusprechen. Es wurden
hierauf einige Neuwahlen vollzogen und mit Acclamation
Herr Georg Gschwandtner zum Vice-Präsidenten, Herr
k. k. Salinencassier August Hilber zum Reb sor und Herr
Fried. Langer zum Schriftführer gewählt. Herr Georg
Gschwandtner dankte fü>- die ehrende Auszeichnung durch
seine Wahl zum Vice-Präsidenten mit dem Versprechen, sein
Möglichstes für die Interessen des Vereines anzustrcben. Nach
dem der angekündigte Vortrag des Herrn Prof. Dr. Monti,
der am Hieherkommen verhindert war, entfiel, dankte die
Präsidentin für das Erscheinen zur Jahres-Versammlung und
gab der Hoffnung Ausdruck daß der Verein weiter blühen
und gedeihen werde, sowie dem Wunsche, daß auch die Beiträge
und Spenden reichlich erfließ n mögen, um zu einigen als
nothwendig sich herausstellenden Adaptierungen des Kinder-Asyls
in Sulzbach schreiten zu können, worauf Schluß der Ver­
sammlung erfolgte.
Zweifilehrerconferettz. Heute, Samstag den 22. d.,
fand um 9 llhr vormittags im Knabcn-Volksschulgebäude in
Ischl eine Zweiglehrerconferenz mit nachfolgender
Tagesordnung statt: I. Eröffnung der Conferenz und Begrüßung
der Anwesenden. 2 Verlesung und Genehmigung des letzten
Protokolls. 3. Bekanntgabe der Ein- und Ausläufe. 4. „Das
Linzer-tzehrerhaus." (Referent aus Linz.) 5. „Der Geschichts­
unterricht im 20. Jahrhundert." (Herr Weinberger.) 6. All­
fällige Anträge für die Generalversammlung. 7. Freie Debatte
über Standessragen („Der OrtSschnlrath und sein Wirken in
den verschiedenen Orten.") 8. Einzahlung der Vereinöbeiträge.
9. Wahl des Ausschusses. 10. Bestimmung von Ort und
Zeit der nächsten Conferenz. 11. Anträge. 12. Schluß der
Versammlung.''
Mauritins-Fest. Das von der Leitung des Kronprinz
Erzherzog Rnoolf-Mililär-Betcranenoereins sür Sonntag den
23. d. M. beantragt gewesene alljährige M a» r i t i us- F e st
wird wegen des an diesem Tage stattsindenden Hüttenfcstcs
der k. k. Saline Ischl Sonntag den 30. September
mit einem vormittägigem Festgotkesoienste und nachmit'ags
mit einem Concert der k. k. Salinenkapelle in Herrn Haager's
Saallocalitälen (Hotel „Kaiserkrone") abgehalten werden.
Bezüglich des Weiteren wird auf die diesbezüglichen Plakate
aufmerksam gemacht.
Musik-Ausflug. Sonntag den 30. d. M. veranstaltet
die hiesige Bür g e r m u s i k k a p c l l e einen Ausflug nach Aussee,
wozu alle Musikfreunde bestens eingeladen sind. Abfahrt, ob
schön, ob Regen, um 8 Uhr 49 Minuten vormittags. Nach-
mittags gemütlfliche Unterhaltung mit Musikoorträzen.
Bcsilzvcrändcrung. Das „Hotel Schiff" in Gmunden,
bisher Eigcnthum der Herren Johann und Lambert Bemel-
mans gieug durch Kauf in den Alleinbcsitz des He-rn Lambert
B e m e l m anS über.
Mairulm. Die am Fuße des Traunsteins gelegene
Mairalm, welche von de» Touristen gern besucht und voc
dem Aufstiege auf den Traunstein als Nachtherberge benützt
wird, als welche sie von der Section Gmunden des öster­
reichischen Touristenclnds eingcricht t wurde, bleibt bis
15 Ortober bewiitschaftet und finden Touristen nebst Nacht-
Herberge dort anch Beköstigung.
Elektrisches Werk. Aus Aussee, 13. September,
wird der Linzer „Tagespost" geschrieben: Am Montag den
10. und Dienstag den 11, d. M. fand hier am Toplitzsee, in
Grundlsee und in Altaussee unter Leitung des Bezirkshaupt-
mannes von Gröbming Herrn Marian Dumat die Commission
zur Localerhebung über die Vergrößerung des
Elcktricitätswerkes „Schwarz, Wagendorffer und Comp."
in Aussee statt. Die genannte Firma hat um die Concession
für den Bau und Betrieb eines Elektricitätswerkes mit Wasser­
betrieb zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit der in Aussee
bereits bestehenden Anlage, sowie zur Stromversorgung von
Altaussee und Kainisch und der Ufer der Seen im Ausseer
Thale, ferner zur Stromliefcrung für eine projectierte Bahn
vom Bahnhofe Ausser nach Altaussee angesucht. Das neue
ElectricitätSwerk soll am nördlichen Ufer des Toplitzsees in
der Gemeinde Grund'see (Ortschaft Gößl) erbaut und durch
die Wasserkraft des Vorderbaches betrieben werden, der die
Gewässer der Lahngangseen dem Toplitzsee zuführt und bei
bedeutendem Gefälle mit seiner Wassersülle eine große Kraft!
quelle ist. Der im Werke erzeugte elektrische Drehstrom wird
durch eine Pcimärleitung und Transformatoren, sowie Secundär
leitungen feinem Zwecke zugeführt werden. Die commissionellcn
Localerhebungen sind für das Unternehmen günstig v rlaufen
und cs steht demnach der Durchführung des Profites nichts
mehr im Wege. Für das Ausseer Thal bedeutet diese Anlage
einen großen Fortschritt, da erstens die elektrische Beleuchtung
im ganzen steirischen Salzkammergute eingeführt werden kann,
und zweiteus durch die Anlage einer elektrischen Bahn
nach Ataussee einem dringenden Verkehrsbedürfnisse
Rechnung getragen wird. Die elektrische Bahn nach Altaussee
ist auch keine Sackbahn; sie kann durch den Fludergraben und
das Rettenbachthal nach Ischl weitergeführt werden. Au dieselbe
könnte sich auch eine Drahtseilbahn auf den Loser anschlicßen.
Eatsprunizenc und einflelieferte Sträflinge. In
der Nacht zum 9, d. M. sind bei der Wildbachverbauung in
Gosau zwei Sträflinge, Franz Mayer von Meierhöfen in
Tirol, und Otto Wehinger von Dornbirn in Vorarlberg,
entsprungen und haben sich dieselben seither im Gebirge herum-
getrieben und in verschiedenen Almen, wenn nicht gutw-llig so
unter Drohungen Einlaß gesucht. Sonntag den 16. d. M. um
6 Uhr abends ist es dem k. k. Förster in Zinkenbach Herrn
Gustav L a s e r e r gelungen, die entsprungenen Sträflinge in
seinem Reviere im sog. „Hoisbauernschlagl" zu verhaften,
worauf sie nach St. Gilgen und sodann mittelst Gendarmerie-
Escorte an das k k. Bezirksgericht Ischl überstellt wurden,
von wo sie an das k. k. Kreisgericht Wels abgiengen.
Touristennnfall. Letzten Sonntag machten unter-
andern auch einige Herren Condikorgchilfen von hier eine
Pa'thie auf den Halnzen und von dort zum Ahornfeld. Sie
wollten dabei den Weg, der dann von letzterem zum Nussensee
führt, durch eine Abkürzung früher erreichen, wobei einem der
Touristen der Unfall zustieß, seinem Bergstock nach in ein
mit Latschen überdecktes, zum Glück für ihn noch Schnee
enthaltendes Loch zu stürzen, so daß er einige Verletzungen
am Kopfe, sonst aber keinen körperlichen Schaden davontrug.
Pferdemarkt. Bei dem Montag den 17. d. M. in
Ischl slaltgehable» Pferdemarkt wurden 29 Wallachen und
15 Stuten, zusammen 44 Pferde aufgetrieben.
Freiwillige Feilbietung. Die für den 24. d. M.
anberaumte freiwillige Feilbietung im Forsthausc zu Strobl
findet nicht statt, nachdem die angckündigten Gegenstände
bereits verkauft sind.
F-reiltdeu-Frequenz. Die I sch l er Fremdenliste
vom 20. d M. sivcist 9937 Parteien mit 16395 Personen,
die Curl i st e vom 18. d. M. 2710 Parteien mit 7235 Personen
aus. Gcsammtfrrquenz 12647 Parteien mit 23630 Personen.
— Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 20. Sept.
2665 Parteien mit 4763 Personen angemeldet.
Letzte Nachrichten.
Linz, 21. September. Der bisherige Reichsraths-Ab-
geordnrte der Stadt Linz, Hof- und Gerichtsadvocat Dr.
Ritter v. Peßler, ist heute auf dem Schloße Riedau einem
schweren Typhus erlegen, nachdem ihm seine Gattin vor
3 Wochen, ebenfalls als Opfer dieser tückischen Krankheit, im
Tode vorausgegangen ist. Von de» drei Kindern Dr. v. Peßler'S
liegt auch noch ei» Mädchen im schweren Fieber darnieder.
Der Verblichene war der Sohn des ehemaligen liberalen Land­
tags-Abgeordneten und Landesausschusses Dr. Rudolf Ritter
v Peßler und war am 21. Jänner 1861 in Linz geboren.
Schon früh betheiligte er sich am öffentlichen Leben als Mit­
glied der deutschnationalen Partei und drang am 19. März
1897 »ach dreitägigem harten Wahlkampfe gegen Oberst
Bancalari bei der Linzer Reichsrathswahl durch. Heuer wurde
er auch in den Linz.r Gcmeinderath gewählt. Dr. v. Peßler
war ferner Mitglied der Parteileitung der deutschen Volks­
partei in Obcrösterreich, Ausschußmitglicd und Obmannstell-
vertreter des „Deutschen VolkSvereines", dem er einige Zeit
auch als Obmann Vorstand. Er war ein unermüdlicher Kämpfer
für di- deutsche Sache, für Recht und Freiheit, und war stets
am Platze, wohin man ihn rief. Doppelt schwer wird er
nunmehr i» der Zeit der Wahlbewegung vermißt. Im Reichs-
rathe schloß er sich der Deutschen Volkspartei an und ward
sein Name in den Zeiten der Obstruction viel genannt. Für
die Jnteressin seiner Wähler ist Dr. v. Peßler stets und
mannhaft e> «getreten. Er hat sich ein ehrenvolles Andenken
gesichert und wird sein Hingang bei Alle», die ihn kannten,
schmerzlichste Theilnahme wachrufen.
Wien, 21- September. Schah Muzaffer-Eddin
ist mit Gefolge gestern in Wim cingetroffen und mit größter
Feierlichkeit empfangen worden. Auf dem Franz Josef-Bahn-
hofe hatten sich der Kaiser, die Erzherzoge und verschiedene
Würdenträger ungesunden. Die Monarchen fuhren im offenen
Daumontwagcn in die Hofburg, wo abends eine Hoftafel
stattfand. Heute vo. mittags empfing der Schah in der Hof­
burg das diplomatische Corps, nachmittags besuchte er die in
W^u weilenden Mitglieder des Kaiserhauses.
Dux, 21. September. Gestern abends wurden 30
Leichen aus dem „Frisch Glück"-Schachte herausgeschafft. Von
de» Verletzten sind bisher 7 gestorben.
Kunst und Literatur.
A. Blttlmberfl's „Liebesheirat." Ans Brün»
wird iMerm lO. d. M. geschrieben: Samstag gelaugte am
hiesigen Stadttheater Antonie Baumkerg's Lebensbild „Die
Liebesheirat" zur ersten Aufführung und erzielte einen
durchschlagenden Erfolg. Die Verfasserin hatte über Einladung
des Directors Lechner sowohl der Generalprobe als auch der
Vorstellung beigcwohnt und war während der letzteren wiederholt
Gegenstand herzlicher Ovationen seitens des Publikums. Bereits
nach dem ersten Act konnte Fran Baumberg fünf Hervorrufen
Folge leiste». Ans der ganzen prächtigen Darstellung seien Fräu­
lein Moretti und die Herren Malcher »nd Frank besonders her­
vorgehoben. (Wir wünschen der genialen Schriftstellerin und
Bühnendichterin Frau Baumberg noch viele so schöne Erfolge
wie den ihrer ausgezeichneten „Liebesheirat."— v. Koll.)
Da« G e u j a t i 0 u S b i l d „Die Bank gesprengt" vo»
E. Lucuel ve-öfsentlicht die „Moderne Kunst" (Berlag von Rick,.
Bong, Berlin IV. 57,— Preis de« H sic« 60 Psg.j in der ersten
Nummer ihre« sünfzehnteu Jahrgang«. Lie Prachtsäle des Casino« zu
Mouaro und da« ost vo» 1,i dämlichem Reiz umgebene Spielerleben
werden i» hoch künstlerischer Weise veranschaulicht. Die zu dem Bilde
gehörige prickelnde Erzählung vo» Herimoue von Prenlchen erklärt und
vertietl den durch da» Bild so virtuos dargestellten Gegenstand ans das
Vorzüglichste. Auch der übrige Inhalt de« prächtigen Hefte« ist höchster
! Beachtang wert. Die re che und vornehme künstlerische Ausstattung,
sowie die bunte Fülle glänzender Darstellungen rechtfertigen von Neuem


[ 2023-06-29 10:46:14.264 - 19000923 - Seite 5 ]
Nr. 38
Seit? 5
den wohlbegrlindeten Rus dieser verbreiteten Zeitschrift. Die farbenprächtige,
doppelseitige Extra-Kniistbeilage „Strandldylle" von A. von Tourten ist>
ein Meisterwerk des Buntdruckes, das in Frische und Lebhastigkeit der
Farben dem Originale gleicht. Das im steten Wechsel sich abspielende
reden „Unterm Sifselthurm" behandelt Hans Kraemer in einem höchst
originell illustrierten Artikel. Jan Styka« Meisterwerk „Das Martyrium
der Christen im Zirku« des Nero", jenes figurenreiche Kolessalgemälde,
das überall das größte Aussehen erregt, ist ein herzergreifendes Bild.
Weiler bietet das Heft noch interessante Artikel über „Revolver-Schießen"
und über ..das Besingen der Phonogiapyen-Walzen", mit originellen
Illustrationen Der Zick-Zackbogen bringt eine Füll: vou'überraschenden
kleinen Abbildungen Von den kostbaren und teueren Meisterholzschnilte»,
die tue Moderne Kunst in ihren Kunstbeilagen bietet, heben wir als ein
Werk ersten Ranges besonders A. Herings „Verkündung des Todes­
urteils an die elf Schill'schen Officiere in Wesel" hervor. Da« erste
Heft des neuen Jahrgangs der „Modernen Kunst" stellt somit eine
Musterleistung auf dem Gebiete des Buch- und Kunstgewerbes dar, die
allgemeinen Beifall finden wird.
Die Thiere als Wetterprophe» betitelt sich ein vor­
trefflicher Aufsatz, den die Zeitschrift „Zur guten Stunde" in
ihrem neuesten (28.) Hest veröffentlicht. (Deutsche« Berlagshaus Bong
L Co., Berlin W., Preis des Pierzehntagsheftes 40 Pf.) Daß wir in
unserer nächste» Umgebung viele sichere Wetterpropheten haben, über
deren außergewöhnliches Thun man sich häufig wundert, ohne zu wisse»,
welche Schlüffe in Bezug auf das Wetter daraus zu machen sind, wird
uns in dem Artikel aufs anschaulichste vor Augen gesührt. Im übrigen
ist wohl kaum ei» Gebiet des Lebens in diesem wieder sehr reichhaltigen
Hefte nicht berührt. Vom Kriege in China finden wer eine größere
Anzahl hochinteressanter Bilder; i» der Abtheilunz „Für unsere Frauen"
werden viele für die Frauenwelt wichtige Fragen in Wort und Bild
erörtert. Die beiden großen Romane werden in diesem Heft— dem
letzten des alte» Jahrgangs— zu Eude gesührt. Für den nächsten
XIV. Jahrgang werden die Romane „Vor verschlossener Pforte" von
Philipp Wengerhofs, „Das zweite Leben" von Gl Lorrei und „Die Fee
von Rabendors" von Hanna Brandeusels angekündigt „In der Graus
beilage „Jllustrirte Llaffikerbibliothck" sollen „Otto Ludwigs ausgewählte
Meisterwerke" erscheinen. Ludwigs noch zu wenig gekannte, lebensvolle
und gedankeutiese Dichtungen gehören unbedingt zu dem elastischen
Literaturschatz des deutschen Bolkes. Die Reihe der Veröffentlichungen
beginnt mit dem packenden Drama „Der Erbsörster".
Die „Neue Musik-Zeitung", illustriertes Famil ien
b l a t I, wendet sich mit ihrem durchweg ansprechenden Inhalt nicht nur
a» Fachmusiker, sondern vielmehr au das gebildete kunstsinnige Publikum
überhaupt; daher erklärt sich ihre enorme Verbreitung und ihre Volks-
thllmliche Beliebtheit in der ganzen musikalischen Welt. Sie bringt im
letzten Quartal wieder eine Fülle interessanten Stoffes aus allen ein­
schlägigen Gebieten, geistvolle Aufsätze aus ersten Feder», ferner Bio­
graphien von Lomponisten, Virtuosen, Sängern und Sängerinnen mit
deren treuen Porträts, Erzählungen und Humoreske», kritische Be­
sprechungen über neue Darbietungen im Opernhaus?, im Loncertsaale,
aus dem Bücher- und Musikalienmarkte, in jeder Nummer auserlesene
Texte für Liedercomponisten, Notizen aus dem Musikleben der Gegenwart,
heilere Anekdoten, endlich 24 Seiten Musilbeilagen, bestehend aus Clavier-
stllcken stimmungsvollen Liedern, Duo« und Trios sür Violine, Cello
und Llavier von namhaften Lomponisten. Letztere repräsentiere» allein
den mehrfachen Betrag des AbonnementspreiseS der „Neuen Musik-
Zeitung" von nur Mk. 1.— Pro Vierteljhahr (6 Nummern). Probe­
nummern versendet an Interessenten jede Buch- und Musikalienhandlung,
sowie der Verlag von Earl ,Grüninger in Stuttgart auf
Verlangen gratis und franco.
Börsebencht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Wie», >.. Wsstzekke W. Str-Sekgasse 2.
Wien, am 1?. September 1900.
Tie Tendenz der hiesigen Börse war während der Berichtsperiode
eine fchwankendende und jeweils beeinflußt durch die Haltung der aus­
wärtigen Märkte. In Deutschland überwog zum größten Thcile die
Realistrungslust, namentlich im Hinblicke aus die unsicheren Berichte über den
Stand der Industrie. Die heftigen Loursschwankungen der Glasgower
Warrants bildeten ein Symtom für die Unsicherheit in der Beurtheilung
der Situation, und sie bildete» auch den ÄuSgangSpuiikt weiterer Ver­
käufe auf dem deutschen Montanmarkte. In den beiden letzten Tage» der
Berichtswoche ist da» Bild ein freundlicheres geworden, insoferne die
tiesgesunkenen Course Deckungen hervorriefen und zum Theil auch
Meinungskäufe veranlaßten. Hier hat hauptsächlich auf dem Jndustrie-
markte einige Bewegung stattgesunde» und bildeten »ach wie vor Eisen-
nnd Kohlenwerte den Gegenstand regeren Interesse«.
Für Transportwerte ist die Meinung eine recht günstige geblieben,
doch haben die Course k-ine nennenswerte» Veränderungen erfahren. Auf
dem Anlagemarkle machten sich die October-Fälligkeiten jetzt schon theil-
weise fühlbar und kommt die« i» dem etwas größeren Umsange der
Umsätze znm Ausdrucke.
Derlosungsverluste. Bei der am 1. October stattfindenden
Verlosung der Rudolf-Lose erleiden die Besitzer durch Auslosung mit
dem kleinsten Treffer einen Verlust von circa L 36.—; Mi der gleich-
ze tig stattfindenden Verlosung der D'/figen Theiß-Lose einen Verlust von
X >62.—. Außerdem finden Verlosungen einer Anzahl von Prioritäten
statt, bei denen die Besitzer infolge Auslosung mit dem Nominale einen
erheblichen Verlust erleide». Um sich gegen diese empfindlichen Verluste
zu schützen, empfiehlt es sich, die von der Wechselstuben-Actien-Gesellschast
.Mercur" in Wien in'S Leben gerufene Institution der Versicherung
gegen Verlosungsoerluste in Anspruch zu nehmen. Tie Wechselstuben-
Äctien-Gesellschaft „Mercur" in Wie» versendet Prospekte und
Prämien-Tarife überallhin gratis und franco und nimmt in ihren
Wechselstuben: I., Wollzeile 10, IV., Wieden, Hauptstraße 14, VII.,
Mariahilserstraße 74 L und IX., Alserstraße 32, Versicherungeu entgegen.
Eingesendet.
ll3M38l-8eil!en-kobk n. s-
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Nieter.
6. Nennebkrg, Zeillkn-sssbrikant >ß.» M »oo.), lüriek.
als NsUqnells seit Hunderten van .labrsn beväbrt in allen
Xranllbeiten der Atkmungs- und Vvi-itsuung88»-g8i»«,
bei Siebt, b/lLgen- und lllaseukatarrk. Voriüxliek kür Linder,
lteeonvalesesnton und väbrend der 6ravidität.
Ss8t«8 «1is1e1i80>»«8 u. Li>kri8vkiing8-6vtnAn>e.
MU M MMMW!
Empfehle mein gut sortirtcS Lager von
Drillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. ausw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüffrgkeitswagen.
Hochachtungsvoll
knton iOsSMLNN
451 52*105 ,>
Ischl. Pfarrgasse 7.
d68i6I"
"nstük'Iieksk" aiesi.
srsisn NsriAss. gswälirtes
Usi lW38S6t" bei flenl-eiäekläer/ilbmutißsok'ASkis
u.ci68kil38Sli8.Ullüb6l'ti'off6n rum wischen mit Wein,
k'rucliisLfienu.s.w.Vorrsjliig in silen k^insr'3>wg5ser-
fismIlukiFekhHpotfiekeki,Rötels, kestLursiionen elc.j
Haupt- Kiaderlaxs kür und Hwgenunx bei Herrn
l 18 f. Klein, velieatsssen-IIandip-., Isekl, Xsplanads. 52 27
MT" kelegvntlvitsltsuf. -WH
ohann Jar
Fahrräder- und Nähmaschinen-Fabrikslager.
Vertreter:
Mathias Heuschober jun.) Ischl) Herrengasse 6
und
Johann Jar, Salzburg) Mozartplatz 5.
Dürkopp L Comp., Fahrrad-Fabrik i» Bielefeld und Wien
haben mir eine Partie zarückgesetzter, nur erstklassiger Fahrräder
Modell 23 und 23 zum Verkaufe überlassen, die ich, so lange der
Vorrath reicht, zu lies herabgesetzten Preisen abgebe.
Modell 25 ist ein Präcisions- Rad erster Classe, auSge-
stattet mit der balbzölligen feinsten Doppelrollkette, ganz engem,
standsicheren, ölhaltende», patentierten Kugellager, Doppelstahl-
felgen, Exeeutcr-Kettenspannung, einer inneren Bremse, inneren
Löthang und Reclam-Vollscheibe.
Doppelrollketten sind die theuersten und besten. Dieses
Fahrrad ist nur sür Kenner gebaut und hat 1899 gekostet fl. 215,
jetzt, nur so lange der Vorrath reicht fl. 115. Dürkopp „Diana"
Modell 23 mit Patent-Lager und Doppelrollketten, hat gekostet
fl 170, jetzt nur, so lange der Vorrath reicht fl 12z, Dürkopp-
Tourenrad, hat gekostet fl. 145, jetzt nur fl. llt), Dürkopp-„Diana-
Luxus-Damenräder im Preise zurückgesetzt, billigst aus Lager, so
auch „Styria" von Joh. Puch L Schladitz, sowie auch amerikanische
Cleveland-Fahrräder.
Der gute Ruf obiger Marken bürgt für fachgemäße Con-
struction, leichten Lauf und unübertreffliche Dauerhaftigkeit.—
Reelle Garantie— Die günstigste» Zahlungs Bedingungen.—
Beste Reparatur-Werkstätte.
Für jene Käufer, die nicht viel Geld ausgebe» wolle», führe ich
gute Inländer-Herrenräder auf Lager zu fl. 99 bis IlM.
Kettenlvse Fahrräder aus Graz fl. 190, gebrauchte, aber
noch gut erhalt N von fl. 45 aufwärts. Es liegt im Interesse eines
jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades vo» einem reich­
haltigen Lager der verschiedensten und besten Fabrikate zu den billig­
sten Preisen zu überzeugen.— Preiscourante versende ich gratis
und franco.
Z r gefälligen Besichtigung meines reichhaltige» Lager« ladet
höflichst ein Hochachlungsvollst
370 6-5 Mathias Heuschober, Ischl.
VVillielm's
riblttlli'kuilei' 'Hie«
von
ir» Xounkii ekien
(dllederösterreiok)
ist durch allo Apotheken rum ?rei86 von 1 6.
öst. 4VüIir. per Paket ru besüekeii.
Ehrenerklärung.
Ich, Marie Sams, bedaure, am 20. August d. I.
die Theresia Grabner grundlos beleidigt zu habc».
Ischl, am 19. September 1900.
Marie Sams.
Jan k.
Da« Damen Comitö der Kindcrsuppe fühlt sich verpflichtet, der
löblichen Sparkasse Ischl für ihre großmülhige Spende den
innigsten Dank öffentlich auszusprechen.
Danksagung.
Die GebirgSmusik vom Berg bei Goisern spricht hiemit für den
so zahlreichen Besuch bei der Eröffnung ihres nenerbaute» Probelocal«
im Maurer Anger (Ortschaft Riedl») den geehrten Festgästen, Spendern
und Gönnern zum Baue wie auch zur Licitation und anderen Volks­
belustigungen den herzlichsten Dank aus. Insbesondere wird gedankt de»
Bewohnern von Goisern und Umgebung, der wackeren Musikkapelle
von Jainze» bei Ischl unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn M.
S a m S für ihr lobenswertes Mitwirken, dann sür den Besuch von
Musiker» aus Goisern, St. Agatha, Lauffen und Hinterberg, Herr»
Steiner von dort sür sein Mitwirken, dem Ehrenmitglied- Herrn
Fritz Eder, Kapellmeister der Ortsmusik i» Goisern, und allen anderen
Ehrenmitglieder».
Dank.
Nachstehende edle Wohlthäter habe» zur Kindersuppe Beiträge gespendet:
Fran Professor Thaler 6 X, Fräulein Amalie P l eni» g e r 4 X,
Herr und Frau Dr. Wilhelm Pichler 10 X, Frau Sophie von
B a r a sch 10 X, Herr A. B env eni st i 6 X, Frau Jeannete
Schneck 10 X, Excellenz Frau Gräfin L s e koni c s 20 X und Frau
Josefine Höchsmann 2 Kronen, wofür den verbindlichsten Dank
ansjpricht
DaS Damen-Comitö.
Dank.
Das Lommando der Slammseuerwehr Ischl fühlt sich ver­
pflichtet, Herrn Carl v. Wagner sür die rasche und unentgeltliche
Bespannung de« Landlrain« zu dem am 14. d. M in Wieling ausge-
brocheueu Brande hiemil öffentlich den verbindlichsten Dank ailszusprechen;
ebenio dankt das Lommando der Filial-Feuerwehr Jainze» Herrn
Cajetan A ch l ei lh n er für die unentgeltliche Beistellung der Bespannung
zu gleichem Zwecke.
Dank.
In Angelegenheit des Brandes in Wirling Nr. 1, am 14. Sept.
erlauben wir uns Nachstehenden unser» verbindlichsten Dank anszn-
spreche»: Dem Herr» Franz Leeb in Ischl sür die bereitwillige und
rasche Beförderung der Spritze, dem Herrn Tobias Unterberger,
Gastwirt in Pfand!, sür die Spende eines halbe» Hektoliter Bier; der
freiw. Feuerwehr Ischl sür das rasche Erscheine» und die Hilfeleistung,
ebenso der sreiw. Filialfeuerwehr Jainzen.
Das Commando
der freiw. Feuerwehr Psandl.
Dank.
Herr Isidor Redlich, Brauereibesitzer i» Ischl, hat zum Best-
legelscheibe» i» Mitierweißenbach zu Gunsten der dortigen Filial-Feuer-
wehr 1 Ducaten und Herr Joh. Kogler, Kaufmann im Gries, 5 X
gespendet, wosür hiemit den verbindlichsten Dank ausspricht
Das Commando.
Dank.
Herr Leopold Petter, Hotelbesitzer in Kaltenbach, spendete für
de» Lhristbaum der evang. Schule 10 X. Im Name» der Schuljugend
dankt wärmsten«
Mathias Dopplinger, Schulleiter.
Promenade-Musik.
Die Turkapelle spielt vom 23. bis 29. September a» folgenden
Tagen und Stunden:
Sonntag den 23. Sept.: Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von H'i5—6 Uhr abends im Curpark.
Wontag de» 24. Sept.: Von 12—l Uhr mittag« an der Esplanade.
Von '/-5-6 Uhr abends im Curpark.
Dienstag den 25. Sept,: Von 12—1 Uhr mittag« an der Esplanade.
Von 5—6 Uhr abend« an der Esplanade.
Mittwoch den 26., Donnerstag den 27. u. Samstag den 29. Sept.:
Wie Montag.
Arettag de« 28. Sept: Wie Dienstag.
Geschichts-Kalender.
Sonnlag 23. Sept. 1765 Josef II. als Mitregent erllärl.
Montag 24. Sept. 1862 Bismarck zum Ministerpräsidenten ernannt.
Dienstag 25. Sept. 1529 Die Türken Miler Soliman vor Wien.
Mittwoch 26. Sept. 479 v. Chr. Schlacht bei Plataeae.— 181 Heilige
Allianz.
Donnerstag 27 Sept. 1540 Sliflung de» Jesuitenorden« durch Ignaz
von Loyola.
Freitag 28. Sept 1322 Ludwig der Bayer siegt über Friedrich von
Oesterreich bei Mühldorf.
SamSlag 29. Sept. 1273 Rudolf von Habsburg wird deutscher Kaiser.
* bedeutet geboren; s gestorben.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
SeptemSer 1900.
Tag
Lust-
druck i»
Milli­
meter
Tempe
ratur
i»
6sl.°
Feuch-
tigkeit
°/°
Bewölkung
15
16
17
18
19
20
21
Kin
727.0
726 7
725.0
724.4
723.3
725 6
728.9
729 1
722.2
16.2
14.7
16 4
169
17.6
17.6
16.2
26 0
80
69
76
62
66
72
77
79
91
40
heiter
bedeckt
halb heiter
*/) bedeckt
Wind­
richtung
HO 3
NO 1
KO l
K1V l
KO 4
8 2
KO 4
Nieder­
schlag
0.4
I. Achter mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnftld 230i8-i8
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Stnckwaren zu den billigsten
Preisen. (Anstr>cken von Strümpfen und Socken mit guter
4focher Baumwolle 15—24 kr., mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitte die Adresse genau z« deobachte« l


[ 2023-06-29 10:46:14.264 - 19000923 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr 38
V111L K.LU
Isch!, Drennerlir. 44
sammt Inventar u. Baugrund.
Näheres
nur be m k. k. Notariat,
Ischl. 82 29
8« (») i» IM
Warquellgaffe 2 e
hoch gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. 36V 7
Nähere Auskunft beim Eigen-
thümer.
M in 81. kW
herrlich gelegen, äußerst kom­
fortabel und im besten Zustande
ist zu verkaufen oder gegen
Billa in Ischl, Gmunden,
Aussce oder Umgebung Wien's
zu vertauschen. Anträge unter
II. L. an die Adminislr. d. Bl.
396 3-2
Ma L
Nr. 32V Ischl
Nr. 12 Elisabeth-Ltr.
verkäuflich.
Auskunft beim k. k. Notariat.
Ich bedauere Herrn Hans
Dr auot, k. u. k. Hofbuch
druckerei-Besitzer in Lin;, am
2. September l. I. im Gast­
hause „;ur neue» Welt" in
Ischl beleidigt z» haben.
Ischl, 16. Scpt. 1900.
Hiiiil riEeliek M.. Uikii,
Wariatzitferstrake 55. 4031
Gesucht
wird ein jüngerer, verheirateter, wo­
möglich kinderloser
Hausmeister
für eine Villa in Nordtirol,
der in der Gartenarbeit etwas be
wandert ist und irgend ein geräusch­
loses Gewerbe, wie z B. Holz-
schnitzerei ». dgl., während der freien
Zeit als Nebenbeschäftigung betreiben
kann und soll.
Der Posten wäre ein dauernder
und angenehmer. Dem Hausmeister
und seiner Frau obliegt die lieber-
wachnng sowie Reinhaltung der Billa
und die Pflege des Garten».
Geboten Werd freie Wohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern, Eabinet
und Küche, nebst einem zu verein­
barenden Monatsgehalte.
Gesuche mit Angabe der Ansvriiche
sind bis längsten» Ende Sep­
tember unter „Hausmeister"
an M. Winkler'« Annonce,i-
Bureau, Innsbruck, einzu
sende». 395 3-2
ArRlr. irnLr«r^ s
ixninu-8itn<:1nm)
sowie auch Kegel au» Wcisz-
buchenholz, ferner Mnldcn
für Gasthäuser, Fleischhauer rc.
empfiehlt 407 3-1
Alois Hanstmlii-er,
Drekhstermeister
in Haiden bei Ischl.
Eine gut erhaltene
Echstmnhlr
zur Mostbereitung, ist zu ver­
kaufen. 414 I
Ischk, KaSsburgerflratze 7.
Schiafdivliii,
Ruhebett, Bilder, zu ver­
kaufen Lrsplana-e 36.
Zu sehe» zwischen 8—11 Uhr
Vormittags.
itksrZpieler
erhalten 4 Zithersliicke gratis
und Catalog bei
1, dleukirebner, Körltau
Böhmen. 399 3-2
Ilcxatü'Lrcn ul-d Dcffclluigkn
werden solid und billigst angcfertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Tpielwaren.
Unppen rverdeu repariert. "WW
W^61i3^I„87DSLk1-
^6i!6N-663öÜ8Lk3ft
WILdi, I., 4V0hl.MI.Ii: 10.
Abi- UNl! nllsr Onttunsson Konten, 8tnnts-
- pnpisre, kfairdbi-iets, ?riorttäten,
Haas und Llünre», Obscks und Wechsel auf
alle europäisoksn und überseeischen ?lätre.
Wir besorgen Läufe von
A unter den eoulnntssteu OsdinAnnxen
-4 und erbieten uns AloicbreitiA, alle
etwa Aswünscbten Auskünfte über Capitnls-
WniaZsu nuk briefliche Tknfrn^en kostenlos ru
ertkeilen.
t^0t!?0bi8 und sonstige Fälligkeiten nebinen wir stets
8 Vage vor dem Vermin ebne /tbrug an
AnbiuiiAsstatt.
sr0878pkktt:k88^- cokiio. Xur vegnem-
iicbkeit unserer k. D. Oomittenten
sind wir bereit, auf Verlnnxen I'ost-Ilrluzx-
svliviiiv su übermitteln, mittelst welcher »Ile
Oeldsendunxen bei jedem kostnmts sowohl in
Oesterreich als Ungarn portofrei er­
folgen können.
I 08^ sind xe^en monatliobe Vbeilrsblungen, sowohl einsein
als auch in Oruppen, in unserer
eixanen LbtbsilunA, I, Wollrsilv 13, billigst
erhältlich.
X/^8ILtt^MM6 gegen VL»I.08lM63VLkiI.U8I
bei Auslosung mit dem kleinsten
Preller, rssp. dlominale bei I.osen und vsr-
I^sbarsn Lfiecten werden Zexsn billixs'ki-ümikn
entKe^snKenvmmen.
und Anmeldescheins sur Versicbe-
^ runx senden wir auf Verlangen über­
allhin gratis und franoo. 27 19
Labriken: 278 52-15
Sr
lur ^»fki-rigung
von clektrtscken Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telrgrapyen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi-
kali'chen Apparaten für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung rc.
Ferner' i» Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Statur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
A. Springer,
SKS'zz zl.. neue Salzburgerflraße 14. l- Stiege.
32 52-37
vhpfik. mech Wo
iflötte.
668Lkäfl8 Lmpfelliung.
Zur herannaheudcn Wintcrsaison
empfehle ich mein gut sortiertes
Luger von
MMm-, lim-, MA-
UNd
MüMmM
sowie Cylinder, Tocht u Brenner
als Ersatzlheile.
Führe auch Cylinder, Tulpen
und Kugel für Anerglühlicht zu
de» billigsten Preisen. 412 6-l
Reparaturen
werden schnell und billig besorgt.
Achtungsvoll
August Lehmann,
Spengler,ncister,
ächulgalse 8, Ischl, tjorrciigassc 12.
UAmt "ltln
t)
empüoblt bsstisn«:
ä
8«Ir- S kvistsr-
wödsl, LIsM-
üiödtzl lllld Rödel
LlI8 Müsöllglll
ffolr«, öültslll-
rlcdlllllz ktc,
läpö'M L idödsl-
8lvss4itzsr.
Hkdornailme eamplelek' Atzdiiellllilfeb.
Wöbet, FtinderwSgeo L Ztostwäge» werden avsgelichen.
ktttiUN«. »A ZO 52 37


[ 2023-06-29 10:46:14.264 - 19000923 - Seite 7 ]
Nr. 38
Seit? 7
Kunst- H Möbeltischler
Ist'ül, It!'6IlN6I'8tl'U886 19
verfertigt Möbel aller 2lrt für Hotels, Billen und Heirats-
Ausstattungen m geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52-32
erieiebt inun bei Betrieb einer 8V8teiu»ti8eb einZeriobteten
Unser Lockawasser- Apparat „Lx,»» «8«-^
srrsuxt stüuälieb Sttl» 8z-pbons; 8oänw»sser- Lxparat
, errsuAt IOO 8z-pbons stüuälieb.
Ueti jel» IeiLktka88lit;ii iui«I «eb>lli lo8!
Illustriertes llreisbuob, sowie Lostsu- VorrrnsobläKs über
eomxlete LinriebtuvAsu lör Loäuwssser- unä Lrueberl-
erreuAunA versenäet gratis unii frnnoo
Dr. Voller L Loilix.
VerkilliZte Lid eowmLiiäit-KkSstlldeliLkt.
rw6>gni6lisrla88ung: 898 6-2
>Vl6I!, XV!Ij., 4.).
0b8iv6k-w6i'tung. lur Wsingewinnung.
9 d 3t- No st
lüi Ira-nden-MöLu
mit eoutinuirliek wirksuäom voppsläruokwsrk uuä Druokki-aft
rexulirunA „lloroulss", garantiert bövkste beislungstäbigkeit bis ru
20 prooent grösser als dei allen snäeren Pressen.
0!i8t- iin6
IraudLN
IrLuben-klebler (/lbbeer ^/Is8cbinsn)
komplete MvstLrHL-A-.vLs.A«'» 8l.ilnl mi«! s«iubsr.
8alt- Prö88vn,
Kkkrsnmüblsn rur Lersitung von ssruebtsäftsn,
vörr-LMiÄk kür Obst u. Kmöse, 0bÄ-8M- v. 8eüllkjüllimüjllkii
nou68to .->,//->>///,<-//,/<- /Vk/e/r/ lieken- uncl ?fl3nron8siritron
labrioirsn unä lislern unter üarautie als Lpeeiulitüt in neuester, voinrüßliebstsr, bewübrtsster,
anerkannt bester uncl prsis^sbrünter Lonstruotion
WM« WKUMKWVM G G««
, IriLlssir-l, lLÖnttz-1, s.m.ssc-la.1. xrrl-v-
I'Lbriben lanäwirtsebnktlicber Äiusebineu, Lisevxiessersi uncl vawpkkaiuittSt vverb
^VI 11> II/, Z^tttx»» 8t» N88«. 7 t.
preisgekrönt mit über 400 goläenen, silbernen unä bronzenen Illeäsillen 288 12 10
Illustrirtk ÜLtsIoge ullä rrdlreiede LllörkellllUllKscdreideii zratis.— Vertreter M VieljervertLuser öi«üllscdt.
Das SchichwarengesctM
zum
xMNWK
im „Hotel Post" i» Isch!
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadeschuhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
uud Leder-Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschen für Herren und Damen in allen Größen stets mn Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 30
Lnorr's
L A p 1 0 6 N.
in gelben I'uketvn, oive keiuo vvoül-
belcölnmlictiv 8upj)en6in!ag6, liuupt-
sricliltc'd Personen, (Uv un Vor (lunuu^s-
LUin 1'ü.nirvu vou 8oünit2vIn,
OoteleUcs, NrrclLÜenlleln, ^selten.
8ek,»nl> Hnxleieti
atisiotitliener rrls die ^iirvenllnn^ rrLter
rorstossenor 86nnne!dlö8e1n. ibür die
keine Ivüetiv uncl kür Hotels. Xu üaden
in de8seron 8peeerei- u. Oelieatessen-
xesekilkten. Z97 Z. 1
/' Z'oigsnlrLkkss-k'Ldr'i!:
^cio!f ^86 t! 6 p PSi-
V/ien, bllvoirten,
ilss dsäsutsr-ästs Ltsblisssmso! la äisosm /trtikL-
eruxlieklt
r-.Il- vorrüZIiLllLts Fords
-^ig6N-!olster»iööel eiu-
sachster und feinster Sorte,
aus nur bestem Material zu
den billigste» Preise» stet?
vorräthig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
bdöMLlllllö MM VüdllllllßM
rur Möblierung u. 8pslierling
auvb für clie Umgebung.
. krel8-6ouiLllte ßMK.
Il^/H ob) s 1
merde« ansgeliehe».
BWWGWMMDWBWWW WMFGWBWFWFWZßWWG
zu vermicthen. ^2 15
SLögrr. Schulgasse.
macht ein arter. weißer.rosigerHcint
sowie ein Keftchi ohue Somuicr-
sprollen und Sautlkurcinigkeiten,
darum brauche mau:
173 Sergmann's 30 23
Hüenuületi Leike
von Krrgma»» er T«, in Hrradr» und
octiUirii a G.
(Schustmarkr: Zwei ^eramnnnrr)
L Stück 40 kr. bei: Ap. A. KekMy,
Drog K. Aruprh und I. Strnad
in Aschl; Ap. ß, (steta in Küeusee.
Adolf I. Titzc's Kllisccklffee
Zusatz
28 52 35
ist nur acht mit Schutzmor:- Pöstlingberg
?LdrL-' L3.xl3,n1i2kLtr3.L3ö C.


[ 2023-06-29 10:46:14.264 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 38
282 15 14 Izssis ^.Ixisrilmilslz. srick1^s.11:srA«» >» Lt mciucö Geschäftes
Ischl, Pfarrgasse 11 r. S
veranstalte ich einen behördlich bewilligten
Rntlkitltl'61'- null R6i86linpp6it.— LnätiOirtzr- nnä l0Ul'i8t6n-Il6Mtl6n, 8v6nl6r, 8tnt26», 8oekon, Olirtol.
Spitzen, Aufputzborten, Stickerei streifen, Ausnäh-Handarbeiten, Stick- und Nähseide,
itnch- und Modestofftu, Dameuloden, Lheviotten, Leiuen, Ehiffone, Zephyre, Batiste, Lretoue, Barchente, Flanelle,
sowie lammttiche Futterstoffe und Bunwaren.
8x>SOSi'Si-, OOloD.1s.1- DDcä. sio, slo-
Unter obgenanntcn Waren eignen sich viele als MOLKrLLvkt«- «»L NS«1s.Lrl8-C«kvkV«tLe>»
Die Preise sind tief reduciert und bietet sich somit für Jedermann die beste Gelegenheit, seinen Bedarf billigst zu decken.
I80KI, ktarr§a886 5. 406 4-1
zum Wurzen der Suppe» ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suvpe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Oiiginalfläschchen
^ von 50 Heller an erhältlich l» allen Deücateß., Colonial-, Specereiwarengeschästeu und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi s Suppenwürze billigst nachgefüllt.
ULKS v. I.iä1
Büchsenmacher
Lsptanade 4 (früher Brenzptah t 5)
empfiehlt sich zur Ausführung aller in sein Fach
einschlägig!» Arbeiten und Reparaturen und werde»
selbe auf das Beste ausgeführt.
Gewehre verschiedener Systeme, Flobcrt,
Revolver, Pistolen, Munition und sonstige
Jagd-Artikel stets am Luger.
Sperialrtiit:
Jschler sogenannte Lcithner-Ltutzcu für 8 m/m
Mannlicher Patrone. :;i2 13
Ala^sntr opksn
(früher Il/Iarigreller ^lagvnlropfön^
bereitet in der Apotheke „zum König »on Ungarn" de»
Osrl in Wie», I., At-iichmarkt I,
ei» altöcwLhrte» und ««kannte» Keilmlltct von an-
regender »nd kräftigender Wirkung auf den Wagen »ei
»t Wcrdanungsstörnngen «. sonstige« Wagenieschwerden.
Kreis ä flasoke 4V kr., Ooppelstssobe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus ausmerlsam zu machen,
dag meine Magcntropjen vielsach gejalscht werden. Man achte sonach beim
Einkaus aus obige Schutzmarie mir der Kntcrfcksrist O- und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarle
und mit der Unterschrift O- VrvrLzzr versehen sind.
Dis 2^Ls.Msrii27Ox,isri L'L
(früher lstariareller blagentropfen) 380 24-2
find in rothen Faltschachteln verbackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gotte« von Mariazell (als Schutzmarke! versehen. Unter der Schutzmarke
mutz sich die nebenstehende Unterschrift befinde».
Bestandtheile sind abgegeben.
Tie Wagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
e Lk.1en..a.Kbel-äbkn.t» n.
OeruncibeitL-
^eigenbaffee,
Kräftige» grom-r. KörtlHenyl/olllgerckunackt.
goletgelb« ssarb» blährkrafl!
!kal^ sgbvtiaeer
^3st»t.'yl, ,'hs, o-^l; kli^.
Zitherlchrerin,
crlhcili Uuftrrichl in und außer
dein Hause. 205 72
Noith, Gatznerlveg Nr. 5.
YMnedilliiiiz odllk dülleurrellr
sucht solide (369) 6—S
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse Hohe 'Provision,
eventuell fixe Zahlung garantirl.
A. Klimesch, Srag,
Nr. 1134 —11.
100-300
l monatlich können Personen!
l jede» Stande« in asten Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Nisico verdienen,
durch Verlaus gesetzlich er­
laubter Staalspapicre und
Lose. Anträge a» Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
VIII Deulicheg 8. 38210 4>
I'rLZor ÜLULLLlbs
uns äer Apvtdsks (lest
18. Ira. I8n7S.Zs
ist ein altes, susrst in KrvA angssvanätss llunsmittsl,
nslodes äie iVunäen in Rsiniiekkeit erhält unci sohntrt,
ct>e Lntrünäunx n. Lohmsrrsn linäernci u. kühlenci virkt.
In Hosen ä 35 kr. unä 25 kr. Ker Kost 6 kr. mekr.
>8 Kosteersanät tä^Iieh.
...-. .... -. ciSAen Vorrcusseolluuzc von ti. I SS
rrerllen i l vosen. oller l 88 8 2 Oos.,
oller 2 30 6 1 Dose», oller 2-48 9.2
Dose» trnneo aller Stationen ller
öst.-nnx. Llonnrekie xesenllet.
Alls II,eile äer Lmdallaze tra­
gen äie nsdenstshenäs gesetslleh
äeponirts Lehntswarks.
Nanpt-Vepöt:
l!. I-f-irriipf. Lpotdekk „rum LckvLmv Lälkr", kriis,
378 Xlsiiiseittz, Lelkö äer ^eruäa^LS8e 203. 26-2
Depots in äen Apotlielcen OeZteireiek-IIn^rns, äann in
l8ck! in äer Apotkelcs äs8 Herrn Ulbert V<Ii88k).
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen. in den größeren Stallungen des Mili­
tärs und Eivils im Gebrauch zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach
großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen :c., befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Eckt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oester»
reich Ungarns. Kaupt-Pepot:
2.5 15 5 10kl. L^I2V^,
k. n k ösierr.-ungar., lönigl. rinnän. u. fürs», bulgar. Hoflieferant,
Krrisapothekrr, Kornenbnrg bei Wien.
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Karl Plesser.

