
[ 2023-06-29 10:34:52.307 - 19000401 - Seite 1 ]
Nrä«»rneratio«s- 8?rei»:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig.... KO kr.
ganzjährig... 2 fl. 40 kr.
Mil Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grgan für das innere Salzkammergut.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
Pränumerations- Gelder und Zuschriften portofrei.
Pränumeration»- Zkrei»:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr
Erscheint: SamStag abend- S Uhr.
Nedactto« und Administration
Esplanade 8.
Expedition: G. Plasser's Buchdruckerei
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche ;ür auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moste in Wien und München.— L. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 13.
Aränumeralions-Kintadung.
Mit 1. April 1990 beginnt ein nenes Abonne­
ment auf das „Jschler Wochenblatt".
Zur Erneuerung, beziehungsweise Einleitung
der Pränumeration wird hiemit höflichst eingeladen
und zugleich ersucht, die Pränumeration recht bald
zu beranlassen, damit in der Versendung des Blattes
keine Unterbrechung stattfindet.
Die näheren Prännmerations-Bedingungen find
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Der Gesammt-Auflage unseres Blattes liegt heute zum
z W e i t c n m a l c das wiederholt angekündigt gewesene
Must. Zlnterljaltrrngs-Klatt
bei, welches nunmehr eine ständige Bereicherung des „Jschler
Wochenblattes" bilden wird.
Unsere P. T. Abonnenten und Leser erhalten diese
Beilage gratis, im Einzelnkaufe soweit der jeweilige Vor­
rath reicht, daher es sich empfiehlt, in das Abonnement auf
das „Jschler Woch enb l a t t", welches jederzeit begonnen
werden kann, einzutreten.
Hochachtungsvoll
Kic Nkdaction und Administration
drs „Jschler Wochenblattes".
Politische Rundschau.
Ischl, 30. März 1900.
(Oesterreich.) Samstag den 17. d. M. hat die
letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses und Dienstag den
20. März die letzte Sitzung des Herrenhauses stattgefunden,
aber erst mehrere Tage danach hat der Minipräsident an die
Präsidien der beiden Häuser des Reichsrathes eine Zuschrift
gerichtet, in welcher die Vertagung des Reichsrathes
vom 25. d. M. an mitgetheilt wird. Diese Hinausschiebung
der Vertagung, für welche sich ein eigenllicher Grund nicht
angeben läßt, hat, wie ein Wiener Blatt berechnet, dem Staate
nicht weniger als 34000 fl. gekostet.
— Die letzte Tagung der Verständigungsconferenz
hat, wie übereinstimmend constatiert wird, allenthalben die
Meinung hervorgerufen, daß die Action erhebliche Fortschritte
machte, wenn auch die ganze Verständigung noch nicht erreicht
wurde. Der Schwerpunkt der weiteren Berathungen ruht im
Subcomits, das nunmehr die Aufgabe hat, die Hauptfrage,
die Regelung des Sprachengebrauches bei den laudesfürstlichcn
Behörden in Böhmen, zu lösen. Der von czechischer Seite
gestellte Antrag, das Subcomits möge seine Berathungen
während der böhmischen Landtagssession in Prag abhalten,
wurde von deutscher Seite abgelehnt. Die Prager „Politik"
faßt das Ergebnis der Verständigungsconferenz
in folgenden Sätzen zusammen: „Das Resultat der sechzehn
Conferenzsitzungen hat zwar die allseits herbeigewünschte Klärung
der Situation nicht gebrachi, doch ist der Beweis geliefert,
daß es beiden interessierten Theilen an gutem Willen, sich zu
verständigen, nicht mangelt. Es ist nun an der Regierung,
die günstige Stimmung auszunützen und das Verständigungs­
werk zu fördern. Die Einsetzung des Subconsitös, welches die
Einigung in der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Be­
hörden, vornehmlich aber bezüglich der Restituierung der böh­
mischen inneren Amts- und Dienstsprache versuchen soll, gibt
der Regierung die beste Gelegenheit, den Faden fortzuspinnen
und ihre Bereitwilligkeit, dem böhmischen Volke zu seinem
Rechte zu verhelfen, zu bethätigen. Die Regierung möge nun
während der Tagung des böhmischen Landtages die dem Sub-
comitö angehörenden Herren: Buquoy, Kaizl, Kramar, Pacak,
Slama, Baernreither, Funke, Pergelt, Prade und Ruß so
bald und so oft als nur möglich einberufen, vor Allem
aber den Deutschen deutlich zu erkennen geben,
daß ohne die vorherige gerechte Lösung der
Sprache n frage an die Wiedereröffnung des
Reichsrathes nicht zu denken sei. Soll das
Parlament neuerdings zusammentreten, dann muß auch die
Situation, geklärt und das böhmische Volk wieder im Besitze
des ihm genommenen Rechtes sein."
— Wie an die übrigen Staaten, so haben sich die
Burenrepubliken auch an Oesterreich-Ungarn
mit der Bitte um eine Friedensvermittlung gewendet. Wie
man der „Pol. Corr." aus Berlin berichtet, ist die Antwort
Isch l, Sonntag am 1. April 1W0.
der österreichisch-ungarischen Regierung auf das ihr im Wege
des Berliner Cabinets zugegangene Ersuchen der südafrikanischen
Republiken um Vermittlung zur Herstellung des Friedens den
Regierungen dieser Freistaaten kürzlich auf dem gleichen Wege
ertheilt worden. Die Antwort, welche ebenso wie dttjenigen
der deutschen und der schweizerischen Regierung ablehnend lautet,
hat im wesentlichen folgenden Gedankengang: Oesterreich-Ungarn
würde lebhaft wünschen, daß dem Blutvergießen in Südafrika
ein Ende gesetzt und der Frieden hergestellt werde, und es wäre
gern bereit, zur Erreichung dieses Zieles be'zutragen. Für eine
vermittelnde Action wäre aber nur in dem Falle die Mög­
lichkeit geboten, wenn bei beiden kriegführenden Parteien die
Geneigtheit zur Zulassung einer Vermittlung bestünde. Da
jedoch diese Bedingung nicht gegeben sei, so sei die österreichisch­
ungarische Regierung nicht in der Lage, dem Ansuchen der
südafrikanischen Republiken zu entsprechen.
— Die Sanktion des neuen Wiener Ge­
nie i n d e st a t u t s ist erfolgt, gleichzeitig aber auch die
Verzichtleistling der Liberalen auf ihre Mandate. Die Oppo­
sition forderte nämlich, daß, wenn die neue Wahlordnung und
das neue Gemeindestatut sanctioni.rt werden, der Gemeinde­
rath aufgelöst und vollständige N »Wahlen stattfinden sollen.
Die Regierung ging auf diesen Wunsch nicht ein, dessen Er­
füllung den Christlichsocialen auch sehr ungelegen gekommen
wäre, und beschloß demnach die Opposition, alle ihre Mandate
nicderzulegen; ausgenommen hicwon haben sich die Gemeinde-
räthe Herold, Schlichter,'^ Kü»st. Haßfurther und Lonhard
Braun. Dr. Lueger ung aus, die sinkenden
Gemeinderäthe noch zu können. (Ob sie
wieder kommen werden?)Mf.wisiU auben kaum!)
(Deuk>HI an^) DieCanal'voilage, die schon monate­
lang verschleppt worden ist, soll, wie in unterrichteten Kreisen
verlautet, frühestens im Mai an das Abgeordnetenhaus ge­
langen, so daß die Entscheidung über die Vorlage nicht vor
dem August fallen könnte. Da eine Verlängerung der Session
bis zu einem so späten Termin nicht als erwünscht angesehen
werden könnte, wird man cs vielleicht vorziehen, die Canal­
vorlage jetzt überhaupt nicht einzubringen, sondern sie bis zu
einer besonderen Hebstsession zu vertagen. Die Freunde der
Canalpolitik erhalten aus dieser Verzögerung den nachhaltigen
Eindruck, daß Männer und Tendenzen am Werke sind, denen
die Vorlage an sich aufs äußerste mißfällt und die aus Hin­
neigung zum Agrar-Conservatismus alles aufbieten, um das
Unternehmen abermals zum Scheitern zu bringen. Die Canal­
frage steht mit der veränderten Situation, wie sie durch das
Scheitern der lox Heinze entstanden ist, insofern in Verbin­
dung, als das Ccntrum in seiner Verstimmung über die erlittene
Niederlage heute weniger denn je geneigt ist, der Regierung
ein Entgegenkommen zu beweisen. Durch die Vorgänge bei
der Berathung der lox Heinze und durch deren Folgen ist die
Wahrscheinlichkeit der Reichstags- Auflösung nicht verringert
worden.— Der Reichstag begann am 27. d. M. die dritte
Lesung des Etats. Beim Etat des Reichskanzlers wurde mit
großer Mehrheit der Antrag angenommen, den Bundesrath
zu ersuchen, eine Abänderung der Verfassung in der Richtung
herbeizuführen, daß die Mitglieder des Reichstages Diäten
und Reisegelder erhalten. Die Etats deS Reichskanzlers, des
Auswärtigen Amtes und der Colonien wurden sodann ohne
besondere Erörterung angenommen. Beim Etat des Reichs­
amtes des Innern erklärte Staatssecretär Graf Posadowsky
auf Anregung des Prinzen Schönaich, es sei zweifelhaft, ob
die Regierungen geneigt seien, auf die Universitätsprofessoren
einen Druck in der Richtung auf Zulassung der Frauen zum
Studium auszuüben. Er persönlich stehe dem Frauenstudium
sehr wohlwollend gegenüber.
(I e r b i e n.) In Regierungökreisen verlautet, daß man
an maßgebender Stelle in Erfahrung gebracht habe, daß ein
geheimes Bündnis zwischen Bulgarien und Montenegro bestehe,
welches gegen Serbien gerichtet sei und eine Theilung Make­
doniens zwischen diesen beiden Staaten bezwecke. Vorläufig
werde sich die Thätigkeit dieser neuen Coalition darauf be­
schränken, in Macedonien einen dominierenden Einfluß Bulga­
riens und Montenegros auf die dortige christliche Bevölkerung
zu erringen. Der bisherige Gesandte in Cetinje, Oberst
Maschin, ist nach Belgrad zurückgekehrt, nachdem er in Cetinje
dem Fürsten Nikolaus von Montenegro sein Abberufungs­
schreiben überreicht hatte. Damit sind die Beziehungen zwischen
Serbien und Montenegro definitiv abgebrochen.
Der Krieg in Südafrika.
„Widerstand bis zum Aeußersten" lautet das Losungs­
wort der Buren. Einer Meldung aus Kroonstad zufolge hat
Präsident Stejn eine Proclamation erlassen, in welcher er
die Burghers auffordert, dem Aufrufe zum Militärdienst Folge
XXVIII. Jahrg.
zu leisten, den Engländern in keiner Weise zu helfen, die
Waffen nicht niederzulegen, wenn sie nicht durch
dringende Nothwendigkeit dazu gezwungen flvürden.
Jeder, der diese Vorschriften nicht achtet, werde als des Hoch-
verrathes schuldig der schärfsten Strafe deS Kriegs-
rechtes unterliegen. Die Buren werden in großer Anzahl
mobil gemacht und scheinen entschlossener als je zur Fort­
setzung des Krieges zu sein.
Der Versuch des Generals F r e n ch, die vom Ocanje-
fluß nach Norden zurückweichenden Burentruppen, die zu dem
Hauptheere bei Kroonstad stoßen wollen, abzufangen, war
dieser Tage das spannendste Moment. Eine Timesdepesche
meldete aus Rouxville, daß am 24. v. M. eine starke Streit­
macht der Buren unter Olivier mit t5 Geschützen von
Ladybrand nach Norden vorgerückt sei. Diese Nachricht kam
überraschend, denn der Burencommandant Olivier hat bekannt­
lich noch am Sonntag den 18. v. M. bei Bethulie den
englischen General Gatacre geschlagen; er hätte dem­
nach die mehr als 220 Kilometer betragende Strecke mit
außerordentlicher Schnelligkeit zurückgelegt. Da nun General
French zuletzt in Thabanchu westlich von Ladybrand weilte,
dürfte es ihm schwer werden, dem schneidigen Burenführer,
der sich noch dazu auf sehr günstigem Gelände bewegt, den
Rückzug zu verlegen. Ladybrand liegt von Thabanchu etwa
60 Kilometer östlich und von der Straße Winburg—Flicks­
burg, die sich noch in den Händen der Buren befinden muß,
nur ungefähr 45 Kilometer südlich, so daß die umgehende
britische Truppenmacht leicht von dieser Straße aus selbst um­
gangen und in eine üble Lage gebracht werden kann. Wenn
für die später folgenden Abtheilungen von Olivier und Dewet
dieser Weg nicht m-hr offen sein sollte, so könnte Ls ihnen
doch vielleicht glücken, sich den britischen Nachstellungen zu
entziehen, indem sic ihren Rückzug auf dem linken (südlichen)
Ufer deS Ocanjeflusses bis zur Mündung seines rechten Neben­
flusses, des Laledon, und von da ab auf dem linken Ufer
dieses Flusses über Maseru, Berea und Flicksburg auf Win­
burg bewirken. Das dort sehr bedeckte und von zahlreichen
Flußläufen durchschnittene Gelände, sowie die Stimmung der
Bevölkerung würden wohl die Bewegungen der Buren be­
günstigen und den Rückzug aussichtsvoll erscheinen lassen.
Unterm 27. v. M. ist eine scheinbar belanglose, in
Wirklichkeit aber sehr bedeutsame Nachricht eingelangt: General
French i st mit seiner Cavallerie nach B loe m-
fontein zurückgekehrt, ohne mit dem Feinde
z u s a m m e n g e st o ß e u zu sein. General French war
mit seiner Cavallerie ausgezogen, um die aus dem Kapgebiete
nach Norden ziehenden Burencommandos, deren Gesammt-
stärke die Engländer selbst auf etwa 5000 Mann geschätzt
haben, abzuschneiden und gefangen zu nehmen. Umfassende
Vorbereitungen wurden zu diesem Zwecke getroffen, ein be­
sonderer Nachrichtendienst eingerichtet, und am 26. v. M.
noch wurde die Gefangennahme des Burenheeres sammt seinem
Kriegsmaterial in sichere Aussicht gestellt. Nun müssen die
Engländer einfach zugeben, daß General French unverrichteter
Dinge wieder zurückgekehrt ist, oder vielleicht zurückkehren
mußte, um von dem Feinde, den er suchen sollte, nicht ge­
funden zu werden.
Aus dem Burenlager beiGlencoe wird ge­
meldet, General Bulle r habe zwar der bei Dewdrop von
den Buren zurückgelasscnen deutschen Ambulanz die Rückkehr
zu den Buren gestattet, aber von den Verwundeteen vier als
Gefangene zurückbehalten. Als von diesen zwei, nämlich
Commandant D u p r e z uud Feldkornet Kelly, entkommen
seien, hätten die Engländer den deutschen ArztDoctor
Albrecht gefangen gesetzt. Die deutsche Regierung
werde bei der englischen seine Freilassung erwirken.
Reuter's Office meldet aus Prätoria vom 28. d. M.:
General Joubert ist gestern abends '/zi2 Uhr infolge
eines M a g e n l e i d e n s, von dem er in letzter Zeit be­
fallen war, gestorben. Die Stadt ist wegen des Ablebens
dieses wahrhaften Patrioten, tapferen Generals
und rechtschaffenen und ehrenhaften Mannes
in tiefer Trauer.
Pieter Jakobus Joubert wurde im Jahre 1831
auf der Farm Cangi im Bezirke Graaff-Reinet (Kapland)
als einfacher Bauernsohn geboren, reifte auf den verschiedenen
kampferfüllten Auswanderungen (Trekks) zu einem harten,
unbeugsamen Manne heran, der von seinen Landsleuten den
Namen „de slimm Piet" erhielt. Er entstammt einer franzö­
sischen Hugenottenfamilie, die jedoch nach dem holländischen
Genealogen Jan Winkler selbst wieder aus dem Musischen
Fischerdorfe Sint-Pol in Nordfrankrcich und in höherer
Generation aus Friesland stammen soll. Er genoß neben
Krüger, dem er eng befreundet war, eine ungeheure Beliebt­
heit und war bereits einmal gegen diese» als Präsidentschaftsbe­
werber aufgestellt. Seine glänzenden Feldherrngaben bewieserzuerst


[ 2023-06-29 10:34:52.307 - 19000401 - Seite 2 ]
Seilt 2
Nr. 13
im Jahre 1880 bis 1881 und beim Jamesoneinfalle.
Mehreremale in England, war er vielleicht der Einzige, der
den heutigen Krieg in seiner ganze" Tragweite erfaßte. Von
ihm stammt der ergreifende letzte Apeü an die Königin Victoria,
von ihm aber auch der ganze geniale Feldzugsplan und die
bis zum heutigen Tage Angetrosfenen Voraussagungen, die
schon im October die heutigen Verteidigungsstellungen im
Oranjestaate in Betracht zogen. Der Schlag, den sein Volk
erlitt, ist schwer, aber nicht unverwindbar. Als seine Nach­
folger kommen Louis Botha (derzeit in Natal), Dewet
(bei Kroonstad) und der kühne Olivier in Betracht.
Oberösterreichischer Landtag.
Montag den 26. März nachmittags hat der o. ö. Land­
tag, welcher am 5. Jänner vertagt wurde, seine Arbeiten
wieder ausgenommen. Der Vorsitzende, Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch, hielt nach erfolgter Eröffnung dem ver­
storbenen Dr. Ritter v. Eigner einen Nachruf, worauf Statt­
halter Freiherr v. Puthon die in der Landtagssitzung vom
5. Jänner 1900 vom Abg. Hölzl und Genossen gestellte
Interpellation, betreffend die Ucberschwemmungen des Jnn-
fluffes bei Schärding, ferner die Interpellation des Abg.
Erb, betreffend die seitens der Steuerbehörden an die Bahn-
vorstände gerichtete Aufforderung zur Bekanntgabe, wie viel
Bier die einzelnen Wirte im Laufe einer bestimmmten Zeit­
periode durch die betreffenden Bahnen bezogen haben, beant­
wortete. Sodann wurden verschiedene Anträge eingebracht.
Unter anderem beantragte Abg. Erb: Der Landtag wolle
beschließen: Der Landtag des Erzherzogthumes Oesterreich ob
der Enns begrüßt freudigst die im Abgeordnetenhaufe ringe-
brachten Regierungsvorlagen bezüglich der neu zu bauenden
Eisenbahnen in den Alpenländern, insbesondere aber die Vor­
lage betreffend den Bau der Eisenbahn Klaus—Liezen. Der
Landtag beschließe weiter, an die bcidenHäuser des Reichs-
rathes und an die k. k. Regierung mit der Bitte heranzu­
treten, dieselben mögen mit aller Thatkrast dahin wirken, daß
die erwähnten Regierungsvorlagen ehebaldigst verhandelt und
in möglichst kurzer Frist zum Gesetze erhoben werden.
In d r Sitzung vom 27. v. M- verlas der Vorsitzende
einen Antrag des Abg. Hauser und Genossen, womit die
Regierung aufgefordert wird, die gesetzlichen Bestimmungen
betreffend die jugendlichen Hilfsarbeiter in fabrikmäßig be­
triebenen Unternehmen einer Rev sion zu unterziehen, ferner
einen Antrag desselben Abgeordneten betreffend die zeitlichen
Beurlaubungen von dem Heere oder der Landwehr angehörige»
landwirtschaftlichen Arbeitern, und einen Antrag des Abg.
Dr. Mayr und Genossen, womit die Regierung aufgefordert
wird, ehestens Schritte zur Errichtung eines Oberlandesgerichtes
in Linz einzuleiten, einen Antrag des Abg. Zehetmayr
und Genossen, betreffend die Herabsetzung des VerpflegSbei-
trages seitens der Gemeinden für in die Landesirrenanstalt
Niedernhart aufgenommene Geisteskranke von einem Drittel
auf ein Fünftel der Verpflegskosten, und endlich einen Antrag
des Abg. Muhr und Genossen, womit die Heeresverwaltung
aufgefordert wird, die Bestellung von Eßbestecken direct bei
der oberösterreichischen Mcsserindustrie zu cffectuiercn und auch
bei Bestellungen anderer in diesen Industriezweig einschlagender
Artikel in erster Linie die oberösterreichische Messerindustrie zu
berücksichtigen.
Diese Anträge, sowie eine Reihe von Petitionen und
schriftliche Berichte des Landesausschusses wurden den betreffen­
den Ausschüssen zugewiesen.
Correspondenzen.
St. Wolfgang, 28. März.
(Absturz am Sparbergebirge.) Samstag
den 24. d. M. nachmittags begab sich der 15 jährige Bursche
Hans Steh r er, Sohn des ärar. Holzknechtes Karl Stehrec,
von Strobl in Begleitung seines Vaters, Bruders und eines
Kameraden auf das Sparbergebirge, um daselbst verschiedene
Gewächse zum Binden von Osterpalmen zu holen. Bei dieser
Gelegenheit wagte sich obgenannter Bursche zu weit hinaus
in die Schroffen der sehr steil abfallenden „Höblwand" und
stürzte circa 50 m hoch gegen die Straßeralm ab. Nachdem
derselbe hiebei einigemal auf vorstehende Fclsenköpfe aufschlug
und unten auch auf grobes Gestein siel, zog sich der Ver­
unglückte einen Ober- und Unterarmbruch, sowie einen Ober­
schenkelbruch rechtseitig zu; auch wies der Kopf bedeutende
Verletzungen auf. Herr Dr. Mitter, welcher um 9 Uhr
abends telegraphisch zu Hilfe gerufen wurde, legte dem Be­
wußtlosen vorläufig Ncthverbände an. Der Ueberführung ins
Spital nach St. Wolfgang, die des andern Tages früh
stattfand, folgte sodann von Seite obgenannten Arztes die
weitere, eingehendere Behandlung. Bis dermalen ist der
Verlauf des Heilungsprozesses ein normaler.
Mitterndorf, 28. März.
(Todesfall.) Vorgestern starb hier nach nur drei­
tägiger Krankheit Frau Katharina M a y e r l, geb. Schlömer,
Gasthaus- und Realitätenbesitzerswitwe vulgo Weichbold, im
71. Lebensjahre; erst im Hochsommer des Vorjahres waren
ihr die einzige Tochter und der Gatte im Tode vorausgegangen.
Ungemein zahlreich war die Betheiligung an dem heute statt­
gefundenen Leichenbegängnisse der Verblichenen; unter Vor­
antritt der Ortsmusikkapelle, die ihr Heim in dem Gasthause
der Dahingeschiedenen hat, bewegte sich der Zug zum Orts­
friedhofe. An dem Grabe trauern zwei erwachsene Söhne,
eine Schwiegertochter und mehrere Enkel, sowie deren Geschwister.
H a l l st a t29. März.
Am 26. d. M. starb hier nach längerer Krankheit
Herr Josef Viertbauer, k. k. Salinen-Arbeiter i. P,
Hausbesitzer, Gemeinde-Ausschuß und langjähriger Vorstand des
hiesigen Arbeiter-Consum-Vereincs, und wurde selber am 28. d.
unter großer Betheiligung von Einheimischen, sowie auswärtiger
Trauergäste zu Grabe getragen.
Gmunden 29. März.
(Prinzessin Marie Louise von Cumber­
land.— G y m n a s i a l f r a g e.— Vom Wetter.)
Die Verlobung der Prinzessin Marie Louise von Cum­
berland mit dem Prinzen M ax von B a d en hat hier
große Freude wachgerufen. Die liebenswürdige Prinzessin, deren
Herzensgüte sprichwörtlich geworden, ist am 11. October 1879
in Gmunden geboren und steht somit im 2 l. Lebensjahre.
Gleich nach dem Bekanntwerden des hocherfreulichen Ereignisses
sandte Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber namens
der Stadtgemeinde Gmunden ein Glückwunschtelegramm nach
Penzing. Vorgestern ist Ihre Majestät Königin Mary von
Hannover von hier nach Penzing abgereist, um den
Verlobungsfeierlichkeiten persönlich beizuwohnen. Heute nach­
mittags findet anläßlich der Verlobung der Prinzessin eine
außerordentliche Gemeindeausschußsitzung statt, in welcher be­
schlossen werde» wird, auf welche Weise das für Gmunden
hochwichtige Ereignis für immerwährende Zeiten gekennzeichnet
werden soll. Voraussichtlich werden Humanitätsacle beschlossen
und Stiftplätze geschaffen.
— Die Gymnasialfrage erregt die Gemüther in hohem
Grade. Einigen Strebern ist es nämlich gelungen, entgegen
dem einstimmig gefaßten Gemeinderathsbeschluß eine große
Zahl von Stimmen gegen die Ausgestaltung des Gymnasiums
aufzubringen und einen Recurs mit 432 Stimmen an den
o. ö. Landesausschuß zu leiten. Dem gegenüber hat sich ein
Damencomitö freiwillig gebildet, das eine Gegenagitation mit
Erfolg einleitete und schon jetzt über 300 Stimmen für die
Ausgestaltung des Gymnasiums besitzt, deren Steuerleistung
50.000 fl. übersteigen, während die 432 Stimmen der Gegner
nur eine solche von 7000 fl. aufweisen. Hieraus erhellt deutlich
die Qualität der Stimmen. Man ist auf die Entscheidung des
Landesausschusses sehr gespannt. Sehr übel vermerkt wird, daß
das vom Gymnasialdirector gewissenhaft ausgestellte Präliminare
der Anstalt in ebenso häßlicher Weise angezweifelt wurde wie
die Ziffernansätze des Bürgermeisters. Letzterer hat bereits
demgegenüber entschiedene Stellung genommen und an den
Landesansschnß eine Richtigstellung gelangen lassen. Interessant
wäre zu erfahren, wer denn der Urheber der Aufstellung des
Präliminares der Opposition sei. Die Fama nennt den Namen
eines Herrn, der seine Pension in voller Gemütsruhe auch
anderswo verzehren könnte, wenn es ihm in seiner Geburts­
stadt nicht gefällt. Gmundens Bürger würden diesem Herrn
keine Thräne nachweinen. Das ganze Thun und Lassen der
Opposition geht dahin, die Bürgerschaft mit allen Mitteln bis
zu den nächsten Gemeindeausschußwahlen in Aufregung zu
erhalten, um infolge des um jeden Preis heraufbeschworenen
Bruderzwistes Sitz und Stimmen in der GcmeinderathSstube
zu ergattern. Sache der besonnenen Bürgerschaft wird es je­
doch sein, diese Herren aufs Trockene zu setzen und kalt zu
stellen. Leuten, welche um des momentanen persönlichen Vor-
theils willen, so oft es noth thut, den Mantel nach dem Winde
drehen, verdienen kein Vertrauen und können auch keines be­
anspruchen. Der lieben Seestadt Gmunden wäre es sehr z»
gönnen, wenn die Bürgerschaft gegen ein solches verdammens-
wertes Vorgehen entschieden Stellung nehmen würde, da durch
die fortgesetzten Verhetzungen da- Renomms des Curortes
Schaden nimmt.
— Wenn sich das Sprichwort: „Märzenschnee thut
den Feldern weh" bewahrheitet, dann haben Heuer die Feld­
früchte argen Schaden genommen; den ganzen Monat schneite
es in ausgiebigster Weise, so daß man wähnt, mitten im
Winter zu sein. Im Hochgebirge lagern großariige Schnee-
massen, die das Wild zu Thale treiben zu den Futterpiätzen.
Die Lawinengefahr bei eintrctendcr Schneeschmelze ist eminent.
Verschiedenes.
* Hofstaat für die Erzherzogin Elisabeth. Die
„Wiener Zeitung" vom 23. d. .M. meldet: „Seine k. u. k.
Apostolische Majestät haben mit Allerhöchstem Handschreiben
vom 22. März anläßlich der Aufstellung eines Hofstaates für
Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie der im Dienste ver­
bleibenden bisherigen Kammervorsteherin Elisabeth Gräfin
Coudenhove in Anerkennung ihrer mit Hingebung ge­
leisteten treuen Dienste den Elisabeth Orden I. Classe aller­
gnädigst zu verleihen, den Geheimen Rath Franz Grafen
Bellegarde zum Obersthofmeister und die Gräfin Sidonie
Chotek zur Hofdame zu ernennen und diesem Hofstaate
als Dienstkämmerer den Rittmeister Rudolf Grafen Belle­
garde, als Leibarzt den Hofraih Dr. Franz Auchen-
thaler und als Secreiär den Secretär Johann Riedl
zuzutheilen geruht."
* Berlobung. Am 26. d. M. erfolgte in Penzing
die Verlobung der Prinzessin Mari e Louise von Cumber­
land mit dem Prinzen Max von Baden. Herzog von
Cumberland erstattete dem Kaiser persönlich Meldung hievon.
Königin Marie von Hannover reiste Dienstag von
Gmunden nach Penzing, um den Verlobungsfeierlichkeiten bei­
zuwohnen. Die amtliche „Karlsruher Zeitung" theilt im Namen
des Großherzogs die erfolgte Verlobung mit. Da Prinz
Maximilian der präsumtive Thronfolger in Baden ist, so
wird, wie aus Karlsruhe gemeldet wird, diese Verlobung als
ein weiteres Zeichen der Annäherung des Welfenhauses an
das Deutsche Reich betrachtet. Man erblickt in der Thatsache,
daß Herzog von Cumberland seine Zustimmung zu der
Verbindung mit dem bewährten reichstreuen Zähringer Hause
gegeben hat, den aufrichtigen Wunsch nach völliger Aussöhnung
mit den staatsrech'lichcn Verhältnissen im Deutschen Reiche.
* Gräfin Lonyay. Wie osficiell aus Brüssel gemeldet
wird, hat der König der Belgier entschieden, daß der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie nach ihrer Vermählung mit
dem Grafen Elemer Lonyay weder der Titel „Königliche
Hoheit", noch der einer Prinzessin von Belgien zukommen
dürfe. Von dieser Entscheidung wurde das Erste Oberhofmeister­
amt in Wien verständigt, welches in diesem Sinne auch ein
Rundschreiben an die Obersten Hof- und Staatswürdenträger
ergehen ließ. Die Kronprinzejsin-Witwe führt nunmehr den
Namen einer Gräfin Lonyay ohne jede weitere Zuthat.
* Nikolaus Tumfia Plötzlich und unvermuthet
ist am 23. d. M. einer der bekanntesten und besten Männer
unserer Zeit, Herrenhausmitglied und Geheimer Rath Nikolaus
Dumba aus dem Leben geschieden. Um '/zl Uhr mittags,
gerade als er die Wohnung seines Schwagers Georg von
Joanovics in Budapest, Königsstraße 26, wohin er sich zum
Besuche seiner Verwandten begeben hatte, betrat, stürzte er, vom
Schlage getroffen, zusammen. Zwei sofort berufene Professoren
konnten nur mehr den eingetretcnen Tod constatiren. Am
17. d. M. wohnte Dumba noch in voller Frische und Ge­
sundheit der Eröffnung der 11. Modeausstellung bei; Donners­
tag nachmittags trat er noch Wohlgemuth die kleine Reise zu
seinen Verwandten an und Freitag nachmittags weilte er bereits
nicht mehr unter den Lebenden. Ein grausames Schicksal hat
ihn urplötzlich seinem bedeutenden Wirkungskreise im öffent­
lichen Leben Wiens und seiner Familie entrissen. Nikolaus
Dumba wurde 1830 in Döbling bei Wien geboren. Er
studirte am Akademischen Gymnasium zu Wien, widmete sich
dem Kaufmannsstande und übernahm nach einer größeren
Studienreise im Orient die Leitung der großen Kammgarn­
spinnerei Tattendorf bei Wiener-Neustadt. Seine große Be­
geisterung für Musik und schöne Künste brachte ihn mit allen
Kunstkreisen in Verbindung, als deren Mäcen er in hohem
Rufe stand. 1856 übernahm er nach Arthaber die Leitung
des Kunstvereins, wurde Vicepräsident des Musikvereins, Vor­
stand des Wiener Männergesangsvereins, förderte mächtig
das Andenken Schuberts, sowie die Wiener Malerschule und
insbesondere den jungen Makart. Sein Haus war lange Jahre
der Mittelpunkt des Wiener Kunstlebens. Durch eine Reihe
von Jahren leitete er als Obmann den Pensionsfond des
Wiener Journalisten- und Schriftstellervereins „Concordia".
In das politische Leben trat er, als ihn die Landgemeinden
Wiener-Neustadt im Jahre 1870, zur Zeit der Landtagsauf­
lösung unter dem Cabinet Potocki, in den Landtag wählten,
der ihn in das Abgeordnetenhaus entsendete. Er gehörte bis
zum Herbste 1896 dem niederösterreichischen Landtage, bis 1885
dem Abgeordnetenhause an, wo er auf Seite der Linken zu­
meist in wirtschaftlichen Fragen als Redner auftrat. Seit
1885 war Dumba Mitglied des Herrenhauses und 1896
wurde ihm die Geheime Rathswürde verliehen. Nikolaus
Dumba hätte in diesem Jahre seinen 70. Geburtstag feiern
sollen. In Freundeskreisen wurden die umfassendsten Vorbe­
reitungen getroffen, um den in Wien so populären Mann
auf besondere Weise zu feiern. An der Spitze der vorbereiten­
den Comitss stand Graf Prokesch-Osten. Die Leiche Dumba's
wurde nach Wien überführt, wo sie Sonntag früh eintraf
und im Palais, Parkring 4, aufgebahrt wurde. Eine große
Anzahl öffentlicher Gebäude in Wien, wie Rathaus, Land­
haus, Erste österr. Sparcasse, Kunstakademie, Künstlerhaus rc.
und auch manche hervorragende Privathäuser hatten Trauer­
schmuck angelegt. Bürgermeister Dr. Lueger hielt in der Ge-
meinderaths-Sitzung vom 24. d. M. dem so verdienstvollen
Ehrenbürger Wiens einen tiefempfundenen, ehrenden Nachruf.
Aus allen Kreisen der Gesellschaft liefen Beileidskundgebungen
ein. Auch Se. Majestät der Kaiser ließ der tieftrauernden
Witwe condoliercn. In erhebender großartiger Weffe ist am
27. d. M. Dumba zu Grabe getragen worden. Die Wiener
beste Gesellschaft, öffentliche und staatliche Körperschaften aller
Art, Gemeinde-, Landes- und Staatsbehörden waren zahlreich
im Leichenzuge vertreten, welchem die allgemeine Betheiligung
der literarischen und künstlerischen Kreise Wiens noch besonderen
Glanz verlieh. Der Kaiser hatte seinen ersten Obersthof-
mcister zur Leichenfeier entsendet. Nach dem Erscheinen der
Minister begann die Einsegnung, welche die Archimandriten
der beiden grichisch orientalischen Pfarrkirchen Vornahmen. Der
Sarg ruhte auf einem hohen Katafalk, zu dessen beiden Seiten
städtische Rathsdiener in Gala, Sicherheitswache und die
Jäger des Dumba'schen Gutes Liezen Spalier bildeten. Der
Zug bewegte sich, das Spalier zur Seite, zwischen dichtgedrängten
Menschenmassen durch die Rothenthurmstraße und Wollzeile
an dem Palais Dumba vorbei zum Künstlerhause. Professor
Meyr hielt hier, indem die Kränze der Künstlergenossenschaften
an der Bahre niedergelegt wurden, dem Todten einen warmen
Nachruf. Beim Musikverein hielt der Zug neuerdings. Der
Schubertbund trug Schubert's „Ruhe in Frieden" vor und
Dr. v. B i l l ing sprach das Wort des Abschiedes von dem
Todten. Auf dem Schwarzenbergplatze löste sich der riesige
Leichenzug auf und setzte sich der Leichenwagen mit einer un­
geheueren Anzahl folgender Wagen auf den Centralfriedhof in
Bewegung. In allen Straßen, welche die Leiche des wackeren
Bürgers berührte, brannten die Lichter und umsäumte eine
dichtgedrängte Volksmenge den Weg des Todten.— Ex-
cellenz Nikolaus Dumba hat sich auch um Ischl hochver-
dient gemacht. Anläßlich des Radfahrer-HuldigungSfestes im
Sommer 1898 hat derselbe bekanntlich in munisicenter Weise
seine Villa in Isch! sammt kaucluo in8truetu8 zur Errichtung
eines k. u. k. Officiecs-Hospizes in Ischl gestiftet, welche
Stiftung vom k. u. k. ReichSkricgsministenum übernommen
wurde. Bekanntlich hatte seinerzeit auch der Bruder des Ver­
blichenen, Herr Michael v. Dumba, den Platz für das
Hasner-Denkmal großmüthig gespendet.
* Dr. Moriz R. v. Eigner Sonntag den 25. Mürz
nachmittags 3 Uhr ist in Linz Herr 3. II. Dr. Moriz von
Eigner, Hof- und Gerichtsadvocat, emeritierter Landes­
hauptmann von Oberöst:rreich, Präsident der oberösterreichischen
Advocatenkammer und des Disciplinarrathes, Präsident der k. k.
oberösterreichischen Landwirtschafisgesellschaft, Mitglied des
Herrenhauses drs Reichsrathes, Ritter des k. k. österreichischen
Leopold-Ordens und des fürstlich Lippe'schen Ehrenkreuzes
I. Classe, Ehrenbürger der Städte Linz, Wels und Ried, dann
der Märkte Hall und Leonfelden,im 77. Lebensjahre verschieden.
Der Verstorbene hatte vor zwei Jahren eine schwere Krankheit
gut Überstunden, von der er im Süden Erholung suchte und
auch fand. Er kehrte wieder vollkommen genesen nach Linz
zurück und befand sich bis vor kurzer Zeit bei bestem Wohl­
sein. Den Todeskeim holte sich Dr. Eigner, als er zur ersten
Herrenhaussitzung nach Wien fuhr. Es war dies im Februar
d. I. Er wohnte der Sitzung an und fuhr dann wieder nach
Linz zurück, jedoch in einem ungeheizten Waggon, wobei er sich
eine starke Erkältung zuzog. Seit diesem Tage kränkelte Dr.
Eigner und mußte das Bett hüten. Eine leichte Lungen ent-


[ 2023-06-29 10:34:52.307 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 13
Beilage zu Nr. 13 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Zündung trat auf, welche eine» große» Kräftkvelfall und dadurch
den Tod herbeifühlte. Mil Dr. Moriz Ritter von Eigner
ist ei» Mann dahingegangen, der vielfach mitbestimmend in die
Geschicke unseres Kronlandcs eingriff, und der letzte der Männer,
welche in Oberösterreich an der freiheitlichen Neugestaltung des
Staates thätig mitarbeiteten. AIS Landlagsabgcordneter, als
Landeshauptmann und als Führer der liberalen Partei spielte
Dr. v. Eigner lange Zeit eine hervorragende Rolle, aber nicht
nur als Politiker, auch in seinem Berufe, sowie durch seine
persönlichen Eigenschaften hat sich der Verblichene die allge­
meinste Sympathie und Achtung zu erwerben gewußt. Er
spielte seinerzeit auch im geselligen Leben von Linz eine hervor­
ragende Rolle und war bei vielen der Kunst und Wissenschaft,
sowie der Geselligkeit dienenden Vereinen activ thätig, so im
Lcseverein, Musikverein, Liedertafel „Frohsinn" u m. a. Er
war ein eifriger Musiker mrd Sänger und ist bereits im ersten
Mitgliederverzeichnis der Liedertafel „Frohsinn" als Sänger
angeführt. Anläßlich des Jubiläums des „Frohsinn" 1870
wurde Dr. Eigner zum Ehrenmitglied dieses Vereines ernannt.
Zu Beginn der montägigen Sitzung des Öberösterreichischen
Landtages widmete Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
dem verstorbenen emerit. Landeshauptmann Dr. R. v. Eigner
einen ehrenden Nachruf, in welchem er den Verblichenen als
einen der hervorragendsten Männer Oberösterreichs bezeichnte.
Dr. v. Eigner gehörte dem Landtage vom Wiederbeginn der
verfassungsmäßigen Aera vom Jahre 1881 bis 1896 un­
unterbrochen, somit volle 35 Jahre dem Landtage an. Die
Stelle als Landeshauptmann bekleidete er vom 22. August
1868 bis 27. August 1870 und wieder vom 18. Dccember
1879 bis nach den Neuwahlen im Jahre 1864, somit im
ganzen 15 Jahre. Von Sr. Majestät wiederholt ausgezeichnet,
wurde er von der Krone auch in das Herrenhaus berufen, an
dessen Berathungen er sich eifrig betheiligte.— Das Ableben
des Dr. Moriz v. Eigner hat in allen Kreisen der
Landeshauptstadt, sowie im ganzen Kronlande und darüber
hinaus große Theilnahme wachgerufen, die sich in zahlreichen
Beileidskundgebungen und namentlich in dem Dienstag statt­
gehabten Leichenbegängnisse äußerte, das sich zu einer impo­
santen Trauerfeierlichkeit gestaltete. Dem Sarge des Ver­
blichenen folgten die Leidtragenden und eine große Anzahl
hervorragender Traucrgäste, darunter Statthalter Frech von
Puthon, Landeshauptmann Dr. Ebenhoch mit fast
sämmtlichen Landtagsabgeordneien, Geheimer Rath und Herrcn-
hauSmitglied Graf Kuenburg mit den Verwaltungöräihen
des Museums, Fürst Ernst Starhemberg, Divisionär
FML. Babic, Bürgermeister Poche mit dem Gemeinderath,
Abordnungen vieler Gemeinden Oberösterreichs rc. rc. In der
Kirche wohnte Bischof Dr. Doppelbauer der Einsegnung
bei. In der Stadlpfarrkirche sang die Liedertafel „Frohsinn",
deren Ehrenmitglied der Verstorbene war, den Chor „Selig
sind die Tobten" von Mendelssohn und am Grabe den Chor
„ES ist bestimmt in Gottes Rath" gleichfalls von Mendelssohn.
— Dr. Moriz R- v. Eigner war auch in I schl, wo
er häufig zum Sommeraufcnchalte weilte, eine bestbekannte
Persönlichkeit.
* Dr. Florian Ziemialskowski s. Am 27 v. M.
ist in Wien, 83 Jahre alt, der bekannte gewesene Minister
Ziemialkowski gestorben. Er war 1817 bei Tarnopol
als Sohn eines Koches geboren, wurde 1840 Doctor und
Adjunct der juridisch- politischen Studien an der Lemberger
Hochschule. Noch im selben Jahre wegen Hochverraths ver­
haftet, wurde er nach 3'/2lähnger Untersuchung zum Tode
verurthcilt, jedoch begnadigt. Im Jahre 1848 wählte ihn die
Stadt Lemberg in den Reichstag, in dem er zu den Ver­
fassern des Kremsierer Verfassungsentwurfes gehörte. Dann
wurde Ziemialkowski nach Tirol verbannt, wo er zehn Monate
verblieb; aber erst 1860 durste er Advocat werden. Die
Stadt Lemberg wählte ihn in den galizilchen Lan tag. Während
des polnischen Aufstandes von 1863 wurde er neuerlich vom
Kriegsgerichte zu drei Jahren Festungshaft verurthcilt. Nach­
dem er seine Strafe zur Hälfte abgebüßt hatte, erlangte er
wieder die Freiheit. Als er den Kerker verließ und die Nachsicht
der Rechtsfolgen des Urtheils erhielt, nahm er mit dem An­
bruche des Verfassungslebens in Oesterreich seine pol tische
Thätigkeit wieder auf und wurde 1868 wieder Landtagsab-
gevrdneter. Am 2. März 1867 gelangte er in den Reichsrath.
Im Mai 1873 wurde er zum Minister ohne Portefeuille
ernannt und blieb in diesem Amte auch im Cabinet Taaffe
bis zum Octobcr 1888. Ucber 15 Jahre erfreute er sich des
Vertrauens des Kaisers; und er hat cs für sein Volk redlich
ausgenützt. Ziemialkowski zog sich dann in's Privatleben zurück.
Zuletzt wurde er in's Herrenhaus berufen und in den Frei­
herr, stand erhoben.
* Unfall in der fürstllich Hohenlohe'schen Familie.
Aus Aussee, 23. März, wud geschrieben: Vor einigen Tagen
verbreitete sich hier und in Altaussee die Nachricht, Prinz
Chlodwig Hohenlohe, ein Enkel des deutschen Reichs­
kanzlers, sei in Nizza von einem wüthenden Hunde gebissen
worden. Leider bestätigte sich diese Nachricht, denn nach Be­
richten, die an den sürstlichen Verwalter in Altaussee einlangten,
wurden thatsächlich das jüngste der drei Kinder des Prinzen
Moriz zu Hohen ohc, eines Sohnes des deutschen Reichskanzlers,
Prinz Chlodwig, der im Alter von drei Jahren steht, sowie
zwei Personen der Dienerschaft, ein Küchenmädchen und eine
Näherin, von einem dem Prinzen gehörigen Hunde gebissen.
Es stellte sich heraus, daß der Hund von der Hundswuth be­
fallen war. Sofort traten Prinz und Prinzessin Moriz die
Reise nach Paris an, um den Prinzen Chlodwig ins Pesteur's'che
Institut zur Heilung zu bringen. Prinz Moriz Hohenlohe
bringt den größten Thetl des Jahres mit seiner Familie auf
seiner schönen Besitzung in Altaussee zu, und nur während der
rauhesten Wintcrzcit, vom Jänner bis Mai, nimmt er seit
mehreren Jahren schon in Nizza Aufenthalt. Die Bevölkerung
Altaussees hegt eine große Anteilnahme für alle Vorkommnisse
in der fürstlichen Familie, und so ist es auch begreiflich, daß
die Kunde von dem Unfälle, der sie betroffen, große Aufregung
hervorrief. Die konsultierten Pariser Aerzte sollen, wie ver­
lautet, eine günstige Beurtheilung über die dem Prinzen zu-
gefügte Verletzung abgegeben haben.
* Schulzverein für Jagd und Fischerei im Kron­
lande Salzburg. Unter dem hohen Prolectorate Sr. k. u. r.
Hoheit des Herrn Erzherzoges Ferdinand IV., Groß-
Herzogs von Toscana findet über Beschluß des Aus­
schusses d's Schutz-Vereines für Jagd und Fischerei im Kron-
lande Salzburg aus Anlaß des 20jährigen Bestandes dieses
Vereines in der Zeit vom 24. bis einschließlich 27. Mai 1900
im Künstlerhause zu Salzburg eine Geweih-Ausstellung
statt, welche Edelhirschgeweihe, Rehgehöene und Gemskrickeln
umfassen wird. Zur Beschickung dieser Ausstellung ist nur
derjenige Hauptschmuck vorgenannter Wildgattungen zulässig,
dessen Träger nachweisbar in der Zeit seit 1. Jänner 1880
im Kronlande Salzburg erlegt wurde. Mit dieser Ausstellung
wird die Absicht verbunden, eine Uebersicht der Geweih-Formen
und Geweih Bildung der bezeichnten Wildgattungcn im Kron­
lande Salzburg während eines zwanzigjährigen Z itramnes
vorzuführen, und wird daher im Sinne dieses Zweckes nicht
nur auf sogenannte Anßstellungsobjecte, sondern überhaupt
auf alle Haupttrophäen erwähnter Art Bedacht genommen.
Der Verein ladet zur Beschickung, zum Besuche, sowie zur
Förderung dieser Ausstellung ergebenst ein.
* Kanonen aus Pilsen für Ehina bestimmt.
Auf die Mittheilung hui, daß seitens der Firma Skoda in
Pilsen Geschütze für England geliefert werden und
sich auf dem Wege nach Triest befinden, hat sich Abgeordneter
K. H. Wolf an den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
gewendet. Unterm 24 d. M. ist nun vom Ministerpräsidenten
an Abgeordndten Wolf folgendes Schreiben gelangt: „Euer
Hochwohlgcboren beehre ich mich in Kenntnis zu setzen, daß
den erhaltenen Auskünften zufolge die in Ihrem Telegramm
vom gestrigen Tage erwähnten Geschütze eine für die Firma
Arnhold, Korberg L Comp, in Shanghai bestimmte Sendung
sind, welche über Triest an ihren Bestimmungsort befördert
wird."
* Alle Bnrenfreunde, welche sich in die Riesen-Sym-
Pathie-Adresse des Kunst-Ateliers „Minerva", Wien I. Adler­
gasse 4, noch nicht verewigt haben, sollen ihren Namen, Stand
und Wohnung mittest Correspondenz-Karte raschest einsenden,
um in diese große, würdige und künstlerisch auSgearbeitete
Sympathie-Kundgebung, die mit 15. April l. I. officiell
geschlossen wird, eingetragen zu werden. Diese Adresse geht
nach ihrer Vollendung direct an Präsident Krüger und ist
cS Pflicht eines jeden Burenfreundes, sich in
dieselbe eingezeichnet zu wissen, da sie für ewige Zeiten ein
bleibendes Zeichen guter Gesinnung und besonderer Verehrung
für die mannhafte» Kämpfer für Recht und Freiheit bilden
wird. Ganz besonders werden die Vereine darauf auf­
merksam gemacht. Etwaige Spenden für diese Adresse
werden dankbarst angenommen und im gedruckten Spenden-
Verzeichnis vermerkt.
* Deutsche Schulvereinszünder. Die Leitung des
d e u t s ch e n S ch u l v e r e i n e s hat mit der bestbekannten
Zündwaren-FabrikSfirma Fl. Pojatzi L Comp., Deutsch­
landsberg in Steiermark, ein Uebereinkommen abgeschlossen,
gemäß welchem dieselbe vom 1. April 1900 an die aus­
schließliche Herstellung der Schulvereinszünder übernimmt.
Vorläufig werden vier Sorten in ben Verkehr gebracht, und
zwar: schwedische Hölzchen gewöhnlicher und in Westentaschen­
größe, beide in geschmackvoller Ausstattung, dann weiße englische
Zündhölzer in Kistchen als Famllienzüuder, und als billigere
Sorte rothe englische Zünderhölzer in gewöhnlichem Schweden­
format mit einfacher Ausstattung. Es ist zu hoffen, daß die
Ortsgruppen sich für die Verbreitung dieser Zünder cinsetzen,
damit durch den gesteigerten Vertrieb der Gewinnantheil des
Schutzveceines recht erheblich werde. Bestellungen sind un­
mittelbar bei den Erzeugern, den Herren Fl. Pojatzi L
Comp., D e u t s ch l a n d s b e r g, zu machen.
* Bon Löwen zerrissen. Die I4jährige bildhübsche
Tochter des Menageriebesitzers B u r g h en in Genf wollte
sich zur Thierbändigcrin ausbilden. Gelegentlich einer Probe trat
sie unversehens auf den Schweif eines Löwen, der, hiedurch
gereizt, auf das Kind mit furchtbarem Gebrülle losstürzte.
Als das Mädchen flüchten wollte, sprang ein zweiter Löwe
ihr entgegen. Die herbeigeeilten Wärter konnten die wüthen­
den Bestien von ihrem Opfer nicht mehr trennen. Binnen
wenigen Minuten war das Mädchen vor den Augen des ver­
zweifelten Vaters buchstäblich in Stücke zerrissen!
* Die magnetischen Eigenschaften der Ziegel.
Die Physiker Gaze und Lawrence Koben auf Grund ihrer Ver­
suche dargethan, daß gewisse Ziegelgattungen magnetische
Eigenschaften besitzen, die so in's Gewicht fallen, daß sie die
Verläßlichkeit physikalischer Instrumente beeinträchtigen. Die
Genannten schreiben, wie wir einer Mittheilung des Patent-
Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, diese Eigenschaft
dem magnetisierten Eisenoxyd zu, welches entweder in der zur
Herstellung der Ziegel verwendeten Erde enthalten war, oder
sich infolge der Hitze beim Brennen bildete. Am wenigsten
sollen weiße Ziegel diese Eigenschaft besitzen.
* In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Fälle» angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verun­
reinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist cs rathsam,
solche Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend und
schmerzlindernd und also die Zuheilung derselben befördernd
wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapo­
theke eingereihte Prager Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die ge­
nannten Eigenschaften besitzt und auch in der hiesigen Apo­
theke erhältlich ist.— Siehe Inserat!—
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 31. März 1900
Personalnachricht. Herr k. k. Bezirkshauptmann Graf
Salburg ist am 26. d. M. von seinem Urlaube wieder
nach Gmunden zurückgekehrt.
Promotion. Am 2. April findet im Festsaa'e der
Universität zu Wien die Promotion des oanä. moä. Franz
Binder, eines gebürtigen Wolfseggers, Sohn deS Leiters
der Mädchenschule zu Ebensee. Herrn Franz Binder, zum
Doclor der gesummten Heilkunde statt.
Otto Ritter von Dahmen Am 24. d. M starb
zu Rosenheim Herr Otto Ritter von Dahmen, k. k. Statt-
Halterei-Sccretär und Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone, welcher auf der Rückreise aus dem Süden
begriffe» war, wo er zur Erholung weilte, nach langem qual­
vollen Leiden im Alter von 42 Jahren. Herr von Dahmen
war durch 11 Jahre der k. k. Bezirkshauplmannschaft Gmunde i
zugetheilt und erfreute sich hier allseitig großer Beliebtheit.
Die Beerdigung fand Montag den 26. d. M. im Rosen-
heimer Friedhofe statt. Der Verstorbene hinterläßt außer seiner
Gattin, Frau Mary von Dahmen, geb. Baronin von Aichen,
drei Söhne im jugendlichen Aller. „Der Brunnen-Club" in
Gmunden, dessen Mitglied Herr von Dahmen war, ehrte den
Verblichenen durch eine Trauerkundgebnng. Zwei Herren
reisten zum Leichenbegängnisse nach Rosenheim und legten am
Sarge des treuen Freundes ein großartiges Kranzgebilde aus
Palmen, Veilchen, Mairosen und Osterglöckchen nieder, welches
die Firma F lob e r g e r lieferte.
Todesfälle. Am 27. d. M. ist nach kurzem Kranken­
lager Frau Anna Deubler, geb. Kefcr, Hausbesitzerin in
Goiseru, im 72. Lebensjahre verschieden. Sie war die Witwe
nach dem weit über die Grenzen seines Heimatlandes bekannten
Bauerphilosophen Conrad Deubler, welcher in den Fünfziger-
jahren für seine freie, gesunde Weltanschauung mit vielen
Gleichgesinnten durch mehr als vier Jahre im Kerker schmachten
mußte. Anna Deubler war die zweite Frau des Unvergeßlichen
und überlebte ihren Gatten, mit dem sie seit 1876 vermählt
war, um 16 Jahre. Dessen erste Frau Eleonore, geb. Gams­
jäger, starb am 13. November 1875 und hatte mit Conrad
Deubler durch 43 Jahre Freud und Leid gethcilt, sowie sie
auch vollkommen seine Anschauungen theilte. Aber auch seine
zweite Gattin mußte sich in dessen Jdeengang recht wohl
hineinzusindcn. Die Betheiligung an ihrem Leichenbegängnisse
war trotz des schlechten Wetters eine sehr große und hielt
Herr Pfarrer Kotschy eine ergreifende Trauerrede. Ein
merkwürdiger Zufall fügte cs, daß einen Tag früher ihre
Schwägerin, Frau Elisabeth K e f e r. welche ihre Haus­
nachbarin war und mit der sie viel verkehrte, ebenfalls nach kurzem
Krankenlager, 72 Jahre alt, zu Grabe getragen wurde.—
In Ischl ist Mittwoch den 28. d. M. um l Uhr früh zum
unendlichen Leidwesen ihrer Eltern, Angehörigen, Freundinnen
und Bekannten, Fcl. Marie Johanna H i e ß l, Tochter des
Hotelbesitzers „zum gvld. Slern" Herrn Josef Hieß! und
dessen Gattin Marie, geb. Hippmann, nach langem mit
Engelsgeduld ertragenem Leiden im 16. Lebensjahre verschieden.
Den bestgeachteten, tiesbetrübten Eltern wurde allseitig das
tiefste Beileid bekundet. Die allzufrüh Verblichene wurde
gestern nachmittags unter außerordentlich zahlreicher, ehrender
Betheiligung zu Giabe getragen.— Allzufrüh ist ferner
gestern um '/z6 Uhr abends Herr Franz Holzberger,
Kaufmann und Hausbesitzer in Ischl, nach kurzem Leiden im
47. Lebensjahre verschieden. Der schmerzerfüllten Witwe des
Verblichenen sammt ihren vier Kindern wird die größte Theil­
nahme über den Verlust ihres so strebsammen, allgemein ge­
achteten Gatten entgegengebracht. Das Leichenbegängnis findet
morgen, Sonntag den 1. April nach dem Nachmittagsgottes-
dienste vom Trauerhause (Stiegengasse 6) aus statt.
Der katholische Arbeiter-Verein für Ischl und
Umgebung hält morgen, Sonntag den 1. April, '/r^ Uhr
nachmittags, seine statutenmäßige Monats-Versammlung
im Bereinslocale (Gasthaus der Frau M. Brandhuber im
Gries) ab, und werden die Mitglieder um zahlreiches Er­
scheinen ersucht.
Mufikvereins-Coneert. Das morgen, Sonntag
den 1. Apiil im hiesigen großen Curhaussaale statt-
sindende Concert des Jschler Musikvereins
(Beginn V28 Uhr abends) verspricht, wie schon neulich er­
wähnt, einen großen musikalischen Genuß und gibt sich dem­
nach in der Bevölkerung Jsch.'s ein reges Jnterresse hiefür
kund. Nachfolgend das aus zwei Abtheilungen bestehende Pro­
gramm: „Fest-Marsch" von Joh. Strauß; Ouvertüre zur
Oper „Der Freischütz" von C. M. v. Weber; Quartettstücke:
a) „Liebchen träumt", b) „Märchen" von Komzäk; I. Satz
aus der unvollendeten II-moll-Symphonie von Frz. Schubert;
„Schlaraffen-Marsch" von Arion vom Zürichsee; Ouvertüre zur
Oper „Die Hugenotten" von Meyeibeer; „Echt Wienerisch",
Original Wiener Lieder und Tänze von C. M. Ziehrer;
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper „Der
fliegende Holländer" von R. Wagner; „Saisonvorboten",
Potpourri von Al. Holzinger.
Unterhaltungsabcnde. Wohlthäligkeit und echter
Bürgeisinn waren die beiden Sterne, die ihr mildes Licht
über das edle Werk ergossen, weiches Sonntag den 25. d. M.
durch einen Unterhaltungsabend in Frau Marie
Brandhubers Saallocaiitätcn zum Ausdrucke kam. Wohlthätige
Frauen und auch Herren hatten sich zusammengethan, für
eine in dürftige Verhältnisse geratene Bürgecsfamilie einen
Humanitätsact ins Werk zu setzen, der von dem schönsten
Erfolge begleitet war. Besagter Unterhaltungsabend fand einen
außerordentlich regen Zuspruch, so daß die Räume die Zahl
der Theilnehmer kaum fassen konnten. Sämmtliche Dar­
bietungen wurden mit größtem Beifalle cntgegengenommen,
so die gelungenen Conccrt-Pieeen der Jschler Bürgerkapelle,
dann die Vorträge der Sängerriege des Jschler Turnvereins
unter Leitung des Herrn Carl Huber, Weilers zwei lustige
Einacter, flott gespielt von hiesigen Dilettanten, Couplets rc.
Einen ganz besonderen Anziehungspunkt bildete die in Aussicht
genommene Tombola; aber so verlockend die überaus zahl­
reichen und schönen Gewinnste vom Gabentempel hcrunter-
grüßten, sie sollten den Losbesitzern nicht zutheil werden, denn
ein hohes Finanz-Ministerium fand es aus nicht gut erklär­
liche» Gründen für angezeigt, die Abhaltung der Tombola in
letzter Stunde zu untersagen. Man war enttäuscht und
ob solchen Verbotes, trotz rechtzeitiger Anmeldung, höchlichst
ungehalten. Herr Hans Kogler jun., dessen Angehörige sich
ganz besonders um die Veranstaltung bemüht hatten, betrat
im Verlaufe der Unterhaltung das Podium, um in herzlichen
Worten allen mitwirkenden Factoren de» Dank auszudrücken,
und auch besagtes Ministerial-Verbot zur Kenntnis zu bringen,
mit der Versicherung, daß den Losbesitzern zu einem späteren


[ 2023-06-29 10:34:52.307 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 13
Zeitpunkte sicher ihr gutes Recht zutheil werden wird.— Das
Eingangs Gesagte gilt auch von der ans dem gleichen Anläße
am 29. d. M. in Schorn's Gastlocalitäten veranstalteten
Abend-Unterhaltung, die in gelungenster Weise verlief und
sowohl den mitwiikenden Kunslkräften verdiente Anerkennung,
wie dem humanen Zwecke einen namhaften Ertrag einbrachte.
Aus (Gmunden, 29. März, wird gemeldet: Der
hiesige Gemeindcausschuß hat in einer heute abgehaltenen Fest­
sitzung beschlossen, der Prinzessin Maria Louise von
Cumberland ein künstlerisch ausgestattetes Gedenkbuch,
enthaltend Ansichten von Gmunden und Umgebung, als
Brautgeschenk der landesfürstlichen Stadt Gmunden zum An­
denken an ihren Geburtsort zu überreichen.
Tie Bismarckstrasze in Linz. Der Gemeinderath
von Linz hat am 28. v. M. einstimmig beschlossen, die
vom Landesausschussc versuchte Belehrung über Patriotismus
zurückzuweisen und gegen die Aufhebung des Beschlusses, die
Lustenauergasse in B i s m a r ck str a ß e umzutaufen, die Be-
rufung a» das Reichsgericht und den Verwaltuugsgerichtshof
zu ergreifen.
Tuppenanstalt in Ebensee. Nachdem infolge der
Hochwasserkatastrophe das Mädchen-Schulgebäude erst am 18.
Jänner l. I. wieder beziehbar war und von diesem Tage an
endlich der ganztägige Unterricht an unseren Schulen platz­
greifen konnte, wurde auch die Suppenaustalt diesmal in so
vorgerückter Zeit, u. zw. zum fünfzehntenmale, eröffnet und
fand am 23. d. M. der Schluß derselben statt. Es wurden
in der abgelaufenen Suppenperiode an 43? Kinder 21.100
Portionen Suppe in den herkömmlichen Abwechslungen ver­
abreicht und besorgten die Vertheilung diesmal in liebens­
würdigster Weise die Frls. Marie Gattermann, Marie
Siegesleithner, Ella Schenkl, Anna Spindl-
Kauer, Marie Wiesauer, Louise Stöger, Louise
Brandner und Marie Greil, während die Herren
Lehrer und Fräuleins Lehrerinnen abwechselnd dabei die
Jugend überwachten. Gütige Spenden sind wie in den ver­
gangenen Jahren auch Heuer wieder eingeflossen. Allen edlen
Gönnern dieser humanen Anstalt sei namens der dürftigen
und vom Schrlortc entfernt wohnenden Kinder auf das
Wämste gedankt.
Brand. In Zell am See ist am 23 d. M. um
^4 Uhr früh aus bisher unbekannter Ursache im Pavillon
des gegenüber dem Gasthause „zum Neuwirt" befindlichen
Gartens des Herrn Alois Brunnhuber Feuer ausge­
brochen, dem dieses Object zum Opfer fiel. Herr Brunn­
huber erlitt einen Schade» von circa 1500 fl. (Der Genannte
ist seit vorigem Jahre mit Elise, geb. Kerber aus Ischl,
verehlicht.)
Den Siriuskogl hin und zurück in 19'/2 Minuten
zu machen, dieses touristische Kunststück hat Mittwoch den
28. d. M. Kaufmann Herr Josef Achleitner von seinem
am Eczh. Franz Carl-Platz befindliche» Geschäfte aus zuwege
gebracht. Es handelte sich um eine Wette, die der Genannte m>t
obigem Record auch glänzend gewann.
Kunst und Literatur.
Interessante Bilder vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze finden wir im neuesten (15.) Heft der illu­
strierten Zeitschrift „Zur Guten Stunde". (Deutsches Verlags-
Haus Bong <L Co., Administration für Oesterreich.Ungarn: Walther
Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse 8. Preis de» Bierzehntagsheftes 40 Ps.)
Wir sehen den Burengeneral Joubert beim Frühstück im Feldlager, die
Leerung des aus dem englischen Lager bei Rensburg zum Feind hinüber-
gerollten Eisenbahnzuges durch die Buren, die Verwüstung, welche ein
Sturm im Lager de« Generals Methuen anrichtet; wir sehen die
Buren bei der Arbeit, wie sie eine Eisenbahnlinie unterbrechen, thun
einen Blick in das z-rfchoffene Masekmg, und wohnen einem „Waschtag"
im Lager des Generals Bnllcr bei. An anderer Stelle finden wir
Portrait« verschiedener Heerführer, u. a. des auf dem Rückzug befind-
lichen Generals Cronje. Der Vielseitigkeit des Blattes entspricht es,
wenn wir daneben einen vorzüglichen belletristischen Theil- die Romane
„Revanche" von Hanna Brandenstls und „Billa Eigenheim" von Hein.
Vollrat Schumacher, sowie die Novell- „Geschichte von dem schönen
Lisei" von Anton Freiherr von Perfall— und ganz vortreffliche be­
lehrende Artikel mir Abbildungen— „Eine Reise durch da« Sonnen­
reich" von Bruno H. Bürgel, „Eine wenig bekannte Feldfrucht", „Die
Feder als Schmuck" u. a. m.— finden. Die Abtheilung „Für unsere
Frauen" bringt wieder zahlreiche fesselnde Aussätze, Rathtchläge, Neu­
heiten— größtentheils illustriert —, von den Bädern und Knnstbeilagen
sei das wunderschöne, farbenprächtige Buntbild „Samum an der
Pyramide des Cheops" besonders hervorgehoben, und schließlich sei auch
aus die wertvolle Gratisbeilage „Illustrierte Llaffikerbibliothek, Meister­
novellen des XIX. Jahrhunderts", in der jetzt Gustav z r Pullitz' Novelle
„Die Halben" erscheint, hingewiesen.
„Der Kyffhäuser". Deutsche Monatshefte für Kunst und
Leben. Lmz a. d. Donau, Altstadt 11.
Soeben ist das Märzheft dieser deutschnationalen Zeitschrift mit
folgendem Juhalte erschienen: Karl Hron, Der Transvaal-Krieg. Arthur
Pleißner, Die reichsdeutsche Flottenpolitik ..— Ernst Boß, Die
Jugendbundes-Bewcgung im Deutschen Reiche.— W. Michel, Die Furcht
vor der Verantwortung.— Irma v Troll-Borostyäni, Grund und
Ziele der Frauenbewegung (Schluß).— Karl Bienenstein, Gedichte.—
Susi Wallner, Ueber allen Gipfeln ist Ruh'.— Jenny v. Reuß,
Gedichte.— Arnold Hagenauer, Au« der österreichischen Gesellschaft.—
Klodwig Doser, Der Fall Clas llhlsen.— Rundschau: (Max Vancsa,
Wiener Musikbrief.— Hermann Eßwein, Münchener Brief.— Alois
John, Egerländer Briese III. Anton Renk, Tiroler Brief.— Arthur
Pleißner, Sächsischer Kunstbries.)— Kritik.— ZeitungSschau.—
Bücherschau.
Der Simplicissimus eröffnet mit der soeben erschienenen
Nummer I glänzend seinen fünfte» Jahrgang. Thoma« Theodor Hein­
zeichnet auf dem Titelblatt den deutschen Reichsadler durch die neuen
Marinesorderungen so gründlich gerupft, daß er unter die 1-sx Heinz?
fällt und von zwei Schutzleuten vom Fleck weg verhaftet werden muß,
weil er, „ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzt".
Heine bringt noch eine Zeichnung aus die jetzt so actuelle 1-ex und eine
über die Pariser Weltausstellung, E Thöny zeichnet in seiner virtuosen
Weise Leutnants, B. Paul führt uns in die unteren Boikskreise, F. v.
Reznicek beleuchtet in zwei Zeichnungen das junge Eheglück von ver­
schiedenen Seiten, I. B. Engl hat wieder einen glänzenden Witz in der
Nummer, während Wilhelm Schulz eine seiner gemütvollen Märchen­
zeichnungen mit eigenen stimmungsvollen Verse» begleitet. Der Text
bringt Humoresken von Otto Erich Hartleben und Korfiz Holm, sowie
actuell satirische Gedichte von den „Hausdichtern" Hase und Peter
Schlemihl und einige amüsante Anekdote». Der Simplicissimus erscheint
in einer „allgemeinen Ausgabe", die sür das Quartal M. 2 25 (Einzel­
nummer 20 Ps.) und in einer „billige» Ausgabe", die für das Quartal
M. 1.25 (Einzelnummer 10 Ps.) kostet. Für Abonnenten und alle, die
die wertvollen Nummern sammeln wollen, empfiehlt sich die haltbare,
stattlichere und schönere „allgemeine Ausgabe" auf gutem Papier. Be­
stellungen nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten und der Verlag
Albert Langen in München entgegen, der Probenummern bereitwilligst
versendet.
Eine Wiener S p e c i a l i tät ist das sogenannte Costume,
das au« Rock und Jacke besteht und die Wienerin so gut kleidet. Dieser
Mode wird Heuer mehr den» je gehuldigt werden und deshalb bringt
die „Wiener Mode", deren Specialität diese Machart ist, in ihrem
Ouartalshest, Nr. 13, unter Anoerem eine große Auswahl neuester
FrühjahrScostüme, zu denen den Abonnentinnen Schnitte nach Maß
gratis zur Verfügung stehen. Da» Heft bringt außerdem unter vielem
Anderen einige koint-laos-Spitzenmuster nach modernen Motiven, die
den Dame» als Vorbereitung für Sommertoilctten sicher willkommen
sei» werden und wie gewöhnlich eine Reihe sehr schöner, leicht auszu-
führender Handarbeiten.
Gerichtssaal.
(Berurtheilte geistliche Hetzer.) Infolge einer
EhrenbeleidigungSkiage drö Rechtsanwaltes Dr. Koloman Höck
und seiner Gemahlin sind der Pfarrer Hartl und der Co-
operator Rubenzer, beide in Friedburg, vom Bezirks­
gerichte Mattighofen verurtheiit worden. Diese beiden Herren
hatten am 11. Februar 1900 die Gelegenheit benützt, Herrn
Dr. Höck und dessen Frau, als dieselben zufällig zur Abschieds­
feier des Herrn Forstmeisters Nossek sich im Gasthause des
Herrn Kaufmann in Friedburg eingefunden halten, mit einer
gesammelten Schar ihrer Anhänger in der empörendsten Weise
persönlich zu beleidigen. Nach siebenstündiger Verhandlung
wurde Herr Pfarrer I. H a r t l zu einer Arrest st rase
in der Dauer von s e ck s Wochen, verschärft mit 2 Fast­
tagen, und Herr Cooperator Rubenzer zur Arrest strafe
in der Dauer von e ine m Mona t e, verschärft mit l
Fasttage, sowie beide zum Ersätze der laufenden Kosten verur-
theilt. Die Vertretung der Kläger hatte Herr Dr. Oe d l aus
Salzburg übernommen, während die beiden Angeklagten von
Herrn Dr. Greiter aus Wels veitheidigt wurden. Ueber
die Vorgeschichte dieser Angelegenheit sei nun Folgendes
mitgetheilt: Als Herr und Frau Dr. Höck am oben be-
zeichneten Tage das Kaufmann'sche Gasthaus in Friedburg
betraten, erhob sich der anwesende Cooperator Rubenzer
und hielt gegen Herrn Dr. Höck eine Brandrede, in welcher
er sich in den ordinärsten Schmähreden und Verdächtigungen
ergieng. Dieser „nette" Priester bezeichnete es als eine Ge­
meinheit, eine Frechheit, daß Dr. Höck es wage, nach Fried­
burg zu kommen; er nannte Dr. Höck einen deutschnationalen
Hetzer, einen frechen Meiffchen, der in seinem S.. blattl
(Dr. Höck ist Herausgeber des „Deutschen Wochenblattes für
das Jnnviertel") lauter Lägen verbreite u. s. w. Der hoch­
würdige Herr Pfarrer Hartl secundirte fleißig, und die ver­
sammelten Bauern, ange-egt durch die Heldenthaten ihrer
Seelenhirten, pfiffen, johlten und schrien, oder brüllten den
Ausführung:n der beiden Prnster Beifall. Pfarrer Hartl
»erstieg sich soweit, Herrn Dr. Höck auch an seiner Advocaten
ehre anzugreifen und selbst Frau Dr. Höck war vor den
schmählichen Insulten nicht geschützt. Der ganze Rummel dauerte
beiläufig fünf Viertelstunde». Welche Empörung dieses nicht
nur eines Priesters, sondern jedes anständigen Menschen un­
würdige Benehmen der beiden Herren in der Bevölkerung er­
regte, bewies am besten der Umstand, daß das Urtheil von
dem zahlreichen Publikum, unter dem sich viele Bauern be­
fanden, mit Beifall ausgenommen wurde.
Eingesendet.
Nachdem der Gemeinde-Ausschuß von Goi s e rn sich
schon zweimal mit der Wasserw eh r der Anzenau beschäftigt
hat, was in seinen Sitzungs-Protokolen aufscheint, jo wollen
wir die Sache etwas beleuchten.
Wir haben nemlich im Jahre 1897 bei der Hochwaffer-
katastrophe gesehen, wie gut es wäre, zum Retten von Leben
und Eigenlhum eine Plätte zu haben, nachdem wir uns da
mals nothgedungen mit einem Floße behelfen mußten, da ja
das Wasser über 1 Meter hoch auf der Straße floß. Wir
haben uns nun eine solche Plätte bei H:rrn Schenner an-
fertigen lassen, mußten aber hören, wie so manche sagten,
„wie viel solche Plätten werden noch verfaulen, bis wieder
ein derartiges Hochwasser kommt." Nun, wir hatten die Plätte
noch gar nicht bezahlt, und das Hochwasser war schon wieder
da. Und wie froh waren wir, das Fahrzeug zu haben, um
Leben und Eigenlhum retten zu können.
Wir glaubten nun, da der Arbeiter-Consumvercin Dank
der Fürsprache seines Vorstandes uns 15 fl. als Subvention
angedeihen ließ, auch an die Gemeinde herantreten zu können.
Der Gefertigte stellte dem versammelten Gemeinderath die
Eventualität einer Wafferwehr vor und bat um eine Sub­
vention, wurde aber abgewicsen. Wir ve: faßten dann ein Ge­
such, worin wir um eine Subvention zum Schuldentilgen und
zum Ankauf von Rcquisiiten ersuchttn— unterzeichnet waren
die fünf Hauptbeiheiligten— und wurden abermals abge-
wiesen mit der Begründung, daß wir den Umfang der zu
bildenden Wasserwehr nicht angegeben hätten. Man wollte
eben etwas sagen, um nicht sofort Nein sagen zu müssen.
So ein Jnundationsgebiet ist meistens minderwärtig,
und hier ist es nicht nur das Gebiet, hier scheint es auch die
Bevölkerung zu sein; denn wenn man das rechtsseiten Ufer
des Wurmbaches mit circa der Hälfie Häuser von Goisern
und zwei Drittel des Grundes gegen das linksseitige Ufer be­
trachtet, so wird man finden, daß obiger Ausdruck zu Recht
besieht, den» während am linksseitigen Ufer nicht weniger als
6 Gemeinde-Ausschüsse, 3 Gcmeinderäthe und der Bürger­
meister wohnen, ist am rechtsseitigen Ufer deS Wurmbaches
kaum ein Ersatzmann zu finden.
Nun, sei es wie es wolle; es heißt auch hier, „hilf
dir selbst, dann ist dir geholfen". Wir werden dennoch Seile,
Drahtseile und Draht bekommen, um Bäume und Pfosten,
welche die Gemeinde zur Erhaltung der Brücke braucht, an­
zuhängen und zu veisichern, so auch die Bäume des Forstärars,
welche man oft mi! einer Leichtigkeit versichert, während sie,
den Flulhen preisgegebcn, großen Schaden anrichten.
Für die Wafferwehr Anzenau;
Johann Scheutz.
Oeffenllicher Dank.
Die Veranstalterinnen des am 25. März stattgefundenen
UnterhaltungS-Abende s, dessen namhafter Rein­
gewinn bereits an die Unterstützungsbedürftigen abgeführt wurde,
fühlen sich angenehm verpflichtet, allen edlen Wohlthätern,
die durch Spenden in Geld oder Gewinnsten zur Tombola
beigetragen haben, sowie für den zahlreichen Besuch, serners
der localen Presse sür die kostenlosen Veröffentlichungen, allen
Mitwirkendcu, der Jschler Bürgermusik, der Sängerriege des
Jschler Turnvereins und den Damen und Herren, die durch
Theater und Vorträge den Abend zu einem unimirlen ge­
stalteten, den aufrichtigsten Dank auszusprechen.
Die in letzter Stunde durch Ministerial- Verbot abge­
sagte Tombola, zu der die meisten Karten bereits verkauft
sind, wird sobald als möglich, nach rechtzeitiger Verlautbarung
abgehalten und der Ertrag demselben Zwecke zugeführt werden.
„Kennkbek-g-8ei(le"
— nur acht, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß u. farbig,
von 45 kr. bis fl. 14 65 Per Meter. An Jedermann franco und verzollt
in's Haus. Muster umgehend.
K. ttknnkbek'g'8 Zeillen-fabriken (K. u. K. «an.), rünieli.
VmlAIIIIIIMtÖl'tlNMll,
INsgenkstari-b, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, 8oübrennen etc.,
sovie äis
IL«t»riIiv tlvr LiiittvieAe,
Versotileimung, Husten, Heiserkeit sinä äiojsnixsn Lrank-
üeltsn, in rrslobön
naolr äsn XussprUebsn msäioiniselisr Autoritäten mit bs-
sonäsrsM Lrkolxs angsresnäst rvirä. (III.)
WU R MkMUW!
Empfehle mein gut sortirtes Löger von
Drillen rmd Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoftope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitöwagen.
Erlaub, mir dem p. T. Publikum van Ischl und
Umgebung ergebenst auruseigen, daß Herr«
(prenihl's Nachfolger) ei« Lager von Krillen. Zwicker
und optischen Gegenstände« hat.
Hochachtungsvoll
Hnton Klssmann
451 52 80 v
Zsckl, Pfarruasse 7.
Wjll)6lm'8
llbfiiliikllllvl' liiee
von
fkanr Win.»
r^potliekvi in Xe un 14 i e eIien
(blieäerösterreicb)
ist durch allc Apotkckcn rum ?rci86 von 1 6.
öst. VVüIir. per kaket ru bc/icstca.
Freiwillige Feuerwehr Ischl.
Sonntag den 1. April, abends '/28 Uhr, findet im
Hotel „Victoria" eine Monats-Versammlung statt,
und werden die Mitglieder um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Pas Kommando.
Die Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode-Journal und kostet per Quartal
6 Hefte sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kinder- Mode"
sowie diversen Modebeilagen
nur fl. 1.30— M. 2.30.
Jede Abonnentin erhält
»»-»«I^
Schnitte nach Mast
von de» in der „Wiener Mode" und der Gratisbeilage „Wiener
Kinder-Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche u. s. W.
Ira. Tvs11sl2iASr 1x1-'
für sich und ihre Angehörigen.


[ 2023-06-29 10:34:52.307 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr. 13
Seite 5
»
S
^n.onpnn7638'm L^epdame-OueNs
-. desisr
^nstüi»>iensi" alesl.
1'sfSl>V2SS6r' srstser HsnFss. ösv^Lirries
ilsi lv>/3SS6s' bei clekillsiässickse-AtbmlinsssorZLNS
U. ci63!^3§6N8.Uliüb8^i'offsii romblisclisri mit Wein,
k'i'ucbtssftenu.s.w VorrsttiiF in allen ^inenslwsesei--
b3NülunF6n,^poibe> Hlübvl.
Wreis-ßourante franco.
-N. IKL-ü.llSI'
Kunst- und Möbeltischler
Lin?. Marrenstraße 10 An). 84 8 5
Hüchtige Maurer
123 I
werden ausgenommen bei
Maurer- H Zimmermeister, St. Gilgen.
Jahresiliohlllliig
bestehend aus 63 7
2 Zimmer» und Küche, sowie
zwei kleine Gewölbe sind per
1. April zu vermiethen bei L.
Canaval, Herrengasse 5
IlihrcWlihililiili
bestehend aus
l Zimmer, l Cabinet u. Küche
ist zu vermiethen 43 io
Marquellgasse 2 ,l.
Freundliches, schön möbliertes
Ein Mädchen
welches kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird für eine hiesige Familie
(3 Personen) gesucht.
Näheres in der Exped. d. Bl.
Zitherlehrerin,
erthcilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 48
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
Zimmer
in angenehmer Lage, ist für
einen Herrn per sofort zu ver
mielhen.
Näheres bei C. Brücker,
Kreuzplatz 6. 62 8
Jahrkswohnung
bestehend aus
1 Zimmer, Kammer und Küche,
sowie ebendaselbst auch ein
Gewölbe
zu vermiethen. 128 3-1
Näheres in der Exp. d. Bl.
Gewölbe
und Zimmer ab 1. Juni zu
vermiethen. 127 i
Schulgasse Wr. 8-
Eine UiUa
Kaltenbach, Lindaustr. 15,
mit schönem Garten, freistehend,
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres im Gasthause Schorn,
Stiegengasse 9. 232 46
Circa 5 Joch
Wiesengrund
mit schönem Eisleich, '/2 Stunde
von Ischl entfernt, ist zu ver­
pachten oder zu verkaufen.
Näheres in der Administration
des Blattes. 99 4-3
LaliZMnäs
in Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick noch jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 6
»M KMlUM
geprüfte Hebamme
obri halb dem Fr achtrnbahuljoft
empfiehlt sich den P. T. Damen
von Ischl und Umgebung.
Sulzbach Ur. 54.
102 3-3
Kaiserdorf IV
bittet, da sie nothlcidend ist,
um leichtere Arbeit, Roßhaar-
krämpeln, Krankenwarten,
Wanzenvertilgen rc.ii03-2
AMM-WM
sammt Zugehör, gut erhalten,
ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
96 4
Magazin
zu vermiethen 12 13
Rudolfs-Quai Nr. 2.
Näheres bri S e e r a i n e r,
Bäcker, Salzburgelstraße.
IIlM.
2 Sommerrappen n. 2 Kohlfuchsen,
16'— 16" Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, eingehabert und gut ein­
gefahren, sind bei der Kunstmühle
Kleimnünchen nächst Linz a. D.
verkäuflich. 100 6-3
Gin Merd
ist zu verkaufen bei
Josef Hippesroither,
Rettenbach Nr. III.
129 2-1
Sehr schöne
Autterfchweine
sind zu verkaufen.
Näheres in Ischl, Hinter­
stem Nr. 1 und 2.
Geschäfts -Aurcige.
Bringe den verehrten P. T. Bewohnern von Ischl
und Umgebung zur Kenntnis, daß ich von jetzt ab in Ischl,
Valeriestratze Nr. 3, im eigenen Hause, das
Tischler Keweröe
elbständig ausübe. Im Besitze eines stets großen Vorrathes
an vollständig trockenem Holze bin ich in der Lage, von
den einfachsten Tischlerarbeiten an bis zu den feinsten Möbeln
Aufträge zu übernehmen, für deren rasche, billige und stilvolle
Ausführung ich garantiere.
Nebernahme von Brautausstattungen und completen
Villen-Einrichtungen solid und billig.
Achtungsvoll
121 12-1
Josef Schenrrer,
Bildhauer und Tischler.
4nkob Lrstisoltsk
Schuhmacher
Ischl, Vrazttchaße 36, Villa Josrssheim
empfiehlt sich den P. T. Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur Anfertigung aller Gattungen
Herren-, Damen- und Kinderschuhen.
Reparaturen schnell, gut und billig.


[ 2023-06-29 10:34:52.307 - 19000401 - Seite 6 ]
Nr. 13
Kamen- HanälunA
de«
Fasst KL««««
84u»8t- un«I NttNtlelsKäi 1»er in Isel»!,
Pfarrgasse Dr. 3
Allerbeste j'rten von Gemüse und Blumen, von nur
renonimirten Samenzüchtern bezogen, frische Ernte und zu
sofortigem Verkauf am Lager bereitstehend.
Auch wird im Detail für auswärts Setiebiges versendet.
Achtungsvoll
92 4 ^«8rk rVUainev 8en.
Ischl, Martfuellgasse 8
empfiehl sich den P. T. Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur
Ntinigullg von Damen- und Lierrenkleidern.
Prompte reelle Bedienung. 114 6 2
Ol^.oc-Ols.1
Klien^no
Ilederall
käuüied.
»L2
DUkrvLÄGL
siucl in lecher ^reislaxe stets vorrLtllig!
I^iclit nur äns elexanteste unä tlieuerste, sonitern
auetr äus einkaeliste unä billixste
reictinet sied äurck vorrüxlielie Lviistruetion,
soliäen Lau unä leiekteu Lank aus
„Lt^rLa^- I'akrraä -Verke
^oll. k'uoü L Lomp., Lear.
Vertreter: ch«sek Lauäl, Inhaber äer kirma chvli.
char, Lied im lunkreis, öoirplat-r 3.85 20 4
2uk /^nskriigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telearaphen» Telephon, Blitzableitern, Barometern, phqfi-
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bis feiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52-13 A. Springer,
vbvsik. mech. Werkkätte. I8VHU,. neue Saliiburgerstraße 14, 1. Stiege.
„»iiiiiiiiiiii» Schutzmarke: Anker »imuiuiiiuii
Z aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel
V gefl. stets nur m Origiiialflascheii mir unserer Z
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa--
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
in Prag, Elisabethstraße L.
ü»»iu»um»iumuimm»»mu»»uui»uumuuumm
490 35-22
Ein gebrauchtes, gut erhaltenes
k'akrraä
ist sehr billig zu haben bei
Joh. Kogler, 1241
Ischl, Krazerstraße Nr. 26.
Wichtig
für die Herren
Kauüeute u. Krämer!
Wenn Sie »ule Maurer-
Stammkundschllft erwerben j
wollen, so führen Sie unsere!
beslbekanntcu
„8lM MMI"
Mrstenfabrik Mayr,
Steyr. 1223-1
Johan» Mcindl,
Schweinefchnerder
aus Gmunden,
gicbt bekannt, daß er am 3,
oder 4. April nach Ischl kommt.'
Diejenigen, welche Schweine zum I
schneiden haben, sollen es beim l
Kienesbergcr am Güterbahnhof
melden.
H.§öntw?
von einem ersten Bankhaus«
unter sehr günstige» Bedin­
gungen, für den Verkauf von
gesetzlich gestatteten Origi­
nal-Losen gegen Zraten-
zahlungen, zu vergeben.
Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden a» kiiäolk
Kossv, VVioii I, unter
126 „Existenz". 10-1
Maschinstrickcrci
der Johanna Konnfrld, Ischl,
ob. Traunquai 39, II. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arten
Slrickwaren, sowie zum Anstricken
b,i billigsten Preisen.
MtvenüLus
ZEkIikM
V'i. 81sbM8L6rilL24
Vi/lLki, ^i-eisimcliSeatis.^ii
476 25-23
Ein Dannenoberbttl
st zur Zeit der Wunsch eines Jeden,
och Bielen durch die gröberen An-
chafsungskosten denkend unerreichbar.
Wir aber wollen,
daß Jedermann i»
einem Daunenbette
schlafen soll u. deshalb
offerieren wir zum
Selbstkostenpreise
" ein Oberbelt, 165 cw
lg und 120 em breit, Füllung
chlich mit eobten Daunen, hiezu
:i Kopspolstcr, 80 cm lang und
^cm breit, Füllung neue 8obleis8-
lern und Gefätz ans einem seinen
t'ärbigen Jnlettstoff sür nur 14 ll.
tneo gegen Nachnahme oder Bor-
aasbezahlung, überallhin,
adlerische Federn- u. Betten-
brik in Drosau 186, Böhmen.
105 12-8
kde Oer Lutzunst
i7, Auflage, mii Abbildungen. Zeitgemäßer
kialhgeber sür Ehegailen jeden Stander und
ärwachiene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
ilnrsübrliche Besprechungen sämmtl., selbst
»er schwierigsten Fragen, weiche in der Ehe
»orkomnien ni'd Grund zu Sorgen und
IiSnmg de« Familie,inwhl« geben, resp.
Mann und Frau von der Reise an bis zum
'rilischen Aller hin, sowohi vom wissenschasti
wie praktischen Standpunkt an« betreffen
sowie Angabe werthvailer, zeitgemäßer, bi«
der wenig oder kaum gekannter natnr
Ucker und künffi. Verhaltungsmaßregel,
ihr alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
irenndtich nitd hochinteressant. 208 Geltet
stark. Preis so Ir. Porto IS !r. extra, wo
iir geschloffene Sendung tauch in österr
oder »ngar. Marken).,
Z. Laruva^ Lo.. yamdurg
Nachnahnie erhöht den Preis um sz kr.
empfiehlt sein großes Lager von 29 52-23
t)oh- und HMermöbcln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen und Privathäuser.
WW- Uebkenatime oomplötee öeaut-^u88taiiungen.
Matte altdeutsche Schlaf- und Speise­
zimmer, sowe polirte und Polstermöbcl
einfachster und feinster Sorte, aus nur bestem
Material zu den billigsten Preisen stets vor-
räthig und zur Besichtigung ausgestellt.
Nebernahme
glllyer Wohnungen zur Möblierung und
Apalicrung auch für die Umgebung.
Illustrierte Preis- Courante gratis.
Möbel werden ausgeliehen.
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. Politirte Zimmerein­
richtungen von 50. 60, 75, 100 fl. aufm.,
bestehend aus 2 Kästen, 2 Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 2 Nachtkästen, 1 Sopha,
1 Spiegel. 4 Sessel, sowie die Darauf­
gabe der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Küchen-Einrichtungeu
von 15 fl. auswärts. Doppel-Ehiffonier
15 fl, Tisch, politiert 3 fl., Divan 20 fl.,
Bett, massiv 5 fl., Küchen- Eredenz 7 fl.,
Sessel i fl F. Eisler, Wien, XV.,
Fünfhaus, Sperrgasse 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth) Preiscourante gratis.
76 26 6
Mit behördlichem Eeitificat
SelMeifch.
Versende g,Il qeselcht, Schweinernes,
Schinken, Karrst, Schuller, Kaiser­
fleisch, gemocht. Per Kilo ad Raab
52 kr. in Körben und Kisten von
50 Kilo auswärts per Nachnahnie
dks Betrages oder mit Neserenzen-
Angabe ohne. Jeder Sendung I>egt
von der Behö be das Zeugnis bei.
Franco jeder Station der öst.-ung.
Monarchie mit 2 kr. ihenrer, im
g> obere» noch billiger. Das Fleisch
ist st-ls frisch geselcht Versandt täglich.
Josef Berger, Graz» Walten-
dorselstratze 2 b 108 3 3
Für den Kerknuf
eines feinen sensationellen Mode-
und Gebrauchsartikels sür die Früh­
jahrs Sa so» werden überall
mit großem Bekanntenkreise
gesucht!— Diese praktische Neu­
heit ersreut sich größter Beliebtheit
und freudigster Aufnahme.
Leichter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein Risico!
Gkfl, Offerten sub ll. /4. 23 an die
Exp, d. Bl. erbeten. IN 3-2
100 -300 fl.
! monatlich können Personen I
jede» Stande« in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Lapital u. Risico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staalspapiere und
Lose, Anträge an Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
VII! Deutscheg 8. 4410 O
! Ohne Concurreriz! 47 6 4
R.0tk'86k6r
- üxtrLot
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
kulssvk
von schönster Färbung, dcliciösem
Geschmack und Säst schnell und
bequem zu bereiten. Enthält Selle
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürze», daher jede
weitere Zuthat entfällt,— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
l Tafel für 4-5 kx Fleisch 40 kr.
t kl. Tafel für I ^Fleisch 10 kr.
Lsnlral-llepol:
M« Ws-MMKL
n 8 81 v
I-, IVsMls, u:«««« H. I.
Depot in Iflhl: Carl Gottmald, k u k Hoflieferant
Zu haben in allen Specerei- und Delicatessen-Handlunge».
Kleinste Probesendung 2 fl. franco gegen Nachnahme.
MlsKTitzeMmserWe
ZUsatz 23 52-11
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
k'Lörik: Irin 2, LLxlLQkokLtrLLLö C.


[ 2023-06-29 10:34:52.307 - 19000401 - Seite 7 ]
Nr. 13
Tritt 7
^U88vr 8t9iido, d6d6i'M9N0 P6i'8ön1ied /0 d9n1<60, 8pr66Ü6N wii lüsmit si'ir dio Ii6i2li6ll6
^üoiIo9Ümo >v9lir6nc1 do? lün^ereo X^oküoit und 9U8 /V1I988 do8 9llxulsüli6li lIiu86!>6id6N8
iw86roi' inniA8tA6!iobleN) unv6rA688lieüen Voelltor, ro8p. 8eü>v68tor, I^ukolin und >ioIite
Nariv ^oliumiu Riv88l,
Mkibösilrek-s loeklei-,
80Wt6 9U6Ü kül' (He 9U886r8t ^9ldroio!t6 6etkeiIi»unA 9M 1i6io1>oud6A9NAui886 ^!Iou und .lodom
von N9li und fern und jn8li68on66i8 dem üoeltvv. Horm Honosteiutou X. N e !i 8 lür die
trö^onden Xr9uk6nb68ueÜ6 und dio oltiondo kuIirunA do8 0onduote8, 601 löül. Ooiueindo-
liopr986nt9N2, Houiutou- und 6ürAor8oIl9ft, den Aooütdon ^litFliedorn del' 698lxvirio-60N0880U-
86Ü9Ü, den jungen Herren für f>98 891A-, Xreux- und k'ueliellruAen, den vielen vv6j88Ae!ve8tern, dein ?rl. ^1. 8 p 9 ni t/ mit ibren bebr-
brüften und Zöglingen, den 80N8tigen lieben Freundinnen der Verbliebenen, endlieb für die
9U88erordentlieb öublreieben und prueldvollen I< 9U8.
I86HI., 9m 30. Nür^ 1900.
vis tisktrsEnä Hintsr^lis'bsiisii.
VK§L UßMNL
Kunst-^ Möbeltischler
I86I1I, Ilronn6r8liU880 Vr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen m geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 7
Für die v elen Beweise aufrichtiger Teil­
nahme während der langen, schmerzvollen Krank­
heit und anläßlich des Ablebens unserer innigst-
geliebten Tochter, resp. Schwester und Schwägerin,
des^Fräuleins
Kathi Kreisch
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit Allen, insbesondere
de» ehrw. Schwestern im Krankcnhause für die
aufopfernde und liebevolle Pflege und schließlich
für die schönen Kranzspenden unseren innigsten
und besten Dank aus.
Dir titstlniirrnd Hintrrtilirbrilrli.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theil-
nahme anläßlich des Ablebens unserer innigst-
geliebten Mutter, Großmutter und Schwieger­
mutter, der Frau
Elisabeth Krfer,
Hinislirlitzrrin in Boilern Nr. l!iO,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse, sprechen wir hiemit Allen, insbesondere
dem löbl. Männergesang-Verein i» Goisern für
den ergreifenden Trauerchor und für die vielen
Kranz- und Kerzenspenden unseren innigsten und
besten Dank aus.
Goisern, am 30. März 1900.
Z>ie tieftrauernd Kiutervlieöene«.
Seit 30 Jahren bestehende Versicherungs-Gesellschaft
(Leben, Unfall, Transport) sucht
Vertreter.
Hohe Provision, eventuell Fixum. Branche-Unkundige werden
cingeführt. Briefe unter,,/V. //. S" an M. Dukes Nachf.,
Wien, t., Wollzeile 6.
Bitte verlangen Sie
mittels einer Correspondenzkarte complete Mustercollection von
Kleiderstoffen, Waschstoffen und Leinenwaren sowie die illustrirte
Preisliste sämmtlicher Artikel in Mode- Manufactur- und Wirkwaren,
Herren-, Damen- und Arbeiterwäsche, Dame», und Kinderconfcction,
Schuhe, Hüte, sowie Teppiche, Vorhänge und Decken und insbesondere
Futterwaren, Anfputzartikel wie überhaupt sämmlliche Schneider- und
Modistenmgehöre und Sie werden über die Reichhaltigkeit der
Auswahl und besondere Billigkeit sämmtlicher Artikel staunen.
Ader Versuch schert unö dauernde Kuudr.
Beispielsweise führen wir an:
Kleiderstoffe, 120 cm breit, per Mieter von 45 kr. auswärts
Waschstoffe 78 ..„ ,.„„ 18 kr.
Militärleinwand 78„„„„„ 18 kr.„
Tiroler Oxford 78„„„„„ 24 kr
Jägcrhemde» für Männer, complet groß ä 39, 48, 54, 60 kr.
Tonristenhemden für Männer auS Tricot, Waschflanell oder guten
Atlas-Satin licht oder dunkel L 98, fl. 1.10.
Oxfordhemden in guter Qualität L 68, 78, 88 kr.
Frauenhcmden aus kräftigen Riesenleinen L 42, 45, 48 kr.
Ein completes Leintuch, ohne Naht, 2 m lang, 1.5 m breit nur 82 kr.
Ein complet großer, guter Strvhsack nur 92 kr., in allerschwerster
Qualität nur fl. 1.10.
Eine abgesteppte gute Bettdecke einspännig fl. I 90,
zweispännig fl. 2 65.
Ein Stück gute, kräftige Leinwand, 30 Ellen lang nur fl. 4.75.
Versandt per Nachnahme. Non Nt fl. aufwärts franco.
(Strohsäcke und ähnliche Artikel werden nicht portofrei geliefert.)
Muster und Vreis-tzourant umsonst und spesenfrei an jedermann
Hochachtungsvoll
Lrstcs CrLsrer
in Graz, Jakominiplatz 13. 120 31
Lies-ranten dcS allgemeinen k. k. StaatSbeamten-VerbandeS i» Wie».
Nicht im Stande jedem Einzelnen persönlich
unseren wärmsten Dank für die zahlreichen
Beweise aufrichtiger Theilnahme und die viele»
Kranzspenden anläßlich des Ablebens unseres
innigstgeliebten Gatten und Vaters, des Herrn
Josef Uiertlmnev sen.
pens. k. k. Mergaröeikers u. langjährigen Vorstandes
des Aröelter-ßonsum- Vereines in Kallstatt
auszusprechen, khun wir dies an dieser Stelle.
H allst a t t, am 29. März 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Ossertmlsschrcibmig.
Der Jschler Radfahrer-Club vergibt die Wieder­
herstellung der Corsobahn in der Kaltenbacha« im
Lffcrtwege.
Interessenten werden eingeladen, ihre Offerte, welche zu
enthalten haben:
Räumung der Wiese;
Herstellung des Unterbaues der Bahn;
feine Beschotterung und
Walzen der Bahn
bis spätestens 7. April 1900 beim Vorstande Herrn Anton
M annb e r g e r, wo auch nähere Auskunft ertheilt wird,
abgeben zu wollen. 125 1
0isn8tboten stroiekon clon fu8sbollen mit Lkri8topk-i.LeIc.
Dor karbigs l. Leb gibt b'arbo unä Olaim in sinsm 8triob.
ll87t.sc1sr1s.gsrl. r 109 15-2
ln L«»I»I bsl Li. 4 »»i» »vl»I; in t bsi IL.


[ 2023-06-29 10:34:52.307 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 8
Nc. 13
ist nur echt in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nschgrshmlrn Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Das Schuhwarengeschäfl
rMKLK
zum
Z
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehl! sein reichhaltige« Lager a» selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- u,d Leder-Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschlossene Kalloschcn
sür Herren und Tarnen in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Gallosche» werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 5
Grste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
LVLVVrassm
tlnvzkl. LkoNSI'LINLK, M». I!l.. ».uiMillM 121>
' !lüu'e".
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl.-Gutsvcrwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Gisenbahnen, Industrie,, Berg
und Hüttengesellschaste», Bangescllschastrn, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitätcn-
bcsitter. Diese Fa<,'aden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und i» 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbcntoncs, dem Oelanstrich voll-
, kommen gleich..
istusterknrte, sonie (iedruueli^nnnei-nin^rrrutwunck frunlr«.
VillLkLII
Ischl, Arenncrilr. 44
s. Jnveniar u Baugrund.
Näheres beim 82 5
k. k. Notariat, Ischl.
Hschl. Druck von Vrorg P l a s s e r.
Hera»«jt>»kr ««b verant»,rtlicher Redacteur: Karl P l a s s c r.
»US äer Apotbslcs äs»
18. In
ist ein »Ites, rusrst in krax anxevancktes Hausmittel,
veslobes äis Vunäen in ksinliebirsit orbält unä solrütrt,
ä>e LntrünäunZ u. Lelimsrnen linäsrnä u. küblsnä rviebt.
In Vasen s 35 kr. unä 25 Irr.
ster Lost 6 kr. mebr.
MM kostvsrsanät taxlieb. 8kL
Lilo ll'beils äer LmballnAe tra-
xsn ckisnebensteksnäs gesstrlieb
äsxonirte Lebutrwarks.
Lauxt-Vepöt:
k. k>ri»iiei-. Lpotdeke „rum Lcdvklrreii Llller", krsZ,
Lleinseite, Loks äer 8pornerx»»ss 203. 90 26-24
In lselil in äer Apotkeks äss Herrn Ulbert Vvlisskzf,
unä in äen Apotbeksn Oestsrreicb-IIngarns.
Inr dtvorstthendttt Saufaifou
erlaube ich mir die P. T- Bauunternehmer auf
mein großes Lager von Traversen und Bau­
träger aufmerksam zu machen.
Den Herren Hotel- und Gnlthofbellhern
empfehle mein reichhaltiges Lager von Enistil-
grschirr und Kiichengeräthen rc. rc. zu den
billigsten Preise».
Größte Auswahl von steierischen
Eisen, Blechen, Achsen, Drähten, Stahl,
Hammer- und Zeugschmiedwaren, Tesen
und Lparhcrdbestandtheile.
Wasserttitungsröhren
Bau- u. Möbclbesch'''ge, Nägel, Schrauben,
Stiften, Sägen, Tischlerwerkzeuge rc. rc.
ZE" Anerkannt beste Schmiedkohlen.
»Mil- Ulli! llunjlioii8-6k«;eii8lijlitIe.
Einkauf von Ktt-Kisen zu den höchsten Ureisen.
Vinoenr Kauer, Kisenüanckung
Gmunden. 204 3-3
August Luk»,
VnpBLierer L in
N irer8tr»88e Kr. S null L8plnna,ie Kr. 2
(klülel da^er. llok)
smxüeblt besten»:
llolr- L kolstsr-
lllödkl, Lisell-
Lödöl ullcl lilödsl
LU8 ßeboZellM
llvlro, botlolll-
rledtullz etc.
Irpetöll L M«I-
ztü^-lLger.
lledeilladme evnipieter Nödijeruiißell.
Wbbel, Kiaderwäge» L AollwSgen werden aurgekiehe».
» KUIlGUt. 881 30 52 12
Billigste Einkaufsqurlle so lange
der Vorrath reicht.
fl. 2.20 eine Nickel-Licker- Remontoir.Taschen-Uhr
Kostet sammt versilberter sranz. Kette und Etui.
st. 4.65 eine echt Silber Remonloir-Uhr sammt ver­
kostet silberter amerika». Ubrkette und Etui,
st. 4.90 eine echt Silber-Tamev-Remontoiruhr sammt
Kostet versilberter englischer Uhrkette und Etui.
st. 11.50 eine echte 14 kar. Gold-Remonloir-Laschenuhr sammt Atla«-
caffette und eleganter Kette.
lock« Lkr j>it mit stgübrixer Onrnntiv versoken.
st. 1.50 ein echter 6kar. Goldring mit elegantem Stein,
steivbe Kisrvsdl von versvkieäenen liebbarmonikas unä Albums mit
lstusikiverk ru billigen Preisen.
Versandt gegen Nachnahme oder Borhereinsendung de« Betrage«. Nicht
convenierende Waren werden binnen 8 Tag» retour genommen und
der hiesür genommene Betrag sofort zurtickgeflellt, so daß den Käufer
kein Risico trifft, stracker liurvir, Exporthaus, Krakau, Stradom
Nr. 17. Reich illustrierte Preiskataloge ron Uhren, F.rnituren, Gold-,
Silber-, China Silberwaren mit ermäßigten Preisen gratis und sranco.
Agenten werden gesucht. 95 5 4
^ueliversanät nur kür krivale.
Lin Vonpon, 3 IV m
Inox, xsLÜxsuck kur
1 S,
lüxsuckkL
Iorrsn-2
Lo»1s1 nur
2.80 aus xulyr
S IV aus xutsr
4 80 aus xutsr
6'— aus Kuler
7 7L LU8 kvürsr
9— aus keiovr
v. 10 SV »us kelustsr
ll. 12 40 Lus enxlisekor
ü. 13 SS Lus LLllunzLra^
eekter
8vknk-
volls.
^°-äer7-g° !v»1Lun6«, ltvelollvr au, llsm
»ustsrduolls lles ^ckolk Xr»u5r dsim Seknviller k»us*.
PNUl^ben ^jzenpM,
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt al«
das bestr Mittel gegen Mich lucht und Mltarinuth
werdengjetzt von UN«. IN verbesserter Form hergestellt und 1
sunler dem^Namen
aus der
Ililokeen-stpvtlieke in Wien
ill slersclllM Mell OrlzilläI-8cI>LMeIll verllLllll.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie!
sind weich, leicht löslich, verursache» kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, haben nicht den
geringsten Nachtheil für die Zähne und einen so an-
genehmen Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwille»
genommen werde».
Preis inrr Schachtel mit 1ül> Stück 2 Kronen.
Ter sicherste Schulz
Me» /rlliiisetilliei'^
ist der tägliche Gebrauch
de«
Aösler'schen
Zalsnmnffers.
Seit 30 Jahren bekannt aks das s
beste und billigste
Hlur echt mit dieser Etikette.
Zlnwenduna: 20—zo Lroxfen auf ein Slaß
Wasser und damit nach jeder .Mahlzeit
den .Mund gründlich durchzuspülen.
l^ösloi
Zatznwasser
Leisuguu, Wä k->sats°i»u»ll
kuäolf Tllcklör's
Nscktolgsp
Apperei- L Weis
VII N l., luctrlLuden 2^
* »k«
Preis 1 Flasche 33 kr. 70 Heller.
Er»eugung nnd Geneval-Versundt:
/lpporor^ ^Veis vorm. .loset' >Vei's
^ostkkn-^poiiiekk
^VI^. I., Vuelllnndeii Xi. 27.
SG- I« haben in allen Apotheken. -ME 58 24 8

