
[ 2023-06-29 10:46:13.151 - 19001230 - Seite 1 ]
.
Ischl, Sonntag am 30. December 1909.
XXVIII. Jahrg.
Nr. 52.
tErLnumerattau»- tlSrel»:
stür Ischl monatlich..
vierteljährig.
ganzjährig,
Mit Zustellung
vier
Einzelne
-Inserate werden
a. M.— Rudolf
solche '»r auswärts entgegen: Die Administration der „Taget-Host" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien. Berlin H^urg und Frankfurt
München -- A Orwelik in Wien.- M. Duke» in Men und Budapest.- G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.-
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
tzSrSnumeratton» Ikrei»:
Post vierteljährig.... 90 kr
ganzjährig.. 3 st. 60 kr.
rschrint: SamStag abends L Uhr.
Pedactian and Administration
Esplanade 8.
Hrpedilko«: G. Plaffer'S Buchdruckerei.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht
PräuumerationS- Gelder und Zuschriften vvrtofrei.
Organ
für das innere Satzkammer
Pränumeration!!-Einladung.
Das „Isch l er Wochenblatt" tritt mit der ersten
Nummer im Jänner 190t seinen neuttundjlvatt.zigsten.
Jahrgang an. Mit Befriedigung können wir darauf ver­
weilen, durch diesen langen Zeitraum, wie auch im Laufe dcS
nun zur Neige gehende» Jahres, die gemeinsamen Interessen
des Salzkammergutes vertreten und namentlich Isch! betreff.«»
Angelegenheiten eingehend erörtert und zu deren Föideruw
beigetragcn zu haben. Das „Jschler Wochenblatt" hat sn
daher auch in diesem Jahre neue Freunde und Leser erworben.
Indem wir für die uns vielseitig zutheil gewordene Anerkennung
und Sympathie den wärmsten Dank aussprechen, geben wir
uns der angenehmen Hoffnung hi», auch in der Folge hie>auf
rechnen zu dürfen.
Ganz besonders danken wir noch bestens unseren sehr
geehrten Mitarbeitern für ihre stets bewährte, that-
k-äftige Unterstützung und bitten Sie, uns auch weiterhin
Beiträge jedweder Art gütigst zukommen zu lassen.
Das „Jschler Wochenblatt" wird als „Organ für
das innere S a l zk a m m e r g u t" stets bestrebt sein,
den Wünschen und Interessen der Bevölkerung des Kammer-
gutes ganz besonders Rechnung zu tragen. Wie bisher soll
eine „Politische Rundschau" die wichtigsten Ereignisse der ein­
zelnen Staaten auf dem Gebiete der Politik in Kürze behandeln
und werden Landtags- und ReichSraths-Verhandliingen den
Naiimverhältnissen entsprechend aufschelucn; Original-Feuilletons
vl.r.y!>:nvei>, uoto.yuücove» u,.v M^ntruluutzigen 0"guUes,
monomische und sociale Besprechungen, die hervorragendsten
Tagesbegebenheiten, Nachrichten aus Ischl und Umbgebung,
alpine, geographische, technische u dgl. Neuigkeiten, Theater
und Kunst, literarische Besprechungen, Börsenberichte rc. werden
auch weiterhin in den Spalten des Blattes enthalten sein.
Ein ganz besonderes Augenmerk werden wir wie immer den
Angelegenheiten des Curortes Ischl sowie der Nachbargemeinden
zuwcnden; berechtigten „Stimmen aus dem Publikum" ist
jederzeit Raum gewährt und sei noch ganz besonders bemerkt,
dass das „Jschler Wochenblatt" gänzlich unabhängig ist,
daaer es auch stets für Recht und Wahrheit, Dcutschthum
uns Fortschritt offen, treu und ehrlich einstchen wird.
Wie im abschließenden Jahre wird auch weiterhin das
bereits bekannte und beliebt gewordene „Jllustrirte
Unterhaltungs-Blatt", das frei von jeglicher
Tendenz in Bezug auf politische und religiöse Parteistellung
alles enthält, was ein gutes Familienblatt interessant
und begrhrenöwerth machen kann, den Inhalt des „Jschler
Wochenblattes" bereichern und unseren P. T. Abonnenten
gratis beigebcn werden.
Indem wir uns noch erlauben auch den Inseraten-
theil unseres Blattes bei billigsten Tarifen zur geneigten
und ausgedehnten Benützung Jel-ermann bestens zu empfehlen,
laden wir z^m Wiederbezug: und zum zahlreiche» Neuciittrilt
in" das Abonnement auf daS „Jsch'er Wochenblatt" unter
den oben ersichtlichen unverände len Bedingungen freundlichst
ein und-'entbieten schließlich alle- unseren geehrten Lesern und
MitMbcitern ein
Glückliches neues Jahr!
Hochachtungsvoll
Die M rli on und Adminiflkaiion
des „Jschler Wochenblattes".
Zur Jahrhundertwende.
Das letzte Jahr eines DäculumS geht zu Eude, die
Glocken läuten ihm den Scheide;rub, und wir stehen an der
Schwelle eines neuen, des XX. Jahrhunderts. Wie ein
Freudenfest begehen wir den letzten Tag des alten und den
Anbruch des neuen JahreS; m,d wenn in dieser gehobenen
Stimmung nicht der Drang, im Taumel der Lust sich zu
betäuben und gegen den Ernst eines zur Einkehr mahnenden
besonderen Momentes zu verschließen liegt, sondern sie der
Ausdruck neu beschwingter Hoff-ung, des Vertrauens auf das
aus der Zukunft winkende G"^ck und auf die eigene, neu
o.tov! jta) rcgouvc stoche ist,' ölaun hat der Fcsrjubel seine
Berechtigung und seinen Gewinn. Aber der denkende Mensch
wird, indem er sich ihm nicht entzieht, auch Muße finden, den
mahnenden Stimmen, welche aus dem Munde der Glocken
reden, zu lauschen und sich zu fragen: Was spricht die tiefe
Mitternacht? Donnert nicht ihr eherner Schlag ihm ein ge­
bieterisches „Halt!" ins Ohr? Halt an, o Erdenwanderer,
an diesem Markstein der Zeit, schau um «ich, schau in dich,
wende deinen Blick zurück, ehe du ihn glückhcischend, hoffnungs-
trunken vorwärts richtest!
Der Mensch, bei seinem Eintritt in d e Welt mit Jubel
begrüßt, er ist gar bald mit seinem Lebenslauf zu Ende. Er
und Millionen seinesgleichen vergehen, kein Stäubchen im
Weltall wird deshalb verloren. So gehen die Jahre dahin,
so schnell wie sie geksmmen. Ein Jahr— wenn es vor uns
liegt ein langer Raum— im Laufe der Weltenzeit ein
Augenblick!
„Zögernd kommt die Zukunft hergezogcn,
Pfeilschnell ist dar Jetzi entflohen,
Ewig still steht die Vergangenheit!"
Im dkiltschttt (!)M und Herren sind mir eins!
Von Emil Ritters Haus.*)
Nicht festgcbaniit an Deutschlands mächt'ge Eichen,
An deutsche Erde ist der deutsche Geist!
Er soll der hohen, ew'gcn Sonne gleichen,
Die segenbringcnd eine Welt durchkreist,
Die mit dem Licht verleiht der Wärme Spende,
Die Rosen weckt und »ährt die Glnth des Weins.
Ihr Brüder reicht zum Bunde euch die Hände,
Im deutschen Geiste wissen wir uns eins!
Es blüht ein Blünilcin in der deutsche» Seele,
Das ist vom Than des Himmels übersprüht,
Das gilt uns mehr als Perlen und Juwelen,
Die fromme Wunderblume heißt Gcmüth.
D'raus quillt im Leide süßen Trostes Segen,
Das ist der Duft, die Würze uns'res Scin's.
Laßt Hand in Hand uns zieh'» auf unsern Wegen,
Im deutschen Herzen wissen wir »ns eins!
Wir sichle» stolz uns Bürger eines Landes,
Wo hoch die Freiheit ihre Fahne schwingt;
Doch sind wir eingedenk des heil'gen Bandes,
Das sich um eines Stamms Genossen schlingt.
Gruß Brüder, die entsproßt in Alpengründen
Und die gekommen von dem Strand des Rheins.
Mit Jauchzen soll eS unser Lied verkünden:
Jni deutschen Geist und Herzen sind wir eins!
*) Vertont von Eduard Kremser. (Wird bei der kommenden
Sylvesteiscier im Cmhause vom Jschler Mannergesangverein bei ve»
stärklem Ehor und Orchesterbegleilung ;„r Aufführung gelangen)
t
Sylvester.
Von Ernst Müller.
,.DeS Jahres letzte Stunde
Ertönt mit ernstem Schlag."—
(I. H. Baß.)
Feierlich Hallen die Glockentöne durch die stille klare
Winternacht. Oben flimmern ain blauen Himmelsdome die
ewigen Sterne. Seit ungezählten Jahrtausenden schauen die
gleichen Sternbilder, diese goldenen Augen Gottes, hernieder auf
unsere kleine Erde; unwandelbar scheinen sie, wie ihr Schöpfer.
In dauerndem Wechsel aber kreist alles irdische Leben: ein ewig
sich ablösendes Keimen, Blühen und Welken. Das sagen uns
die ehernen Stimmen der Sylvesterglocken. So ist Sylvester ein
Höhepunkt und ein Markstein im Kreisläufe der Zeit und des
Menschenlebens, eindringlich mahnend, zurückzuschaucn i» ernster
Einkehr auf das Vergangene, emporzuschanen in festem Vertrauen
auf den, der Welten- und Mcnschcnschicksal nach seiner Weis­
heit und Güte lenkt, muthvoll vorwärts zu schauen i» die wal­
lenden Morgennebel des aussteigenden Jahres.—
Die Bedeutsamkeit der Stunde, da der denkende Mensch
sich an die Grenzscheide zweier Jahre gestellt sieht, cmpsanden
auch unsere Vorfahre». Schon in germanischer Vorzeit waren
die Tage um die Jahreswende der hohen Feier des Julfestes,
der Wintersonnenwende geweiht. Zwölf Nächte dauerte die Fest­
feier, und sic waren bedeutsam als die Zukunft enthüllend.
Denn in dieser Zeit waren die hohen Walhallagötter den Sterb­
lichen besonders nahe, und eS war möglich durch Gebete, Opfer
und gewisse Gebräuche unter ihrem Beistände die Räthsel des
kommenden Jahres zu lösen. Als mit dem Siege des Christen­
thums über den Heidenglauben die Festfeier der „Zwölfnächte"
weichen mnßte, blieben doch die hervorragendsten Tage als
Feste bestehen, indem auf den Beginn des alten Julfestes das
Weihnachtsfest, ans das Ende der Zwölfnächte das Fest der Er­
scheinung Christi, das Fest der heiligen drei Könige gelegt
Aber darum ist die Vergangenheit nicht todt; tausend
Fäden spinnen sich von ihr herüber in unsere Gegenwart und
von dieser in die geheimnisvolle Zukunft) aus tausend ver­
borgenen Quellen ströme» die Kräfte, heilbringende und ver­
giftende, die den Organismus der Gegenwart beherrschen, und
die Früchte des Heute sind aus dem Keim des Gestern
hervorgegangen. Dieses lebendigen Zusammenhanges zwischen
Beiden sollen wir uns bewußt sein und zugleich eingedenk,
daß alle Gegenwart einst Zukunft gewesen und, pfleiffchnell
entfliehend, Vergangenheit wird.
Wir wollen uns dessen eingedenk sein an dem Berüh­
rungspunkte zweier Jahrhunderte. Dünkt uns schon
der Abschluß eines kurzen Sonnenjahres des Gedenkens werth,
um wie viel mehr muß es Pflicht der Völker sein, im Morgen-
roth eines neuen Jahrhunderts das Erbe deS erlöschenden zu
sichten und die Erinnerung an dasselbe der Nachwelt zu er­
halten. Ein großes Jahrhundert liegt hinter uns— das größte
vielleicht seit dem Beginn unserer Zeitrechnung. Unermeßliches
hat es geleistet. Tausend Jahre, die ihm vorangienge», waren
für die allgemeine Entwicklung, für die Aufklärung im weiteste»
Sinne, für den Fortschritt in allen Landen, nicht so bedeu­
tungsvoll, wie die Zeit, von der wir scheiden. Nie haben sich
vordem so rasch umwälzende Veränderungen auf allen Gebieten
des geistigen und praktischen Lebens vollzogen, nie zuvor neue
Lehren, neue Erfindungen so rasch den Erdenkreis erobert.
Jede Periode der Weltgeschichte trägt ihren Stempel—
das neunzehnte Jahrhundert steht unter dem Zeichen der Prak­
tischen Verwertung der Naturwissenschaften. Es darf sich rühmen,
zuerst im größten Umfange die Resultate der engen Studier­
stube der ganzen Menschtz^-zugunglich gemacht, sie in den
Dienst der Allgemeinheit Mellt zu haben. Nicht so sehr
Napoleon'« geniale Strategie wie Bismarck's gewaltige Staats­
kunst, als die Eröffnung der ersten Eisenbahn und der ersten
Linie des elektrischen Telegraphen, der Dampf und die Wunder
der modernen Technik, die Elektricität in ihrer vielfältigen
Verwendung, für Licht und Telephonie rc., werden künftigen
Geschlechtern die charakteristischen Merkmale des neunzehnten
Jahrhunderts sein.
Neue Zeiten bedürfen neuer Mittel, und die Führer
der Völker machen sich um die ganze Menschheit verdient,
wenn sie mil weitem Blick bedeutsamen Neuerungen die Wege
ebnen. Oft aber führt der Weg umwälzender Erfindungen
auch ohne Förderung der Machthaber zum Ziele: die Chemie
eroberte sich die Welt, obwohl das Haupt ihres Vaters Lavoisier
unter dem Henkerbeil fiel, und das Verkehswescn entwickelte
sich zu hoher Blüthe, ohne daß das napolerwische Kaiserthum
es wesentlich gefördert hätte. Aber darin gerade zeigt sich die
Umgestaltung aller wirtschaftlichen Verhältnisse im neunzehnten
wurde. Auch der Sylvestertag behielt als Schluß des bürger­
lichen Jahres seine festliche Bedeutung.
Der Name des Tages steht dazu freilich in keiner beson-
dcrn Beziehung. Er ist nach dem Papst Sylvester I. genannt,
der von 314—335 den Stuhl Petri innc hatte, der den
Kaiser Constantin zum Christenthiime bekehrte; unter dessen
Pontifikat die berühmte Kirchcnversammlung zu Nicäa (325)
abgehaltcn wurde; der (nach gefälschten Berichten) die Stadt
Rom und das Gebiet um Rom, das sogenannte Patrimonium
Petri von dem dankbare» Kaiser zum Geschenk erhalten haben
soll und der sich durch die Verbesserung des Kirchengesanges
verdient gemacht hat. Er wurde »ach seinem Tode als Heiliger
verehrt und der 31. December wurde als sein Gedächtnistag
nach ihm benannt.
Wie bei vielen christlichen Festen geschah cs auch beim
Sylvester, daß „unter der Hülle des neuen Glaubens" alt-
heidnische Sitten und Gebräuche fortlebten. Noch jetzt ist dem
Landmann nach altem Schrot und Korn die Witterung des
Sylvester vorbedeutend für das kommende Jahr. Das erkennen
wir aus den alten Kalenderregeln: „Neujahrsnacht still und
klar deutet auf ein gutes Jahr;" und „Sylvesterwind und
warme Sonn' verdirbt die Hoffnung auf Wein und Korn."—
Das Anknüpfe» solcher Regeln an einen bestimmten Tag weist
zurück auf uralte Gepflogenheit. Jakob Grimm sagt: „Es mar­
in manche» Gegenden hergebrachter Brauch, die Beschaffenheit
des künftigen Jahres zu erforschen und vorauszuscheu alles, was
sich im künftigen Jahre ereignen würde." Diese Sitte, den
„Jahresgang z» gehen," d. h. dem Verlauf des künftige»
Jahres durch gewisse Gebräuche nachzuforschen, hat sich vom
Heidenthum her vererbt und die Wetterregel» bilden gewisser­
maßen einen Niederschlag dieser Art Zukunftsforschung. Und
noch andere Ueberrcste jener Zeit und jenes Wintersonnenwend­
festes haben sich erhalten, obgleich verstümmelt oder mit ver­
änderter Bedeutung. Es sind dies jene Bräuche, die man in
aufgeklärten Kreisen als zcitturzende unterhaltende Spiele, in
abergläubischen aber als ernsthafte Mittel der Zukunftsforschung


[ 2023-06-29 10:46:13.151 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 52
Jahrhundert, daß das Bürgerthum allein Mittel und Kraft
besitzt, Reformen von weittragender Bedeutung durchzuführen.
Das Netz von Eisenbahnen und Telegraphenlinien, das heute
den Erdball umspannt, ist nicht auf höhere» Befehl erstanden,
sondern aus den Bedürfnissen des WAtkandels hervorgegangen.
Heute brauchen die Böller keiner blutigen Geißel mehr, um
aus der Lethargie aufgerüttelt zu werden, im friedlichen Wett­
bewerb können alle Kräfte sich messen und nirgends zeigt sich
ein Stillstand, wenn auch ab und zu noch die Rcaction ihr
Haupt erheben wollte.
Von 1800 bis 1900 hat es gar manchmal gestürmt
und gewettert, Revolutionen und Kriege haben fast allen
Staaten tiefe Wunden geschlagen, aber die Cultur ist immer
siegreich weiter geschritten. Noch sind wir leider weit vom
höchsten Ziel, der Verbrüderung aller Nationen, entfernt, noch
starrt die Welt in Waffen, aber unendlich viel ist doch schon
erreicht, zahlreiche Schranken zwischen d,n Gebieten feindlicher
Nachbarn sind bereits gefallen, und wenn heute die Großmächte
neue Coalitionen bilden, so gilt es, den allgemeinen Frieden
zu erhalten. Auch heute ist der Ausgleich zwischen den Ständen
noch lange nicht gelungen; hinter dem dritten Stand hat sich
ein vierter erhoben und oft schon drohend die schwill'ge Faust
gereckt; aber seine Führer leisten Verzicht auf Gewalt und
Umsturz, auf friedlichem Wege suchen sie die Lage der untersten
Classen zu verbessern.
Der Entwicklungsgang des neunzehnten Jahrhunderts
unterscheidet sich so wesentlich von dem des achtzehnten, daß
oas Bild unserer Tage jenem anderen kaum in einem Punkte
gleichen kann: Deutschland, vor hundert Jahren ein Gespött
aller Völker, ist zur ersten Großmacht der Well cmporgesticgen,
Frankreich, das damals davon träumen durfte, den ganzen
Erdenrund unter die Tricolore zwingen zu können, ist tiefer
und tiefer gesunken und harrt eines neuen Bonaparte, der
ihm den verlorenen Ruhm wiedergcbur könnte. Auch England
steht nicht mehr auf der Höhe wie einst; noch herrscht es
zwar auf den Meeren, aber die Quellen sein-r Kraft und
seines NeichthumS, die breiten Ströme des Welthandels, fließen
nicht mehr so reichlich wie früher seinen Häfen zu. Nur das
Czarenreich hat nichts von der Macht eingebüßt, die Katha­
rina 11, besaß, sein Einfluß auf die Geschicke Europas wächst
vielmehr von Tag zu Tag.
Und Oesterreich? Vielfach im Laufe des Jahrhunderts
in Aufstände und Kriege verwickelt, die eS mit wandelbarem
Glück zu Ende führte, hat es Besitzstände aufgegeben und
andere erworben, zahlreiche Wandlungen im Innern erfahren,
um schließlich im Nationalitätenhader ein Bild der Zerfahren­
heit zu bieten, in welchem den Deutschen, die doch Oesterreichs
Grundlage bilden, eine traurige Rolle zugedacht ist. Eines aber
hat Oesterreich allen übrigen Staaten voraus: Es wird seit
mehr als einem hüben Jahrhundert von einem Monarchen
regiert, der mtt Weiser Umsicht und sicherer Hand, mit warmem
Herzen und mildem Sinne die Geschicke unseres Vaterlandes
lenkt «nd trotz aller Hindernisse und Schwierigkeiten mit
nimmermüder Ausdauer seinen Pflichten als LandcSvater ge­
recht wird. Es ist Franz Josef!., Oesterreichs edler,
ritterlicher Kaiser, dessen 50jäluMUs Negierungsjubiläum 1898
und dessen 70. Geburtsfest iiMWugust dieses Jahres festlich
begangen wurde. Seiner wollen wir auch in den letzten Stunden
des scheidenden Jahrhunderts, dankend für all' die Opfer, die er
seinen Völkern gebracht, gedenken und Anstimmen in den Ruf:
„Gott erhalte, Gott beschütze, unfern Kaiser, unser Land!"
Heil dem XX. Jahrhundert, Heil dem
deutschen Volke!
Politische Rundschau.
Ischl, 28. December 1900.
(Oesterreich.) Die Landtage sind schon wieder
zu Ende. Die Regierung hat denselben bekanntlich eine Vorlage
unterbreitet, durch wlche die Einhebung eines 10"/gigen Landes-
zuschlaaes zur Beanlweinsteuer Angeführt werden sollte. Dieser
neue Zuschlag war aber an die Zustimmung aller Landtage
am Sylvcsterabend,— anderwärts am Weihnachtsabend,—
übt. Sic sind meist so bekannt, daß sic nur dem Namen nach
Liifgezählt zu werden brauchen: Das Bleigießen, das Salz­
häufchensetzen, das Pantoffel- und Scheitchenwerfeu, das Lichtchen-
brcnnen n. a. m. Alle diese Gebräuche sind auf Erforschung
der Zukunft gerichtet, und einige deuten auf hohes Altcrthum.
So z. B. das Lichtchenbrennen. Wessen Kerze die längste Zeit
brennt, der'lebt am längsten. Die Deutung ist einfach. Warum i
aber bedient man sich der Kerzen? Das brennende Licht er- z
scheint schon i» germanischer Heidenzeit als Symbol des Lebens, i
Eben dieselbe Anschauung finden wir in dem alten Volksmärchen
vom „Gevatter Tod." Der Tod zeigt seinem Gevattersmann
eine unzählige Menge verschieden großer brennender Kerzen und i
erklärt: „Jedes Licht ist ein Mensch. Sv lange das Licht!
brennt, lebt der Mensch, in den, Augenblicke, da cs verlischt,
stirbt er." Dieselbe Anschauung zeigt sich auch in Redens­
arten, die wir noch jetzt häufig gebrauchen. Man redet von
einem „letzten Aufflackcrn" der Lebensgeister, von einem „Er­
löschen" des Lebens.—
Wenn, wie schon gesagt, diese Gebräuche zur Unter­
haltung und zum Scherz gepflegt werden, so ist gewiß nichts
dagegen zu sagen. Wenn jemand aber wirklich aus solchem
Spiel erforschen zu können glaubt, was die Zukunft ihm oder
andern bringen wird, so ist das ein ungünstiges Zeugnis für
die Bildung und Aufklärung unserer Zeit, deren wir uns so
gerne rühmen.
Gewiß wollen wir am Sylvester, als der Jahreswende,
auch an die Zukunft denken, aber wir wollen das thun im
Sinne des bieveren Johann Heinrich Boß, der am Schluffe
seines schönen Sylvesterliedes singt:
„Auf Brilder, stehe» Muther,
Auch wenn uns Trennung droht!
Wer gut ist, findet Gute»
Im Leben und im Tod l
Dort fummeln wir uns wieder
Und singen Wonnelieder
Drum gut fein, gut fein immerdar.
Sei unser Wunsch zum neuen Jahr!"
geknüpft. Fehlt nur einer, so ist das Gesetz kaum durchzuführen,
weil zur Theilung des Ertrages und zur Controle überein­
stimmende Beschlüsse nothwendig sind. Nu» hat aber am
18. d. M. bereits der dalmatinische Landtag den
Landeszuschlag abgelchnt, und damit ist die Geschichte ins
Wasser gefallen. Dieses Beispiel ist sehr lehrreich und zeigt
uns, was passieren würde, wenn man Dinge, die in die
Eompeten; des Rcichsrathcs gehören, auf die Landtage über­
trägt. Es hinge bei solchen Dmgen also immer von dem Be­
lieben eines Landtages ab, Beschlüsse, die für das Reich oder
einen großen Thcil der Provinzen von höchster Wichtigkeit
sind, über den Haufen zu werfen. Auf die Ablehnung durch
den dalmatinischen Landtag hin hat die Regierung sämmtlichen
21. d. Nt. versammelt g wesenen Landtagen die Erklä­
rung abgcben lassen, daß sie die Vorlage, betreffend
die Zuschläge zur Br a n t W e i n st e u e r, zurück­
ziehe.
Im oberösterreichischen Landtage kam am 21. d.
nach Verlesung der besagten Note ein Drmglichkeitöantrag der
Abgeordneten Dr. Jäger und Genossen zur Verlesung,
wonach der Landesausschuß beauftragt wird, bei der Aus­
arbeitung eines Gesetzentwurfes über die Regelung der Rechts­
verhältnisse der Lehrerschaft statt des bisherigen Ortsclassen-
systems das Personalclassensystem zu Grunde zu legen. Der
Antrag wurde abgelehnt, nachdem sich die Redner der Majorität
gegen eine Ueberrumpelung verwahrt und betont hatten, daß
die Erhöhung der Lehrergehalte zur Durchführung kommen
werde. Das B u d g e t p r o v i s o r i u m pro 1901 wurde
genehmigt. Die Wahl Reininger's als Abgeordneter der
Handelskammer wurde agnasciert, der Antrag des Landes-
auSschnssts wegen Errichtung einer Zweigniederlassung der
Nieder österreichischen Landes Lebensrent.-n- Versicherungsanstalt
für Oberösterreich angenomwm. lieber den Dringlichkeitsantrag
der Abgeordneten Jäger, Beurle und Genossen, in welchem
die Regierung aufgefordert nird, die bereits bewilligten Mittel
für die Flußregulierung rechtzeitig beizuslellen, entspann
sich eine längere Debatte. Abgeordneter Jäger warf der Re­
gierung Saumseligkeit vor, Deil sie die Mittel nicht rechtzeitig
zur Verfügung gestellt hatte. Statthalter Baron Puthon
wies die Vorwüefe des Abgeordneten Jäger zurück. Dieser
erwiderte, daß die Vorwmf: nicht den Statthalter und die
ihm unterstehenden Organe, sondern die Regierung in Wien
treffen. Punkt 1 des AntregeS Jäger wurde abgelehnt, die
übrigen Theile nebst mehreren Zusntzanträgrn wurden ange­
nommen. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde der
Landtag vertagt.
— Die „Ostd. Rundschau" hat kürzlich von einem
Gehe! m erlasse des niekrrösterreichischen Landesschulrathes
Miltheilung gemacht, welcher sich auf die Ueberwachung
des Verkehres der Mittelschüler bezieht. Die
Richtigkeit dieser Meldung vird von der ofsiciösen „Wiener
Abendpost" zugegeben und auch der Wortlaut des Erlasses
mitgetheilt. Es ist darin von Demonstrationen die Rede, denen
der Stempel unpatriotischer Gesinnung deutlich ausgeprägt sei
und zu denen sich Mittelschiff hätten Hinreißen lassen; ferner
Gesandten zugestellt. Die vom 22. d. M. datirte Note um­
faßt im französischen Wortlaut etwa 1300 Worte und ist
von 11 Vertretern der europäischen Mächte in alphabetischer
Reihenfolge unterzeichnet. An der Abfassung des chinesische»
Wortlautes wirkten sämmtliche Dolmetsche der Gesandtschaften
mit.
(Südafrika.) Die Nachrichten aus Südafrika lauten
für England immer ungünstiger. Nicht nur das Capland
auch Natal ist wieder von einem Einfalle der Buren bedroht^
die auf diese Weise das britische Heer in'S Ungemessene zer­
splittern. Die schwersten Besorgnisse erweckt in London die
Lage im Capland. Es verlautet, daß die in die Capcolonic
Angebrochenen Buren etwa 3000 Mann zählen und befürchtet
man, daß sich die Holländer der Colonie mit den Buren
verbinden würden, wodurch der Ausstand an Ausdehnung
gewinnen könnte. Der Mangel an Angeübten berittenen Truppe»
macht sich empfindlich bemerkbar und beharrt man darauf,
daß die schleunigste Entsendung aller verfügbaren berittenen
Truppen nach Südafrika erfolge.— Vom Buren-General
Dewet verlautet, daß er nach Ficksburg marschirte, nachdem
er die Linie Thabanchu-Ladybrand passirt hatte. Seine Ge-
sammiverluste während des Vorstoßes gegen die Grenze der
Capcolonie und während des hierauf folgenden Rückzuges
betragen nahezu 50 Todte und 100 Gefangene, außerdem
wurden drei Kanonen und viel Munition von den Engländern
erbeutet. Aus dieser Meldung geht zunächst mit vollster
Klarheit hervor, daß der große Buren-Feldherr nach ,einem
einzig dastehenden Gewaltmarsche, mit dem er die englischen
Generale so glänzend an der Nase herumführie, nicht nur
völlig in Sicherheit ist, sondern daß er seinen Rückzug und
Durchbruch durch die „Dewetfänger" mit ganz geringfügigen
Verlusten bewerkstelligte. Der Kricqsplan der Buren wird
nun immer klarer. Durch die Bedrohung des Caplandes
wollen sie die britischen Truppen aus dem Oranjestaat und
,durch Operationen um Bloemfontein die englischen Besatzungen
' ^aus Transvaal immer mehr nach Süden ziehen.
von den Gefahren des „rommenIMtMni-zxnnprrrs^; nr oas
die Mitschüler Angeführt und zum regelmäßigen Wirtshaus­
besuche verleitet werden. Noch bedenklicher aber sei, daß die
politische Agitatior, besonders der national-extremen
Richtung durch Vermittlung der Hochschüler unter die Mit­
schüler getragen werde. Die Directionsn werden deshalb an­
gewiesen, dem Verhalten der studierenden Jugend auch außer­
halb der Schulzeit die schärfste Aufmerksamkeit zu widmen.
Die sog. Ferialrerbindungen sollen überwacht, Hochichülern,
die nicht vollkommen „vertrauenswürdig" sind, keine Lec-
tionen zugewiesen, K oft h Suse r, in denen derartige
Hochschülcr wohnen, den Eltern nicht empfohlen werden rc.
Dieser Erlaß ist so recht der freiheitfeindlichen Rcaction ent­
sprossen, die in NieLerösterrAch gegenwärtig herrscht und die
vor der Pforte der Mittelschule nicht halt machen wird.
Bereits wirft das clericale „Vaterland" die Frage ans: „Wer
erläßt nun den nothwendigen entsprechenden Erlaß an die
Hochschulen?" Z>el und Absicht der Clericaien ist damit de-
masciert. Aber es müßte traurig um die Denkweise unserer
Lehrerschaft der Mittelschulen bestellt sein, sollte dieses clericale
Attentat nicht an ihrem besseren Empfinden scheitern.
— Wie aus Villach vom 23. d. M. gemeldet wird,
hat eine aus allen Wohlorten beschickte Vertrauens-
m ä n n e r- V e r s a m m l u u g mit 67 gegen 3 Stimmen
folgende Entschließung angenommen: „Die Vertrauensmänner
der deutschen BolkspartA des Wahlbezirkes Dr. Otto Stein­
wende r's erklären, daß derselbe nach wie vor ihr unge­
schmälertes Vertrauen besitzt. Sie stellen denselben auch
ohne seine Bewerbung als Candidaten für die Wahl in den
RAchsrath auf und fordern ihre Parteigenossen auf, ihm
durch seine Wiederwahl auch ihrerseits das Vertrauen zu be­
tätigen und ihm dadurch eine entsprechende Genugtuung
zu verschaffen."
(C h i n a.) Gencralfeldmarschall Graf Waldcrsee meldet
aus Peking vom 19. d. M.: Das im Anmarsche von
Schanhaikwan befindliche Detachement Gündell hatte am 14.
d. M. bei Tungiing, nahe den östlichen Kaisergräbern, ein
glückliches Gefecht gegen Boxer, welche 15 Todte und drei
Verwundete verloren Etwa 1000 Mann regulärer Tuippen,
die nach der Vertreibung aus Lutai unker General Fangdoling
gesammelt worden waren, sind denn Anmarsche des Detachements
in die nordwestlichen Berge geflüchtet. Weiters meldet Graf
Waldersee vom 21. d. M.: Die aus Paotingfu abgesandte
Colonne unier Major Haine, Commandeur des zweiten Ba­
taillons des drilten ostasialischen Infanterie-Regimentes, hatte am
15. d. M. bei Dungtstnahsien, neunzig Kilometer nordöstlich
von Paotingfu, einen Zusammenstoß mit regulären Truppen,
wobei auf deutscher Seite ein OsfiAcr und zwei Unkerofsiciere
leicht verwundet wurden, während die Chinesen bedeutende
Be-luste erlitten. Am 19. d. M. wurde eine Colonne unter
Oberst Grüber, Commandeur des sechsten ostasiatischen
Infanterie-Regimentes, von Tientsin über Föngtai nach
Nlwenhsien, hundert Kilometer nordöstlich von Tientsin, ge­
schickt.— Die „Kölnische Zeitung" meldet aus P king vom
23. d. M.: Die Friedensbedingungen wurden heule dem
Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang durch den spanischen
Protokoll
über die I. Gemeindeausschuß-Sitzung in Ischl
vom 15. December 1900, 2 Uhr nachmittags.
Anwesende:
Vorsitzender: Bürgermeister Herr C. Wiesinger.
Die Herren Gemeinderäthe:
Franz Leithner, Bürger- Ferdinand Pfifferling.
meister-Stellvertreter
Engelbert Schodterer.
Hans SarstAner.
August Kuhn.
Die Herren GemeindeauSschiisse:
Dr. Richard Ulbing.
Josef Rolhauer.
Johann Grill.
Johann Baier.
Dr. Eduard Benoni.
Alois Gaßner.
«.s
Johann Gschwandtner.
Franz Krupitz.
Anton Krempl.
Anton Mannbcrger.
Karl Plasser.
Johann Rettenbacher.
Mathias Stadlmann.
Franz Straschilek.
Peter Bandzauner.
Friedrich Edlinger.
Alfred Förchtgott.
Johann Müllegger.
Gustav Riediinger.
Herr Bürgermeister Wiesinger begrüßt den Ge­
meindeansschuß, bittet um allseilige Unterstützung und Nachsicht
und sagt weiter:
Bevor wir zur Tagesordnung übergehen, wollen wir
in schuldiger Dankbarkeit jener Männer gedenken, welche dsrch
viele Perioden der Gemeinde-Vertretung angehört haben. In
erster Linie gebührt unser Dank dem Herrn Franz Koch,
welcher sich durch 30 Jahre, davon 18 Jahre als Bürger­
meister, den Interessen der Gemeinde mit größtem Effolgc
gewidmet und Werke geschaffen hat, die ihm ein treuA und
dankbares Andenken sichern.
Herr Ludwig Koch, welchen ganz Ischl ob seines
lauteren Charakters die größte Hochachtung zollt, gehörte
dem Ausschüsse durch 24 Jahre an und hat sich Hem Koch
durch seine eifrige und gewissenhafte Theilnahme a" allen
Fragen des Gemeindelcbens das vollste Recht au unsere
Dankbarkeit erworben.
Ferner gehörten die allgemein geschätzte! Herren
GanSlmayer durch t 5 Jahre, Größwang und
Vogl Huber durch 9 Jahre der Gemeindevlrtretung a»
und haben sich auch diese Herren um die Jnter-ssen der Ge­
meinde in jeder Beziehung ganz besonders verdie.it gemacht.
Ich bin Ihrer Zustimmung im Voraus sicher, wenn
ich mir zu beantragen erlaube, den Herren Franz und Ludwig
Kech, sowie den Herren Ganslniahcr, Größwang und Vogl­
huber den Dank des Gemeindeausschusses im geigneten Wege
zur Kenntnis zu bringen und bitte ich Sie noch, demselben
durch Erheben gebührenden Ausdruck verleihen zu wollen-
(Geschieht.)
Herr Dr. Eduard Benoni, welcher in unserer Mitte
weilt, hat zu unserem Bedauern kein Gemeinderaths-Mandat
angenommen. Ich fühle mich daher verpflichtet, unserem lang­
jährigen juridischen Rathgeber, welcher im Laufe der Jahre
uns treu zur Seite gestanden ist, meinen aufrichtigsten und
herzlichsten Dank auszusprechen und bin gewiß, daß sich dem­
selben auch der vereheliche Gemeindeausschuß anschließen wird.
(Zustimmung.)
TageS-Ordnung:
1. Wahl der Schriftführer.
Ueber Vorschlag des Herrn Bürgermeisters werden die
Herren Anton Mannbergeer uns Franz Krupitz zu Schrift­
führer» gewählt.
2. Vorschlag zur Bildung der Rechts-, Finanz-, und
Bau- Sektion.
Herr Bürgermeister beantragt die ersten Ersatzmänner
aus allen drei Wahlkörpern in die einzelnen Sektionen- einzu-
theilen, damit denselben Gelegenheit geboten ist, sich mit den
Verhandlungsgegenständen vertraut zu machen, da ja dieselben
nahezu jeder Sitzung anwohncn werden.— Der Vorschlag
wird einstimmig angenommen.


[ 2023-06-29 10:46:13.151 - 19001230 - Seite 3 ]
Str. 62
Beilage zu Nr. 52 de» „Äschler Wochenblatt"
Seite 3
Ueber Vorschlag des Herrn Vorsitzende» wurden gewählt
in die R c ch t s- S e c t i o n die Herren Prälat Franz
Weinmayr, Dr. Eduard Benoni, Franz Straschilek, Carl
Ramsauer, Dr. Richard Ulbing, Anton Krempl, Alfred
Förchtgott; in die F i n a u z- S e c t i o n die Herren Hans
Sarsteiner, Engelbert Schoderer, Franz Leithner, Josef
Gottwald, August Kuhn, Peter Bandzauner, Josef Rothauer,
Franz Krupitz, Adam Wischenbarth; in die Bau-Sectio»
die Herren Franz Leithner, Engelbert Schodterer, Karl Plasser,
Georg Plasser, Ferdinand Pfifferling, Alois Gaßner, Dr.
Max Mahr, kais. Rath Dr. Victor Pfost, Johann Retten­
bacher, Josef Schmalnauer, Anton Krempl, Johann Grill,
Anton Mannberger, Gustav Riedlinger.
3. Wahl der Bazar-Verwaltung.
Herr Franz Leithner 25, Herr August Kuhn 25, Herr
Ferdinand Pfifferling 18 Stimmen.
4. Wahl der Cu r Haus-Verwaltung.
Herr Franz Leithner 23, Herr Hans Sarsteiner 33,
Herr Karl Plasser 18, Herr Ferd. Pfifferling 16 Stimmen.
5. Wahl der Theater-Verwaltung.
Herr Franz Leithner 25, Herr Engelbert Schodterer 35,
Herr Franz Krupitz 33 Stimmen.
6. Wahl des Feuerpolizei- und BeleuchtungS-
Ea m i t s s.
Herr Ferdinand Pfifferling 36, Herr Alois Gaßner 24,
Herr Georg Plasser 23, Herr Karl Plasser 21 Stimme».
7. Wahl des S a n i t S t s- C o m i t s S.
Herr kais. Rath Dr. Victor Pfost 25, Herr Dr. Max
Mayr 23, Herr Franz Leithner 20 Stimmen.
8. Wahl in daS Vermittlungsamt.
Herr Josef Nothauer 25, Herr Josef Gottwald 21,
Herr Franz Leithner 18 Stimmen.
9. Wahl in den C u r o r t e- V e r b a n d.
Herr Bürgermeister theilt mit, daß bis jetzt irrtümlicher
Weise immer 3 Herren gewählt wurden, während laut Sta­
tuten obigen Verbandes von der Gemeindevertretung nur
1 Herr in denselben zu wählen ist. Die nun vorgcnommene
Wahl fiel auf Herrn Josef Gottwald, welcher 16 Stimmen
erhielt.
10. Wahl des F i a k e r- C o m i t s s.
Herr Josef Rothauer 26, Herr Hans Sarsteiner 25,
Herr Johann Wimmer 25 Stimmen.
11. Wahl in die C u r c o m m i s s i o n.
Hier theilt der Herr Vorsitzende mit, daß aus Versehen
die Wahl in die Curcommission nicht auf die Tagesordnung
gesetzt wurde und fragt die Versammlung, ob diese Wahl
dennoch heute vorgenommen werden soll, was allseittge Zu­
stimmung findet. Als gewählt erscheinen:
Herr Georg Gschwandtner 24, Herr Franz Leithner 23,
Herr Dr. Max Mayr 22, Herr Hans Sarsteiner 19 Stimmen.
12. Wahl in den O r t s s ch u l r a t h.
Herr Dr. Richard Ulbing 19, Herr Karl Plasser iS,
Herr Alois Gaßner 18, Herr Franz Leithner 17; als Ersatz­
männer: Herr August Kuhn 17, Herr Dr. Eduard Beno»!
16 Stimmen.
13. Wahl in den A r m e n r a t h.
Herr Josef Rothauer 26, Herr Ferd. Pfifferling 26,
Herr Friedrich Kreuzhuber 26, Herr Johann Grill 24, Herr
Maihias Stadlmann 23, Herr Johann Gsckwandtner 2t,
Herr Johann Wimmer 20, Herr Serafin Scheiring 20,
Herr Johann Baier 19 Stimmen.
Sämmtlichc Wahlen wurden mittelst Stimmzettel vor­
genommen.
14. Gesuch der Marktcommune Lauffen um eine» Bei­
trag zur Nachtwächterlöhnung.
Herr Bürgermeister bringt das Gesuch zur Verlesung
und beantragt namens des GemeinderatheS, mit Rücksicht auf
die ungünstige finanzielle Lage der Commune Lauffen einen
Zuschuß von jährlich 100 Kronen zur Aufbesserung der Nacht­
wächterlöhnung zu bewilligen. (Angenommen.)
15. RecurS der Constanzia Kanzler in Graz gegen
einen Bescheid des Armenrathes.
Der Herr Vorsitzende theilt mit, daß der Obgenannten
der vierteljährige Unterftützungsbeitrag ohnehin von 9 Kronen
auf 14 Kronen erhöht wurde und beantragt der Armenrath,
den RecurS abzuweffen, nachdem der Stadlrath Graz mitlheilt,
daß dieselbe überdies als Bedienerin einen kleinen Verdienst
gefunden hat.
Herr Dr. Ulbing glaubt, daß die Kanzler infolge
Inkrafttretens des neuen HeimatSgesetzes am 1. Jänner 1901
die Zuständigkeit in Graz erhält.
Herr Rot Hauer bezweifelt, ob auf solche Personen,
welche Armknunterstützung beziehen, das neue Gesetz auch An-
Wendung findet und beantragt nochmals, den RecurS abzu­
weisen.— Einstimmig angenommen.
16. Eventueller Recurs gegen die Einreihung der Ort­
schaft Reiterndorf in die HauSzinSsteuerclasse.
Herr Dr. Ulbing als Referent theilt mit, daß der
Recurs zulässig sei, wenn die Hälfte der Häuser oder die
Häffle der Wohnungsbestandtheile nicht vcrmicthet ist.
Herr Grill befürwortet den Recurs. Herr Müllegger
alaubt, daß die Eintheilung in die HauSzinSsteuerclasse kein
Nichtheil sei und daß ein RecurS keinen Erfolg habe» werde,
da nachgewiesen erscheint, daß die Hälfte der Häuser ver-
ni'elhet ist.
Es wird sodann beschlossen, den Recurs cinzureichen,
da es nicht nachgewiesen ist, daß thatsächlich die Hälfte der
Hauser, sowie die Hälfte der Wohnungen vermiethet ist.
17. Anerbieten des Herrn Professors Dr. Julius Glax
in Abbazia wegen kostenfreier Lieferung von Prospekten über
den Curort Ischl.
Herr Bürgermeister berichtet, daß Herr Dr. Max
Mayr der Curcommissivn ein Anerbieten des Herr» Regie-
rungsralheS Dr. Julius Glax wegen kostenfreier Lieferung
eines Prospektes über Ischl in einer Auflage von 10.000
Exemplaren übermittelt habe. Die Curcommission empfehle
die principielle Annahme dieses Antrages, hege jedoch Bedenken
gegen die 10 jährige Berti agsdauer.
Es wird sodann beschlossen, das Anerbieten principiell
anzunehmen, jedoch die im Vertragsentwurf nickt vorgesehene,!,
von Zeit zu Zeit nöthige» Textänderungen, sowie auch das
Recht der Uebersetzung in fremde Sprachen, als auch noch
andere Aenderunge» des Vertrages der Gemeinde vorzubehalten.
18. Neuerlicher Bericht über den Bau einer Straße
oder Brücke'vom Kalkwerk vormals Ramsauer.
Nach längerer Berathung wurde beschlossen, von einer
Brücke ganz abzusehen, da hiefür ein Bedürfnis aus öffent­
lichen Rücksichten nicht vorhanden ist, bezüglich der erwähnten
Straße erst die Kosten erheben zu lassen und mit den An­
rainern wegen eventueller Grundabtretung zu verhandeln.
19. Gesuch der Rauchfangkehcermcister um Ergänzung
des beschlossenen TarifeS.
Die Erledigung dieses Gesuches wurde auf die nächste
Sitzung vertagt und wurde Herrn Rothauer das Referat über
diesen Punkt übertragen.
20. Vorlage der Müllegger'schen Wirts Concession.
Nachdem die k. k. BezirkShauptmannschaft die Concession
im Jahre 1881 crtheilt hat und dieselbe heute vorliegt, so
wurde der Uebertragung derselben auf Fräulein Adelheid
Müllegger zuzestimmt, jedoch bemerkt, daß dieselbe nicht
weiter ausgedehnt werden darf.
21. Antrag des GemeinderatheS auf Errichtung eines
Apparates zur Erzeugung von Tropfeis.
Herr Bürgermeister bespricht den Umstand, daß
die Eisgcwinnung schon seit Jahren eine schwierige sei und
sind bei dem immer zunehmenden Eisbedarf verschiedene Pro­
jekte ventilirt worden, um Abhilfe zu schaffen. Besonders
wurde die Anlage eines großen Teiches in der Kaltenbachau
in's Auge gefaßt, der dadurch gewonnen werden sollte, indem
man den zwischen den beiden Lahnen befindlichen Wiesengrund
ausheben und dadurch zu einem Ganzen verbinden würde. Die
Gemeindevorstehung ist diesem Projekte näher getreten und hat
der verstorbene Herr Hans v. Lidl durch Monate Beobach­
tungen und Messungen vorgenommen und nachdem durch eine
probeweise Ausgrabung constatirt wurde, daß sehr durchlässiger
Schottergrund vorhanden ist, mußte das Projekt als undurch­
führbar fallen gelassen werden. Nach Ablauf des letzten
Winters wurde die Aufmerksamkeit der Gemeindevorstehung
auf die Erzeugung von Tropfeiö gelenkt, und da in Gmunden
ein Eisapparat aufgestellt war, wurde derselbe im Frühjahr
besichtigt und beschlossen, die Aufstellung eines solchen zu
beantragen, die Ausführung aber durch verschiedene Umstände
leider etwas hinausgeschoben.
Herr Bürgermeister ertheilt dem Referenten Herrn
Schodterer das Wort zu weiterer Berichterstattung.
Herr Schodterer theilt mit, daß die Direclion der
Gmundner Actienbrauerei so gefällig war, alle Daten und die
Pläne zur Verfügung zu stellen und die Errichtung einer
solchen EiSanlage sehr warm empfahl. Er habe sich daher
bemüht, passende Plätze hiefür zu finden. Der EiSplatz muß
für die Zuleitung und Ableitung des Wassers günstig gelegen
sein, soll möglichst wenig Sonne haben und so nahe liegen,
daß das Fuhrwerk billig zu stehen komme. Der in jeder Be­
ziehung geeignetste Platz sei der obere Theil der Wiese des
Herrn Johann Hippesroither, welcher gerne geneigt ist, den­
selben pachtweise gegen dem zu überlassen, daß der Grund
wieder in den vorigen Zustand versetzt und ihm die unentgelt­
liche Zuweisung seines eigenen Eisbedarfes zugestchert werde.
Es liege auch bereits ein Kostenvoranschlag für das Eisgebäude
vor und wird ein Aufwand von circa 3000 Kronen
nöthlg sein.
Angesichts der Wichtigkeit, welche eine erleichterte Ver­
sorgung mit Eis für eine große Anzahl von Gewerbebesitzern
hat, hat der Gemeindera'h einstimmig beschlossen, dem Aus­
schuß die Annahme des Antrages zu empfehlen.
Herr Wischenbarth theilt mil, daß er seinen Eis­
bedarf durch Aufstellung eines eigenen Apparates in seinem
Hofraume gewinnen wollte, die Gemeindevorstehung habe ihm
jedoch den Wasserbezug zu diesem Zwecke verweigert.
Herr Bürgermeister unterbricht den Redner und
macht ihn aufmerksam, daß er in eigener Sache nicht daS
Wort ergreifen dürfe.
Herr W i sckenb a r t h erwidert, er rede nicht in
seiner eigenen Sache, sondern im Namen der Interessenten.
Er meint, es wäre besser, denselben die Eisbereitung zu erlauben,
weil die Gemeinde dadurch entlastet würde; Wasser sei ja
genug vorhanden und auch in anderen Orten wie Linz,
Gmunden sei eS anstandslos gestattet.
Herr Schodterer sagt, es sei gar keine Notwendig,
keit für die Privaten, sich das Eis selbst zu machen, da ja
ohnehin die Gemeinde das besorgen wird. So wie nicht jeder
Consumcnt einen eigenen Eisteich habe, sondern sich aus einem
gemeinsamen versorge, so können sich auch alle ihr Tropfeis
an der gemeinsamen Stelle entnehmen.
Die Gemeinde ist verpflichtet dafür zu sorgen, daß nicht
nur solche Besitzer, die große Hofräame oder passende Grund-
stücke zur Aufstellung eines Eisgerüstes haben, Eis gewinnen
können, sondern daß jeder Consument unter den ganz gleichen
Bedingungen sich mit möglichst billigem Eis versehen kann.
Was die Aeußerung des Herrn Wischenbarth betreffe,
daß ja genügend Wasser vorhanden sei, so sei das gegenwärtig
allerdings der Fall. Da aber der Beschluß, daß sich die
Gemeinde die Eisbereitung aus Wildensteinwasser selbst Vor­
behalte, nicht für Heuer, sondern als principiellcr Beschluß für
immer gefaßt werden müsse, so ist zu bedenken, daß es viele
Winter gibt, wo sehr wenig Wasser vorhanden ist, weshalb
die Eisgewinnung in einer Hand liegen muß, damit der
Wasserbczug für die Haushaltung nicht gestört werde.
Was den Hinweis auf andere Orte anbelangt, ist zu
bemerken, daß Linz und Gmunden Pumpwerke besitzen, sich
beliebig viel Wasser pumpen können, sogar ein großes Interesse
daran haben, wenn allenfalls recht viel Wasser zur EiSgewinnung
verschwendet würde, weil diese Städte einen hohen Wasserzins
bezieben. Bei uns liege die Sache anders Wir haben nur das
Wasser, das uns der Berg gibt und das ist oft sehr wenig
im Winter.
Herr För ch t got t begrüßt es, daß die Gemeinde die
Erzeugung von Eis aus Hochquellcnwasser in die Hand nimmt,
da dies aus sanitären Gründen sehr wünschenswert sei.
Der Antrag der Gemeindevorstehung, Apparate zur
Erzeugung von Tropfeis aufzuslellen und selbe selbst zu be­
treiben, wird bei der Abstimmung angenommen.
Schluß der Sitzung.
Verschiedenes.
* Der Kaiser in Wallsee. Von dort wird der
Linzer „Tages-Post" unterm 23. d. M. geschrieben: Der
Kaiser traf heute vormittags um 10.20 Uhr in Amstctten
ein und setzte in den erzherzoglichen Hofwagen die Fahrt nach
Wallsee fort. Nach dem gestrigen Regen war ziemlich viel
Glatteis auf der Straße, daö Wetter aber wie immer bei der
Ankunft des Monarchen sehr schön. In Wallsee hatten die
Häuser Fahnenschmuck angelegt und am Marktplatze war die
vollzählige Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister rc.
anwesend, um den Kaiser zu begrüßen. Der Sonntag brachte
es mit sich, daß viele Fremde aus der Pfarrgemeinde nach
Wallsee gekommen waren. Sie bildeten mit den Bewohnern
des Marktes ein langes Spalier längs der Straße zum
Schlosse. Als der Wagen des Kaisers sichtbar wurde, ertönten
brausende Hochrufe. Nach allen Seiten dankend, fuhr der
Monarch über den Hauptplatz. An der Seite des Kaisers
befand sich Generaladjutant Graf Paar. In den weiteren
Wagen befand sich das Gefolge. Am 24. d. M. abends fand
im Beisein des Kaisers das Weihnachtsfest in Wallsee
statt. Der Monarch, umgeben von seinen Kindern und Enkeln,
sowie dem Hofstaate, war Zeuge der freudigen Ueberraschung
der Prinzessinnen und Prinzen, welche die um den glänzenden
Weihnachtsbaum befindlichen verschiedenen Geschenke bewunderten.
Der Familienfeier folgte um 6 Uhr die für das Schloß-
personale in Anwesenheit des Kaisers und der Mitglieder des
Kaiserhauses. Abends fand das Diner im engsten Kreise statt.
* Persoualnachricht Am 32. d. M. mittags wurden
Legationscath v. Rosthorn und dessen Gemahlin von
Sr. Majestät in Privataudienz empfangen. Der Kaiser
nahm außer dem Dank für die an die Genannten verliehenen
Auszeichnungen auch eine Schilderung des Aufruhres in
Peking mit großem Interesse entgegen. (Wurde uns Samstag
telegraphisch aus Wien gemeldet, die Nachricht kam jedoch für
die letzte Nummer zu spät.)
* Feldmarschall Graf Blumenthal s. Im 9i. Lebens­
jahre ist am 22. d. M. der älteste Feldmarschall der deutschen
Armee, der letzte der großen Heerführer im deutsch-französischen
Kriege, Bernhard Graf v. Blumenthal, auf seiner
Besitzung in Guellendorf gestorben. Er war am 30. Juli 1810
zu Schwedt geboren und trat 1827 als Officier in das
preußische Heer ein. 1848 nahm er an den Straßenkämpfen
in Berlin theil und kam sodann in den großen Generalstab.
1849 machte er den Feldzug in Schleswig mit. 1858 wurde
er Personaladjutant deS Prinzen Friedrich Karl. Als Chef
des Gcncralstabes hatte er großen Antheil an dem Sturme
auf tue Düppeler Schanzen. 1866 war er Generalstabschef
des Kronprinzen. Dasselbe war im Kriege 1870/71 der Fall.
Er war unterdessen General-Lieutenant geworden. Nach dem
Kriege erhielt er eine Dotation für seine Verdienste. 1883
wurde er in den Grafenstand erhoben, 1888 von Kaiser
Friedrich zum General-Feldmarschall ernannt.
* Der verbrannte Hirtenbrief. Die Verbrennung
des Hirtenbriefes des Fürstbischofes von Brixen beschäftigte
am 21. d. M- den C a s s a l i o n s h o s zum driltenmale.
Bekanntlich wurde der Redacteur des Innsbrucker Witzblattes
„Der Scherer", Karl Habermann, zuerst wegen Ver­
gehens der Religionsstörung von einem Erkenntnissenate in
Innsbruck freigesprochen, dieses Urtheil jedoch auf Berufung
der Staatsanwaltschaft aufgehoben und Habermann bei der
neu rlichen Verhandlung zu acht Tagen Arrest verurtheilt.
Auch dieses Urtheil wurde cassicrt und die Angelegenheit vor
das Gericht in Feldkirch verwiesen, welches Habermann
wieder freisprach. Der Oberste Gerichtshof cassierle dieses
Urtheil gleichfalls und wies die Acten zur neuerlichen Ver­
handlung nach Feldkirch zurück.
* Kleine Chronik. Am 21. d. M. ist in Genua
ein großer Slrike ansgebrochen. Sämmtliche Hafenarbeiter,
ei» großer Theil der Metallwerkarbeitcr, der Tramway- und
Bahnbediensteten, im Ganzen 15.000 Arberter traten in
Ausstand.— Am 22. d. M. wurde der in einer Papier­
fabrik in M y s l 0 witz angestellte Nachtwächter Wiesner
wegen Trunkenheit aus dem Dienste entlassen, worauf er seine
beiden ältesten Kinder und dann sich selbst e r h e n k t e. Er
hinterließ außer der Witwe noch drei unmündige Kmder.—
Am 20. d. wüthete in ganz England und im Norden von
Irland ein h e f t i g e r S t u r m, der große Verwüstungen
anrüchtete. An der Küste ereigneten sich zahlreiche Schiffs­
unfälle. Auch einige Personen kamen ums Leben.— Am
22. d. stürzte auf der Fahrt von Wallsee nach EnnS der
Motorwagen des Erzherzogs Franz Salvator um.
Ein weiterer Unfall der mitfahrenden Personen kam nicht vor.
— Aus Berlin, 24. d. M., wird gemeldet: Der schwedische
Legationsseerctür Graf Snolsky wird seit 14 Tagen ver­
mißt. Seine Freunde glauben, daß er einen Selbstmord
verübt habe, da er seit langem schwermüthig und leidend war.
— Aus D a r m st a d t, 24. d. M., meldet man: Bei Her­
stellung von Feuerwerkskörpern in der Wohnung eines Papier­
warenhändlers fand eine Explosion statt, durch welche
die Wohnung in Flammen gesetzt wurde. Die Frau des
Papierwarenhändlers fand in denselben den Tod, während er
selbst, seine Schwester und sein Kind schwer verletzt wurden.
— Am 24. d. morgens fand man in Nizza die aus Lyon
zugereiste reiche Gutsbesitzerin Louise B a r r s am Fenster-
kreuz ihrer Hotelwohnung e r h e n k t. Sie halte am Vorlage
den letzten Rest ihres 300.000 Francs betragenden Baar-
vermögens im Spiele verloren.
* Bom Schnellzuge überführt. Aus Wels wird
geschrieben: Am 23. December, früh 2 Uhr 46 M., wurde
am hiesigen Bahnhofe der beim Güteczuge Nr. 77 bedienstete


[ 2023-06-29 10:46:13.151 - 19001230 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 52
Locomotivheizer Josef Otzelberger aus Sinz von dem
von Salzburg kommenden Schnellzuge überführt und sofort
getastet. Derselbe war bei seiner Maschine mit Wassereinfüllen
beim Kraniche beschäftigt und wollte eben über das zweite
Gcleise g>hen, als der Schnellzug daher brauste. Er wurde
von der Maschine erfaßt, niedergestoßen, vom Zuge übe> führt
und gräßlich zerfleischt. Sein Leichnam wurde noch in der
Nacht in die Seichenkammer des Gemeinde-Friedtwfes überführt.
* Musikprüfungen. Bei den kürzlich stattgebabten
Staatsprüfungen für das Lehramt der Musik an Lehrer-
Bildungsanstalten und Mittelschulen wurde die Candidatin
der Musikschulen Kaiser in Wien. Fräulein R.
Schubert, eine Großnichte des berühmten Componistcn F.
Schubert, für Clovier approbiert. Die Herren A. H inz,
Musikfeldwebel in Raab, und F. Koru», Capcllmeister in
Cilli, haben sich der an der Anstalt bestehenden Capell-
meisterprüfung unterzogen und den Befähigungs­
nachweis zur Leitung von Militär- und Civilmnsikcapellen
erworben. Der Piospect der Musikschulen Kaiser, an welchen
auch eine Abtheilung für brieflichen theoretischen Unterricht,
sowie Ferialcurse bestehen, wird durch die Kanzlei, Wien,
VII/ft Zieglergasse 29, gratis zugesendet.
* Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines ichmackhasten, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzu­
stelle», ist aber ganz unmöglich. Er bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindober's Gesundheits-Feigen-Kaffee zersetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, daß der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die
aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffe verwenden, und so den
Wohlgrschmack des Kaffees beeinträchtigen.
* Berlosungsverluste. Im Monate Jänner gelangen
außer einer Anzahl von Losen auch Obligationen zur Ver­
losung. deren Besitzer in Folge eventueller Auslosung mit
dem kleinsten Treffer, resp. Nominale einen erheblichen Verlust
erleiden. So beträgt der Verlust bei 1854er-Losen circa
Kronen 292.—, bei Credit-Losen Kronen 59.—, bei Donau­
regulirungs- Losen Kronen 65.—, bei Oest. Kreuz-Losen
Kronen 22. bei der 5perce»tigen Donauregulirungs-Anleihe
für fl. 100 Nominale, Verlust circa Kronen 8.—, bei der
5percentigen Wiener Communal-Anleihe v. I. 1867 Kronen 5,
und bei der 5perccntigen Wiener Communal Gold-Anleihe
v. I. 1874 fl. 100 Gold, Kronen 14.—. Diese Verluste
können durch die von der Wechsel st uben-Actien-
Gesell schaft „M e r c u r" in Wien. I-, Wollzeile 10
in's Leben gerufene Institution der Versicherung vermieden
werden, wobei wir aufmerksam machen, daß es im Interesse
der Effectenbesitzer liegt, die Versicherung für sämmtliche
Ziehungen im Jahre vorzunehmen, weil hiedurch eine wesent­
liche Ersparnis an Stempel und Porto erzielt wird und eine
Erhöhung des Tarifes im Laufe des JahreS nicht erfolgen
kann. Der Jahres-Prämien-Tarif, sowie die zur
Anmeldung der Versicherung dienenden Blanquette werden auf
Verlangen gratis und franco zugesendet.
* Los-Kalendarium für 1W1. Unsere Leser finden
als Beilage in der heutigen Nummer das von der Central-
Deposilencasse und Wechselstube des Wiener Bankvereins,
Wien, I., Herrengasse 8, ausgegebene Los-Kalendarium für
1901, welches in übersichtlichster und concisester Weise alle
wissenswcrthen Daten enthält, die für den Besitzer öster­
reichischer und ungarischer Lose von Interesse sein könnten.
Im Anschlüsse an dasselbe findet sich der den Besitzern ver-
losbarer und versicherungsbedürftiger Werthpapiere gewiß
erwünschte Prämientarif für die Versicherung von Losen und
Werthpapiere gegen Verlosungsverlust für das ganze Jahr 1901,
aus welchem auch der Coursveriust im Falle der Verlosung
mit dem kleinsten Treffer, respektive Nominalwerte ersehen
werden kann. Auch im ablaufenden Jahre haben sich die von
der genannten Wechs-lstube eingeführten wichtigen Neuerungen,
nämlich die Versicherungen gegen Baarcntschädigung und die
Festsetzung des Tarifes für den Zeitraum eines ganzen Jahres
sehr bewährt. Die Besitzer verlosungsbedürftiger Wertpapiere
haben von denselben in umfassender Weise Gebrauch gemacht,
von der einmaligen Versicherung für das ganze Jahr ins­
besondere deswegen, »eil ihnen durch dieselbe eine bedeutende
Ersparnis an Mühe. Zeit, Porto und Stempel ermöglicht
wurde. Diejenigen unserer Leser, welchen die obgenannten Bei­
lagen nicht zugekommen sein sollten, wollen sich unter Be­
rufung auf unser Blatt an die Wechselstube des Wiener
Bankverein oder eine der Filialen oder Zweiganstalt-n des
Wiener Bankvereins wenden, w lche die begehrte Zusendung
gratis und franco besorg-n werden.
* Cs stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei
Verwundungen ein gutes Verbandmittel zu suedcn und zu
empfehlen. Ein hiezu sehr geeignetes und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antisepiischen, kühlenden und schmerz­
stillenden Wirkung zur Verhütung von Entzündungen dient
und die Vernarbung befördert, ist die in der ganzen Monarchie
bestbekannte Prager Haussalbe aus der Apotheke des
B. Fragner, k. u k. Hoflieferanten in Prag. Da die Salbe
selbst bei jahrelanger Aufbewahrung keine Veränderung oder
Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für ungeahnte
Fälle in jedem Haushalte vorräthig gehalten werden.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 29. Deccmber I960.
Christbaumfeier. Wohl nicht leicht wird Ischl von
einem anderen O>le übertroffen, wo es sich um Acte der
Mildthätigkeit, besonders ärmeren Kindern gegenüber handelt.
Dieser schöne, dem deutschen Gemüth und Wesen entspringende
Zug findet namentlich zur Weihnachtszeit und in der Chnst-
baumfeier seine Bethäiigung und so gab cs denn auch Heuer
ChristbSume und Weihnachtsbescheerungen in den Schule»
und verschiedenen öffentlichen Anstalten. Den Beginn machte
am 21. d. M- die Christbescheerung für die Schulen
Pfandl und M i t t e r w e i s s e n b a ch, welche um */,3
Uhr im Gesellenvercinslocale begangen wurde. Einige Kinder
der Schule von Mitterweiffenbach brachten vor der ausgestellten
Krippe der Feier entsprechende Gedichte zum Vortrage, worauf
von sämmtliche» Kindern beider Schulen ein Weihnachtslied
gesungen wurde. Hochw. Herr Präiat W e inm a y r hielt
sodann eine kurze Ansprache an die Kinder, welcher die Ver-
theilung der Gaben folgte. Es wurden von der Schule Pfand!
102 und von Mitterweiffenbach 46 Kinder' mit Schuhen
und Kleidungsstücken bctheilt, wofür im Name» der Kmder
und deren Eitern ein herzliches „Vergelts Gott" gesagt wird.
Nach 3 Uhr fand sodann die Beth ilung der bedürftige»
Schüler der Knaben-Volksschulc Isch! in dem gleichen Locale
flau, woselbst diesmal statt des lichte-strahlenden, „deutschen"
Tannenbaumes eine Krippe aufgestellt war. Schüler der V.
Ciasse brachten vor-rst das Wcchseigespräch „Die heilige Nach!"
von R. Neumann zum Vortrage, das mit je einem Weih-
»achlslüde begann und schloß. Hierauf folg'e die übliche An­
sprache deS Hochw. Herrn Prälaten, deren Schluß ein Gebet
für die Wohlthäter der Christbescheerung war. Es wurden
clrca 200 Kinder betheilt. Beiden Veranstaltungen wohnten
die Orlsgeistlichkeit und Bürgermeister Herr C. Wiesinger
bei.— Montag den 24 d. M. fand um 1 Uhr nachmittags
die Christbaumseier i» der K! ei u ki u d er be rv a h r a n st al t
und unmittelbar darauf in der hiesigen Mädchenschule
statt. War elftere kurz und herzlich, dm mit großer Natür­
lichkeit aus kindlichem Herzen kommenden Vorträgen der
kleinen Welt entsprechend, so war letztere üderaus schön und
sinnig in der Huldigung des unterm Weihnachtsbaum in der
Krippe verkörverte» Heilands durch den poesioollen Bortrag weiß­
gekleideter Mädchen und die herrlichen dreistimmigen Gesänge
eines wohlge-chulten Müdchenchores unter Hnrmoaiuuibeglenung.
Nach beendeter Feier nahm Hochw Herr Prälat W ein Mayr
das Wort, betonte, daß es bei dem Zwiespalt, der in der
Welt herischt, ein erhebendes Gefühl sei. so herrliche und er­
bauende Worte und Lieder zu hören, und sprach alle» Spendern,
so wie den chrw. Schwestern vom hl. Carl Boromäus für
das in so schöner Form Gebotene den herzlichen Dank der
Anwesende» aus, worauf die Verthnlung der reichlichen Gab n
erfolgie Der Veranstaltung hier wie in der Kinderbcwahr-
anstalt wohnten die hochw. Geistlichkeit, Bürgermeister
Wiesinger und viele Geladene, namentlich Damen bei.
— Besonders schön gestaltete sich diesmal die Christbaum­
feier für die Kinder der evang. Schule, welche ia Anb.tracht
des zu beschränkten Raumes im Lehrzimmer, in der Kirche
statlfand, wo im Presbyterium ein mächtig emporstrebender
Christbaum ausgestellt war. Nach dem üblichen Gottesdienste
um 4 Uhr nachmittags mit dem Gesänge „Vom Himmel
hoch, da komm ich her" wurde die Feier, der die ganze evan­
gelische Gemeinde und auch Herr Bürgermeister Wiesinger
beiwohnte, mit einer aufe, baulichen, das Christfest bezeichnenden
Ansprache deS Herrn Vicars Hein eröffnet, worauf Wechsel-
gespräche und WUHnachlSlieder, von den Kindern vorgetragea,
folgten. Weiters hielt auch Herr Lehrer DoP v l ina e r eine
vollendet schöne, den Friedensfürst feiernde und vom deutschen
Geiste durchdrungene Ansprache, die mit dem sinnigen Hinblick
auf das heldenmüthige Volk der Buren schloß, worauf zwei
Mädchen ein Gedicht an die Buren zum Bortrage brachten.
Abermals folgten Weihnachtslieder, dann ein hübsches Gleichnis
von letztgenanntem Redner und schließlich, nachdem Herr Vicar
Hein allen Spendern, in erster Linie Sr. Majestät dem
Kaiser, ferner der Gemeinde Vorstehung, den Sommer­
gästen und sonstigen Wohithätern, sowie auch den Damen und
Herren, die sich um de» Christbaum sehr verdient gemacht
haben, namentlich aber Herrn Lehrer D a p p l i n g e r schon
in seiner Ansviachc gedankt hatte, die Bertheiiung der reichlich
vorhandenen Liebesgaben.— In üblicher Weise fand Weilers
eine Christbaumfeier, bezi-hungsweisc Weihnachtsbcscheerung
für die „Charitas" und das W a i s e n h a u S. sowie
für die H a u s h a l t u n g s s ch u l e in Reiterndorf, für den
Asyl-Verein in Isch! und das Kaiser Franz Josef-
Kinderhospiz in Sulzbach, dann für daS Allg. Kranken­
haus in Ischl statt. Allen P. T. Spendern, Wohlthäter»
und Veranstaltern sei namens der Oeffentlichkeit innigster und
bester Dank gesagt.
Allerhöchste Spende. Se. Majestät der Kaiser
hat zur inneren Restaurierung der Pfarrkirche in A l t-
Münster eine Spende von 1000 L aus seiner Privatcaffe
allergnädigst bewilligt.
Ernennung. Der Justizminister hat den k. k. GerichtS-
adjuncten Herrn Karl S ch u st e r in Ischl zum Bezirks-
richter für St. Gilgen ernannt.
Statthalter Graf Clary, Ehrenbürger von
Auffee. Die „Steierische Alpenpost" schreibt mttertn 2 l. d.:
Die Herren Bürgermeister Johann Lex und Bicebürgcrmeister
Karl Lang haben sich nach Graz begeben, um Sr. Excellenz
dem k. k. Statthalter Manfred Grafen zu Claiy und Ald-
ringcn das Diplom als Ehrenbürger des Markic« Aussee zu
überreichen. Das von der renomierien Firma August Klein,
k. u. k. Hofliferant in Wien, hergestellle Diplom ruht in einer
Envcloppe aus Chaarinleder, auf deren Vorderseite in der
Milte daS in rothem Emai' und Silber aasgefährte, mit
einer vergoldeten Schildeinfossung umgebene Marktwappen
angebracht ist. Der Dcckelrand zeigt eiae Einfassung von
Email und vergoldeten Ecken. An einer goldenen Schnur
hängt eine vergoldete Kapsei mit dem Markisicgel. Die Lnve-
loppe befindet sich in einer mit dunkelgrünen Moire ausge-
fülterte» Kassette— In sehr geschmackvoller Kaligraphie ist
der nachfolgende Text der U« künde ausgeführt: „Sr. Excellenz
Herrn Manfred Grafen zu Clary und Aldringen, Sr. Majestät
Geheimrath, k. k. Statthalter in Steieimark rc. rc. Die
warme Fürsorge, welche Euer Exc-llcnz dem Curorte Aussce
augedeihe» ließen, als dieser von zweimaligen Hochwosser-
katastrophen in so schwerer Weise betroffen wurde, hat die
Bewohnerschaft von Auffee mit aufrichtiger Dankbarkeit er­
füllt. Wir Alle konnten frischen Mmh und Hoffnung schöpfen,
als es sich zeigte, wie Euer Excellenz die Interessen und
Bestrebungen des Curortcs güiigst unterstützten und eifrigst
bemüht waren, rascheste und ausgiebigste Hilfe und Sanierung
zu schaffen. Erfüllt von Dankbarkeit für diese zahlreichen
Beweise außerordentlichen Wohlwollens, hat die Marktgemeinde-
»ertrelung Aussee einstimmig beschlossen, Euer Excellenz zum
Ehrenbürger des Marktes Aussee zu ernennen. Urkunde dessen
die Untersch'iftcn der gesammten Gemeindeverlrctung und das
beigcheftete Marktinsiegel. Marktgemeindevertretung Aussee am
17. August 1900."
Todesfall. Am 22. d. M. ist in Linz der k. k. Landes'
gerichtsrach i. P. Dr. Sebastian S t a u d i n g e r, welcher
seinerzeit als Gerichtsasjunkt in Ischl, Gmunden. St. Pölten
und Bade» bei Wien, als Bezirksrichter in Frankenmarkt und
Obernberg wirkte, im 7l. Lebensjahre verschieden. Er war
eine in Oberösterreich vielfach bekannte und ob seiner Herzensgüte
und Gerechtigkeitsiiebe hochgeschätzte Persönlichkeit.
Wählerversammlung. Sonntag den 30. d. Nt-,
nachmittags 3 Uhr, wird ,m Curhause zu Gmunden eine
Wähler-Versammlung der Fortschritts­
parteien abgehaltcn, bei welcher auch der g.wesene Reichs-
rathsabgeordnete und als Dauerredner berühmt gewordene
Dr. Lecher aus Brünn sprechen wird. Auch unser Candidat,
Herr Franz Holter, wird dazu erscheinen und neuerlich
mir den Wählern Fühlung nehmen, was umso wichtiger er­
scheint, als auch von den benachbarten Orten eine rege Be­
iheiligung an dieser zweiten Wählerversammlung zu erwarten
sich'.
Sylvester-Feier. Wie schon in weiteren Kreisen be­
kannt ist, veranstalten über Anregung des „Jschler Manner­
gesangvereins" die B ü r g c r k a p e l l e, der Männer­
gesangverein, der Musikverein, der Radfahrer-
Club, die k. k. a l i n e n k a p e l l c und der T u r»-
oer ein aus Anlaß der Jahrhundertwende Montag den
31. December im großen Cursaale eine gemeinsame Syl­
vester-Feier, deren Reinertrag einem wohithätigen Zwecke
zugewendet wird. Nachdem jeder der genannten Vereine, der
Musikoercin, die Bürger- und Salinenkapelle gewählte Concnt-
wie heitere Piecen, der Jschler Männergesangverein, unter­
stützt einerseits vom verehrt. Damenchor, andererseits von der
Turner- Sängerriege und mehreren anderen Sangcskläften
einen gemischten Chor und einige, darunter zwei besonders
mächtig wirkende Männerchöre, sowie ein- „große /omantische
melodramatische Tragödie i» 3 Acten", Radfahrr^Club und
Turnverein ebenfalls Sensationsnummern auf das Programm
gesetzt haben, außerdem mehrere Einzelnvorträge und gelungen
inscenirte Ueberraschungen stattfinden werden, bärste sich der
Sylvesterabend äußerst interessant und genußreich gestalte» und
wird es sich bei so umfangreichem Programme, das um die
Milternachtsstunde zu Ende sein soll, daher auch Punkt ^8 Uhr
begonnen werden muß, sowie der voraussichtlich sehr zahlreichen
Beteiligung wegen empfehlen, möglichst z e i t l i ch im
Saale zu erscheinen. Der Eintrittspreis ist mit .1 Krone fixirt,
ohne im Hinblick auf einen wchlthägen Zweck cher Großmuth
Schranken setzen zu wollen.
Feuerwehr-Versammlung. Sonntag de» 23. d. M.
hieit die Filial-Feuerwehr Jainzen ihre jährliche Haupt-
Lersammluna im Gastbause „zum Ldobl" des Herrn
I. Falkensteiner in Trenklbach ab, welcher auch Hauptmann
Herr 8. Sams, sowie mehrere Mitglieder der Stammfeuer­
wehr Ischl anwohnten. Dieselbe wurde durch Hauplmann
Herrn Jos. Berner um 3 Uhr nachm, eröffnet, worauf
durch Schriftführer Herrn Frz. Müllegger der Jahres­
bericht zum Vortrage gelangte, welchem zu entnehmen ist, daß
die Filiale im abgelaufenen 5. Vereinsjahre drei Commando-
Sitzungen, 3 Versammlungen, 1 Signalschule, 6 Schulübungen
und 1 Hauptübung abgehaltcn hat. Der Milglieüerstand hat
sich ebenfalls gehoben und beträgt gegenwärtig 73 Mann.
Caffier Herr Frz. Grabner brachte sodann den Rechnungs-
Abschluß für das abgelaufene Jahr zur Verlesung, wonach
sich die Einnahmen auf 406 R 20 b bezifferten, denen Aus­
gaben von 260 L 48 b gegenüberstehen, sonach ein Caffarest
von 145 L 72 la verbleib!. Der Schuldenstand hat sich eben­
falls verringert und beträgt 452 L 68 lr. Beide Berichte
wurden genehmigend zur Kenntnis genommen. Als nächster
Punkt der Tagesordnung folgte die Neuwahl des Commandos.
Die Wahl des Hauptmanns wurde mit Stimmzetteln vor­
genommen, u. zw. erhielt der bisherige Hauplmann Herr Jos.
Berner 39 Stimmen von 40 abgegebenen Stimmzetteln;
ferners wurden die übrigen Chargen sämmtlich per Acclamation
wiedergewählt, welche auch die Wahl annahmen. Hauptmann
Herr L- Sams nahm sodann das Wort, um die Filiale zu
dem erzielten Resultate zu beglückwünschen, sowie die vollste
Anerkennung aussprechend über die musterhafte Disciplin
während der Versammlung mit der Versicherung,. daß die
Stammfeuerwehr Isch! der Filiale Jainzen gewiß jederzeit
mit Rath und Thal beistehen wird. Nachdem noch einige
interne Angelegenheiten erledigt -wurden, und der Vorsitzende
allen Gönnern, den unterstützende», sowie allen ausübenden
Mitgliedern der besten Dank ausgesprochen hatte, wurde die
sehr animierte Versammlung um 5 Uhr abends mit einem
kräfligm „Gut Heil" geschlossen.
Die k. k. Post- und Telegraphen-Direction erlaßt
folgende Kundmachung: Aus Anlaß des alljährlich
außergewöhnlich lebhaften Brnfpostverkehres in der N e u-
jahrszeit wird aufmerksam gemacht, daß die mißbräuch­
liche Anbringung der Francomarken auf der Rückseite der
Briefe anstatt in der obere» rechten Ecke der Adreßseite eine
nicht unerhebliche Erschwerung des Postämtlichen Verkehrs­
dienstes nach sich zieht und daher zu vermeiden ist. Weiters
erscheint es auch empfehlenswert, daß Geschäftshäuser und
Private, welche Neujahrsbriefe in größerer Menge zu versenden
haben, dieselben schon vor dem 31. December u. zw. in
Packeien gebunden und mit der Bezeichnung „am 31. Decem-
ber 1900 abzusenden" versehen bei den Postämtern aufgeben.
— Es wird aufmerksam gemacht, daß die Wertzeichen
der früheren Emission (in Guldenwährupg) mit
Ausnahme der Postsparkartcn nur mehr bis cinclusioe 31.
December l. I. umgetauschl werden können. Die Postspar­
karte» der früheren Emission behalten bis Weiteres ihre
Giltigkeit.
Dank der Armen. Das Spendenverzeicbnis für die
Neujahrswunsch Enthebung wird in der nächsten Nummer des
„Jschler Wochenblattes" veröffentlicht.


[ 2023-06-29 10:46:13.151 - 19001230 - Seite 5 ]
Nr. 52
Aus Langwies wird uns unterm 24 d. geschrieben:
Herr I. Eisler, Conservenfabrikant in Wien, spendete auch
Heuer wieder 4000 Portionen Suppenconseroe'i für die Suppen-
anstalt in Langwies, wodurch es möglich wurde, täglich 70
Schulkinder mit einer warmen Mittagssuppe zu betheilen.—
Auch ein anderer Wohllhätigkeitsact ist zu verzeichnen, indem
aus dem Erträgnisse des von der hiesigen Schiitzengesellschaft
im Herbste veranstalteten Wiesenfestes bei der am 23. d. M.
abgehaltenen Christbauinfeier 78 Schulkinder mit Kleidungs­
stücken im Gesammtwerte von 2t 5 L betheilt wurden. Be­
sonderen Dank verdiente sich der Obmann der Schützengesell-
schaft Herr F. P i l z für seine Mühe. Auch allen übrigen
Wohllhätern sei hiemit der Dank ausgesprochen.
Steuereiuhebung. Zur Einhebung der ersten Rate
an der allgemeinen conlingentierten und nicht kontingentierten
Erwerbsteuer, sowie der Erwerbsteuer von den zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen pro 1901
wurde hieramls die Zeit vom 3. Jänner bis 15. Jänner 1901
vormittags von 8 bis 12 Uhr bestimmt.
Gmuudener Aetienbrauerei. Die Leitung der
Gmundener Aetienbrauerei wurde vom Berwaitungsrathe
Herrn I. Wanke, Braumeister, als Direcioc mit unbe­
schränkter Vollmacht übertragen.
Selbstmord. Am 19. d. M. um die Mittagsstunde
lief ein junger Mann am sogenannten Kitzerplatz in Aussee
oberhalb des Wehres in die Traun und warf sich in das
seichte Wasser. Er wurde von zwei Männern Blasius Hofer
und Alois Kahls herausgezogen und gab an, der 19 Jahre
alte Schlossergehilfe Josef Pietsch aus Salzburg zu sein
und kurz vorher Salzsäure getrunken zu haben. Er wurde in
liebevoller Weise von Frau Grabner in ihrer Wohnung aus­
genommen und nach Verabreichung von Gegenmitteln über
ärztliche Anordnung in das märktische Krankenhaus übertragen.
Der Unglückliche hatte durch die große Menge des genossenen
Giftes so schwere innere Verletzungen erlitten, daß er noch
am selben Abende seinen furchtbaren Qualen erlag. Wie man
erfuhr, war Josef Pietsch vor einigen Tagen nach Aussee
gekommen, trank Mittwoch mittags in einem Hause in der
unteren '- raterstraße das Gift und sprang dann ins Wasser,
vermuthl,> um seinen Schmerzen ein Ende zu machen. Die
Ursache des Selbstmordes soll unglückliche Liebe sein.
Theater, Kunst und Literatur.
In Linz ist Samstag den 22. d. M. das neueste Stück
von Hermann Bahr „Der Franz l" zum erstenmal in
Scene gegangen und hat einen großen Erfolg zu verzeichnen.
Bahr schildert im „Franzl" (worunter bekanntlich Franz Stelz­
hamer gemeint ist) fünf Tage aus dem Leben eines guten
Mannes, die auf fünf Bilder vcrtheilt sind, und durfte man
neugierig sei», wie dieses in seinem Stile von der üblichen
Bühnenschablone abweichende Werk auf das Theaterpnbliknm
wirken wird. Die ..Oesterr. Bolkszeitung" schreibt: Es hat die
Probe seiner Bühnenfähigkeit glänzend be­
standen und das Pnblicnm im Sturme erobert. Schon
das erste Bild mit seiner charakteristischen Detailmalerci Vvr-
märzlichcr Zustände interessierte lebhaft. Der zweite, vom wärmsten
Hcimatsgefühl durchwehte Aufzug riß intensiv durch. Die Volks-
scenen im vierten Bilde hielten sich vollständig auf der Hohe
dieses Erfolges. Tief ergriffen folgte das Publikum dem Stcrbe-
actc. Nach jedem Acte mußte der Vorhang wiederholt unter
stürmischem Beifalle der Zuschauer in die Höhe gehen. Das
E a v a r'sche Ensemble hat sich auf wirklich großstädtischem
Niveau gezeigt. Im Mittelpunkt der von Herrn L cnoi r mit
viel Sorgfalt und Verständnis inscenierten Vorstellung stand
Herr Schneider, der den Franzl schlicht und eindrucksvoll
spielte. Sämmtlichc Mitwirkende des figurcnrcichen Stückes haben
ihren Antheil an dem großen, ungethciltcn Erfolge.
* Wie derKaiser von Oesterreich reitet und fährt.
In den Marstall unsere» Kaisers, berühmt wegen seine« Reichlhum» an
den edelsten Pserden, führt un« die neueste Nummer de« „Interessanten
Blattes". Mit Bewilligung S. M. Oberststallmnsteramts bringt
dieses reichhaltigste und vornehmste Faniilienblatt eine Reihe der technisch
vollendetsten photographischen Ausnahmen aus dem Hosstallgebäude in j
Wien: da» Lieblingspferd unser» Kaiser» „Mascha", den kaiserlichen
Jagdwagen, die Gcschirrkammer u. s. w. also wahrhattig Sehenswertes,
da die Hofstallunge» eine weltbekannte Sehenswürdigkeit Wien» sind.
Außerdem enthält die neueste Nummer de» „Interessanten Blatt" den
Einzug der Chinatruppen in Berlin, ein sensationelle« chirurgische«
Meisterstück, die Operation an den siamesischen Zwillingen und, actuell
wie immer, photographische Aufnahmen aus dem Hauptpostamt in Wien
während de» kolossalen Weihnachtsverkehre»; weiteres den Untergang de»-
Schulschiffe» „Gneisenau", da! Jubiläum deS Schulvereins für LeamtenS-
löchter, die Ueberschwemmung in Rom, u. s. W. Da« „Interessante
Blatt" ist eben dank der massenhafte» photographischen Einsendungen
au» unserer Monarchie und aus ganz Deutschland in der Lage, an
Schnelligkeit und Reichhaltigkeit in der Borsührung der großen Bor-
kommnisse alle übrigen illustrierten Zeitschriften weitaus zu übertrefsen.
Da« „Interessante Blatt", da« soeben iu den zwanzigste» Jahrgang ein-
»rilt, bringt bekanntlich in jeder Nummer auch eine erschöpfend reiche
Sporlrubrik, Theater, da» amüsante Tulti-Frulti, eine illustrirte Novelle
von literarischer Bedeutung und veröffentlicht hochdotirte Preis-Räthsel,
für deren Lösung an die Gewinner bisher 17003 K ausbezahlt wurden.
Trotz dieser Reichhaltigkeit ist das Abonnement aus das „Interessante
Blatt" außergewöhnlich billig; da es vierteljährlich nur L 2.70 (Wien,
I., Schulerstraße 22) kostet. Probenummrrn aus Wunsch kostenlos und
franco.
Die „Neue Musik-Zeitung", illustrierte» Familienblail
sVerlag von Carl Grüninger in Stuttgart) liefert auch mit
dem ,bk» abgeschloffenen letzten Quartal ihre« XXI Jahrgang« den
Beweis, daß sie ihrem ungewöhnlich ausgedehnten Leserkreise stets neue'
Anregungen der mannigsaltigsle» Art zu bieten vermag. Das vierte
Quartal, das sich mit einem Preisausschreiben für zweihändige Clavier-
stücke einführte, enthält wieder eine Fülle interessanten Stoffe» au« allen
einschlägigen Gebieten, sachwiffeuschastliche und gemeinverständliche Auf­
sätze, wie über die Musik al« Lebensberus, Hebbel und Moltke in ihren
Beziehungen zur Musik, da» LiSzt-Museum in Weimar, die Musik der
Grieche», die französische Oper, Musik in China, C. M. von Webers
erste Oper u. a.; ferner Biographien von Lomponiste», Virtuosen,
Sänger» und Sängerinnen Mit deren treue» Porträts, Novellen von
bervorragenden Schriftstellern, u. a. dem erst kürzlich verstorbenen Ernst
Eckstein, kritische Besprechungen neuer Darbietungen im Opernhause, im
Cvncertsaale, aus dem Bücher- und Musikalienmarkte, au«erlesene Texte
für Liedercomponiste», Notizen an« dem Musikleben der Gegenwart,
Feuilletonistisches aller Art. prächtige Illustrationen, endlich 24 Seiten
M u s i k b e i l a g e n, bestehend an» Clavierpiecen, stimmungsvolle»
Lieder», Ensemblestücken für Bioline, Cello und Clavier von namhaften'
Lomponiste». Letztere repräsentieren allein den mehrfache» Betrag de»
Abonnementspreises von nur 1 Mk. pro Vierteljahr (6 Nummern). Eine»
breiten Raum nimmt auch der i» den Abonnentenkreisen sehr geschätzte
Briefkasten wieder ein, der aus alle denkbaren Frage» Auskunft
crtheilt und für compositorische und poetische Versuche Winke gibt.—
Probenummern versendet an Interessenten jede Buch- und Musikalien­
handlung, sowie der Verlag selbst aus Verlangen graii» und franco.
Das 7. Heft der ,,Wiener Mode" (1. Januar 1901, XIV.
Jahrg.) ist erschienen sammt der Beilage „Wiener Kindsr-Mode" (Nr. 4,
VII. Jahrg.), einem Schniltmusterbogen, sowie einer Extrabeilage, ein
reizende» Meniaturheft der „Wiener Mode" mit Kalendarium für 19!>l rc.
Schon diese Angaben deuten aus die so außerordentliche Reichhaltigkeit
diese» Hefte«, da« zugleich in seiner äußeren Ausstattung mit den >as<
cinierend schöne» farbigen Umschlagbildern eine der denkbar schönste»
Festgaben für den Salontisch jeder Familie bildet. Diese geradezu ent­
zückende Ausstattung, wie sie gleich elegant und geschmackvoll von der
„Wiener Mode" selbst bis jetzt nicht erreicht wurde, der überreiche fach­
liche Inhalt a» Modegruppen und einzelnen Bildern, an Modeberichte», Mis-
cellen, Artikel über Handarbeit, ein Lehrcurs der Knüpfarbeit rc., dann
„Im Boudoir" eine Novellette von Marco Brociner „Suggestion und
Liebe", ein Artikel „Abschied vom Gr.ÜparzerhauS' mit Illustrationen
aus des großen Dichter« letztem Heim, dann Gedichte, Gesellschaftsspiele,
Frauen-Chronik rc. werden der „Wiener Mode" sicher eine große Zahl
nener Freunde zusühren.— Preis de« HesteS 50 Heller Abonnement
vierteljährlich 3 Kronen. AbonnementSbestellunge» nehmen alle Buch­
handlungen, Postanstalten, sowie der Verlag der „Wiener Mode" in
Wie», IV., Wienstraße 19, entgegen.
Inhalt der Wiener HauSfranen-Zeitirng Nr. .11. j
Weihnachten. Von Adele Crepaz.— Was man durch einen Sck-leier i
von wetß-m Musseline erblickt. Von Madame Alphonse Daudet. Ueber-
setzung von U. Fricke.— Fragen und Antworten.— Lorrespondenz der
Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Eingesendet.— Für Haus
und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Hau«.— Wie sollen
Gemüse gekocht werden? Bon I. Sarto— Am Arbeitstische. Von
Mathilde Müller.— Literatur.— Album der Poesie: Weihnacht. Von
Benjamin. Selige Weihnacht. Von Edith Korty.— Räthsel-Zeitung. i
— Schach-Zeitung. Redigiert von Karl Schlechter.— Miscellen.—
Sein Ehrenwort. Novelle von Ottilie Bibns.— Feuilleton: Wenn die
Kinder kommen— Eine Weihnachtsgeschichte von A. v Plankenberg.
Kleine Theaterplaudereien. Bon Benjamin Schier.— Inserate.— Preis
halbjährig 5 Krone».
GeschiÄLS-Kalender.
Sonntag 30. Der. 1897 Schließung der XIII. Session des östcrr-
Reichsralhes.
Montag 31. Dec 1621 Nikolsburger Frieden mit Bohlen Gabor.
Dienstag I. Jä» 1747* Gotts. Aug. Bürger.— 1823* Alexander
Petöfi.
Mittwoch 2. Jän. 1529 Luthers großer Katechismus erscheint.
Donnerstag 3. Jän. 1893 Kiao-Tschan an Deutschland verpachtet.
Freilag 4. Jän. 1701 P Rüdiger Graf von Starhemberg— 1849
P Gabelsberger.
Samstag 5. Jän. 1858 s Feldmarschall Radetzky zu Mailand.
» bedeutet geboren; b gestorben.
Eingesendet.
NM U WMMMk!
Empfehle mein gul sortirtes Lager von
Krille» und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. ausw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoffope, Pantoskopc für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitswagen.
Ertaube mir dem p. T. Publikum von Ischl und
Umgebung ergebenst ann»?eige», dass Herr IL. »'«Ile,-«»-,
Pfarrgasse, rin Lager vo» Krillen, Zwicker und optischen
Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
knion Klsflmann
4!>1 52 119 O i 1s i- 2^41« cZ IZc rT i lr s r
Ischl. Psarrsane 7.
Kabrik: Wien, VII 3, Schottenfeldg. 79.
Au die gcchiten
MMLer ä68 KMMM'M-MM-Vk»!
Aaiäßllch der Jahreswende richten wir an die geehrten
Mitglieder die Bitte, zum Zwecke des Loskaufcs von den
Nrnjaltrs-Gratttlatiottkn
und zur Schaffung eines IlntcrslützungSfovds für gemein­
nützige und humanitäre Zwecke des Vereines einen beliebigen
Betrag an den Cassier Herrn Ludwig Koch (Hotel Post in
Ischl) übersende» zu wollen.
Wir zweifeln nicht, daß die verehrlicheu Mitglieder die
zweckmäßige Tendenz erkennen und durch Beitragsleistung sich
und den College» von der zeitraubenden und kostspieligen
Neujahrs-Correspoudeiiz entlasten werde».
Ischl, am 18. Dec mbcr 1900 2 2
Für den Ausschuß:
Ludwig Koch, Cassier. Karl Seeauer, Obmann.
Lei klnäel-kl-Lnktielien,
veelelis so bäuÜA ssurvtilKSuds Llittvl erfordern, rvird von
srrtdicker 8eide als rvezzen seiner milden Wirkung diekür
besonders xseixnet:
UM M— »INsN-oN«-
di»——— L* L XX^ vr vr 11 VC «r
mit Vorliebe verordnet bei stiisgensLure, 8orvpsteln, llstavkilis,
Orüsensnsosttvellungen u. s. rc., ebenso bei «starrsten der
buftröstre und «euokstusten. (Hokrsdk von I-ösebner's
ülonoxrspbis über Gessbübl Lsuerbrunn.) (IV.)
Ssitr 5
O
destsf
NStÜNÜLKsk- QlOLil.
-, 288>c-!" snsieri Ksri^ss. Lswästrtss
--6 i k WL3L6s" dsi 6so 8„siäeri clorLshmiMASük'AZNS
0. ÜS8 ^2§608.^0ÜbSl'tstoff60 TOM !Hl3cffeo mit Weist
s>ULstt83ftö0u.s.w VorrststiA io 3>Iso k^insrLlbvsssest
ji30c1!unZ60,^pLtjl6i<60,sM.sis,ksstLursiialleo etc.!
Ilniipt- bliedsrlsx-s kür und Umxebunx bei Herrn
! l 8 p. «lein, Oeliestessen-IIsudtL., Isebl, Lsxlans.de. 52 41
Z) a n K.
Für den Christbaum der evang. Schule spendeten: Gemeinde-
Borstehnng Ischl 40 X, Frau Dr. P sost und Frau S z e k e l y je
10 X. In natura spendeten der Arbeiter Tonsumverein und Herr Josef
Gottwald. Allen freundlichen Gebern herzlichen Dank!
M. Dopplinger, Schulleiter.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Aecemöer 1900.
Kekarmtgabe.
Nachdem die Eiserreugitngs-Slpparate im Laufe
der nächsten Woche fertiggestellk werden dürften und bei Ein­
tritt einer günstigen Temperatur sofort mit der Eiserzeugung
begonnen werden wird, wollen die EiSconsumcnte» der
Gemeinde Vorstehung ihren Bedarf durch eine Lorrespondenz.
karte bekannt geben, damit eine möglichst gerechte Zuweisung
des Eisis erfolgen kann.
Gemeinde-Vorftehuitg Ischl,
am 27. December 1900.
Dic anM'isirtkil Bergführer
von Ischl, Ebensee, St. Wolfgang, Goisern rc.,
welch der Aufsicht der Section „Salzkammergut" des
D. u. Oe. Alpenoereins unterstehen, haben über Aufforderung
des Central- Ausschusses die Führerbücher ehestens an die
Leitung der Section „T a l z k a m m c r g u t" in Ischl
behufs Revision der im Jahre 1900 gemachten Touren,
sowie Qualifikationen rc. einzusenden.
Führer, welche gesonnen sind, im kommenden Jahre
einen der abznhaltenden Course zu besuchen, wollen gleichzeitig
ihre diesfällige Entschließung bekanntgeben.
Kür die Sectio« ..Sakzkammcrgut"
Karl Plasser, Obmann.
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnftld 23013 30
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu de» billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
stfochcr Baumwolle 15—24 kr, mit Schafwolle 30—40 kr.
Kitte dir Adresse genau zu beobachten 1
SipiM) sei»«
NLSkutropken
^ (früher Iflarisrollök- Iflagsnli-opfvn)
bereitet in der Apotheke „zum König »o» Ungarn" des
Osvl ÜSvs.cZ.^r in Kien, I-, Ittelfchmarkt I,
eia allkcivährtc» »»d «ekanntes Kcikmittek »an an-
L regender and kräftigender Mirknn« ans den Magen Sei
Verdauungsstörungen «- sonstigen Magenkeschwerden.
Preis s silssosto 40 kr., voppelsiasoste 70 kr.
üch Ia»n nicht umhin, nochmals daraus a»smerisam z» machen,
bah meine Magentropien vielsach gelatscht werde». Man achte sonach beim
Einkauf aus obige Schutzmarie mit der Anlerschrift O- und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O- Lrs.is^ NA
(trüber stsarisreiler Illsgentropfen) 380 24-l I
sind in rotheu Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Nnterschrist befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Die WagentroPfon sind echt zu haben in »Ilcn Apoll,»Ken.


[ 2023-06-29 10:46:13.151 - 19001230 - Seite 6 ]
Seitk 6
Nr. 52
Allen
^^ P. T. Bewohnern des Salzkainmerguts, s-
sowie allen Besuchern desselben M
H
^-
ein
„Prosit ^s^3.kr!"
6Ls6-k68tLULtiON KLIMM
L
ß
Goisern.
Dr. 8eälit2k^'s
llMukr
Die besten Bonbons bei Schnupfen, Husten, Heiserkeit,
n-'rjchleimung, Lungenkatarrh, Keuch- und Reiz-Husten
u. s. W.— Enthüllen neben bestem Malz-Extract die be­
kannten wirksamen Bestandtheile des in den ttzasteincr
Bergen wachsenden isländischen Mooses und der harz­
reichen, gesundheitbringenden Zirbelkiefer.
Selbe müssen langsam im Munde aufgelöst— nicht
gekaut— werden. Bei Hustenreiz sind 1—3 Bonbons
zu nehmen. Der Gebrauch der Bonbons kann beliebig lang
fortgesetzt werden, da selbe auf den Magen absolut keinen
üblen Einfluß ausüben.
Preis eines Paketes 30 kr. --- 60 l>.
Älleinverkanf bei Fran; Krupitz, Drogncrie „zum
schwarzen Hund", Ischl ürrnzplal; 17. E 3
Zusatz 23 5.2-1!»
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.brik: I» I ^2, L3.xlLnkokLtr3.33s 6.
VViüioIm'8
iilMil'eniit'z' Huri;
von
in» N ki i< u« N
(blieäoröstsrrelob)
ist tlureir alle Fpolliolcnii xum Preise von 1 li.
öst. ZVirtir. per kulret /u beniesten.
lur /^nksriigung
vun elrktrischon Apparaten sür Arrzte, Einrichtungen so» ^autz-
telearapden, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten siir Schule» von geringer bis seiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Arl, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiter« fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garant,,
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstatt?.
32 52 3i I. Springer,
phvsik. mech. Werkstatt?. ISil III,, neue SoObnraerstrak? 14. 1. Stiege.
Ds.ri1ri_
Für die vulen Beweise aufrichtiger Theil-
nahme anläßlich dcS Ablebens unseres innigft-
gelicbten Snhncö
Kermann Rohrbacher
Kaltenbach.
sowie sür die zahlreiche Bnheiligung am Leichen­
begängnisse und die schönen Kranz- und Kerzen-
spenden sprechen wir hiemit unseren innigsten und
besten Dank aus.
Die riesklUMlid Hinterbliebenen
Uerlorrn
wurde Dienstag den 25. De-
cember 1900 um ^2 Ubr
nachmittags eine goldene
Damen -Rcrnontoir-Uhr
mit Kelle auf dem Wege vom
Kronprinz-Rudolf-Quai über
den Steg, Salinciigele'.se zum
Bahnhofe.
Selbe ist gegen gute Belohnung
im Gemeindcamte abzugeben.
Grnstgemeint!
Besserer Bankbeamter (24),
kcith., Lebensstellung, wünscht die
Bekanntschaft einer jungen, an­
sehnlichen Dame mit Vermögen
und guten Eigenschaften zweck-
späterer Verheiratung. Ausführ­
liche Offerten mit Photograph^
unter .4. l!. 1VVN postlagernd
Rorlin. Postamt 20.
Zum Mitiichmii
siir Kniende oder Vertreter
habe großartigen gesetzlich gelchützt.n
Artikel der NahrungSmiltelbranche.
Westentaschenmuster. Offerten sad
k. O. 198 an O. l,. Dank»« L Oo-,
i r<»„ k lüi l a. N.
bei 33 Ausstellungen pi'eiz^lilönt. Erste und größte bei 3Z ßnsstellunßell preisKelckünt.
Musttünstrumenterr und Strikt,lfakrik
Eduard Heidegger
Kit« a. D., LaiMraßt Ur. 42
empfiehlt seine anerkannt besten, rübmlichst bekannte»
Wstverfertiglsri Zithern "Mh
aller Gattungen i» jeder Sailenanzahl, Stimmung und Preislage.
Guitarren, Mandoline». Molirien. Uiolas,
Ceikos, Contra-Krisse.
Holz- und Metaü-Dlasinstramtnte, Crommcln, Linelkkn,
se'bstspielcnde und drehbare mechanische Musiklvcrkre.
Zieh- und Mundharmonika. 5,7 5 .3
Fabrikation aller ubersponnenen Saite».— Größtes Lager der besten Darm-
sauen.— Reparaturen aller Musikinstrumente werden unter Garantie vorzüg­
licher Ausführung übernommen.— Preiscourante gratis und franco.
Jeder Auftrag, wenn auch »och so klein, wird übernommen u. sorgfältigst auSgefübrt
golä. Aeüaills ?r»ri8 1900; in^l» bi^ 8
VVoobon 30 pf'k. Xunglimo«
eVorriliede Vorgokiift. 8trvax revtt— I
iLvla 8ekkv»n<1el. >!«!« OLnk^etirvikoo.>
?>oi8 per Larkon 2 Lrvnen 50 HeUer.
l'ostrinvveisunx oüo? ^nelinasimo mit Oe- s
blgueksnnxveisunx.
I», krnux 8tkin«r L (ln.
Kretin 63, Königgriihrrftrake 69.
537 13-1
Zw:i schöne
MmMMLöL
sofort zu vermieten.
Herrengasse 5. 519 3
Ock.-wakt
lirkkra gut?
Ourcr ltstkso
LL?!o,.ec!rt dsrser;
üecli listls« mit eleem ?er»Ir
lmperiel-keisee siskte« mit d«
8t0i>o sm döiNo.
r»
L
-ch-
L-,
'A
^ Z
s
T
...s
« 2
L«
e--
r:
2
S
«
s
§
t!li'es-Ol!ike: 48. krixlon- Koni!. lonllo«. 8>V.
Thierrii's echte Crntrfoliensalbe
die kräftigste -zugsalb, der Gegenwart. Uebt
durch gründliche Reinigung eine schmerzstillende
und rasch heilende Wirkung und befreit durch
Erweichung von eingedrungenen Fremdkörv rn
aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer
und Reiter »nenib.brlich
VW" HrijäMich in den Apotheken.
Per Post franco 2 Tiegel 3 Kronen 59 Heller.
Ein Prvbctiegel geg-n BorauSanweisung von
I Krone 80 Heller versendet nebst Prospect
und Depotverzeichnis aller bänder der Erde -tpotbelrer 1kiero>'8
kabril« la siregrstla bei llsbitscb-Lauvrdrunn.— Man meide
Imitationen »nd achte aus obige, auf jedem Tiegel eingebrannte
Schutzmarke. 498 25-4
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalslaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
WiWs Wthekk zum Mmn Lmn
in Prag, l. Elisabethstraße 5.
503 28 4
8oü limil
t!ii; IliiE l'iiltmi?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur
durch Beiabreichnnq von
ratllnzror's l'ntoiil-rivisdil-is« r-
Ilniillvlinvlioi,
als Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte und
Kynologen.— Prämiirt mit vielen gold. Medaillen.
— Prospecte (auch über Fattlnger'S sonstige
bewährte Futtermittel sür Hunde, Geflügel,
Bügel rc.) gratis von
k'nltiiistei' L ('<»., N iro».
IV., Mirdrnrr tsariptstrape N»'- 3-
Erhältlich in Ischl bi'i den Herren La,-l Gott-
:g»3 !,>air> und F. Blei». 2g O
I. IV. 30.12. 1900.
l edeenüfiine eompIelkK MdütKillixeii.
MSVok. AindorwLgen ck N»lk»ägr« iverden ausgelieye«.
W> I^i-«I»»--» 30 52 51
«M
Luk»,
kZvc«»» in Isokl.
« irerstrass« !Vr. 2 unck ksplaiiaij« stir. 2
tNülsi i»»^er. N-ez
ompsisblb bootsno:
üolr- L külStSI-
mödvi, L!8M-
modöl llllä Hob«!
»us zsdoßMom
ÜVM, ökliülll-
rlcbtllllß etc.
iLpetea S Ilödel-
stolkl-Lßer.


[ 2023-06-29 10:46:13.151 - 19001230 - Seite 7 ]
Nr. 52
Seilt 7
D? B
Ilie Äirma Julius Maggi L ßo., Aregsnz, welche visyer nur ihre vortheikyaft bekannte Suppenwürje offerierte, bringt fortan unter der Schutzmarke Kreuzstern^
rum Würden
der Suppen, Bouillon, Saucen und
Gemüse, i» Mschchen von 50 II
an.
Wenige Tropfen genügen.
Prob-flaschcheii 30 Heller.
in allen Kolonial- und Kelicateßwaren-Kandlungen und Kroguerien zum Werkauf:
^061'« LVkkLVk
Eine Tableite sllr 2 Portionen 15 d.
Lon32irimä- L Louillon-LLxLSlu
1 Consomms-Kapsel sür 2 Portionen
feinster Kraslsuppe... 20 II
1 Bouillon. Kapsel fllr 2 Portionen
krittliger Fleischsuppe.. 15 li
Durch Uebergießen blo« mit kochen­
dem Wasser, ohne weiteren Zusatz
sofort herstellbar.
Magg,'- Suppe» in Tabletten er-
H möglichen, schnell, nur mit Zusatz
2 von Wasser, ebenso kräftige al«
leicht verdauliche Suppen herzu-
stellen.
IN verschiedene Sorten.
in Würfeln L 7 k
für ein autgezeilbnete« Frühstück, ver-
bindet seltenen Wohlgeschmack mit
größtem Nährwert. 5122 2
Nr. 6131.
LANÄMAMULA
-» O^ O -n--
Im stiachhange ztir b. ä. Kundniachnng von, 13. Slovember 1900, Sir. 5564, der Erläuterung über
die Volkszählungs-Vorschrift wird bckanutgegcbcn, daß die Anzeigezcttel summt Belehrung für die Haus­
besitzer sowie für jede Partei zur Vcrtheilnug gelange» und sind für die Einbringung der in allen Rubriken
genau ansgefülltcn 'Anzeigezcttel nachstehende Tage bestimmt und zwar in den 'Amtsstundcn von 8—12 Ukr.
Isch'
den 4. Jänner von Haus-Nro. 1- zo.
s
,, l).
„ 7-
„ 8.
„ 6.
e,
//
,e 10.
e 11« ,,
1)
Steinfeld den 14. Jänner.
Rettendach„ 15. Jänner.
Hinterstem und Uoith den 16. Jänner.
Ahorn den 18. Jänner.
51-100.
101-150.
151-200.
201-250.
251-300.
301-350.
351- 378.
Lindau
Rarnsan
Haiden
Krentern
Iairrzen
„ 19.
„ 21.
„ 22.
„ 23.
24.
25.
von Haus-Nro. 1-40.
,/ ,, 41 —8>i.
Reiterndorf den 28. Jänner von Hans-Nro. 1—35.
//
„ 29.
„ 30.„
31.„
1. Februar„
Perneck„ 4.
Oder- und Untereck den 5. Februar.
Sulzdach den 6. Februar von Haus-Nro. 1- 35.
36-70.
71-100
101-140.
141-176.
Steindrnch
Hallendach
Lauffen
V
7.
8.
,e 9.
„ 11.
,e 12.
„ 13.
„ 15.
„ 16.
„ 18.
„ 19.
//
36-70.
1—40.
41-75.
1-50.
51-110.
111-167.
1-40.
41-78.
Koßldach
Wrißendach
Die Wichtigkeit dieses Actes braucht wohl nicht erst hervorgehoben zu werden, denn es ist bekannt,
daß die gewonnenen Zählungs-Resultate ans alle Verhältnisse des staatlichen Lebens Anwendung finden,
andererseits hat aber auch Niemand von der wahrheitsgemäße» Beantwortung der ans den Anzcigezctteln
gestellte» Fragen weder sür sich oder seine Angehörigen den geringsten Nachthcil z» befürchten, da nicht
Einzclnhcite», sondern nnr das Gcsammt-Rcsnltat zur Kenntnis der Behörden kommt.
Es werden diejenigen Parteien, welche hierorts nicht zuständig sind, besonders ans den 'Absatz 8 der
Belehrung anfmcrksam gemacht »nd angewiesen, die zur Ausfüllung des Anzcigczettcls erforderlichen Urkunde»
(Gcbnrts- und Trauscheine, Hciniatschcine, Dicnstbotcnbücher, Reisepässe n. s. w.) »ach 'Abgabe des Anzeigc-
zcttclS zur Einsichtnahme für die mit der Revision betrauten Organe in Bereitschaft zu halten.
Weiters wird nochmals betont, daß für die in de» Jahre» 1881 bis einschließlich 1891 gcborncn
Jünglinge, gleichviel ob sic hiehcr oder in einer anderen Elemeinde zuständig sind, sicmpclsrcie, unentgeltlich
zn verabfolgende 'Auszüge ans dem Gebnrtsbnchc, oder beglaubigte 'Abschriften der Tauf-, rcsp. Geburts­
scheine beiz,,bringen und dem Anzcigczettcl bcizuhcftcu sind, weshalb deren Rcquirirung von de» betreffenden
bochw. Pfarrämter» umgehend nothwcndig ist.
Zum -Lchlnpc sei noch ausdrücklich erwähnt, daß der Stand vom 31. Deccmber auszunchmcn ist und
die zur Einbringung dieser Anzeigezcttel bestimmten Tage stricte cinzuhalten sind.
Gernrinde-Uorstehrmfl Ischl.
am 19 Decembcr 1900.
G. Wiefinaer.


[ 2023-06-29 10:46:13.151 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 52
s Lff.ien..Lltbevübm,rL n.
6sLUNtiKsi.iL-
k^sigenkaffee.
Kräftiger/jromcr, KörtlicKeirVt/oKlgcrcKmaLle.
gololgelhe k^crebe ... filähi-heaft!
X. b,^eät/v)wwe»»o.
1^. vitiLLr
1VILN
Petroleumlampen und Küster
At'tll'I' pl^isIaKk.
OeleMülli^te 4«8>vri!il rm Objekten
in
moäernsm Ltile.^
IiMMtM ketrolM-ück- u. Loedötsn.
iZUxl MskNL,
Kunst-^ Möbellischlrr
I8«NI, Rreni>er8tru880 ^fr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heira's-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 -IV
c»oc
8 Vage vor dem Vermin
Ladiungsstatt.
po8i8?/mea88Lki-ettLLi<-ca«i-o.^ Leguem-
lickbsit unserer k. V. Lomittenten
sind wir bereit, aut Verlangen kost-Krlag-
svlieinv r u übermitteln, mittelst welcksr alle
Osldsendungsn bei sedsm kostamts sowodl in
Oester r sieb als Ungarn portofrei er­
trügen können.
s 08L sind gegen monatliobe Vbeürsbiungen, sowodl einrsln
^ als aueb in Oruppsn, in unserer
eigenen Lbtbeilung, l., IVollrsils 13, billigst
erbaitlicb
V/Lkr8lc«LkkUki6 gvgon VLM.08Uk<68VLFI.U87
bei Auslosung mit dem kleinsten
Vreller, rssp. dtominals bei Losen und ver-
losbarsn Klkvcten werden gegen billige LrLmisn
sntgegeuxsnvwwen.
>nmeldesedeine nur Vsrsiobs-
rung senden wir aul Verlangen übsr-
ailbin gratis und Vranoo. 27 42
Hausplatz
ist z« verkaufen.
Näheres i» der A»m. d. Bl.
527 2-2
Ein gut erhaltenes
Eiscil-Sülkttcl
wird preiswürdig verkauft.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
437 12
100-300 fi.
i monatlich können Personen l
jeden Stande« in allen Ort-'
schäften sicher ».ehrlich ohne
Eapital u. Risico verdienen,
durch Lerkaus gesetzlich er- s
laubter Staalspapiere und s
Lose. Anträge an Ludwig s
Oesterreicher, Budapest,
VIII Deutsche« 8. 49910 4
MWWMM
-^ 35 ^ällsti^sV^6ltM3l'I<6«
,uncni6Lttk?i.icnk:5^U8^ii7ci..
»zv1!!cl!lllüINli7zällrbIlIlw-kllkec.»i»!IIl;!SMci!MWk!5ML
^ risouv. K.1. >; souv. K.1.80.
in Apolffeksn.vl'ogel'iesiandallen b6336s'sn688i:liäfksn
kc«7^k»76L8k7rl.l^6k8ettüiri.»
5^
sueanc87
k^08f<AU
KMclf'8 Lleoiio! ö6 MM, M168 ?!6fkMM-v68lj1!Lt K. 2.
k'. R. ULllptllsr.
terer and Decorateur, Isch!. Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager van 509 62 7
Holz- und PMermöbtln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen uud Privathäuser.
U LM" UedeenLÜmk eomplöikp 8eaut-^u88tattungen.
T
Är
W
W
Matte altdeutsche Schtas-^
undSpctsejimmer, sowee po-^
Urte und APsstcrmööet ein-
fachster und fencster Sone, E
aus nur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
vorrälhig und zur Besichli-
gung ausgestellt.
ÜdbrlllldMS Mrer Vodiillllzell-
rur Il1ödl!erung u.8paiierung
auvk für die Umgebung.^
Illüstr. kim-6olliMtö MIs.^
werden nusgclirhen. DA
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Karl P lass er.

