
[ 2023-06-29 10:46:14.332 - 19000121 - Seite 1 ]
Pränumeration»- Prei»:
Für Isch! monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 2 fl. 40 kr
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Organ
für das innere Salzkammergul.
Pränumeration»- Preis:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mitteilungen nicht berücksichtigt.
PräunmrrationS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Erscheint: La,»Stag abends 5 Uhr.
Pedaction und Administration
Esplanade 8.
Krpedllio«: G. Pläsier'« Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für ar.«wärt» entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moffe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heini. Schalek in Wien.
Nr. 3.
Ischl, Sonntag am St. Jänner 1»««. XLVIII. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 19. Jänncr 19Ü0.
(Oesterreich.) Samstag den 13. d. M. hat das
erste diesmalige Delegations- Diner in der Wiener Hofburg
stattgefunden und wird dasselbe noch lange von sich sprechen
machen durch die Art und Weise, wie sich Sc. Majestät der
Kaiser bei dem üblichen Cercle über die von Böhmen aus­
gehende „2cke"-Frage äußerte. Der Kaiser sprach mit den er­
schienenen deutschen wie czechischen Delegierten und betonte
namentlich die Nothwendigkeit der geplanten Verstäiidigungö-
Action, mit dem Wunsche, daß sie gelingen möge. In ganz
außergewöhnlich.r Schärfe aber gab der Monarch dem czechi-
schen Abgeordneten Dr. Stransky gegenüber seiner Miß­
stimmung über die Verhetzung der czechischen Bevölkerung,
insbesondere in Angelegenheit der deutschen Armeesprache, un­
verhohlenen Ausdruck. ES handelte sich vorzüglich um die
bekannte „?läö- Affaire". Der Kaiser bemerkte zu Dr.
Stransky, daß er in den Delegationen wiederholt sehr
scharf gesprochen habe, worauf letzterer erwiedeite, daß man
durch eine scharfe Rede das Volk eher beruhigt, als wenn
man nicht spricht.— Der Kaiser: Im Gegenthcile, eher
könnten Sic durch eine solche Schärfe beunruhigen.— Dr.
Stransky: Wenn das Volk sieht, daß dessen Vertreter
seinen Gesinnungen Ausdruck verleihen, greift es nicht selbst
zu scharfen Mitteln und überläßt das den Abgeordneten, dafür
haltend, daß seine Interessen versorgt sind. Hiemit, glaube ich,
wird litt Lande mehr für-die Beruhigung gewirkt.- Der
Kaiser: In der „2 cl-e"- F r a g e bin ich unver­
söhnlich und bin im Stande, das Standrecht ver­
kündigen zu können, wenn in dieser Sache das Volk sich nicht
fügt; in Armceangelege n Heiken verstehe ich
keinen Spaß und ich sage schon heute, daß ich Nie­
mandem d i e A inne st i e e r t h e i l en werde.— Dr.
Stransky vertheidigte den Standpunkt des czechischen
Volkes, worauf der Monarch bemerkte: Das Volk ist
verhetzt, das hat die Intelligenz gemacht.
Der Anfang ist in der Tischnowitzer Affaire Drbal
geschehen.— Dr. Stransky: Eiur Majestät wollen mir
eine Bemerkung gestatten. Es ist wahr, daß die Intelligenz
angefangen hat, ober sie ist cs auch, welcher das Gesetz zu­
gänglicher ist, und dieses schreibt nicht vor, daß man sich mit
„Hier" melden muß, sondern nur hcrvorzutrctcn habe, um
den Militärpaß abzugebcn.— Der Kaiser: Herr Doctor,
Eine Herrschermitur.
Novelle von Gisbert von Wrede.
(Schluß)
Als Vera von ihrem Besuche zuriickkam, wollte sic nicht
merken lasten, wie sehr die Art und Weise Fcodor's sic verletzt
hatte. Sic kam freundlich auf ihn zu, um ihn zu begrüßen und
uabm an der Unterhaltung thcil. Daun erzählte sie, wie viel
die alte Fürstin von dem Costümfcst geschwärmt habe, welches
einem wohlthätigen Zwecke dienen sollte, und daß cs ganz etwas
Besonderes werden würde. Sie sah Feodor dabei fragend an.
Er blickte stumm vor sich nieder.
Hortense merkte sofort Vera's Wunsch und wollte ihr
helfen, deshalb sagte sie im Anflachcn, bevor sie beide allein ließ:
„Das Costüm der Maria Stuart würde Dir herrlich
stehn, Vera."
„Ja, das würde cs wohl. Meinst Du nicht, Feodor?"
„Ich weiß nicht," sagte er zerstreut.
Dies „Ich weiß nicht" war schon oft Vera's stille Ver­
zweiflung gewesen. Aber sie beherrschte sich und zwang sich zu
einem Scherz.
„Sei doch nicht so verstockt, Feodor. Stell' mich Dir
mal als Maria Stuart vor."
„Da wir nicht hingchn, hat cs ja gar keinen Zweck. Du
hast doch abgeschricbcn?"
Vera wurde roth und stotterte:
„Bis jetzt.— Ich dachte, Du würdest es Dir noch
anders überlegen. Ich wollte Dich bitten —"
„Immerzu!" sagte er ganz gemächlich und wippte eine
Cigarette nervös zwischen den Fingern.
„Nicht wahr, wir gehn doch noch hin?"
„Natürlich!" erklang cs spöttisch.
Vera jubelte und wollte ihn umarmen.
Da sagte Feodor abwehrcnd.
„Glaubst Du denn wirklich, daß ich etwas einmal Gesagtes
ziirücknchinc."
„Aber das ist doch wirklich nichts als Eigensinn," fuhr'
das ist ein A d v o c a t e u a r g u m e n t, ober ich sage Ihnen,
daß dies eine Angelegenheit der Dienstsprache ist, und diese
ist in der Armee deutsch.— Dr. Stransky: Es
könnte ungünstige Folgen haben, wenn kein Ausweg aus dieser
Affaire gefunden und wenn man den G-fühlen des czechischen
Volkes nicht entgegenkommen würde.— Der Kaiser: Auch
ich würde das bedauern, aber ich muß Ihnen noch einmal
sagen, daß Sie die Armee in Ruhe lassen. Hierauf
wurde das Gespräch auf politische Fragen gelenkt, wobei der
Kaiser den Delegierten Dr. Stransky auffordcrtc, für die
Verständigung zwischen D-utschen und Czechcn zu wirken.—
Dr. Stransky: Euer Majestät, wir zeigen mehr Ent­
gegenkommen, als sich mit unserem Standpunkte
vereinbaren läßt. Allein von der anderen Seite geschieht
nichts und deshalb wird die Schuld nicht an uns sein, wenn
die Versöhnung nicht gelingt.— Der Kaiser: Diese Ver­
ständigung ist das Einzige, w s uns eine bessere Zukunft
sichert.
Beim zw.itcn Delegation^- Diner sprach der Kaiser
auffallend lange mit dem Dcleg ertcn Dr. Zacek. Er sprach
ihn mit den Worten an, daß c sthr auf ihn rechne zur Er­
zielung des Friedens, der unerläßlich sei und der erreicht werden
müsse. Dr. Zacek erwiderte, daß die Erzielung des natio­
nalen Friedens nicht Klos sein p-rsönlicher, sein innigster
Wunsch sei, dem er jederzeit alle Kräste zu widmen bereit ist,
sondern cö sei dies auch der Wunsch des czechischen Volkes,
das ebenfalls eine Verständig'iyg auf Grund vollständiger
Gleichberechtigung und Rcspec erring der gegenseitigen An-
.spLüch: und D.std.rie:: e:st..L "ES wird an unseren
deutschen Landsleuten (?) liegen, fügte er hinzu,
daß sie durch Anerkennung des gleichen Rechtes des böhmischen
Volkes demselben entgegenkommen. Leider hege er die Befürch­
tung, daß die Verhandlungen im gegenwärtigen Augenblicke
sich wieder so zu entwickeln beginnen, daß weder die Deutschen,
noch die Negierung geneigt sein dürften, sich auf den Stand­
punkt des gleichen Rechtes zu stellen. Dann würde die Er­
reichung deS Friedens wieder unmöglich werden. Der Kaiser
erklärte hierauf entschieden, es sei sein Wunsch, daß die
Rechte des czechischen Volkes vollauf respecticrt
werden; er werde nicht zugeben, daß dem czechischen Volke
in irgend einer Weise ein Unrecht zugefügt werde, und er
werde cs absolut nicht zugeben, daß die künftige Regie­
rung eine Regierung der Linken werde, sondern dieselbe
müsse eine vollkommen parteilose und obje c t i v e
sein, welche gegenüber Allen gleiche Gerechtigkeit zu üben habe.
sie auf. „Nicht den kleinsten Wunsch erfüllst Du mir. Tu—
Du hast mich eben nicht lieb."
„Wenn Du nickt initwillst, gehe ich allein hin," setzte sic
entschlossen hinzu.
Feodor sah zu ihr hinüber und sagte gelassen:
„Wenn ich eine Fran nicht lieb habe, kann sic machen
was sie will, cs ist mir glcicbgiltig. Will sich aber eine Frau
nicht nach mir richten, die ich lieb habe, dann geht sie mich
nichts mehr an. Wenn meine Liebe ihr nicht wertvoller ist als
Alles andere, dann verliert sic sic. Nun thn, was Du willst."
Damit stand er auf und verließ das Zimmer.
Im Eorridor kam ihm Hortense entgegen.
„Nun, Ivic wird cs mit dem Costüinfest?" erkundigte
sic sich.
„Möchtest Du denn auch so gern gehn, Hortense?"
„Ich? Oh Gott, um meinetwillen! Wie Du jetzt so
nervös und abgespannt bist, und cs Dir ein belästigender Zwang
ist. Nein, das wäre mir schrecklich!" cntgegnetc sie erschrocken,
dann besann sie sich. „Aber Vera möchte cs so gern," fügte sie
ebenso rasch hinzu.
„Dn nicht, Hortense?" fragte er nochmals.
Sie sah ihn erstaunt an.
„Aber auf mich kommt cs doch gar nicht an. Und Freude
würde mir doch natürlich nichts machen, was Du nicht selbst
gern thätcst. Das ist doch selbstverständlich, Feodor. Wie Du
nur so fragen kannst?"
„Du bist mein liebes Kind, Hortense. Ich bin wirklich
abgespannt."
Er zog den Mantel an und nahm seinen Hut.
„Erwarte mich nicht zu Tisch. Micu!"
Es war ihm unmöglich heute zu Hause zu bleiben. Die
letzten Wochen hatten seine Nerven so empfindsam gemacht, daß
sie bei der kleinsten Veranlassung zitterten.
Er gicng die Treppe hinunter und schlug den Weg nach
der Neva ein. Ein Spaziergang würde ihm wohlthun.
„Und Freude würde mir nichts mackicn, was Du nicht auch
gern thätest. Das ist doch selbstverständlich," hörte er Hortense
sagen.
Er beschleunigte seine Schritte.
Mit dem Delegierten Dr. Ebenhoch besprach der
Kaiser zunächst die Thätigkeit des oberösterreichischen Landtages
und fuhr dann fort: Sie haben ja in letzterer Zeit ein
Theaterstück geschrieben, welches im Linzer Landestheater
aufgefühit wurde und sehr hübsche Erfolge hatte. Der Kaiser
sprach seine Befriedigung darüber aus, daß sich Dr. Ebenhoch
auch mit derartigen Dingen befasse und unterhielt sich dann
noch längere Zeit über diese literarische Arbeit. Der Monarch
kam dann nochmals auf den Landtag zurück und äußerte sich
wiederholt in der anerkennendsten Weise über denselben und
insbesondcrs über die jüngst gefaßten Beschlüsse bezüglich der
Flußverbauungen, indem er bemcrktc: „Das war
sehr nothwendig, da muß viel geschehen!" Mit dem Delegierten
Dr. Geßmann besprach der Kaiser die Arbeiten, welche
der niederöstcrreichische Landtag zu leisten habe. Dem Dele­
gierten Dr. G o e tz gegenüber gab der Kaiser der sicheren
Erwartung eines günstigen AuSganges der Ausgleichsvrrhand-
lungcn in Mähren Ausdruck. Mit Dr. Kathrein sprach
der Kaiser längere Zeit über die inncrpolitische Lage.
Die Aeußcrungen des Kaisers üb.r die „2cko"-Frage
haben auf die czechischc Bevölkerung einen gewaltigen, nieder-
schlagenden Eindruck gemacht. Die entschiedene, scharfe
Form der kaiserlichen Kundgebung, die ihresgleichen nur in der
Zurechtweisung findet, die der Kaiser dem Bischof Stroßmayr
über dessen Glückwunschschreiben zur Jubelfeier der russisch-
orthodoxen Kirche ertheille, wird den Czechen wohl aus dem
Traume helfen, in weichen sie ihre jungczcchischen Führer ge­
wiegt haben, daß sie nämlich in der „2ck6"-Frage, wie überall,
wo sie f> eck auftrcten, Recht behalten werden. Für die zahl­
reichen Opfer der jungczcchisch n „Xilo"-Hetzc hatte man be­
stimmt eine dcmnächstige Begnadigung erhofft. Nun ist
diese Hoffnung dahin; ebenso werden die verschiedenen Bürger­
meister und Gein'indcvcrtretungeii, Gasthofbesitzer rc., welche
dem Militär bei Assentierungen und Controlversammlungen
wegen der „2äo"- Angelegenheit die Milhilfe und Unterkunft
verweigerten, die Sache jetzt etwas anders, a!S durch die
Brillen der „Narodni Listy" und des Jungczechenclubs an-
sehen. Für den czechischen Größenwahn ist dieser kalte
Wasserstrahl sehr heilsam, besonders da er mit der
unerhört protzigen Ansprache P o d l i p n Y'S an den neuen
Prager Fürsterzbischof Skrbcnöky zusammentrisft. Mit
der Herrlichkeit Dr. Pod l i pny's hat es übrigens ein Ende;
seine Landsleute wissen ihn nicht zu würdigen und so hat er
in der Sitzung des Prager Stadtrathes am 16. d. M. nach drei­
jähriger Amtsdauer als Bürgermeister bereits Abschied g nommen.
Ja, Vera Paulowna war nicht die Frau, die so sprechen
könnte. Wohl hatte sic sich ihm sofort ergeben, ihm ihr Leben
anvcrtraut, im Augenblick der Leidenschaft. Aber hatte die Liebe
zu ihm sie verändert? Füllte er sie so aus, daß für nichts
anderes Raum blieb? Nein, sic war ein Bien sch für sich geblieben,
nicht ein Theil von ihm geworden. Und das wollte er, das
verlangte er von der Frau, der er seine Freiheit opferte. Er sah
ein, nicht die Eigenschaften Veras, sondern sein eigener Wunsch
hatten ihn die Vollendung gegeben, als er sie begehrte. Sein
Wunsch war verflogen. Er sah jetzt nüchtern, er kritisierte. Und
der Entschluß stand in ihm fest, daß cs so nicht weiter gicng.
Wenn ihre Liebe zu ihm nicht das Erste und Einzige in ihrem
Leben war, dann war es nicht die Liebe, die er brauchte. War
er ihr nicht mehr als Alles andere, als die ganze Welt, und
sein Wille nicht ihr einziges Gesetz, so würde er fortgehen.
Ruhig und entschlossen schritt er an dem Ufer des Flusses
dahin.
An demselben Abend fuhr er nach Wischkowo hinaus.
IX.
Eine Woche später kam Feodor vom Lande zurück, wo er
einige Tage verbracht hatte, um nach dem Rechten zu sehen, und
einige Anordnungen für einen längeren Aufenthalt zu treffen.
Es war 8 Uhr abends.
„Ich habe in Wischkowo die Ankunft einiger nothwcudigcr
Möbelstücke angezeigt. Mach im Salon Luft! Sie sollen heute
noch cingepackt werden."
Der Diener beeilte sich dein Befehl nachzukominen.
„Ich will Dir die betreffenden Stücke gleich bezeichnen."
Feodor betrat den Salon.
„Wie riecht es denn hier? Das ist ja ein ganz abscheuliches
Parfüm! Ist denn jemand hier gewesen?"
„Jawohl, gnädiger Herr. Herr Rittmeister Fürst Jarschakoff."
Feodor stand einen Angenblick bewegungslos.
Dann sagte er heiser aber ruhig:
„Wo ist Mllc. Hortense? Ich lasse sic bitten in das
Atelier zu kommen.— Die Möbel eilen nicht," fügte er hinzu,
und vcrschaud im Atelier.
Einige Minuten später trat Hortense ein, blaß wie der Tod.


[ 2023-06-29 10:46:14.332 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 3
(England.) Das Parlament wurde für den 30. Jänner
einberusin.— Als Grund der ungewöhnlichen Verzögerung
der Parlamentseinberufunq geben Londoner Berichte a», daß
wegen der ungünstigen Kriegslage Englands in Südafrika die
Regierung parlamentarische Erörterungen nicht für ersprießlich
halte. Mit anderen Worten heißt dies, daß dem Cabinele
Salisbury sammt seinem Großmaul Chamberlain gewaltig
vor dem Sturmangriffe bangt, der ihm jetzt im Parlamente
drohen würde. Damit ist aber auch das alberne Märchen von
der „bewunderungswürdigen Besonnenheit und Kaltblütigkeit",
die angeblich ganz England trctz aller Hiobsposten bewahrt,
ins rechte Licht gesetzt. Den Herren Engländern aller Claffen
und Stände liegt heute der blaffe Schreck über die ungeahnte
militärische Tüchtigkeit des „degenerierten" Buren, der selbst
mit ihren schönst ausstasfierten und auswattierten Parade­
söldlingen nicht viel Federlesens macht, in allen Gliedern und
darüber hilft auch das kräftigste Bramabarsieren der Geschäfts­
jingos nicht hinweg. England hat alle Ursache zur Zerknir­
schung, denn die Meldungen und Gerüchte über bedenkliche
Erscheinungen in den von den Herren Briten heimgesuchten
Gebieten reißen nicht ab und lassen wenigstens das Eine er­
kennen, daß man so ziemlich überall den Zeitpunkt für nahe
hält, wo von den Segnungen der englischen Civilisation los­
zukommen ist. So melden neuerdings italienische Blätter, daß
eingetroffenen Nachrichten zufolge in der egyptischen Acquato-
rialprovinz und im angrenzenden Abessynien ein unter seinen
Landsleuten das höchste Ansehen genießender Fellah namens
MneSdain umherziehe und die Stämme gegen die Engländer
aufreize. Außerdem traut man aber nach verschiedenen An­
zeichen in den italienischen Kreisen auch dem Negus Menelik
z», daß er nun an die Ausführung seines lange gehegten
Planes, sein Reich auf Kosten des benachbarten Sudans zu
erweitern, schreiten könnte. Vielleicht weiß man über all das
und noch manches Andere an der Themse Genaueres und
erklärt sich zum Theile daraus die Meldung, daß das Kriegs-
amt Maßregeln von außerordentlicher Wichtigkeit treffen und
die gesammten Streitkräfte des Königreiches mobilisieren werde.
Brauchen wird England diese sogenannten Streitkräfte schon,
ob sie aber auch etwas nützen werden, ist wohl eine andere
Frage. Jedenfalls wird das Cabinet Salisbury auch Ende
Jänner kaum eine Parlamentsscssion auszuhalten vermögen.
(Italien.) Wie aus Rom gemeldet wird, ist das
italienische Geschwader in Ost'sien aufgrlöst worden. Ein
Theil der zu dies-m Geschwader gehörenden Schiffe verbleibt
jedoch in den ostasiatischen G-wässern. Von italienischer Seite
werden gegenwärtig in China schlechterdings keine anderen als
handelspolilische Bestrebungen verfolgt. Zur Wahrnehmung
solcher, und zwar ausschließlich solcher Interessen hat sich in
Peking ein aus italienischen Staatsbürgern bestehendes ComitS
gebildet, dein sich auch der commercielle Delegierte Italiens
in China angeschloffcn hat.
(Rußland.) Wie unterm 13. d. M. aus Petersburg
gemeldet wird, richtete Kaiser Nikolaus an den Minister des
Aeußeren Grafen Murawiew ein in den schmeichelhaftesten
Worten abgefaßtes Rescript. Der Kaiser spendete darin dem
Grafen Murawiew für dessen Thätigkeit bei der Lösung der
kretiichen Frage, sowie bei der Erwerbung des Hafens von
Port Arthur vollstes Lob. Das Rescript gedenkt schließlich der
FriedenSconfermz im Haag und gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß auf dieser Berathung eine feste Grundlage zur Erreichung
des dem Kaiser so theueren Zieles, allen Völkern die Wohl-
thaten eines wahrhaften und dauernden Friedens zu sichern,
geschaffen worden fei. (Glaubt der Czar wirklich noch daran?)—
Der Bericht des Finanzministers Witte über das russische
Budget schließt mit folgenden Worten: „Nachdem ich Eurer
kaiserlichen Majestät auseinandergesetzt habe, auf welche Weise
ich gewisse Seiten des wirtschaftlichen Lebens des Landes be­
trachte, gestatte ich mir. am Schluffe dieses Berichtes eine
Frage zu berühren, welche für die gesummte civilisierte Welt
von vitalstem Interesse ist: Die außerordentliche Vertheuerung
des Capitals, die sich auf allen Plätzen bemerkbar macht und
Feodor hatte die Hände auf den Rücken gelegt, und gieng
auf und ab, düster vor sich hinstarrcud.
Hortense sah verweint aus. Sie blieb an einem Sessel
gelehnt stehen und rührte sich nicht. Die Glieder versagten ihr
den Dienst. Alles an ihr schien gelähmt.
Endlich unterbrach Feodor seine Wanderung und blieb vor
ihr stehn:
„Wo ist Vera Paulowna?"
Sein Gesicht war fahl, nur die dunklen Augen belebten
es unheimlich.
Hortense sah ihn flehend an. Sie brachte die Zähne nicht
auseinander.
Sein Blick ruhte durchdringend auf ihr.
Da ergriff sie wie hilfesuchend seine Hand, die sic krampf­
haft festhielt.
„Um Gottcswille», Feodor, vcrgieb es ihr. Es ist nur
ihr Trotz, sic meint es nicht böse;" eindringlich klangen ihre
Worte. „Sie hat Dich doch lieb, ganz gewiß," sagte sic wie
beschwörend.
„Willst Du mir gefälligst auf meine Frage antworten,
Hortense? Das andere laß', bitte."
„Sie— sie ist zum— O Gott, Feodor, erlaß cs mir.
Ich konnte es ihr ja nicht ausreden," schluchzte sic.
Er lachte gellend auf.
„Also zum Costümfeft ist sic gefahren? Nun, da ist sic
ja schön daran, daß sie mir nicht mehr begegnet."
Er sah furchtbar aus.
Hortense umklammerte noch immer krampfhaft seine Hand.
Sie konnte sich kaum mehr aufrecht erhalten.
„Vcrgieb cs ihr," flehte sie.
„Schweig!" donnerte er in schrecklicher Erregung. Kein
Wort mehr darüber, wenn Du mich nicht rasend machen willst."
Hortense sank wie gebrochen vor ihm nieder. Er beherrschte
sich gewaltsam, hob sie auf und trug sic in einen Sessel.
„Komm, Hortense, nimm Dich zusammen. Ich fahre
heute Abend fort und komme nicht wieder."
Sie schrie auf, dann faßte sie sich gewaltsam und ihre
Stimme klang tonlos: „Wohin denn?"
„Frage nicht! Ich weiß es selbst noch nicht. Ich wünsche
die Knappheit auf dem Geldmärkte. Diese Erscheinung, welche
dem industriellen und Handklsverkehr aller Länder bedeutende
Schwierigkeiten in den Weg legt, ist auf verschiedene Umstände
wirtschaftlicher Natur zurüHuführen und wird noch durch die
Ereignisse verschärft, welche sich gegenwärtig in Südafrika
vollziehen. Es scheint jedoch, daß der außerordentliche Marasmus,
unter dem die Geschäfte leiden, weniger diesen Ursachen selbst
zuzuschrciben ist, als vielmehr den unbestimmten Besorgniss n
vor neuerlichen politischen Verwicklungen. Kegen ein derartiges
Mißtrauen in die Stetigkeit der internationalen Beziehungen
bleibt jedes Wort, welches bestimmt ist, die Gemüther zu be­
ruhigen, gewöhnlich ohne Erfolg, aber dieser beunruhigende
Zustand würde viel von seiner Schärfe verliere», wenn die
leitenden Kreise und die öffentliche Meinung des Auslandes in
ihren Anschauungen über die Politik, welche die Welt regieren
muß, von den Ideen durchdrungen wären, die den Beherrscher
von 130 Millionen treuer Unterthanen beseele."
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts, der neue Generalissimus, der am
11, d. M. mit seinem Generalstabsch.f Lord K i tchene r in
Capstadt landete, wird nach englische» Angaben jetzt über
folgende (vorschriftliche) Streitkräfte verfügen: 1750 Officiere,
39 800 Gewehre, 7650 Säbel und 206 Feldgeschütze. Hiebei
sind die Freiwilligencontingente außer Ansatz geblieben. Ihr
militärischer Weit hat sich auch bis jetzt als so gering erwiesen,
daß sie in der Hauptsache nur alS Etapentruppen Verwendung
finde» dürften. Ferner ist nicht mitgerechnet die 6. Division,
welche erst im Laufe des Jänners in Südafrika eintrifft. Von
jener Gesammtstärke müssen aber abgcsetzt werden mindestens
7- bis 8000 Mann Verluste in Folge von Tod, Verwun­
dungen und Gefangenschaft. Ferner 7000 Mann und 42
Geschütze, die in Ladysmith eingcschlossen sind. Außerdem il
Geschütze, welche die Buren in der Schlacht am Tugela
erbeuteten. ES blieben demnach zu Operationen im freien
Felde verfügbar 25—26.000 Gewehre, 153 Feldgeschütze und
ungefähr 6000 Säbel. Angesichts der großen Truppenziffern,
mit denen di- englische Presse vielfach paradirt, müssen diese
Zahlen als recht bescheiden gelten.
Die B u r e n st r e i t k r ä f t e werden selbst nach eng­
lischen Berichten auf 50- bis 54.000 Mann geschätzt, ohne
den Zuwachs, welchen sie aus de» sogenannten Aufständischen
der Capcolonie und Natals erhalten haben. Die Ziffern über
diesen Zuwachs schwanken zwischen 16.000 und 25.000 Mann.
Selbst nur die geringe Ziffer angenommen, ergibt sich eine
Zahl von 65 000—70.000 Buren.
Nach Angabe des in Bloemfontain e> scheinenden Buren-
blatles „Friend" soll Schießbedarf für fünf Jahre genug im
Lande sein, ganz abgesehen davon, daß in Prätoria immer
noch neuer hergestellt werden kann; namentlich werden Kanonen­
kugeln reichlich gegossen. Die Engländer haben ihr Reserve-
material, wie Recrutirungsmannschaften in Südafrika voll­
ständig erschöpft und greifen ».jetzt auf die Schwarzen und
Farbigen zurück. Die schwarzen Arbeiter aus den Kohlenminen
bei Cyphcrgat, die indischen Kulis aus den Zuckerrohrpflan­
zungen Natals, ja selbst sogenannte rohe Koffern aus Transkei
— Alles muß zum Militär, um angeblich bei den Erdarbeiten,
dem Train und der Ambulanz zu helfen.
Einer allerdings noch nicht bestätigten Nachricht zufolge
habe General White, der tapfere Verthcidiger von Ladysmilh,
wegen vollständiger Erschöpfung durch die großen Verluste
vom 6. und 7, d. M. capituliert. Die gleichzeitige
Angabe, daß General White bei dem Sturme einen Verlust
von nahezu 1000 Mann erlitten hat, stimmt mit den Angaben
einer Depesche aus London überein, welche sagt, daß die Ver­
luste der Besatzung von Ladysmith im Kampfe vom 6. d. M.
14 Officiere (todt), 34 verwundet und von der Mannschaft
über 800 Todte und Verwundete betrugen. Auch
E a r l A v a, der älteste Sohn des Marquis D uffe r in,
ist bei Ladysmith gefallen. Wie vom 12, d. M. gemeldet
nicht, daß mir jemand nachforscht, hörst Du, es würde vergeblich
sein, Du kennst mich."
Hortense sah um Jahre gealtert aus, und saß in sich
zusammengesunken wie gebrochen da.
Er sah wie sie litt und fühlte Mitleid mit ihr.
„Ich kann jetzt keinen Menschen um mich habe», ich muß
allein sein, Hortense, das mußt Du verstehen.— Wenn ich mit
mir fertig bin, dann werde ich Dich rufen."
Ihr Blick belebte sich wieder, doch erwidern konnte sie
nichts. Die Zunge klebte ihr am Gaumen.
„Leb- wohl, Hortense," hörte sie ihn noch sagen, wie aus
weiter Entfernung. Dann war er verschwunden.
„Feodor," ein verzweiflungsvollcr Schrei, dannTodtcnslillc.—
Es schlug eine Stunde nach der andern. Dann 3 Uhr.
Da fuhr ein Wagen vor.
Vera Paulowna kam vom Costümfeft heim.
Der Diener öffnete auf das Klingeln schlaftrunken die Thür.
„Ist schon eine Depesche gekommen von Wischkowo?"
Der Diener rieb sich die Augen.
„Der gnädige Herr waren selbst hier, sind aber sofort
wieder abgefahren."
Vera Paulowna sah ihn verwundert an.
„Du schläfst wohl noch halb? Ich will wissen, ob der
Herr telegraphiert hat?"
„Nein, gnädige Fran, der Herr waren selbst hier und
sind gleich wieder fortgefahrcn!" wiederholte er.
„Ja, wohin denn?"
„Das weiß ich nicht, der gnädige Herr haben nichts
hintcrlasscn."
Vera wurde etwas schwül zu Muthe. Sie ließ sich die
Sache» abnehmen und klopfte an Hortense's Zimmerthür.
Keine Antwort.
Da öffnete sie behutsam und leuchtete hinein.
Alles leer, das Bett unbenutzt.
Ja, wo war denn Hortense?
Sie schüttelte den Kopf, ein seltsames Angstgefühl schlich
über sie hin. Dann schritt sie durch die Zimmer bis zum Atelier.
Da schimmerte Licht durch den Spalt. Was macht denn Hortense
so spät noch dort? Sic trat ein und blieb erschrocken stehen.
wird, gelang cs den Buren, das die Stadt Ladysmith
und da« englische Lager dominircnde Plateau nebst den
anstoßenden Höhen zu besetzen.
Bezughaben) auf den südafrikanischen Krieg kommt eine
erfreuliche Nachricht aus Berlin. HochofficiöS verkündet die
deutsche ReichSrcgierung: Krupp darf die englischen
Granaten nicht liefern! Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" schreibt: „In der Presse wurde wiederholt
berichtet, daß die Firma Krupp in Essen mit der schleunigen
Ausführung eines großen Auftrages zur Lieferung von
Stahlgranaten an England beschäftigt sei. Es wurde
dabei die Frage aufgeworfen, ob es mit den Pflichte» strenger
Neutralität, die das Deutsche R-ich im südafrikanischen
Kriege beobachtet, verträglich erachtet werden könne, wenn
Lieferungen von Kriegsmaterial aus Deutschland an eine der
kriegführenden Parteien ausgeführt würden. Wie wir erfahren,
wird diese Frage an zuständiger Stelle verneint, und ist
deshalb die Firma Krupp alsbald nach dem Erscheine» jener
Meldungen ersucht worden, die etwa beabsichtigte Absen-
dung von Waffen, Geschützen, Munition
oder anderweitigem Kriegsmaterial an eine der beiden krieg­
fahrenden Parteien e i n z u st e l l e n.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Prätoria ohne
Datum: Amtlichen Mittheilungen zufolge wurden die britischen
Truppen am letzten Sonntag bei Colesberg mit Verlusten
zurückgeschlagen, lieber die Verluste der Buren liegt kein
weiterer Bericht vor. Die Britten griffen das Lager von
Griquawest an und zerstörten es vollständig. Es wurde sodann
von den Buren ein Commando gegen die britischen Truppen
ausgesandt, worauf sich diese auf Belmont zurückzogen.
Bezüglich des Sturmes auf die Hochfläche bei Ladysmith ist
jetzt bekannt, daß die Buren, während sie beim Beginn des
Treffens Erfolge hatten, später gezwungen wurden, zwei
Stellungen wieder aufzugeben.
R-ut.r's Office meldet aus Oranje-River vom 12.
d. M.: General Wood hat mit einer aus allen Truppen­
gattungen zusammengesetzten Abtheilung am 6. Jänner Zoutpans-
Drift im Oranje-Freislaate besetzt. Dies ist der erste
P o st e n, der in diesem Feldzüge auf feindlichem Gebiete
errichtet worden ist. Die Verbindung zwischen beiden Ufern
des Oranjcflusses wird durch eine Pontonbrücke aufrechterhalten.
Das Kriegsschiff „Penelope", auf welchem die
gefangenen Buren eingesperrt sind, wurde durch
Feuer nahezu zerstört. Vor vollständiger Vernichtung
wurde das Schiff dadurch bewahrt, daß das Pulvermagazin
mit Wasser überschwemmt wurde. (Näheres über die Ursachen
dieses Unglückes, wenn nicht noch Schlimmeres vorliegt, bleibt
abzuwarten.)
Die „Times" melden auS S p i a m a n S f a r m vom
17. d. M.: Die Truppen des Generals Buller rückten
am 10. d. M. in westlicher Richtung vor. Die Brigade des
Generals Littleton überschritt gestern den
Tugelafluß, ohne Widerstand zu finden. General Marr en
überschritt am 17. d. M. bei Waggon-Drift
den Tugxla mit allen sciuen Truppen trotz des heftigen
Geschützfeuers der Buren und bezog zwei Meilen vom Flusse,
in der Richtung auf S P i o n s k o p, eine durchaus befriedi­
gende Stellung. General Lord M e t h u en führte gestern
nachts mit einer großen Abtheilung eine Demonstration
in der Nähe vom Modder-River aus und beschoß den linken
Flügel der feindlichen Stellung mit Granaten. Es zeigte sich,
daß der Feind eine starke Stellung inne Hatle Die
Buren erwiderten das Feuer nicht. Die Engländer zogen
sich schließlich ohne Verluste zurück.
Correspondenz.
G o i s e r n, 18. Jänner 1900.
(Oer 103. Geburtstag.) Josef Besen dorfer
wurde am 13. Jänner 1798 zu Goisern als der Sohn eines
armen Holzknechtes und Steinhauers geboren. Zu Beginn des
Hortense lag leichenblaß mit geschlossenen Augen in einem
Sessel, von der Lampe, die halb im Ausgehen war, trübe
beleuchtet.
Vera fröstelte bei dem Anblick.
Der große Raum erschien ihr eisig kalt, das Feuer im
Kamin glimmte nur noch düster. Es senkte sich ihr etwas wie
ein Alp auf die Brust.
Sic näherte sich Hortense und legte ihr die Hand auf
die Schulter.
„Hortense, weshalb sitzt Du denn hier?"
Die Gestalt der Liegenden zuckte zusammen, dann öffnete
sie die Augen, die mit irrem Blick umhcrsahen.
Vera schauderte in sich zusammen und rief ängstlich:
„Komm doch zu Dir, Hortense, wo ist Feodor?
Bei dem Name» kam Leben in sic. Ihr Gesicht »ahm
aber einen noch hosfnnngsloscrcn Ausdruck an.
„Fort!" hauchte sic tonlos.
„Wohin denn?"
„Das weiß niemand."
Vera übcrtam plötzlich ei» entsetzliches Gefühl.
„Wann kommt er denn wieder?"
„Er kommt nicht wieder." Hortense starrte trostlos vor
sich hin.
„Nicht wieder? Er war wohl sehr böse?"
Hortense erhob den Blick.
„Böse?" Sic lächelte schmerzlich und wiederholte dann:
„Ja, er war sehr böse."
Vera überlicf cs kalt.
„Was hat er denn gesagt?"
„Vera Paulowna kann froh sein, daß sie mir nicht wieder
begegnet, hat er gesagt," antwortete Hortense mechanisch.
Vera sah sie einen Augenblick fassungslos an, als ob sic
nicht recht verstanden hatte, dann brach sie plötzlich in Thränen
ans und schluchzte herzbrechend. Sic warf sich auf einen Divan
und überließ sich haltlos ihrem Schmerz, eine Selbstanklagc nach
der anderen vorbringend, die immer damit endete: „Hätt' ich doch
auf Dich gehört, Hortense, hätt' ich doch ans Dich gehört."
Als Hortense sic so außer sich sah, vergaß sie das eigene
Leid und gieng auf sic zu, um sie zu beruhigen.


[ 2023-06-29 10:46:14.332 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 3
Beilage zu Nr. 3 der „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Jahres 1817 trat er bei der k. k. Forst- und Domänen-Ver-
waltung in Goisiin als HolzkneLt ein und diente als solcher
pflichtgetreu und durch volle 46 Jahre bis zum Jahre 1863,
in welchem er sich bei einer Holzlieferung deck linken Fuß
brach und so für sein Geschäft untauglich wende. Durch dies-
46 Jahre bezog er einen Taglohn von 35 kr. und stand
im Korngcnuße. Seit Beginn des Jahecs 1864, also seit 36
Jahren, ist Bcsendorstr Jubilant und bezog als solcher bis
14. Februar 1899 einen monatlichen Betrag von 8 fl. 42 kr;
auf Ansuchen der k. k. Forst- und Domä-eewVerwaltung eihielt
er auf Grund Allerhöchster Entschließung Sr. Majestät vom
14. Februar 1899 einen monatlichen Betrag von 16 fl. 85 kr.
In den Iden des Jänners 1899 feierte nun dieser
treue Sohn seiner heimatlichen Berge sein vollendetes 100.
Lebensjahr in rührendster Weise. Dieses sein Wiegenfest sollte
sür ihn ein in seinem ganzen Leben unübertroffenes Freudenfest
werde». Jung und Alt nahm Antheil daran und trug dazu
bei, den Lebensabend dieses Greises umso herrlicher zu gestalten.
Schon am Lorabende besuchten ihn viele Bewohner von
Golfern und Umgebung und brachten ihm— gleich Kinder
dem Vater, der sie alle in Glück und Not aufwachsen sah—
nebst ihren Segenswünschen auch reichliche Liebesgaben dar,
die der Jubilar mit vollem Verständnisse entgegen zu nehmen
imstande war. Unter diesen Festgaben fehlte es auch nicht an
seiner LieblingS-Cigarre, der „Virginier", deren er heute noch
ein bis zwei Stück täglich mit wahrer Last verraucht. An
seinem Geburtstagsmorgen weckte ihn der dumpfe Knall von
Pöllerschüffen, welche in sinniger Weise fortgesetzt wurden,
bis gegen Mittag die Zahl „100" erreicht war. Jeder dieser
Schüsse t>ug die FreudeLstimmung des biederen Alpenvolkes
hinaus in die wilden Schluchten der Berge und 100 stimmig
brach auch aus diesen der treue Gruß der Berge an ihren
altb.kannten Sohn zurück. Sodann kam sür ihn eine schlimmere
Zeit. Die Schärfe verließ sein an Sang und Klang gewohntes
Ohr und traurig, mißmuthig gab er diesem Ausdruck, indem
er sagte: „Die VögU singen nicht mehr so schön!"
Mit 13. Jänner 1900 trat nun der „Krumschnabcl-
Duscher." auch „Dnscher-Sepp," (wie er vom Volke genannt
wird) in sein 103. Lebensjahr und zugleich in ein neues
drittes Jahrhundert ein. Kräftiger wie in den 2 Vorjahren
empfieng er die wohlgemeinten Segenswünsche der ganzen
Bevölkerung. Da er zeitlebens ein Freund des Gesanges und
dcS Tanzes gewesen und sich sein Gehör merkwürdiger Weise
wieder bedeutend gebessert hatte, brachten einige Gratulanten
ihre „Tanzgeigen" mit und spielten ihm „Steirer" und
„Ländler" auf. wozu er eifrigst seinen Tackt stampfte oder
mit den Händen klatschte. Zum Schluss- (12 Uhr nachts)
wurde ihm der erhabene Chor: „Nun danket alle Gott"
gespielt, welchen der Alte mit gerührtem Herzen und besten
Kräften, mit seiner einst kräftigen Baßstimme begleitete und
als Dankgebct emporsandte zum Weltcnlenker, der ihm so
lange, wie selten einem, das Leben gewährt.
Mit welcher Liebe und Opferwilligkeit das treue Alpen-
Volk diesen Alten ehrt und schätzt, zeigt klar und deutlich,
daß fremde Menschen ihn ausgenommen haben und cs sich
zur Ehre schätzen, diese» allseits bewunderten und angcstaunten
Menschen Liebesdienste erweisen zu können. Möge Gott ihnen
diese kindliche gute Freude noch lange gewähren und einst ihr
mühevolles Walten reichlich belohnen. 4V. k'.
Verschiedenes.
* Auszeichnung. Frau Erzherzogin Valerie hat
dem Inhaber des Unternehmens für Zeitungsausschnitte
„Obs er v e r" (Wien, 9. Bezirk, Türkenstraße Nr. 17),
Herrn Alexander Weigl, mit dem Ausdrucke des aller­
höchsten Dankes eine mit dem Namenszuge in Brillanten und
Rubinen gezierte Busennadel gespendet. Diese Auszeichnung
wurde Herrn Weigl für eine Sammlung zutheil, welche alle
anläßlich des Ablebens der Kaiserin Elisabeth in der ganzen
internationalen Presse erschienenen Nekrologe enthält.
Da richtete sich Vera plötzlich auf. Ihre Energie erwachte.
„Hortense, ich muß ihm folgen, »inß sehen, daß ich ihn
finde. Er wird mir verzeihen."
Hortense sah sie wchmnthig an.
„Feodor Jwanowitsch wird nie verzeihen. Ich weiß cs.
Denke nicht daran, Vera, cs ist unnütz. Ich kenne ihn genau.
Wenn er sich nicht finden lassen will, ist alles Suchen vergebens."
„Aber, ich werde ihn finden; er kann doch nicht für immer
gegangen sein. Oh, das wäre ja unmöglich."
Ihre Throne» flössen von Neuem. Ihr ganzer Körper
bebte vor Erregung.
Hortense legte einen Arm »m ihr- zuckende Gestalt und
streichelte sie liebevoll. Sic that ihr leid, obgleich sic nicht
unverdient litt.
„Ich will ihn doch suchen, ich muß ihn ja finden. Hilf
mir, Hortense," flehte sie.
Diese schüttelte den Kopf.
„Nein, Vera, höre mich. Feodor Jwanowitsch hat verboten,
nach ihm zu forschen. Es würde ganz zwecklos sein, da es an
seinem eisernen Willen scheitern müßte. Selbst wenn wir ihn
finden, würde das nichts an allem ändern. E>- würde uns gar
nicht anhören, und wollten wir versuchen, ihn gegen seinen Willen
doch zu sprechen, wäre auch das nutzlos, denn er würde einfach
vor unseren Augen verschwinden. Verzeihen nie!"
Vera sah starr vor sich nieder.
„Versuchen will ich es aber doch," sagte sic fest.
„Thne cs nicht, Vera— und '- cs wäre besser, Du
fändest ihn nicht," fügte Hortense zögernd hinzu.
Vera verstand sie.
„Du meinst, er —"
„Ja, das meine ich."
Vera schauderte zusammen, aber erhob sich doch.
„Ich will cs trotzdem versuchen. Ich reise noch heute."
Hortense sah, daß es ohne Erfolg war, sie davon abzu-
bringcn und schwieg, obgleich sie wußte, daß eher die Welt
nutcrgienge, ehe Feodor zu Vera Paulowna znrückkehrtc. Er
würde stets vor Allem sich selbst treu bleiben. Vera Paulowna
hatte ihm nicht Alles rücksichtslos gegeben, was er forderte, was
* Bom Wettevschiefzerr. Direktor Dr. Perntner
der k. k. Centralanstalt sür Meteorologie und Erdmagnetismus
in Wien in Begleitung des Sccretärs dieser Anstalt, Dr.
Wilhelm Trabert, ferner Herr Albert Stiger aus
Windisch Feistritz, kaiserlicher Rath Dr. Schmid aus Bruck
a. d. Mur und Dr. Robert Klein aus Tragöß sind dieser
Tage am Vcrsuchsplatze für Wetterschießcn der Hammer-
gewerkschaft Karl Greinitz' Neffen in St. Katharein a. d.
Lamming bei Bruck a. d. Mur eingetroffcn, um eingehende
Versuche in dieser wichtigen Sache vorzunehmen. Der gc-
genannte Schießplatz ist auf das Zweckentsprechendste einge­
richtet und mit neun verschiedenen Systemen von Wetterschieß­
vorrichtungen ausgerüstet, so daß die umfangreichsten Versuche
angestellt werden können. Bei den am 9, und 10. d. M.
vorgenommenen Proben konnte mit aller Sicherheit das Er­
gebnis der schon während des ganzen Sommers gemachten
Erfahrungen bestätigt werden, wonach durch die Schußwirkungen
die Bildung eines Luftwiibels vor sich geht, von solcher
Mächtigkeit, daß die Erreichung des angestrebten Zweckes ganz
außer Zweifel steht. Director Dr. Perntner erklärte als
Meteorologe und Phisiker nach diesen Versuchen ausdrücklich:
„In der mechanischen Kraft deS Luftringes, die meßbar durch
die Wetterschießvorrichtungen erzeugt wird, haben wir eine
Energie gefunden, deren Wirkung eine Beeinflußung der Hagcl-
bildung als recht möglich ergibt." Die Versuche ergaben, daß
die Schießapparate nach bestimmten Verhältnissen gebaut sein
müssen, um schöne, einen Erfolg gegen Hagel ermöglichende
Wirkungen hcrvorzubringen. Ein weitere« bestimmtes Ergebnis
war die Erfahrung, daß die Verwendung von kleinen Apparaten
mit kleinen Ladungen keinen Werth hat. Vom 20 Jänner
ab werden auf dem genannten Schießplätze alle 14 Tage, und
zwar immer Sonnabends, weitere Schießproben sorge- o innen
werden, die auf ein bezügliches Ersuchen an die Firma Karl
Greinitz' Neffen in Graz allen sich hiefür interessierenden
Persönlichkeiten zugänglich sind.
* Zahlung von Bahnfrachtgebüren mittels Post-
Checks. Nachdem die ab 15. August 1898 im Gereiche der
k. k. Staatsbahndirection Linz probeweise gestattete Begleichung
der Bahnfrachtgebüren miltels'Post Checks seitens der Geschäfts­
welt bisher nicht in wünschenswertem Maße Beachtung ge­
funden hat, wird aus diese Erleichterung hicmit nochmals auf­
merksam gemacht. Die Bedingungen, unter welchen die Bahn­
frachtgebüren im Wege der k. k. Postsparkasse eingezahlt
werden können, sind folgende: 1. Die Einzahlung der Fracht-
gebüren bei dem k. k Postamte kann nur auf Grund eines
von der Bahnanstalt bezogenen, auf daS Postsparkasse» Check-
Conto Nr. 810 932 der k. k. Staatsbahndirection Linz lautenden
Erlag-(Empfang-)Scheines erfolgen. 2. Die erforderlichen
Erlag- (Empfang) Scheine sind bei den Gütercassen zum Selbst­
kostenpreise von 2 Hellern, zuzüglich der vom Postamte zur
Aufrechnung gelangenden Manipulationsgcbür von 4 Hellern,
also zum Preise von 6 Hellern per Stück zu beziehen. Diese
Empfangscheine werden nur in Bücheln ü IO Stück zum
Preise von 60 H.llern abgegeben. 3. Die von den k. k. Post­
ämtern bestätigten Empfangscheine werden seitens der Güter­
cassen nach Richtigbkfund an GeldcSstatt angenommen. 4. All-
fällige Differcnzbeträge, sowie im vorhinein nicht bekannte
Gtbüren (Abgabsnebengebüren, LagerzinS ». dgl.) sind bei der
Gütcrcasse bar zu entrichten. 5. In jenen Stationen, wo
mehrere Gütercassen der k. k. Staatsbahndirection Linz be­
stehen, ist für jede derselben ein eigener Erlagschein nöthig
und die Zusammenfassung von Beträgen für v rschiedenc
Cassen auf einen einzigen Erlagschein unzulässig.
* Das verräthcrische Löschpapier. Die Filia'e der
Moskauer internationalen Handelsbank zu Königsberg in
Preußen hatte vor einigen Tagen einen Geldbricf mit 10.000
Mark Inhalt an ein Bankhaus in Alexandrowo gesendrt.
Sofort nach Eingang des Briefes benachrichtigte der Adressat
die Bankfiliale, daß der Brief zwar angekommen sei, jedoch
nicht die deklarierte Geldsumme, sondern nur ein Blatt Lösch-
papier enthalten habe. Während die Filiale noch damit be-
scinc Natur nun einmal verlangte, verzeihen konnte er vielleicht,
aber— lieben nicht mehr.
X.
Hortense verlebte trübe, einförmige Tage und Wochen,
kaum, daß sie das Haus verließ. Die Sonne war aus ihrem
Leben verschwunden, der Zweck ihres Daseins ihr verloren
gegangen. Sic wartete— wartete, ob Feodor Jwanowitsch sie
rufen würde.
Vera Paulowna war nach wochenlangem, vergeblichen
Suchen znrückgckehrt, gebrochen, müde, trostlos. JhreLienc war
ebenso heftig, wie es ihre Liebe gewesen. Dann gewann der
Trotz wieder die Oberhand. Sie stürzte sich in den Strudel der
Petersburger Gesellschaft, um zu vergessen, sich zu betäuben. Sie
wollte nicht leiden— und sic litt doch.
Eines Abends kam sie vom Balle nach Hause und fand
auf ihrem Toilettentisch einen Brief, der Hortense's Schrift trug.
Sie öffnete hastig. Er enthielt nichts als eine Depesche.
„Komme sofort zu mir, Feodor."
Darunter gekritzelt, scheinbar in großer Eile:
„Bin abgcrcist. Er rief mich. Verzeih'. Hortense."
Sie las wieder und wieder. Ihr Athen« gieng heftig. Ihre
Gedanke» dnrchstarrten das Gehirn.
„Also Hortense wollte er sehen— für sie selbst kein
Wort— vergessen— ganz vergessen—— Hortense gleich
fort ohne Zögern— das war das einzig Richtige für Feodor
Jwanowitsch Sartatoff— bedingungslos seine Wünsche erfüllen.
—— Hortense konnte das— Hortense war die Rechte für
ihn— Herrschsucht und Demuth— das war cs— Sie hatte
es nicht gekonnt trotz aller Liebe— trotz aller Liebe."
Sie schlug die Hände vor das Gesicht.
Und weh that es doch— ach so weh!
Ihr mit Brillanten geschmückter Kopf sank ans die bloßen
Arme und Thränen rannen durch die schmalen, schlanken, weißen
Finger.
Verloren!— durch eigene Schuld verloren.—
„Nur durch Selbstlosigkeit und Ergebung siegt die Fran."
schäfligt war, die ordnungsmäßige Absendung des Geldes fcst-
zustellen, traf eine Depesche mit dein Inh Ute ein, daß der
Geldbetrag bereits ermittelt und in Empfang genommen sei.
Diese Ermittelung hat auf ganz eigenartige Weise stattgefunden.
Ein russischer Postbeamter hatte nämlich den Wertbrief geöffnet,
die Banknoten herausgenommen und dafür Löschpapier einge­
schoben. Auf diesem Löschblatte aber stand zufällig der Name
des Beamten. So hatte sich der Thäter, ohne es zu ahnen,
selbst verrathen. Ec wurde unverzüglich festgenominen und ge­
stand, durch einen so schlagenden Beweis überführt, die Unter­
schlagung ohne w.'iters ein. Da auch der Geldbetrag sich noch
vollständig bei ihm vorfand, ist das Bankhaus ohne Schaden
davongekommen.
* Cine 17jährige Kindesmörderin. AuSGöding
wird gemeldet: Großes Aufsehen erregt m dem nahen Dorfe
Nohatetz die daselbst erfolgte Verhaftung der 17jährigen Anna
Haoliczek, der Tochter des reichsten Bauers im Orte.
ES war nämlich im Dorfe kein Geheimnis, daß das hübsche
Mädchen mit einem Bauernburschen, der jetzt beim Militär
dient, ein Liebesverhältnis unterhalten hatte, welches nicht
ohne Folgen geblieben war. Vor etwa zwei Monaten war
Anna Havliczek aus dem Dorfe verschwunden und wurde erst
in den letzten Tagen wieder gesch.n. Da allerlei Verdachts­
gründe gegen das Mädchen ausgesprochen wurden, leitete die
Gendarmerie eine Untersuchung ein, welche ergab, daß Anna
Havliczek vor fünf Wochen ein Kind geboren, dasselbe er­
mordet und im Stalle vergraben hatte. Die jugendliche Ver-
brccherin, sowie deren Mutter und die Hebamme, die an dem
Verbrechen mitschuldig sind, wurden am 10. d. dem Bezirks­
gerichte Straßnitz eingeliefert.
* Dem neuen englischen Generalissimus Lord
Roberts, der kürzlich auf dem Schauplatze seiner wichtigen
Sendung angekommen ist, widmet ein boshafter Einsender der
Berliner „D- Ztz." folgende Verse:
Auf allen Wegen
O Grau'»,
Sind die Coll-gen
Verhau'n
Nach bestem Brauch!
Die Buren lauern im Felde.
Warte— in Bälde
Hau',, sie dich auch!...
* Die Burennummer des „Scherer" vom 1. Februar
wird durch den deutschen Buchhandel und die völkischen Vereine
größte Verbreitung in allen germanischen Länder»
finden. Sic eignet sich daher zu Mitthcilungen alldeutschen
Inhaltes, auch möge die deutsche Geschäftswelt diese Gelegenheit
zu weitester Kundbarmachung von Anzeigen
benützen. Wegen Auskünf'e wende man sich an den „Scherer",
Innsbruck.
* Zur Uebertrittsbewcgung. Abg. Schönerer
hat am 15. d. M, dem Jahrestag der ersten von ihm cin-
berufenen „Los von Rom"-Versammlung, seinen Austritt
aus der katholischen Kirche der Behörde angezeigt.
* Postalische Scherze. Die große, einzigdastehende
Blamage, betreffend den iheilweisen und auch gänzlichen
Mangel an neuen Wertzeichen gelegentlich der mit Neujahr
erfolgten obligatorischen Einführung der Kronenwährung bei
den k. k. Postämtern hat bei allem Ernst der Sachlage und
dem nicht geringen Schaden der Geschäftswelt auch zu allerlei
Gloßen und postalischen Scherzen Anlaß geboten. So wurde
der „Osts. Rundschau" aus Leserkreisen eine Ansichtskarte
übermittelt, die vom Absender zur Ergänzung des Portos
mit einer a u f g c s i e g e l t e u Hellermünze versehen
war. Was mußte nun der Beamte thun? Den Heller ablösen
(wahrscheinlich auch in ein Verzeichnis Anträgen) und hand­
schriftlich auf der Karte vormerken: „1 li baar verrechnet
Postamt N. N., Unterschrift." Das macht natürlich viele
Arbeit und an einige» Postämtern, so z. B. i» Brüx, hat
der Postverwalter zur Entlastung seiner Beamten Stampiglien
angckaust mit dem Vordrucke: „Baar franco.. b verrechnet".
Ein heiteres Stückchen wird auS Kärnten gemeldet: Eine
Dame stand am Schalter eines größeren Postamtes und
verlangte eine Fünf-Kreuzer Marke. Ein anwesender höherer
Postbeamter sagte darauf: „Leuten, die nicht Heller-Marken
verlangen, sollte man gar keine geben!" Die Dame vwlangte
nun eine Zehn Heller-Marke; die Beamtin, welche aber keine
solche Hatle, gab eine Fünf-Kceuzer-Marke. Als die Dame
dies gewahrte, schob sie die Marke mit dem Bemerken zurück,
sie habe ja eine Zehn-Heller-Marke verlangt, und verließ unter
schallendem Gelächter der Umstehenden den Schalter. Eine
gute, diesbezügliche Glosse hat sich der „Figaro" vom 13. d. M.
geleistet. Er sagt: „Angesichts der Unsummen von Kalamitäten
und Verwirrungen, die sich aus Anlaß der gleichzeitigen
Einführung der Kroncnwährung und des neuen Pasttarifes
bei dem totalen Mangel an neuen Wertzeichen ergeben, hat
sich bei der Postdircction die Einführung eigener Confusions-
räthe als dringende Staatsnothwendigkeit heraus­
gestellt. Es transpirirt bereits die Nachricht, d iß derselben
auf Grund des Z 14 durch die Bestellung von vorläufig einem
Dutzend solcher FunctionSre sofort entsprochen werden soll!"
* Amtsdeutsch. „Warnung. Es wird hicmit bekannt
gemacht, daß das Vieh nicht mit offenen Lichtern und brennenden
Cigarren, sondern nur mit geschlossenen Laternen gefüttert
werden darf."
* Jedem Zitherspieler dürfte die Nachricht will­
kommen sein, daß die in Deutschland meistverbreitete und mit
Recht das Lieblingsblatt der Zitherspieler genannte, im Verlag
von Carl Grüninger in Stuttgart erscheinende
illustrierte Familienzeitschrist „Echo vom G e b i r g e" nun­
mehr auch in einer Ausgabe für Oesterreich-Ungarn, mit
besonderer Berücksichtigung der Wiener Stimmung zweimal
im Monat erscheint. Dis Blatt ist sehr bübsch ousgestattet
und bringt neben fachw sscnschaftlichen Artikeln auch eine
Fülle unterhaltenden Stoffs in Form von spannenden Er­
zählungen und Humoresken, Räthscl -c., ferner Concertberichte
und -Programme, welche über die Thätigkeit in Kreisen von
Z therspielern orientieren. Jede Nummer enthält gratis vier­
seitige Musikbeilagen in Wiener Stimmung, deren Wert


[ 2023-06-29 10:46:14.332 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 3
allein schon den erstaunlich billige» Preis von Kr. 8.— pro
ganzes Jahr übersteigt. Probcnummern sind durch die
Administration in Wie» V, Gießaufgasse 5, gebührenfrei er­
hältlich.
* Tie Influenza taucht wieder in verschiedenen Orten
auf. und auch nie katarrhalischen Erkrankungen der AthmungS-
organc mehren sich in der jetzigen Jahreszeit. AerztlicherseikS
werden zur Bekämpfung dieser Krankheilen neben anderen
Mitieln auch natürliche Sauerbrunnen, u. zw. unter diesen
in erster Reihe Mattoni's Gießhübler Sauerbrunn empfohlen,
indem sich derselbe auch bei früheren Influenza-Epidemien
glänzend bewährt hat. Bezüglich Anwendung desselben beliebe
man, ärztlichen Rath einzuholen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 20. Jänner 1900.
Personalnachricht. Der Leiter des Finanzministeriums
hat den Vorstand der Salinen-Be> Wallung Hall in Tiro',
Herrn k. k. Bergrath Carl Schedl, in gleicher Eigenschaft
als Vorstand der Salinen-Verwaltung nach Ischl übersetzt.
(Der nunmehrige definitive Vorstand unser Saline, Herr k. k.
Bergrath Carl Schedl, dem das Salzkammergut zu einer
zweiten Heimat geworden, wie es ihm andererseits einen
wesentlichen Antheil der Ausgestaltung seines Salzbergbaues und
spcciell Ischl die erfolgreiche Mitwirkung an so wacher Er­
rungenschaft des letzten DecenniumS, ganz besonders aber der
Jschler Salzberg seine heutige Ausgestaltung verdankt, unter
dessen Leitung ferner am 4. Dccember 1895 die Eröffnung
des hochbedeutsamen „ErbstollenS" erfolgte, dessen rege Antheil-
nähme an kommunalen Fragen, sein Entgegenkommen und per­
sönliche Liebenswürdigkeit ja hinlänglich bekannt sind, wurde mit
Deere» röm b. April 1898 von hier zur Dienstleistung im
k. k. Finanz-Ministerium nach Wien cinberufen und mit der
Inspirierung der österreichischen Salinen betraut, auf seinen
Wunsch dann nach Hall als Vorstand der dortigen Salinen-
Verwaltnng und nach dem Ableben des Ober-Bergrathes
Carl v. Balzberg an dessen Stelle provisorisch und nunmehr
definitiv als Vorstand der k. k. Saline Ischl ernannt. Es
kann Ischl gewiß nur zur großen Freude und Gcnugthuung
gereichen, diesen einflußreichen Posten durch Herr» Bergrath
Carl Schedl, hoffentlich auf lange Jahre hin, besetzt zu
wissen)
Vermählung. Montag den 15. d. M. hat IN Vöckla­
bruck die Vermählung des verwitweten Herrn Anton HippeS-
r o i t h e r, Fleischhauer und Besitzer des Gasthauses „zum
Bachwirt" in Reilerndorf bei Ischl, mit Fräulein Johanna
Oberndorfer von Vöcklabruck stattgefundcn.
Gräfin Prokesch von Osten hat ihre Stellen als
Präsident,» und a!S Ausschußmetgiicd des Zweigvcreines
Gmunden des Fraucn-Hilfrve: eines vom rothen Kreuze nied'er-
gelegt.
Ttatutenbescheiuigung. Die geänderten Statuten
des I s >u l e r S m ü tz e N v e r e i N e s wurden von der
Statlhalterei in Li>z bescheinigt.
Jschler Turnverein. Sonntag den 14. d. M. hielt
der hiesige Turnverein im Hotel „zum gold. Stern" seine
ordentliche Hauptveisammlung ab, welche vom Vorstande
Herrn Franz Kr u Pitz um 8'/^ Uhr abends mit Begrüßung
der erschienenen Turnerund Turnfreundeeröffnet wurde. Sonach
brachte Sch'ifiwart Herr Anton M anu b e r g e r das Proto­
koll der letzten Hauptversammlung und anschließend den Jahres-
bericht für 1900 zur Verlesung. Wie demselben zu entnehmen
ist, betrug der Mitqliederstand mit Ende vorigen Jahres
3 Ehren-, 51 ausübende und 85 unterstützende Mitglieder,
ferner 9 Zöglinge und 8 Vertreterinnen der Frauen- und
Mädchen-Aviheilung, zusammen 156 Angehörige des Turn­
vereins. Zwei unterstützende Mitglieder, die Herren Franz
R-iahariShuber, Gasthofbcsitzer, und Dr. Ed. M'chistetter,
Privatier und Hausbesitzer, hat der Verein im Jahre 1899
durch den Tod verloren. Im Turnbctriebe trat im Verlaufe
deS Berichtsjahres insoferne eine Aendrruiig ein, als im Juli
1899 die Frauen- und Mädchcn-Ab'h-ilung ins Leben trat.
Die Uebungen der Turner fanden jeden Montag und Donners­
tag abends von 7— 9 Uhr unter Leitung der deinen Turn­
warte Wendl und W atzing e r statt, die von der Vor-
turnerschaft kräftig unterstützt wurden. Für die Zögling; fand
wöchentlich 1 Turnübung statt. Die Frauen- und MäLchen-
Abiheilnng turnte an 26 Abenden. Vorturner-Uebungcn fanden
12 statt. Die Geschäfte des Vereines wurde» in 1 Haupt­
versammlung und 6 Turnrathssitzungen besorgt. Auch nach
Außen war die Thätigkeit des Jschler Turnvereins im Jahre
1899 eine sehr rege. Der Jahresbericht schloß mit dem Dank
an olle Gönner und Spender, sowie die Gemcinde-Vorslehung
und die Direktion der Sparcas' Ischl. Dieser, wie auch der
nachfolgende Bericht des Säck-lwartes Herrn Franz Witzl-
ste ine r fanden beifälligste Aufnahme. Der Nechnungs-
abjchluß zählte 1162 ft 28 kc. Emahmen und 850 fl. 30 kr.
Ausgaben auf, wonach ein Cassarest von 311 fl. 88 kr. ver­
bleibt. Der Voranschlag für 1900 bezifferte sich m't 1826 X,
denen 1650 K Bedeckung gegenüberstehen, so daß sih ein
Abgang von 176 U zeigt. Als 5. Punkt -er Tagesordnung
folgte die Neuwahl des Turnrathes, wozu Herr
Bürgermeister C. Wiesinger den Vorsitz übernahm. Cs
wurden nahezu einstimmig gewählt: Herr Franz Krupitz
als Vorstand; die Herren Josef Wendl und Alois Watzinger
als I. und 11. Turnwart; Herr Franz W i y l st e i n e r als
Säckclwart; Herr Anton M a n n b e r g e r als Schriftwart
und Herr Math. Kain als Zeugwart. Nach einer schmeichel­
haften Begrüßung des neugewäh ten Turnrathes durch Bürger­
meister Wiesinger und unter der Zusicherung, ihr Bestes
für den Turnverein einzusetzen, nahmen die Genannten die
neuerdings auf sie gefallenen Wahlen an. Nach Erledigung
des geschäftlichen Thciles und nrchdcm noch das Ehrenmitglied
Herrn Leopold S a m S, welcher durch 22 Jahre I. Turnwart
gewesen und den Impuls zur Erbauung einer dem Verein
gehörigen Turnhalle gegeben, die Verdienste des gegenwärtigen
I. Turnwarts Herrn Wendl, sowie die d.s Vorstanoes Herrn
Krupitz, der stets für das Deulschthum im Vereine einge-
treten ist, hervorgehoben hatte, folgte der gemächliche Theil
der Hauptversammlung, wobei eine neu', besonders erfrculiHe
Erscheinung, die Sängerriege, unter Leitung des Mitgliedes
Herrn Carl Huber, in beifälligster Weise zur Geltung kam.
T. K Oe. Alpenverein. Nachdem schon seit längerer
Zeit in Goijern die Absicht besteht, in größerer Anzahl
dem D. L Oe. Alpenverein beizmrcten, beziehungsweise eine
Sektion „Goisern" dieses Vereines zu bilden, hielt über er­
gangene Einladung von dort Herr K. P l a s s e r, Obmann
der Sektion „Salzkammergut" in Ischl, Sonntag den 14. d. M.
nachmittags im Gasthofe deS Herrn G. Petter in Goisern
einen Vortrag über Zweck und Ziele des D. L Oe. Alpen-
vercinS, Rechte und Pflichten der Mitglieder desselben, die
besonderen Leistungen dieses größten und angesehensten alpinen
Vereines bei Elementarereigniffen, wie beispielsweise aus
Anlaß der letzten Hochwasscrkatastrophe, die großartigen Weg-
und Hültenbauten des AlpcnvereinS, die Führer-Unterstützung,
Altersversorgung derselben, rc. und ging sodann auf den
25 jährigen Bestand der Sektion „Salzkammergut", deren
Thätigkeit im zugewiesenen Arbeitsgebiete, ihre Leistungen an
den Gesammtvcrein und resp. Bezüge, endlich aus die
Satzungen derselben über. Die Versammlung folgte mit
Interesse den Ausführungen des Sektions-Obmannes Plasser
und gab sich in erfreulicher Weise ein reges Bestreben kund,
sich mit der Sache des D. L Oe. Alpenvereines zu identi-
ficieren, worauf auch sofort 15 Herren ihren Beitritt zum
D. L Oe. Alpenverein, sei cs im Anschlüße an die Sektion
„Salzkammcrgut". oder bei genügender Anzahl zur Gründung
einer eigenen Sektion „Goisern" erklärten. Weitere Beitritts-
Erklärungen (bis längstens Mitte Februar) nimmt aus
Gefälligkeit Herr Wilh Fettinger, Buchbinder in Goisern,
entgegen.
Freiiv. Feuerwehr Ischl. Sonntag den 14. d. M.
mittags fanv die Probe des neu ausgestellten Hydranten,
welcher an Stelle des früher bestandene» Wasser-Reservoirs
in der Stiegengasse errichtet wurde, statt, welcher ein zahl­
reiches Publikum anwohnte und die zur größten Zufriedenheit
ausfiel. Um '/^1 Uhr wurde unter dem Commando des
Herrn Hauptmanns L. Sams vom Depot mit den nölhigen
Schläuchen abgerückt und bald darauf überragte ein mächtiger
Wasserstrahl das als Brandobject angenommene Gasthaus der
Frau Schorn unter einem Drucke von 6'^ Atmosphären.
Diese Hebung hat den Beweis erbracht, daß Wasser in ge­
nügender Menge vorhanden sei, uno daß im Falle eines
Brandunglückes gewiß mit 2 und 3 Strahlen gearbeitet werden
kann. Der Hydrant selbst war sinnig dekoriert und wurde
die Leistungsfähigkeit desielbcn allgemein belobt. Nach der
Uebung versammelten sich die Mitglieder der Feuerwehr Ischl
im Gasthausc der Frau Schorn, woselbst sich alsbald bei
kernigen Ansprachen, declamatorischen Vorträgen und Becher­
klang ein reges L>b:n entwickelte. Für vorzügliches „Naß"
sorgten Frau Schorn und Herr Bräuer Redlich in der
uneigennützigsten Weise. Der löbl. Gemeinde Vorstehnng Ischl
sei hiemit der gebührende Dank für das bereitwillige Ent­
gegenkommen und die Aufstellung dieses sehr zeitgemäßen Ober-
flur-Hydranten namens der Bewohnerschaft deS obgenannten
Ortsiheiles zum Ausdrucke gebrächt.
Gine Biersteuer- Debatte in Gmunden. Am
8, d. M. nachmittags fand im städtischen Rathhaussaale zu
Gmunden eine Gemeindeausschuß-Sitzung statt, der ein außer­
gewöhnlich zahlreiches Publicum a,,wohnte. Es handelte sich
in der Hauptsache um den Voranschlag der Stadt­
gemeinde Gmunden und der städtischen Institute. Das Er­
fordernis weist eine Summe von 115.998 k aus. Es wurde
ausdrücklich bemerkt, daß in den Einnahmeposten die in den
Vorjahren stets zur Einhebung gelangten Gebühren, wie die
Hundesteuer, die Gebühr bei Ertheilung von Baubewilligungen,
Musiklicenzen und für Offenhalten von Kaffee- und Schank-
localitäten bereits vorgesehen sind. Die eiu;>lnen Sektionen
haben diese Voranschläge in allen Posten eingehendst geprüft
und stellten den Antrag auf Einhebung einer OO^/gigen
Gemeindeumlage und einer Umlage von 1 fl. 70 kc. für
jeden im Gemeindegebicte konsumierten H-ctoliter Bier. Vor
Eröffnung der Debatte protestierte Herr Traunmüller
gegen die vorliegende Fassung des Sectionsantrages bezüglich
eines aufzunchmeuden Darlehens von 64.000 fl. und ver­
langte, daß keine Vertuschung stattsinde, sondern klar und
deutlich gesagt werde, warum das Darlehen ausgenommen
wird. Da das anwesende Publicum hiebei in Beifallsäußerungen
auöbrach, richtete de. Bürgermeister an dasselbe das energische
und dringende E«such:», sich jeder Beifalls- und Mißfalls­
bezeugung zu enthalten. G -R. Herr Josef B e s c 0 be­
gründete den unausweichlichen Schutt, sich neue Einnahms­
quellen zu verichasfcn, um daS Gleichguvicht im Haushalte
der StKt Gmunden herzustell-n, ziffermäßig durch die infolge
der Elemcntar-Ereignisse auftenommenen verzinslichen Dar­
lehen von 58.000 fl. und 60.000 fl., sowie andere Erforder­
nisse und bemerkte schließlich, daß insbesonders die neue Steuer-
gefttzgkbung es ist, welche den Gemeinde» neue Lasten auf-
bürdet und die Gemeinde thalsächlich zum Amtsdiener der
politischen Behörde macht. (Hat seine Richtigkeit! D. R)
WaS ihn und andere Herren in letzter Stunde veranlaßt;,
für den SectionSantrag zu stimmen, geschah aus der Ursache,
weil man aus LandlagSkreisea in Erfahrung brach?;, daß die
Landtags-Majorität in Anbetracht des Hochwassers gleichfalls
auf neue Einkünfte sinnen muß und aus eine L and es-
Bi e r u m l a g e (!) greifen wird. Herr G -A. Traun-
Müller, den man höhnisch den „dummen Kerl", den
Stadlingcc genannt, wollte beweisen, daß die Vermögensauf­
stellung eine unrichtige sei. Er sagte: Wie die Herren wissen,
sind wir der Bauunternehmung Schwarz noch 41.000 fl.
schuldig; wo erscheint diese Post unter den Pasftvrücksländcn
auf? Wenn wir diese Post noch schuldig sind, muß dieselbe
im Ausweis von 1898 unter Passivrückständen aufscheincn.
Was haben wir alles für Einnahmen gehabt. Laut des R chen-
schaflSberichtes sollte am Anfang Jänner 1899 ein Cassarest
von 13.779 fl. vorräthig sein. Nun haben die meisten Em­
pfänge im Jahre 1899 gegenüber dem Voranschläge ein Plus
ergebe», wir haben eine Spende der Sparcassa von 39.000 fl.,
über 10.000 fl. mehr als früher, wir haben 8000 fl. Bier-
stcuer eingenommen, einen erhöhten Wasserzins, und trotz
alledem ist ein Rückstand von 64.000 fl. da, der einer Gemeinde-
Umlage von allein wenigstens 110"/^ entspricht. Nach dem
Rechenschaftsbericht ist die Finanzlage eine wunderbare. Ich
konstatiere aber, daß der Rechenschaftsbericht, der mit so
großem Applomb jedem Steuerträger hinauSgetragen worden
ist, ungenau und dazu berufen war, die Bevölkerung in Jrr-
thum zu versetzen. Ich verlange daher, daß durch die Stadt­
buchhaltung dies aufgeklärt werde. Sie alle waren mitschuldig
dadurch, daß Sie sich nicht die Mühe genommen haben, die
Angelegenheit zu untersuchen, seit Jahren wurden die Rechen­
schaftsberichte nicht wahr gemacht. Sie alle sind schuld daran,
und heute, wo das Deficit aufgekommen ist, da genügt es
nicht zu sagen: Wir müssen 36.000 fl zahlen, und die bringen
wir durch eine Biersteuer auf, weil es sich viel bequemer
zahlt, als wenn der Bürger selbst zahlt und eine hohe Steuer
entrichtet. Das ist ungerecht. Herr Landtags-Abgeordneter
Böheim, unser Parteigenosse, hat im Landtag erst in kürzester
Zeit einen Ausspruch gcthan über die Biersteuer und gesagt:
„Die Biersteuer ist eine Finanzoperation" i» die Taschen der
Arbeiter. Im Landtag sind die Volkspartei und die Frei­
sinnigen gegen die Einführung der Biersteuer, hier wo die
Freisinnigen die Macht haben cS zu thu», stimmen sie dafür,
eine Bicrsteuer einzuführen; ich muß Sic bitten, nicht dafür
zu stimmen; nehmen Sie ein Beispiel: Hotelier Scheck zahlt
bei dieser Steuer nicht mehr als der Stiefelputzer oder der
Straßenkehrer; ist das eine gerechte Vertheilung? Herr Bürger­
meister kais. Rath Dr. Hans Wolfsgruber stellte fest,
daß die schuldige Summe von 41 000 fl. für die Bauunter­
nehmung C. Freiherr von Schwarz in den Rechenschaftsbericht
für das Jahr 1898 auS dem Grunde nicht ausgenommen
werden konnte, weil die Abrechnung über die Canalisations-
auslagen erst im Jahre 1899 Vorgelegen ist. Nach weiterer
scharfer Debatte für und gegen die Bierstcuer, in der be­
sonders Herr Jagerspacher diese indirekte Steuer als
eine höchst ungerechte, ja himmelschreiende Belastung des
ärmsten TheileS der Bevölkerung hinstellke und gleich Traun­
müller den präliminirten Abgang durch die Bicrsteuer von
1 fl. per Hektoliter und eine Gemeinde-Umlage von 80
gedeckt wissen will, wurde zur Abstimmung geschritten und der
Antrag der vereinigten Bau- und Finanz-Sectio» auf Ein­
hebung einer 60 "/gigen Gemeindeumlage und 1 fl. 70 kr.
per Hektoliter Bier mit 17 gegen 8 Stimmen angenommen.
Schlittenfahren in Gmunden. Das letzten Sonn­
tag vom dortigen Rennverein bei guter Bahn veranstaltete
Schlittenfahren war sehr gut besucht. Das Ergebnis ist
folgendes: 1. Eröffnungsfahren. Sieger blieb „Beg",
österr. brauner Hengst, mit 40 Meter Vorgabe, vom Gestüt
„Kaplanhof", mit 5 59 Min.; Zweite „Irma", Rorhschimmel-
stute deS Josef Huber in Altheim, mit 5-59'/z Min.;
Dritter „Blondin", cisleith. brauner Hengst, mit 25 Meter
Vorgabe, vom Gestüt „Kaplanhof", mit 6 Vz Min; Vierter
„Lugos", ungar. brauner Hengst, mit 40 Meter Vorgabe,
des Karl Richter in Wels, mit 6 38'/, Min.; Fünfte
„Agnes", ung. Rappstute, mit 105 Meter Zulage, des Joh.
W e inz i r l in Wels. 2. Das N e u l i n g s f a h r e n unter­
blieb wegen zu geringer Betheiligung. 3. Gmundner
Preis. Der niederöstcrr. braune Hengst „Kampl" vom
Gestüt „Kaplanhof" nahm mit 180 Meter Zulage schon bei
der zweiten Runde die Führung und siezte mit 5 56^/, Min.;
Zweite wurde „Irma", Rothschimmelstate des Josef Huber
i» Altheim mit 5 58^/z Min.; Dritter „Florian", salzb.
Schimmelhengst, mit 100 Meter Zulage, des Mathias Riedl
in Seekirchen; Vierter „Tristan", alter oberösterr. brauner
Hengst des Josef Fuchs in Liezen, mit 6.6'^/z Min.; Fünfte
„Adele", obeiösterr. braune Stute, mit 80 Meter Zulage,
des I. Hinterleitner in Schwanenstadt.
Vom Landschaftlichen Theater in Linz. Sonntag
den 21. d. M. findet nachmittag« eine Vorstellung für die
Umgebung statt und gelangt Richard Wagncr's romantische
Oper „Der fliegende Holländer" in glanzvoller
Besetzung zur Aufführung. Der Beginn dieser „Fremdenvor­
stellung" ist auf '^3 Uhr festgesetzt, und werden nur die ge«
wöbnlichen Abendpreise cingehoben. Vielseitig geäußerten Wünschen
zufolge geht, da viele auswärtige Besucher auch der Abend­
vorstellung beizuwohnen wünschen, am Sonntag abends die
im Vorjahre mit ungewöhnlichem Beifall aufgenommene
japanische Operette „Die Geisha" in Scene. Dieses kost­
bare Werk der Operettenliteratur gewinnt durch die vollständig
neue, prunkvolle Ausstattung, die ihm diesmal zuthril wiro,
an ganz b:sonüerem Interesse. Bestellungen auf Log-n und
Sitzplätze werden sowohl für die Nachmittags- als Abendvor­
stellung (ver Postanweisung) von der Theater-Direktion ent-
gegengenommen.
Vom Garutval. Sonntag den 23. d. M. findet in
Herrn E), v. Systems Gasthos-Localitäten in Goisern der
Feuerwehr-Ball der dortigen freiw. Feuerwehr statt
und ist wie alljährlich ein sehr reg.r Besuch zu erwarten
sowohl van Len Nachbarfeuerwehren wie auch von ihren beiden
Filia'en und allen übrigen vielen Freunden und Gönnern dieses
Institutes.— In Ischl findet Samstag den 17. Februar
ein Hexe l-Ball beiin „Auer Wastl" ^Brauhaus-Restau­
ration) statt.
Selbstmord. Nan schreibt aus Ebensee, 18. d. M:
Der seil drei Tagen abgängige 53jährige Forstarbeiter Josef
Loidl (vulg»> Pichler Sepp) wurde gestern in einem Futter­
stadel in Offensee erhängt aufgefundc». Er war erst ein­
einhalb Jahr verh.iratet. Das Motiv der That dürfte in
mißlichen Familenverhältnissen zu suchen sein. Herr Dr. Samitz
fuhr nach Offensee, um die Tod'^ibcschau vorzunehmen, worauf
der Leichnam in die hiesige Todlenkammer überführt wurde.
Schlachthausbetrieb. Im Monate Dccember v. I.
wurden im Schlachthausc der Gemeinde Ischl 88 Stück
Großvieh (darunter 43 Ochsen, 40 Kühe und 5 Stiere),
10 Stück Jungvieh, 92 Kälber, 6 Schafe, 11 Lämmer, 34
große und 32 kleine Schweine geschlachtet. Zugeführt wurden:
341 Kilo Rind-, 1707 Kilo Kalb-, 84 Kilo Schaf- und
12.235 Kilo Schweinefleisch, zusammen 14.368 Kilogr. Fleisch.
An Schlacht-, Beschau- und Waggebür wurden 273 fl. 75 kr-
eingchoben. Aus Sanitätsrücksichten confisciert und vom
Consume ausgeschlossen wurden: zweimal sämmtliche Eingeweide
von 2 Rindern, 3 Rmdslungen, 1 Schweinsleber und 2
Kalbsfötus. —.


[ 2023-06-29 10:46:14.332 - 19000121 - Seite 5 ]
Nr. 3
Seite 5
Letzte Nachrichten.
Wien, 19. Jänner. Es gilt numehr alö feststehend,
daß das neue Cab i net nachfolgend zusammengesetzt sein
wird: Dr. v. K o e b e r, Präsidium und Inneres; Eisen­
bahnminister Dr. v. Witte! und Landes-Vertheidigungs-
minister Graf Welser sh ei mb behalten ihre Portefeuilles;
Baron S p c» s- B od e n, Justizminister; Dr. v. Hartel,
Unterrlchtsminister; Dr. v. Böhm-Bawerk, Finanz­
minister; Baron Call-Nosenburg, außerordentlicher
Gesandter und bevollmächtigter Minister in Sofia, Handels­
minister; Der Minister für Böhmen Dr. Rezek, und jener
für Galizien Dr. Pientak. Als deutscher Landsmann-
minister wird Hofrath Dr. N. v. Cyhlarz genannt. Die
Publication des Cabinetswechsels durch die „Wiener Zeitung"
soll Samstag oder längstens Sonntag erfolgen.— Der
Reichsrath soll am 12. Februar zusammentreten, doch
ist dieser Termin noch nicht als feststehend zu betrachten. Es
wird da viel davon abhängen, wie sich die Verhandlungen der
deutsch-czcchischen Vcrständigungs-Conferenz «er­
lassen, die, wie schon gemeldet, am 28. Jänner beginnen sollen.
— Wie die „Neue Freie Presse" erfährt, soll die nächste
Delegation S-S e s s ion womöglich schon im Mai d. I.
stattfinden, um den gemeinsamen Voranschlag für das Jahr
1901 fertigzustellen.— Heute um 5 Uhr nachmittags fand
bereits der erste Ministerrath des Ministeriums
Koerber statt. Morgen um 10 Uhr vormittags legt das
neue Cabinet den Eid in die Hände des Kaisers ab.
Prag, 19. Jänner. Im Schl an er Strikegebict
sind von 3907 Arbeitern 361 eingrsahren. In verschiedenen
Ve'sammlungen wurden die Sinkenden aufgesordert, im
Strike zu verharren. Die Lage ist unverändert. In
Kladno findet heute eine Sitzung des Einigungscomitös statt.
Wien, 19. Jänner. Fürstin Marie Theresia von
Colloredo-Mannsfeld ist in ihrem 82. Lebensjahre
an Lungenentzündung gestorben.
Kunst und Literatur.
„I l s e S B a l l- E r l e bni s s e," eine ganz reizende Plauderei
von Ernst Georgy, der durch seine „Memoire» einer Berliner Range'
in weiten Kreisen bekannt geworden ist, werden in der neuesten (9)
Nummer der „Modernen Kunst" ('Administration sür Oesterreich
Ungarn Walther Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse 8— Preis eine«
Heste« 60 Ps) veröffentlicht. Mil höchst ergötzlichem Humor erzählt die
blonde Ilse, daß sie die große Frage aller Weiblichkeit: „Wie komme
ich zu einem Bräutigam?" mit verblüffender Schlauheit gelöst Kat, und
„was sich sonst noch aus dem Balle bei Stetten» ereignete." Dazu hat
F. Müller-Milnster Illustrationen geschaffen, die mustergiltig genannt
werden müssen. Mit Meisterschast hat er z. B. eine Balltasel gezeichnet,
deren Theilnehmer, zierliche Mädchen und jugendliche Herrchen, durch
einen Toast aus da« „heimliche Brautpaar" in nicht gelinde Ansregung
versetzt werden. Der übrige Th-il der außergewöhnlich reich anSgestalleten
Nummer bringt eine Menge der besten bildnerischen und textlichen
Beiträge von ersten Autoren und Künstlern. Der brillant geschriebene
Roma» „Der Adelsmensch" von Robert Misch erregt da« Interesse der
Leser bei jeder Nummer immer wieder aufs neue. Es folgt eine Reihe
von vorzügliche» illustrirlen Aussätzen über: Ladislaus von Szögyeny,
dem ungarischen Botschaster am Berliner Hofe, über den Bildhauer
Professor Strobl, über die LessepS-Statue in Port Said, über Moderne
Wunder u. s. W. Eine reiche Fülle von Knnstnachrichten und sonstigen
interessannten Mittheilungen schließen das prächtige Heft, dessen größere
Illustrationen in wahrhaft künstlerischen Farbendrucken und ausgezeich­
neten Holzschnitten nach hervorragenden Kunstwerke» von W. Bouguerea»,
Ferk. Lindner, A. Schramm und Thomas Smith bestehe». Bon den
kleineren Abbildungen erregt ein von Hans Thoma entworfenes Ex-
Libris besonderes Interesse.
Genau mit dem Schluß des 19. Jahrhundert« ist auch die Dar­
stellung der Staaten- und Völkergeschichte des alte» Säkulums in
Hans Kraemers großangelegter Revue „Das 'X.L'X,. Jahr­
hundert in Wort und Bild", Politische und Lulturgeschichte
(Deutsches BerlagShaus Bong L Co., Berlin, 60 Lieferungen a 60 Ps.)
zum Abschluß gelangt. Die soeben erschienenen Hefte 44 und 40 führen
die Zeitgeschichte bis zum Burenkriege fort und bringen außerdem hoch­
interessante japanische und chinesische farbige Originaldarstellungen der
Kämpse zwischen den beiden ostasiatischen Großmächten. Sehr actuell
sind auch die Extrabeilagen der beiden Hefte; die eine zeigt in meister­
hafter Darstellung de» feierlichen Auszug des Papste» Leo XIII. in der
St. Peterskirche— wie z. B. gerade jetzt bei der Oefsnung der heil.
Pforte,— die andere ei» moderne« deutsches Panzerschiff (im Durch­
schnitt) mit all den hundert fesselnden Einzelheiten, die jedem Flotten-
freunde willkommen sein wird.
GerichLssaal.
(Ein kassiertes Todesurthril.) Wie seinerzeit
berichtet worden, wurde die 59jährige Geschirrhändlerin Pauline
Rie g er s p er g c r, die beschuldigt war, am 30. October v. I.
die in der Gctrcidegasse 26 in Salzburg wohnhafte Private
Marie Schmitzberger, eine als vermögend geltende Frau,
ermordet, und ihr aus einer Schubkastenlade 150 fl. geraubt
zu haben, von dem Schwurgerichte in Salzburg zum Tode
verurtheilt. Nun hat der Cassationshof das Todcöurtheil
aufgehoben und der Nichtigkeits-Beschwerde des Verteidigers
Dr. Ludwig Vipanc auf Untersuchung des Geisteszustandes
wegen hereditärer Belastung stattgegeben. Dr. Vipanc hatte
einen diesbezüglichen Antrag schon bei der Verhandlung vor
dem Schwurgerichte in Salzburg gestellt und durch Aufführung
ocucreier Thatsa-chen aus der Familie Riegcröpergcr unterstützt,
doch wurde der Antrag vom Gerichtshöfe abgelehnt.
Wieder ein mißhandeltes Kind. Die Arbeiters,
gattin Elisabeth Step a neck war am 12, d. M. zum
zweitenmale vor dem Bezirksgerichte Josefstadt angeklagt, ihr
Kind mißhandelt zu haben. Im September v. I. wurde sie
wegen Verletzung ihrer älteren Tochter mit einem Verweise
bestraft und das Kind wurde ihr abgenommen. Jetzt soll sie
ihre jüngere, achtjährige Tochter Josefine so barbarisch be­
handelt haben, daß die Anklage auf vorsätzliche Verletzung
lautete. Der Polizeiarzt fand, daß das Mädchen schlecht genährt
sei und am ganzen Körper, sowie im Gesichte Blut­
unterlaufungen und Abschürfungen aufweise. Da das K'nd
überdies auch von dem Schulbesuche obgehalten wurde und
daheim schwere Arbeiten machen mußte, wurde auch dieses
Kind der Mutter abgenommen und vom Magistrate in Pflege
gegeben. Die Angeklagte wurde zu acht Tagen A r r e st,
verschärft durch zwei Fasttage, verurtheilt.
(Der Sohn Crispis verrirtheilt.) Wie aus Nom
gemeldet wird, verurtheille das Landesgericht in Strafsachen
am 12, d. M. den Sohn des ehemaligen Ministerpräsidenten
CriSpi, den Advocaten Luigi Crispi, in dessen Abwesenheit
zu vierjährigem schweren Kerker wegen eines von ihm 1895
im Palazzo Cellere begangenen Brillantendicbstahls. Der
Verurtheilt? lebt seit 1896 in Brasilien. Sein Helfer Ciaffi
erhielt fünfzehn Monate Kerker.
Eingesendet.
Ksll-Zkiäen-Kobk«e 30
und höh r!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer ». farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 ke. bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttennedkk-g's 8e!llkn-fäb> ilren (k. u. k. »an.). 2ürieli.
La.ta.rrk6
der Klbmungsorgsne, bei Uusten, 8vknupfen, Neiserlceit
»Uli anderen Naisarkeolionen vird äi«tlioberseit8
liir ssjcli nilein, oller mit varmer Mied vsrmwvbt, mit
Likolx aii^sirendet.
Derselbe übt eins wildlösends, erkrisoüend« und berubi-
Asnäe IVirlrunA ans, befördert die 8ebleimabsonderunz
un,l ist in »sieben Dollen bestens erprobt. (11.)
MÜL U WMMW
Empföhle mein gut sortirtcS Lager von
Krille» »»d Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mieooskove, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitöwagen.
Erlaube mir drm p. T. Publikum vou Ischl uud
Umgebung ergebenst anfureigrn, daß Krrr «.
(PrenW's Uachfoiger) ei« Lager von Krillen, Zwicker
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
knton Klsvmarin
451 52 71 «8s o.nr
Ischl. Pfarrgasse 7.
Wilkelm's
MM e «ul e i' Ilie«
von
Ml.llLl.llI
i» XvnnliireUen
(diieäerösterreivli)
i8t äureli «alle ^potbeireu /um kreise von 1 il.
öst. ^Vübr. xer kulcet /u be/ielien.
Die erfolgreiche Verwendbarleit des „Dr. Rosa's Balsam sür
den Magen" Wild besten« dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz
aller Concurrcnz noch immer da? beliebteste Hausmittel bei Magen­
beschwerden blieb. Echt zu haben in de» hiesigen Apotheken und im
Hauptdepvt dcS B. F r a g» e r in Prag, 203—III.— Siehe Inserat.
ene
Asm
Hier-
"nstü knicks i" Liesl.
Vafslwssssk srsisn langes. 6sw2bi"iss
i"lsi Iwssss!" bei clen l.eiäskicler/UbmukiFsok'gLkis
li.äes d/IsAölis.Uoübel'tk'offski rumbliscbeki mit Wein,
k>ucbts3ftski v.8.w VorrZiiiiA io 3>Iso dllmei-slwasser-
b3si«HukiA6ki,§.potbelbank i» Nachfrage gestanden.
Humoristisches.
(Zweifelhafte Schmeichelei.) Baron Mikosch: „Wie
longe sind Sie, Gnädige, schon verhajrathet?"— Frau; „Zwei Jahre."
— Baron Mikosch: „WoS? Erst zwaij Johre? Schodel Sie hätten
können ajnen Monn gonz gut schon zwonzig Johre long glücklich machen!"
(Unverschämte Ausrede.) Richter: „Sie sind angeklagt,
17 Glas Bier getrunken und nachher dem Zählkellner gegenüber be­
hauptet zu haben, c« seien nur 5 gewesen? Wa« haben Sie dagegen
anzusühren?"— Angeklagter: „Herr kaiserlicher Rath, ich Hab' mich
so geschämt, daß ich so viel Glas Bier angcben sollt'!",
(Der kleine Artillerist.) Ernst (Söhnchen eine» Artillerie-
Officiers): „Sieh' her, Mama! an Deinem Armband ist ein Granat
krepiert!"
(G r o ß- F e u e r.) „Ach, mein Herz brennt lichterloh vor lauter
Liebe!"— „„Na, dann ist es nur gut, daß Dein Bräutigam bei der
Feuerwehr ist!""
-


[ 2023-06-29 10:46:14.332 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 3
§
Junk.
Wie seit einer Reihe von Jahren, so spendete auch Heuer unser
Ehrenmitglied Herr Franz Mannberg er sllr Lereinszwecke den
namhafte» Betrag von 10 fl. ö. W-, wofür hiemik der beste Dank
au»gedrückt sei. .. Der Turnrath.
Dank.
Die ergebenst Gefertigte stattet hiemit einem löblichen
B e a m t e n- V e r e i n i» Wien für die prompte Aus­
zahlung der nach dem Tode ihres Mannes fällig gewordenen
Bersichcrungs'Summe den beste» Dank ab.
Hallstat t, am 18. Jänner 1900.
Achtungsvoll
Aloisia Wakorvitz,
RauchsangkehrerS-Witwe.
Knndrrmchrmg.
Die ordentliche General- Versammlung des Zweig
Vereines Gmunden des oberöstecr. LanbeShitfsvereines vom
Rothen Kreuze findet am Donnerstag den 25. Jänner 1900
um 3 Uhr nachmittags im Rathhause zu Gmunden statt.
Die P. T. Herren Bereinsmitglieder werden zum Er­
scheinen höflichst Ungeladen.
Gmunden, am 12. Jänner 1900.
Der BcreinSpräsident:
Salburg.
Einladung.
Der Kronprinz Erzherzog Rudolf- Militär-
Veteranen-Berein in Ischl erlaubt sich hiemit bekannt
zu geben, daß am Sonntag den 21. Jänner 1900 die
alljährliche General- Versammlung zur Ablegung der
Jahres Rechnung präcise um 3 Uhr nachmittags im Gast­
hause „zu den drei Mohren" der Frau Marie Brandhuber
""d"- rn,.. Wimm...
Vorstand.
Ginladung
zu der am
Sonntag den 21. Jänner 1909, 3 llhr nachmittags
im Gasthofe des Herrn Josef Wimmer im Gries
stallfindenden
Keiieiil!-Vl'i'kiiliiiiiliiii"
de« O
wechselseitigen Brandschaden- Berlichernngs-
Bereines Ischl.
Tages-Ordnung: Rechenschaftsbericht.
Anträge der Mitglieder.
Ischl, am 12. Jänner 1900.
Die Uereins-Dorstehnng.
Einladung
zum
Montag den 22. Jänner 1000
im Galthause „;nm Bäreuwirt" (Netterndorf).
Zu zahlreichem Besuche ladet ergrbenst ein
Heorg Arandhuöer.
Kunst- L Möbeltischler
l86i»1, Krennvr8tr rt886 Rr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Billen und HeicalS-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 56 52-51
Vernix seke
AluKevtropkell
(früher Illariaretler Uagsnlropsen)
bereitet in der Upot-kfi« Jän!« »-» Anaarn" de«
OLrl in Zvien. I., Kletschmarkt l,
»t« allvewä-rte» und ««»-nute, Keitmlttel »v» an-
/t, regender nnd bräsllgender Wirkung auf »en Wage« »et
Hzerdauungsgörungen u. sonstige» Magenveschwerden.
Preis a flasche 40 1er., lZoppelllssohe 70 1er.
Ich kann nicht umhin, nochmal« daraus aufmerksam zu machen,
daß meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke «It der Kntertarikt O- und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit »er Unterschrift O, versehen find.
Dis ^Ls^sritr-sxvisri L*
(früher blariareller Illagenlropfen) 421 24-11
find in rothen Faltschachteln verbackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gotte« von Mariazell ^-V^kI0lNiI88c. äusrahtunxs-DaholIsn
und Fmortisations- Disten alter Wert­
papiere, ^nzaben über PLIIixkeit der
Ooupous und xsroAsnsn Dlteetsn und
alte anderen wichtigen Details.
- ?Ne>8k: «anrjäbriA:
kür Ossterreiob-Dnxarn, Kronen 6.—
„ Dsutscdland u. Lerbien„ 8—
„ den intern, kostverband„ 10.—
Oratis erhalten dis Abonnenten das
lE8U6tt, «i»/»'"huck von emi-
^ nentem Werts tur sedsn
Dosbssitrsr und Oapitatiste», welches
in seiner 2usamwsusteIInuA bisker von
keiner Leite erreicht ist.
^biden am rweetliuassixsten mittelst
Postanweisung bei alten k. u. k. Post­
ämtern eingeteitst, nnd in Wien bei der
/WWM87K/M0N l^8<
I., Vvllreilv IV.
27 1


[ 2023-06-29 10:46:14.332 - 19000121 - Seite 7 ]
Nr. 3
Gritt 7
In der Villa „Tiauncck" (vormals „Kleine
Schmalnau") ist ein großer Füllest» mit weißem
Emailinantel, fast neu, wegen zn großer Wärmeent­
wicklung in dem verhältnismäßig kleinen Raum, sehr
preiswürdig zn verkaufen. Derselbe würde sich besonders
für Nestaurations- Locale oder sonst größere Räume
eignen. Näheres beim Hausmeister in der Villa. 6 3-3
Zusatz 28 52-l
ist nur Acht mit Schutzmarke Pöstlinrzberg
k'-l.'brL: I.IN2, L3.xlLQl1ok5tr3.LL6 6.
2ur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtung«, von HauS-
telearaphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalisch«, Apparaten für Schulen von geringer di» feiner Ausstattung rc
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52 3 A. Springer,
Physik, oiech. Werkftätte. 1841111«, neue Salzburgerstraße 14. l. Stiege.
Für die melen Beweise aufrichtig» Teil­
nahme anläßlich des Ablebens der Frau
Franziska Schachrcitcr,
Siilkrrmcillrrin und Hausbelitztrin in Lausten,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit Allen, insbesondere
der hochw. Geistlichkeit für die Führung des Con-
ducteS, der löbl. Genossenschaft der Bäcker, sowie
allen Freunden und Bekannten auS Nah und
Fern für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte und endlich für die vielen und schönen
Kranzspenden unfern innigsten und besten Dank
aus.
Dir tiellraucrnd Hintrrdliebrnro
Kumpoilislcireilnep
veeiss uns rotk.
Original u. ecbt nur v. Weingut
dulinnnvsstvio.
7oL6k 2. 'WieninAsr
K. K. Ilvstieseraut
Heletzlich registriert« «a» geschätzt«
Marte.
dl»» beaclite:
233 .l»»VA>k:88TIM. 20-17
^UKU8t Xulm,
VapertSrvr L Vveoratenr in IsokI,
Virer8tr!»88e Ar. 2 und k8pl»ii»de Ar. 2
(Sütel dazor. U-k)
smpsisblt bestens:
Zoll- L koister-
mödel, kiken-
Lödsl uaä «ödel
a»; ßedoßeaom
llolr«, Lsttelll-
rlcktuaß etc.
lapstM LMsl-
rtolk-l.rs«r.
lleber»r>kme eompleler Udblierünxe».
Möbel, Ki«der»äge» L ztolkwägen «erd«» ansgelleh«».
»» 1»^e»«e »» 30 52 3
In der 555 6
Spedition Stöger
sind
1 Zimmer und 1 Küche, und
l Zimmer zu vcrmieihcn.
Maschinstrilkcrei
der Johanna Sonusrld, Ischl,
ob. Traunquai 3V, 11. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arten
Strickwaren, sowie zum Anstricken
b, i billigsten Preisen.
^U8 Dörr
sehr guten, schönen
b Kilo franco überallhin 6 fl.
NvrL-LsM««
beste Sorte, 5 Kilo franco 7 fl.
sehr fein, sammt Kanne 3 fl.
versendet
Maria Wosenkranz,
Kürz, Küstenland. 5 3 3
1868 R-tl-r's 1899
^ Haarwasser^
Münch«« 8 4 1
staatlich gepriist und begutachtet, be­
währt sich nunmehr
»» srit über 30 Jahren. »»
Unüberlrvfse» zu», tägl. Gebrauch
statt Oel oder Pomade gegen Kaar
anssalr und Schuppenvllduug.
Zu haben ä 30 kr. und 90 kr. dei
G. Jiricka, «ausmai n, Ischl.
'MkeRan
l V>l. 81et,SLLterilL24
IVikil. pj-sisiiuckdratis.Wsll.
476 25-13
6k8U6K1 oLreiob.
Tücbtigs Agenten, welcke bei
der I'rivatknndsckaft gut ein-
gefübrt sind. Otlerte» unter
Obisirs „privat" an die ^n
nonoen-kxped. von ll. 8ekalek,
Wien, l. 18 3-2
k'ulterbereitlliiKls- Ms.8ekin6ll
—-,-, NVIisler-
LUL 8««,i-
I'ütterurißs!
Uäeksi I-- 8vI»nei«Iep,
IRüken- un«I L«rt«»irel- 8eknei«Ikr,
8elirvt- un«I tzaetsrl»- Hlüklkn,
Vieli-I^iitterilLinpLer.
Vi^«N8p»rt«I»Ie 8par- Kessel- OeLp»
mit emaillirten oder unemaillirten Linsatrkesseln, stebend oder
lanrbar, rum kootien und Dämpfen von Viekfutter, ksrtokfeln,
tur viele Isnd und bausveirtsobaftliobe Zwecke ete., ferner
ILuIkupnr- kedlvr, EHetreUIe-
I'olrinüklen, V, jvare-8«rtir»i»8kl»inen«q
»en- n. 8tr«Il-I're88p», k.ZLlldbetried.Krdilu.frdrdsr
lli-v8ekms8ciiineii, Küpvl, Llakil pstügo, Vikalren, Lggen.
Viv I»p8ton 8Av>n»8eI»»npi», 0IV' (Zeüullrak Z^stem)
okme AuLveclisluug von liiidoi».
8eII»s41Is«1l8e
Z6Lxrit2un§L-^xx3DLt6 2ur Veinic1ituii§ äes LeLericliL
kitbriciren und liefern unter Oarantis »I» Specialität in vvrrügliebster, berväkrtsster, anerkannt
bester Oonstructio»
S»« «LUSL»x» G G«.
Iisisor-I- »xxssc-lvl, ^>rriv-
rudi iken lunckzviltselluktliciisi- Akuscliinen, Lisongiessoieien und vampkliawniei verke
HILIV, II/, V«I»«»r8li«88v !Vr. AI.
preisgekrönt mit über 4VV goldenen, silbernen und dronreaen Medaillen 444 10 9
Illustmt« ZMIoße Ulllk üLdlreicde LoerttllllUllgMbreidell grrllz.— Vertreter Ullü ViklierrerlLllker ervilllsekt.
S,
»Q
8edr priVtiscli svk lieizeu. Ullelltdedrlicd oilcd turrem Kedrälicbe.
Saaitätsdekördlivb geprüft.
littest IVien 3, duli 1837.)
tnorlcannt beste»
LLSivriiiöSliriLi..
Da» rVusspülen des dlnndes mit einem Xalin- oder Kund-
vasser allein xenüet nivlit rur vollkvinmenen Reinixnnx
und lirkaltunx der Lilme. Ilieau ist die ^nrvendunx einer
stets friseken Xabneremv >viv ,8ar^'s Lalodont^ durchaus
notliveudix, rvelebs «vxvn ikrvr praktiseden Verpackung in
Tuben etc. dieser Anforderung voll vntspriedt. 513 4-l


[ 2023-06-29 10:46:14.332 - 19000121 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 3
VürtsnbvrKvr rvtKvllkLKvo
Isi clsi? urid s.^r.s^islDlZ'stS I
Xu !w!)6U IN 9Ü6N 896661-6!- und 60!0Ni9lvV9r6N-Id9NdluUA6N. 54158
zum Würze» der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und krästig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Oiigmalfläschchen
von 50 Heller an erhältlich in alle» Telicattß-, Colonial-, Specereiwarengeschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi s Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Dl-. Kv83° ka>83M
1,1 r «len
aus der Apotheke des
L 7 8, L S ULK IN VKLS
ist ein seit mekr als 30 dntiren »Ilxewein bekanntes
««u»»»lt1^I von einer »ppetitnnreAenden, vercknuunAs-
bstörckerncken und milde »bkübrenden zVirknng,
zisurnunx! Ibeils der Lmb»II»xs l
fss tragen dis nebsnstedsnds xssetriiob ds-
ponirts Sekutrinarks,
Sr.-'
Hauxt-Vexot:
Lpotdetk ätz».L. I'rstKner „M sedvMkil Llller"
Prag, LIeinseits, Lcks der Lpornsrgssse,
! llr«88v kl»8vbv 1 ff-, kleine 50 kr., per?«8t 20 kr mebr. I
DÜtzO kostvsrsLndt tsxlieb, AStz 89 96-91
Depot» in den /lpotkeksn vesterreiok- Ungarns, dann in
l8vdl in der 4potbeke de» Herrn Lid. Vvli88k^.
um,immun, Schutzmarke: Nnkcr »»»inninug
It/MMLE/cM?,,
- aus Richttrs Apotheke in Prag,
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
I verlange diese- D
allgemein beliebte Hausmittel
V gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer I
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
V Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
Z in Prag, Elisabethstrabe s.
Nimm»«»«»»»»»»»»»»»»»»»»»»»«»»»»»»,»
k 480 35-12
Link OoEponkienrksfte
genügt, um au» der Versandt- Ablheilung der bereit» allgemein als
äußerst solid und staunend billig anerkannte» Firma
Erstes Grazer Kaufhaus
in Graz. Jakominiplatz Ur. 13.
complete Muster- Cvllectionen und illustrirte Preislisten aller
Bedarfsartikel, wie: Kleiderstoffe, Kleiderbarchente, Waschstoffe,
Leinwände, Weberzeuge und Oxforde, Wirkwaren aller Art,
Herren- und Damenwäsche, Schürzen, Blousen, Mieder und
Kinderkleidchen.
«»II- ,i. L«8«ii»>8t«II« in reizenden Neuheiten, sowie
sämmtliche H«?I>i»«l»I«-i-o!,>G«l»üi', Bänder,
Spitzen, Posamentrie rc. rc,
MU" II I» »I -WH
zu erhalten.
Au» dem reichhaltigen Lager führen wir an:
1 Leintuch ohne Nath in gediegener Qualität, 2 m lang, 1,80 m
breit, so lange der Vorrath reicht, per Stück nur 76 kr.
rren-Iägerhemden in complet. Größe, per Stück 39. 48. 54, 60 kr.
erren-Pelzhemden
erren-Touristenhemden
erren-Pelzbosen
erren Barchenthvsen blau
weiß
Arauen-Pelzleibchen
Frauen-Pelzhosen
75, 78. 85 95 kr
85. 98 kr.. 1.10, 1,20 fl.
per Stück 72, 78. S5. 95 kr.
., 39. 48, 55, 58 kr.
,. 45. 52, 58. 68 kr.
,. 69. 75. 78, 85 kr.
85, 98 kr., 1.10, 1,20 fl.
Frauen-Eisbärüanellbosen in compk. Größe, per Stück 75, 95 kr.
Fraucn-EiSbärflanell-Unterröcke„ fl. 1,05, 145 kr.
Frauenbemden aus guter Riesenleinen per St, 42, 55, 63, 72 kr.
Herrenhemden aus guten Oxford„ 68. 75, 78, 85 kr.
Herrenhemden weiß, sein geputzt, m. Reformbrust 98,1,25,1.45,1,65 kr.
Frauen-llmhängtücher, Ellen groß, schwere Qualität fl. 1,48,
Berlinerwvll-Kopftücher in allen Farbe», p, St, 52. 65, 78, 88 kr.
Barchent-Kopftücher, wunderschLne Muster, per Stück nur 22 kr.
Flanell-Kopftücher, mit u, ohne Fransin, p. St. 39, 45, 58, 68 kr.
Caschmir-Kvpftücher mit schönen Seideneffecten, 72, 82, 88, 98 kr.
1 complet großer, guter Strohsack nur 92 kr,
1 abgesteppte Bettdecke, 2spännig nur fl. 2,75
1 Stück (23 m --- 30 Ellen) Prima Weben, beste Leinwand für
Bett- und Leibwäsche, ausnahmsweise nur fl, 4 75
Sendungen über 20 Kronen (II) st.) franco zier Nachnahme.
Nichtrntsprechendes wird zurückgenommen.
> ür ^VIeül«^, «rItS,i1«r I»«»«»»I«r« U>»»»8tlU.
Hochachtungsvoll
16 3 2 Erstes Grazer Kaufhaus.
Vvrsichts Maßregeln
kci Kasausströmunge».
1. Kein Local, in welchem es nach Gas riecht, darf mit
brennendem Licht betreten werden.
2. Kein Local, in welchem es »ach Gas riecht, darf zum
Schlafen benützt werden.
3. Sobald eine GaSausstiömung bemerkt wird, müsse» die
Fenster geöffnet werden; auch ist der betreffende Raum
zur Heizung zu sistieren.
4. Jede Ausströmung ist so schnell als möglich zur Anzeige
zu bringen.
5169 Gaswerk Ifchk.
f. k. ÜSuplner,
Tapezierer und Dekorateur,
IsvliI, I*1«rpSS88e 9, im eiKvnon U««8v.
empfiehlt sein
große? Lager von den
einfachsten bis zu den
feinsttn Holz- und
Polster-Möbeln,
Matratzen, Ankleide- u.
Wandspiegeln, Fenster-
Larnifsen, Tapeten,
Möbelstoffen, Tisch» u.
Bettdecken, Teppichen,
Eisenmödel, gebogene
Holzmöbel.— Ganze
Wohnungen werden
zur Möblierung und
Spalierung über­
nommen.
Bestellungen für die Umgebung wecoen aus da» Billigste und
Solideste ausgeführt. 29 52-13
Möbel werde« ausgeliehe«.
mit meinem I8S Zentimeter langen
Riesen- Loreley- Haar, habe solche»
insolge IL monatlichen Gebrauche»
meiner sel> fterfnndencn Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als da» ein­
zige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Forderung de» WachS-
thum» derselben, zur Stärkung de» 8
Haardodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleibt
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare natür­
lichen Glanz und Fülle und bewahrt
dieselben vor srühieitigen, Ergrauen
b>» in da» ybchste Alter,)
Areis eine, Siegels 1 «k„ 2 st.,
3 st,, 5 st, 509 12-10
Zkastversaudt täglich Sei Sorein-
le»di-»g »es Aetrages ad, mittelst
zkastuachuayme der ganze» Mett
»u» »er Ilabrl», wohin alle Auf­
träge ,« richte» stn».
LlL«L VstLlLAg
Mir», I.. Seilergasse 5.
1l'!l lilM ^8il!rrL
Mim«
go!.c!de^!rs ^a.k'tiL »»-,?
5
e cstiew.ctirserustm.te w
OsZußiii^Zr.tL
Hschl. Druck ,v« «rvrg l a s s r r.
Hrrau-gebrr uud »era«tw«rtlichtr Rrdacteur: Karl P l a s s e r.

