
[ 2023-06-29 10:34:55.373 - 19000722 - Seite 1 ]
Pränumeration»- Nret»:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig.... 60 kr.
ganzjährig... 2 sl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grga«
für das innere Salzkammergut.
zkränumeration»- Ikrei»:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr-
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: SamStag abendS S Uhr.
Manuskripte werden nicht zurückgrsandt» anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
Pränumeration«- Gelder und Zuschriften portofrei.
Aedaclion und Administration
Esplanade 8.
Hrpedttto«: G. Plaffer's BuchLruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche ;ür auswärts entgegen: Die Administration der „Tages. Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfur
a. M.— Rudolf Mosse in Wien und München.— A. Lppelik in Wien.— M. Dukes in Wien nnd Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 29.
Ischl, Sonntag am 22. Juli 1999.
xxvm. Jaßrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 20. Juli 1900.
(Oesterreich.) Der Ministerpräsident Dr. von
Koeber, welcher bekanntlich am 12, d. M. nachts in
Ischl cintraf, Samstag nachmittags von Sr. Majestät dem
Kaiser in längerer Audienz empfangen wurde, Montag
nachmittags in Hallstatt mit Dr. E b e n l> o ch zusammen,
trof und Dienstag mittags von hier nach Wien zurückkchrte,
hat zweifellos dem Monarchen Bericht über die gegenwärtige
innere Lage erstattet und Vorschläge unterbreitet, die, wenn
sic auch kein Dcfinitivum sind, so doch einen ernsten Schritt
zur Klärung der Verhältnisse oder wenigstens zu einem Ver­
suche in dieser Hinsicht bedeuten. In einer Wiener Correspon-
denz des „Pester Lloyd" wird ausgeführt, daß der Jschler
Reise des Ministersäsidenten Dr. v. Koerber kaum eine
entscheidende Bedeutung zuzumcsscn sei. Die Regierung sehe
es vielmehr »och wie vor als ihre Hauptaufgabe an, das
Parlament actionsfähig zu machen. Der Correspondent will
„von guter Seite" dahin informiert worden sein, daß Dr.
v. Koerber von der zuletzt obstruierenden Partei kein un­
bedingtes Nein erhalten habe, und daß cS seinen und deS
Ministers Rezek Bemühungen gelungen sei, die Czechen unter
gewissen Voraussetzungen zum Aufgeben der Obstruktion z»
bestimmen. Begreiflicherweise könne aber dabei von einer ein­
seiligen nationalen oder sprachenrechtlichcn Concession als
Preis keine Rede sein; es könne sich vielmehr nur um
Modifikationen des Sprachcngesetzcntwurfcs handeln, dessen
Inhalt im übrigen kaum ausschließlich bestimmend für das
Verhalten der Parteien sein w-rdc. Diese werden ihr Ver­
halten vielmehr nach dem Eindrücke einrichten, den die poli­
tische Situation in ihrer Gänze auf sie machen werde. Da­
gegen wird in einer Jschler Depesche einiger Wiener Blätter
versichert, daß der Ministerpräsident mit voller Befriedigung
nach Wien zurückkchrte, da der Monarch seine Vorschläge i»
jeder Beziehung gutgcbeißen hat; eS seien in Ischl endlich
die Vorbereitungen zur Reaktivierung des Parlaments ge
troffen worden. Die eigenen Worte des Ministerpräsidenten,
die er seiner Umgebung gegenüber fallen ließ, lauten: „Hier
endlich sind die Vorbereitungen zur Sanierung der parlamen­
tarischen Verhältnisse und zur ArbeilSfähigmachung des Parla­
ments getroffen worden!"
Aus diesen Worten des Ministerpräsidenten glaubt man
schließen zu können, daß die Regierung über ihre weiteren
Pläne vollkommen im Reinen sei. Sicher scheine es auch zu
sein, daß cs zur Erneuerung der Ausgleichs Conferenzen in
der früheren Form nicht mehr komme. Die Lösung der
Sprachcnfrage soll nicht mehr durch gemeinsame, sondern
durch gesonderte Berathungen erreicht werden. Durch Fühlung­
nahme mit den Deutschen wie mit den Czechen gedenke der
Ministerpräsident eine Milderung der Gegensätze hcrbeizuführen
und damit eine feste Grundlage für die Regelung der
Sprachenfrage im Reichsrathe zu schaffen. Wiederholt habe
Dr. v. Koerber erklärt, daß kr an eine Octroy-erung der
Sprachcnfrage nicht denke.
Nach Aeußerungen deS Cabinetchefs war seine letzte
Zusammenkunft mit Dr. Stransky vor der Reise nach
Ischl eine zufällige und ein Anlaß zu Mißtrauen seitens der
Deutschen nicht gegeben. Dr. v. Koerber, heißt es weiter, soll
auch darüber Klage geführt haben, daß die Deutschen alles,
was er thue, z» ihren Ungunsten auslcgcn und nicht an seine
bona tickos glauben, obwohl O nicht das Geringste gethan
habe, um ihr Vertrauen einzrchLßen. Auf diese Weise, fügte
er hinzu, würde ihm von den Deutschen seine der Versöhnung
geweihte Mission anßerordentlichHrschwert.
— In einem Artikel mit der Ueberschrift „Eine W e n-
dung?" meldet das „Linzer Volksblatt", daß von Seite
der Czechen an die Mitglieder der parlamentarischen Com­
mission der ehemaligen Rechten die Frage gerichtet wurde:
Unter- welchen Umständen hu»n sie di« Erneuerung der
Majorität der Rechten für möglich? Das „Linzer Volks­
blatt" begrüßt dieses Sympton einer Besserung frcudigst und
glaubt, daß so die alte Majorität der Rechten wieder erst-hen
kann. Diese Lösung würde alle anderen Mittel unnölh'g
machen. Unsere Partei, sagt das klerikale Blatt, hat in den
schwersten Zeiten den Beweis geliefert, daß sie die Bundes­
treue zu halten weiß und sie wird, wenn in die früheren
Geleise eingelenkt werden soll, gerne dazu bereit sein, aber
wohl nicht ohne Garantien, die es ihr ermöglichen, als
staatSUeue und „deutsche" Partei im Verbände der Rechten
fürderhin zu verbleiben.
Nachdem obige Mittheilung czechischerseits abgelcngnet
wird, erhielt das „Linzer Volksblatt" vom Landeshauptm mir
und Abgeordneten Dr. Ebenhoch eine Zuschrift, in welcher
er bestätigt, daß thatsächlich eine solche Umfrage stattgefundcn
hat und daß auch ihm dieselbe zugekommen ist. Freil-ch gierig
sie nicht unmittelbar vom Jungczechenclub aus, sondern vom
Vertreter der „Narodni Listy" in Wien, kais. Rath Penizek.
Dr. Ebenhoch hat die Umfrage beantwortet und zwar in dem
Sinne, daß er stets ein Anhänger und Verfechter der Gleich­
berechtigung und Autonomie war und noch sei. Ein
Wiedererstehen d e r R e ch t en halte er unter folgen­
de» Bedingungen für möglich:
1. Aufgeben der Obstruclinn und Bewilligung aller
Staatsnothwendigkeiten und der Jnvestitionsvorlagen.
2. Zulassung der Berathung und Beschlußfassung der
Sprachengesctz-Vorlage» im Abgeordnetenhause, wobei ich die
Unterstützung der czechischen Forderungen, soweit sie gerecht
sind, in Aussicht stelle. Doch bemerke ich ausdrücklich, daß
wir uns in dieser Beziehung auf konkrete Punkte im Vor­
hinein nicht binden können.
3 Anerkennung des thatsächlichen Bestandes der deut­
schen Vermittlungssprache und Zusicherung, an derselben nicht
zu rütteln.
4. Zusicherung, der Bewegung in rzechischen Kreisen
gegen die katholische Kirche entschieden cntgegenzutrcten.
— Am 15. d. M. fand in Eger der vom Abgeord­
neten Schönerer einberufcne Alldeutsche Tag zur
Erinnerung an den denkwürdigen Volkstag und Schwur zu
Eger vom 11. Juli 1897 unter außerordentlich zahlreicher
Belheiligung aus dem Egerlande wie aus dem übrigen
Deutschböhmen und dem deutschen Reiche statt. Nach den
Erösinungs- und BegrüßungSwortcn Schönerer'« sprach
Abg. I ro in zündender Rede über die politische Lage, wo­
rauf Abg. Wolf die „Los von Rom"-Bewegung" besprach.
Der Alldeutsche Tag zu Eger gipfelte in einer Kundgebung
für die deutsche Staatssprache und gegen die Koerber'schen
Sprachengesetze, sowie gegen die Versuche, urdeutsche Gebiete
zweisprachig zu machen.
Gleichzeitig fand im Deutschen Hause in Brünn der
Parteitag der Deutschfortschrittlichcn in
Mähren statt. Nach den Begrüßungsansprachen durch den
Vorsitzenden, Landeshauplinann-Stellvertreter Dr. Fux und
den Bürgermeister Dr. R v. W i e s e r sprach Abgeordneter
Freiherr v. D'E l v e r t über den Sprachengesctzentwurf für
Mähren und Abg. Dr. Groß über die allgemeine politische
Tag und Nacht.
Gedicht von Max Waldstein.
(H och d c u t s ch.)
Wunderblume sei gegrüßt!
Welche bunte Pracht!
Wenn du dich zusammenschlicß't
Sinkt herab die Nacht!
Doch beim ersten Morgenschein
Wirst du munter schnell,
Oefsnest deine Acugelcin—
Diamantcnhell!
Anders die Geliebte mein—
Strahlt nur in der Nacht-,
Trifft sie früh der gold'nc Schein,
N i c ist sic erwacht.
(Jschlcrisch.)
s Js do ein rares Blümerl,
s Was der Lehrer bracht',
! Legt die Blätter alle z'samm,
Äimmi die liabe Nacht!
Morgens hebt'« die Aeugerl auf,
, Herrgott sind die schön!
So a Blümerl macht i pflück »,
- Muß auf d'Alma gehn!
' Anders denkt mein Diarndl, sakra,
! In der Morgenfruh—
> Mögen Hahn und Bögcrl singa
Hat'S n o d' Aug'n zu!
Wiener Lheaterbrief.
sOriginal «Korrespondenz.)
W i c », Anfang Juli 1900.
Im Style der echten Wiener Gemächlichkeit, immer eine
nach der Andern, haben die Wintcrbühncn der schönen Kaiscr-
stadt ihre Pforten geschlossen nnd damit eine Spielzeit beendet,
die an der Grenze zweier Jahrhunderte, die Merkmale epochaler
Veränderungen auch auf dem Gebiete des Theaterwcsens deutlich
zur Schau trug.
Die Thatsache scheint wichtig genug, um sogar im Zu­
stande hochsommerlicher Hitze einige kühle Betrachtungen zu recht­
fertigen und in einigen Rückblicken die Grundlage für Schluß­
folgerungen aus die Zukunft zu suchen. Die Erfahrungen der
Vergangenheit im Spiegel der Gegenwart als Lehren für die
Zukunft.
Eine Welt- und Kaiserstadt wie Wien, mit dem alten
Ruhme, eine Musik- nnd Theaterstatt allerersten Ranges zu
sein, trägt in kritischen Zeiten doppelt scbwcr an der Last, in
literarischen und künstlerischen Dingen das alte Erbe zu erhalten
nnd den Besitz zu mehren. Unerfreuliche politische Zustände und
wenig befriedigende Verhältnisse auf den Gebieten des Handels
und der Industrie drücken auch die Bühnenknnst und Alles was
damit zusammenhängt.
Wenn die Geschäfte blühen, die Hanptadern des öffentlichen
Lebens, Handel nnd Verkehr, lebhaft pulsieren, dann hat auch die
Kunst ihre gute Zeit und in Dichtungen und Tonwerkcn äußert
sich zunächst die Arbeitslust und Schöpfungskraft aus diesem
Gebiete; daß diesbezüglich aus letzter Zeit nicht viel Erfreuliches
zu sagen war, bestätigt die Richtigkeit der Voraussetzung.
Die k. k. Hofbühncn nnd zwar sowohl das k. k. Hofburg­
theater wie das k. k. Hofoperntheater, haben, ungeachtet der
Druck materieller Rücksichten für ihr Thun in letzter Instanz
maßgebend ist, in der letzten Spielzeit keine besonders hervor­
ragenden Thatcn zu verzeichnen. Die über die Thätigkcit beider
Bühncn veröffentlichten statistischen Berichte weisen fleißige Arbeit
aus, aber keine Rnhmesthatcn durch Aufführungen hervorragendcr
Neuhciten oder Jnscenicrung von Fest- und Meistcrspielen. Man
muß allerdings zngebcn, daß die starken Impulse freier Bühnen­
leiter durch die im Instanzenwege der Hosbühnen zur Geltung
gelangenden sehr verschiedenen Rücksichten eingcdämmt werden.
Auch das in traditionellen Reminisceuzen schwelgende Stamm­
publikum der Hofbühncn ist in seinen theils blasierten, thcils
veralteten Anschauungen wenig zugänglich für ein frisches freies
Zugrcifcn auf dem Gebiete der darstellenden Kunst.
Das deutsche Vvlkstheatcr hat in der jetzt abgeschlossenen
Spielzeit keine besonders glückliche Hand gehabt. Der Wildgernch,
welcher im 1'in cio sieols-Rummcl von den Pariser Unsitten-
stücken ausströmte und eine Zeitlang stark genug war, auf die
Freunde derartiger Gcruchsreizungen eine starke Wirkung auszu-
übcn, hat in letzter Zeit seine Zugkraft ganz verloren und die
Versuche mit modern krankhaft angehauchten Stücken können nicht
zur Nachahmung empfohlen werden. Anzengruber und Blumen-
thal-Kadclburg erwiesen sich als die besten Stützen dieser über
ein vorzügliches Ensemble hervorragender schauspielerischen Kräfte
verfügenden Bühne.
Das Raimundthcatcr hat seine Position erfolgreich be­
hauptet, war glücklicher in der Wahl zugkräftiger neuer Stücke
und verstand es durch einige wohlgclungene Ensemble-Gastspiele
fortwährend frisches Leben in die etwas abseits gelegene Wall­
gaffe zu bringen.
In das Josefstädtcrtheater brachte die Dircction Jarno
einen frischeren Zug und wenn auch das Genre des übcrmüthigen,
stellenweise frivolen französischen Vaudeville, für dessen Dar­
stellung diese Bühne über ganz besondere Kräfte verfügt, einst­
weilen noch dominiert, so wurde in das System der en suito-
Vorstellnngen durch die Einführung bemerkenswerter literarischcr
Abcnde, doch eine Bresche gelegt, die für die Zukunft als Ein­
gangspforte für eine andere Richtung nicht unwichtig erscheint.
Die über das Theater an der Wien und das Carltheatcr
hereingebrochcne Katastrophe kann als das Resultat verschiedener
ungünstiger Umstände und Verhältnisse bezeichnet werden, die des
inneren Zusammenhanges nicht ermangelten. Das an diesen Bühnen
eingeführte Starsystem, unter dessen Herrschaft die Damen Palmay,
Kopaczy, Halton, Stojan u. A. zu einem für die deutsche Kunst
völlig wertlosen Ansehen gelangten, dann ein Ringsystem zwischen
Autoren nnd Kritikern, welches die für diese Damen geschriebenen
meist wertlosen Stücke dem Publikum um jeden Preis aufdrängen
wollte, können als thatsächlichc Ursachen des Kraches dieser
Bühnen bezeichnet werden. Das Publikum, als derjenige Factor,
welcher in letzter Instanz doch alles bezahlen muß, erwies sich
in dem Kampfe mit wertlosen Stücken und tendenziöser Kritik
als der Stärkere und überließ es den verflossenen Dircctionen,
die Kosten zu zahlen. Ob die noch bestehenden nnd neu kommen­
den Dircctionen aus dieser unanfechtbaren Logik der Thatsachen die
für sie so naheliegenden Schlüffe ziehen werden, bleibt abzuwartcn.
Das Kaiserjnbilänms-Stadttheater als neuestes und auch
schönstes Wiener Theater, wandelte die goldene Mittelstraße und
wurde der schwierigen Aufgabe, sich ein eigenes Publikunj zu
schaffen, auss glücklichste gerecht. Der Spielplan umfaßt gute
alte nnd sehr gute neue Stücke; aufdringliche Tendenz und
krankhafte Moderne blieben dieser Bühne fern und das Publikum
billigte durch massenhaften bis zur letzten Vorstellung andauernden
Besuch das Bestreben der Dircction, von der Bühne herab so­
wohl den idealen Bestrebungen hervorragender Geister wie auch
dem Verlangen des Volkes nach gcmüth- und humorvoller Unter­
haltung, thunlichst gerecht zu werden.
Zieht man aus den Erfahrungen der letzten Spielzeit für
die Wiener Theaterverhältnissc den Schluß, so muß man sagen,
daß die Wiener auch in ihrem Kunstsinn eine treue Anhänglich­
keit an das bewährte gute Alte bekunden, ohne deshalb dem
Neuen abhold zu sein, vorausgesetzt, daß auch die neue Kunst
sich als eine Veredelung des Gewöhnlichen und als eine lobens­
werte Fortentwicklung des Bestehenden zeigt auf der gesunden
Basis unerläßlicher Bolksthümlichkeit. Frjj»- Stumpfer.


[ 2023-06-29 10:34:55.373 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 29
Lage. Sämmtlich: Reden fanden lebhaften Beifall. Hierauf
wurde eine von Rud. Rohrer sua. beantragte Resolution,
in welcher der von der dermaligen Regierung vorgelegte
Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der sprach­
lichen Bcrhältnisse bei den landesfürst­
lichen Behörden in der Markgrafschaft Mähren,
für die Deutschen als völlig unannehmbar bezeichnet
wurde, angenommen.
Weiters hielt am gleichen Tage auch der Club der
czechischen Volkspartei eine Versammlung im
czechische» Vereinshause in Brunn ob, bei welcher ebenfalls
in einstimmig gefaßter Resolution die Regierungsvorlagen der
Sprachengesctze als absolut unannehmbar hingcstellt
und ihre „trügerische" Bezeichnung als ein Versuch zur
friedlichen Lösung der böhmischen Sprachenfrage mit „Ent­
rüstung" und „Unwillen" abgelehnt wurde.
(Deutschland). Staatssecretär Graf Bülow hat
an die deutschen Bundesregierungen ein Rundschreiben gerichtet,
in welchem cs nach einer historischen Schilderung der Vor­
gänge in China seit Milic Jänner heißt: Die militärische
Lage habe sich jetzt anscheinend dahin gestaltet, daß die Chinesen
den Kaisercanal bei Tienisin durchstachen, um den Anmarsch
auf Peking vom Süden her durch Uebcrschwemmung zu hindern,
und daß Tientsin selbst vom Norden und Osten her durch
große andringendc feindliche Heeresmaffcn ernstlich bedroht ist.
Das Schreiben verbreitet sich dann über die von den deutschen
und anderen Regierungen bisher getroffenen militärischen Maß­
nahmen und bemerkt, die von Deutschland hinauszusendcnde,
aus Freiw Ligen zu bildende Brigade werde aus acht Batail­
lonen Infanterie, drei Escadronen Cavallerie, vier Batterien
Feldartillerie und den erforderlichen Specialwasien, einer
Munitionscolonne and dem Train bestehen. Das Rundschreiben
fährt fort: Unsere militärischen Maßnahmen sollen uns in
Stand setzen, an der von allen Mächten für nothwendig er­
achteten militärischen Action in China in einer der politischen
Bedeutung Deutschlands entsprechenden Weise theilzunehmen.
Durch die Vorgänge in China werden das erfolgreiche deuische
Missionswerk, der deutsche Handel und die in Schantung im
Entstehen begriffenen großen deutschen wirtschaftlichen Unter­
nehmungen gleichmäßig bedroht. Diese idealen und materiellen
Interessen müssen wir mit allem Nachdruck schützen. Unser
Ziel ist die Wiederherstellung der Sicherheit der Personen und
des Eigenthums und der Thätigkeit unserer Neichsangehörigen
in China, die Rettung der in Peking eingeschlossenen Fremden,
die Wiederherstellung und Sicherstellung geregelter Zustände
unter einer geordneten chinesischen Regierung. Sühnung und
Genugthuung für die verübten Unthaten. Wir wünschen keine
Auftheilung Chinas, wir erstreben keine Sondcrvoriheile. Die
kaiserliche N-gierung ist von der Ueberzeugung durchdrungen,
daß die Aufrechtcrhaltung des Einverständnisses unter den
Mächten die Vorbedingung für die Wiederherstellung des
Friedens und der Ordnung in China ist, und wird ihrerseits
in ihrer Politik diesem Gesichtspunkte auch ferner an erster
Stelle Rechnung tragen. Das Rundschreiben schließt: Die
vorstehend dargcleglen Gesichtspunkte haben die volle Zu­
stimmung des Bundesrathsauöschußes für auswärtige An­
gelegenheiten gefunden.
(Frankreich.) Der 14. Juli als Tag des franzö­
sischen Nationalfestes ist in Paris recht glimpflich verlaufen.
Die „N. Fr. Pr." schreibt: Nachdem mit einer glänzend aus-
gcführtcn Cavalleriecharge die Revue beendet war, kehrte
Präsident Loubet mit derselben Escorte, mit welcher er sich
nach dem Longchamp begeben hatte, inS Elysse zurück. Er
wurde auf der Rückfahrt mit den Rufen: „Es lebe Loubet!"
„Hoch die Republik!" begrüßt. Die gegnerischen Rufe waren
schwach und wurden fast gar nicht beuchtet. Als der Wagen
mit dem Kammerpräsidenten Deschanel die Champs-Elysoe
passierte, hörte man Pfiffe und gegen Deschancl gerichtete
Rufe; seine nationalistischen Freunde klatschten in die Hände.
Nach ihm kam ScnatSptäsident Fall «res; er wurde mit Hoch­
rufen empfangen. Die Nationalisten riefen: „Nieder mit dem
Staatsgerichtshof!" Nachdem der Wagen des Präsidenten
Loubet das Bois de Boulogne verlassen hatte, begaben sich
die Arbeiter in starken Gruppen ins Innere des Bois und
schrieen in lautem Chor: „Ins Bagno mit Mercier!" Die
Nationalisten vertheidigten Mercier, indem sie das Soldaten­
lied von Tdroulsde anslimmten. Noch vor Anbruch des
Abends verließen die Nationalisten in Abteilungen von je
hundert Mann das Bois und die gefährliche Nachbarschaft
der Socialisten; sic versuchten, wie es heiß, nachts an mehreren
Orten Manifestationen, um sich so für den Mißerfolg des
Tages zu entschädigen, aber der Tag blieb für sie doch ver­
loren; er ist zu einem wahren Festtag der Republik geworden.
,(S üd afr i k a.) Nach langer Z it spärlicher Erfolge
und auch gänzlicher Mißerfolge hat General Roberis wieder
eine schwere Niederlage „bedauernd melden müssen". Bei
NitralSfontein und bei Derdcpoort, beide im Bezirke Rusten-
bürg von Transvaal gelegen, sind englische Truppen der ent­
schlossenen Offensive der TranSvaaler unterlegen und nach
verzweifeltem Kampfe gefangen genommen worden. Lord
Roberts telegraphierte aus Prätoria vom 12, d. M.: „Die
Buren machten gestern einen entschlossenen Angriff auf unsere
rechie Flanke. Ich bedauere, melden zu müssen, daß cs ihnen
gelang, sich Nckralsneks zu bemächtigen, das von einer
Schwadron Grauer Schotten mit zwei G-schützen und zwei
Compagnien des Lincolnshire- Regiments besetzt war. Die
Bure» griffen uns bei Tagesanbruch mit überlegenen L-trcit-
kräften an, nahmen die Hügel, welche den Paß beherrschen
und eröffneten ein mörderisches Gewehrfeuer auf die kleine
Besatzung. Nitralsncck liegt etwa 18 Meilen von Prätnria
auf der Verbindungslinie mit Nnftenburg. Der Kampf dauerie
den ganzen Tag. Ich sandte Verstärkungen, aber ehe diese
eintrafen, war die Besatzung geschlagen. Die beiden Geschütze
und ein großer Theil der schottischen Schwadron fielen in die
Hände der Feinde, da die Pferde erschöpft waren. Außerdem
machten die Buren 90 Gefangene vom Lincolnshire-Regiment.
Eine Verlustliste liegt noch nicht vor, doch fürchte ich, daß
unsere Verluste bedeutend sein werden. Zur selben Zeit wurden
unsere Vorposten bei Derdepoort angegriffen. Das 7. Garde-
dragoner-Regiment hielt mit großer Geschicklichkeit de» Feind
in Schach. Ich zog darauf unsere Reserven zurück. Ich würde
vielleicht keine großen Verluste gehabt haben, wenn nicht unsere
Abteilung die Burentruppen, die im Gehölze versteckt waren,
für unsere Manschaften gehalten hätte." Neher die Lage
der englischen Truppen in Südafrika liegen bemerkenswerte
Miltheilungen vor, w lche mit den letzten „Schwappen"
der Engländer keineswegs geeignet sind, in England
rosige Stimmung zu zeitigen. Einem Londoner Telegramm
der „Kölnischen Zeitung" zufolge veranlassen denn auch die
neuesten südafrikanischen Meldungen Verstimmung und Besorgnis.
Dabei laufen beunruhigende Gerüchte ein, wonach Feldmarschall
Lord Roberts ernstlich erkrankt sei. Im Slabe herrschen,
besonders zwischen den höheren Stabsofficicren englischer und
indischer Schule, bedenkliche Reibungen, die Manches erklären.
Die Vorganqe in China.
Obgleich man noch immer an das Enisctzliche nicht
glauben will, so steht das Schicksal der Gesandtschaften und
sonstigen Fremden i» Peking nun kaum mehr in Frage. Eine
officielle Nachricht von chinesischer Seite meldet, daß alle
Europäer, welche im Gesandtjchaftsvicrtel zu Peking Zuflucht
gesucht hakten, mit den Vertretern der fremden Mächte und
deren Angehörigen nach heldenmüthiger Vertheidigung gefallen
sind. Vor drei Wochen bereits wurde die Niedermetzelung der
Fremden gemeldet, später aber wieder in Abrede gestellt und
täglich wechselten fortan die widersprechendsten Nachrichten
über das Schicksal der in Peking eingeschlossenen Europäer.
Jetzt wird von chinesischer Seite selbst officicll die Nieder-
mctzlunq aller Fremden mikgetycilk und gleichzeitig zugegeben,
daß nicht blos die Aufständischen, die Boxer, an d,m Sturme
gegen die Gesandtschaften betheiligt waren, sondern daß die
chinesischen Truppen i» ganz besonderem Maße
mitthaten. Wie aus Shanghai gemeldet wird, ließ der Director
der Telegraphen, S h e n g, den Consuln eine Nachri^t zu­
komm en, in weicher er ihnen milteilte, daß die Fremden in
Peking getödtet worden seien. General T u n g, über den
Widerstand der britischen Gesandtschast entrüstet, gab Befehl,
sie mit schweren Geschützen zu beschießen, so daß d a s G e-
bäude inFlamnicn aufging und dieFremden
in Folge dessen den Tod fanden. Am 1. Juli
versuchten di: in der Gesandtschaft emgeschlossenen Fremden,
nachdem Munition und Lebensmittel ausgegangcn waren,
einen Ausfall. Biele Boxer wurden geiödtet, weil sie den An­
griff nicht erwarteten und die meisten zur Z-it schliefen. Die
Boxers geberdeten sich wie wilde Bestien, ats sie merkten, daß
die Fremden sie angrisfen.. Tung ließ die schweien Geschütze
gegen die Fremden spielen und Breschen in die Mauern der
Gesandtschaft schießen, worauf die ersteren wie Gras nieder­
gemacht wurden. Die BoxerS stürzten sich auf die Gefallenen
und zerhackten Lebendige wie Leichen. Viele Ausländer liefen,
als die Kanonen abgefeuert wurden, in das Gebäude zurück
in der Hoffnung, dem Gemetzel zu entrinnen. Verfolgte wie
Verfolger verbrannten in der Legation. Als es keine Ausländer
mehr zu tödten gab, verstümmelten die BoxerS die umher­
liegenden Leichen, dann griffen sie die Quartiere der ein-
gebornen Christen an und metzelten alle nieder, die sich ihnen
nicht anschließen wollten. Sie vergewa'tigten die Frauen und
iödteten kleine Kinder. In den Straßen der Tartarenstadt
floß das Blut in Strömen.
Im Weiteren gab cs blutige Kämpfe um
Tientsin. Zwei amtliche Depeschen des Admirals
S e y mou r sind aus Tientsin in London eingelangt. Die
erste, datiert vom 9, d. M., besagt: Heute um 4 Uhr früh
wurde die Stellung des Feindes südwestlich von den
Fremdeiniederlassungen von den verbündeten Truppen an­
gegriffen. Die Japaner vertrieben den Feind durch
einen Flankenangriff und nahmen vier Geschütze Cavallerie
verfolgte den Feind und vervollständigte dessen Niederlage.
Viele chinesische Soldaten und Boxers wurden getödtet. Die
verbündeten Truppen nahmen nach einem Bombardement das
westliche Arsenal und erbeuteten zwei Geschütze. Das Arsenal
wurde, da es nicht gehalten werden kann, niedergcbrannte
Der Feind verlor 350 T o d t e. Die Verluste der
Verbündeten sind gering. Die zweite, vom 12, d. M. datirte
Depesche lautet: Die Chinesen griffen gestern um
3 Uhr früh in großer Stärke die Bahnstation an,
wurden aber schließlich zuruckgeworfen; die Verbündeten
verloren jedoch 150 Mann an Todlen und Ver­
wundeten. Die Verluste der Chinesen sind nicht bekannt, doch
glaubt man, daß sie schwere sind. Nachmittags wurden die
Forts von Engländern und Franzosen bombardiert; ein Fort
und eine als Jigncnthurm gebrauchte Pagode wurden zerstört.
Reuter's Office meldet aus Tientsin vom 13. d.:
H«ute wurde von den Verbündeten ein kombinierter Angriff
auf die Eingeboreneiisladt unternommen. Die Stellungen der
Chinesen wurden von mehr als 40 Kanone» beschossen. Die
Verbündeten erlitten schwere Verluste. Acht chinesische Geschütze
wurden erobert und der Feind nach einem heft'gen Geschütz­
feuer aus dem Westarscnal vertrieben; doch hrclt man cs
für unmöglich, heute in die Stadl einzndringm. Eine starke
gemischte Truppenmacht liegt dicht vor den Mauern der
Chinesenstadt. Morgen wird wahrscheinlich ein Sturmangriff
unternommen werden.
„Daily Mail" meldet aus Shanghai: Die Verbündeten
erneuerten am Morgen des 14. d. M. den Angriff auf
Tientsin, und es gelang ihnen. Breschen in die Mauer»
zu legen, worauf sic sich aller Forts bemächtigten. D i e
Chinesen wurden vollständig geschlagen.
Die Verbündeten nahmen die Einaeborenenstadt und deren
Befestigungswerke in Besitz. Die Gesammtoerluste der Ver­
bündeten in den Kämpfe» von Donnerstag, Freitag und
Samstag betragen gegen 800 Mann an Todten und Ver­
wundeten. Die schwerste» Verluste erlitten Russen und
Japaner.
Die „Times" melden aus Hongkong vom 13. d.:
8 i- H u n g- C h a n g hat heute früh die Führer der
Schwarzflaggen angcwusen, mit 50.000 Mann nach
Peking zu marschieren. „Daily Expreß" meldet aus Shang­
hai: Alle Fremden aus der Provinz T s ch o k i a n g sind
bierher geflohen. 20.000 chinesische C h r i st e n in den
Provinze» H u y e und HoN a N wurden in den letzten Tagen
unter furchtbaren Martern hin gemordet. Viele Tausende
von Boxern rücken gegen W e i- h a i- we i vor. Die
Bewegung macht im ganzen Lande reißende Fortschritie.
Die russische Telegraphenagentur meldet aus Tschifu:
Prinz T u an soll ungefähr 950.000 Mann mobilisiert
haben, welche in mehrere Corps getheill wurden; dem nörd­
lichen Corps wurde der Befehl crtheilt, die Fremden
am Amur zu vertreiben. Die Pekinger Armee wurde
in vier Corps getheilt. Das erste marschiere gegen Mulden,
ein Theil soll die Straße Peking—Ichanchei-Kwan besetzen.
Das zweite couceutricre sich um Tientsin, das dritte in Peking,
während ein Theil, etwa 40.000 Mann, auf Wei-hai-wei
und Tsintau und das vierte auf Nanking dirigiert werde.—
Gegenwärtig stehen 23.000 Japaner in China. Die
chinesische Flotte concentriere sich im chinesischen Meere,
wo Feindseligkeiten erwartet werden.
Correspondenzen.
Mitterndorf, 17. Juli.
(Conc e r t.— Blitzschläge.— S o m in e r f r i s ch e.
— Heuernte.) Vorgestern conceriicrle das bekannte Bias-
Harmonie- Quintett der Ausseer Curmnsik in Oberascher's
Gastgarten hier; das recht zahlreich erschienene Publicum,
Sommergäste und Einheimische, spendete den Leistungen der
Vortragenden lebhafte» Beifall, so daß sich dieselben zu immer
neuen Zugaben veranlaßt fanden.— Heute abends zogen
mehrere Gewitter gleichzeitig gegen unser Thal und versetzten
die Bewohner wegen ihrer Heftigkeit in nicht geringe Schrecke».
Während ein Orkan wüthete und schwere Regen niedergiengcn,
ertönten Feuersiguale. Der Blitz hatte in der Richtung gegen
die Ortschaft Neuhofen eine sogenannte „Heuschnpfe" in Brand
gesetzt, was zu der zum Glück falschen Vcrmulhung führte,
oberwähnte Ortschaft brenne. Die sofort gerüstete Feuerwehr
mußte ihre Thätigkeit wegen Wassermangels auf das Abreißen
der Hütte und das Wegschaffen des Heues beschränken. Fast
zu gleicher Zeit entzündete der Blitz das Wirtschaftsgebäude
des Herrn Gastwirtes Schmied, vulgo König, in der Nachbar-
gememde Pichl; mit knapper Noth konnte das Vieh gerettet
Werd n, während Fahrnisse und Futtervorräche ein Raub der
Flammen wurden. Das größtcntheilS aus Holz bestandene
Gebäude brannte bis auf den Grund nieder und erleidet der
Besitzer, der nur mit 1000 L versichert war, einen empfind­
lichen Schaden. Den Feuerwehren Kainisch und Obersdorf
gelang es nach angestrengter Arbeit, den Brand auf das eine
Object zu beschränken und kam ihnen hiebei das erst vor
Kurzem fertiggestellte Wasserreservoir bestens zu statten. Zum
erstenmale fand unsere Feuerwehr-Radfahrabtheilung Gelegenheit,
im Meldedienste sich praktisch zu bcthätigen; der vom Herrn
Wehrhaupimanne Lev Oberascher nach Pichl entsendete Rad­
fahrer kam schon nach 27 Minuten mit der Meldung zurück,
daß die größte Gefahr bereits beseitigt sei; es ist diese Leistung
um so beachtenswerter, als die 1*/, Wegstunden betragende
Entfernung bei durchweichter Straße bewältigt wurde.— Der
Fremdenverkehr läßt leider bis jetzt noch immer Einiges zu
wünschen übrig. Die Zahl der Sommergäste ist etwas geringer
als in den Vorjahren und sind daher noch recht hübsche
Wohnungen verfügbar.— Bei anhaltend schöner Witterung
konnte das Heu, das Heuer in Fülle gedieh und den Haupk-
bestandtheil der Erute des Hinterbergcrthales bildet, gut ein­
gebracht werden.
H a l l st a t t, 19. Juli.
Sonntag den 15. d. M. nachmittags ist Se. Excellenz
der Ministerpräsident Dr. v. Koerber hier angckommen
und machte in Begleitung des Herrn Landeshauptmannes
Dr. Ebenhoch einen Spaziergang in das schöne Echernthal.
Um halb 8 Uhr fuhr der Herr Ministerpräsident mit einem
Separatdampfer nach Steeg, wohin ihn Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch begleitete, und sodann per Wagen nach Ischl
zurück.
— Am 15. d. M. starb hier nach langem schmerzlichen
Krankenlager Frau Josefine Reisenbichler im 61. Lebens­
jahre und wurde selbe am 17. d. M. unter großer Bctheili-
gung von Leidtragenden zu Grabe getragen. Frau Reisenbichler
betrauern der tiefbetcübce Galle Herr Johann Reisenbichler,
k. k. Salinencassier, zwei Söhne, wovon der Eine Lehrer an
der Volksschule in St. Agatha ist, und eine Tochter.
— Circa 18 Man» sammt Frauen und Fräuleins der
Liedertafel von Edelsberg Kleinmüchen unternahmen Sonntag
den 15. d. M- eine Sängerfahrt nach Hallstatt, kamen um
10 Uhr mit dem Dampfer hier an, nahmen im Hotel „zum
grünen Baum" das Mittagmahl ein und begaben sich sodann
unter Führung unseres wackeren Spenglermeisters Herrn
Heinrich Mager zum Waldbachstrub. Man konnte sich nur
schwer von dem wunderschönen Wasserfall trennen und weihten
die Sänger auch mehrere Lieder dem herrlichen. Echernthal als
Erinnerung. Um 7 Uhr 20 Min. fuhren die frohen Gäste
mit deni Handschlag auf Wledersih'n von dannen.
— Wie in den Vorjahren har sich auch diesmal wiederum
ein Comil6 gebildet, um unter Riezinger's bewährter Leitung
für wohlthätige Zwecke im hierortigcn Sommerlheater (Eigcn-
thum des Oberbaurathes i. P. Herrn Wild) einige ländliche
Stücke zur Ausführung zu bringen. Samstag den 21. d. M.
um ^8 Uhr abends und Sonntag den 22. um 5 Uhr nach­
mittags kommen „Das Versprechen hintcr'm Herd" und „Der
Freiherr als Wildschütz" zur Aufführung.
Verschiedenes.
* Einberufener Landtag. Die „Wiener Zeitung"
publicierke em kaiserliches Patent vom 16. d. M-, womit der
Landtag der Markgrafschaft Istrien für den 23. Juli
d. I. nach Capodistria einbernfen wird.
* Personalnachricht. Herr Alois Nebodi, lang­
jähriger Abtheilungsvorslaud des Wiener Hauptgeschäftes der
Firma Philipp Haas und Söhne wurde zum Geschäftsleiter
der Linzer Niederlage dieses Hauses ernannt.
* Pariser Reise des Schubertbundes. Am 14. d.
nachmiitag« 5 Uhr hat der Männergesangvcre n „Schubert-


[ 2023-06-29 10:34:55.373 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr. 29
Sette 3
bund" die Reise nach Paris angctreten. 220 Sänger, 80 aus­
wärtige Theilnehmer und 20 Damen machen die Sängerfahrt
mit. Eine Viertelstunde vor Abgang des Zage« versammelten
sich die Sänger auf dem Perron des Bahnhofes, auf dem
sich eingefunden hatten: Als Deiegirle des n.-ö, Sängerbundes
die Herren Tischmeister und Steininger, ferner Vertreter der
Steyrer Liedertafel, der Währinger Liedertafel, des Neubauer
Männerchors, des Landstraßer Männcrchors, des Wiedener
Münrierchors u. s. w. Namens des Niederösterreichifchen
Sängerbundes hielt Herr Tisch m e ist er eine Ansprache,
in der er darauf hinwicS, daß der Schuberlbund als erster
Wiener Gesangverein die Absicht geäußert hatte, nach Paris
zu reisen, und wenn auch der Wiener Männergesangverein
ihm zuvorgckommen, so sei doch noch genug übrig geblieben,
um daS deutsche Lied in Frankreich zu Ehren zu bringen.
Fetzmann, der Vorsteher des Schubertbundcs, dankte in
kernigen Worten. Die Sänger stimmten den Wahlspruch an.
Darauf wurden die Waggons bestiegen und unter Hüteschwenken
und Hochrufeu setzte sich der Zug in Bewegung. Nach einem
siebenstündigcn Aufenthalt in Zürich kam der „Schubertbund"
am 16. d M. um 10 Uhr vormittags in Paris an. Nach­
mittags fand irn österreichischen Repräsentationshause in der
Ausstellung der officielle Empfang seitens der österreichischen
Vectrctung in Paris statt. SectionSchef Exner und Regicrungs-
rath Mayer begrüßten den Schubertbund und wünschten
der Schar Adolf Kirchl's Sieg und Erfolg. Der Obmann-
Stellvertreter des Vereins, Herr Jaksch, erwiderte dankend,
worauf der Bundeswahlspruch gesungen wurde. Damit war
der officielle Empfang beendet. Am 18. d. M. wurde die
Leitung des Schubertbundes im Hotel de Bille seitens des
Gemeindcrathes empfangen und begrüßt und sagte Vice-
präsident Leone in seiner Ansprache, der ausgezeichnete Ruf
des Schubertbundes sei auch der Pariser Gemeindevertretung
wohlbekannt. Am Nachmittag gab der Schubertbund ein
Concer.t im Trocadcro, das einen außerordentlich schönen
Erfolg hatte.
* Alpines. Die feierliche Eröffnung des schon seit
Beginn die>es Monats wirtschaftlich betriebenen Unterstandö-
hauses am Eckerfirst am hohen Goll, welches zum Andenken
an den verdienstvollen, unvergeßlichen alpinen Forscher den
Namen „P u r t s ch el l e r-H a u s" tragen wird, findet
Sonntag den 22. d. M. statt.' Für diese Feier ist nachstehen­
des Programm in Aussicht genommen: Am Vorabende,
Samstag den 21. d., Begrüßung der Gäste im Hotel „Krone"
zu Berchtesgaden; Sonntag den 22. d. früh 6 Uhr Abmarsch
von Berchtesgaden über Vordercck zum Purtscheller-HauS;
10 Uhr vormittags am Eckersaitcl feierliche Eröffnung des
neuen Salzburger Weges; halb 2 Uhr nachmittags Eröffnung
des Purtscheller-Hauses; halb 4 Uhr nachmittags Abstieg
auf dem neuen Halleiner Wege durch den Abtöwald nach
Hallein, woselbst abends beim Stampflbräu eine gesellige
Vereinigung aller Festtheilnehmer die würdige Feier beschließen
wird.
* Bcrnnfllückte Touristen. Am 13. d. M. sind im
Gebiete des GrogoeuedigerS unweit der Prager Hütte durch
eine vom Kcsselkopf niedergegangene Schneelawine zwei
Touristinnen, Helene Witte und Meta Rademacher
aus Berlin, verschüttet und getöoict worden.— Aus Luzern
wird gemeldet: Auf dem Stanserhorn beim sogenannten
Katzenloch stürzte am 1b. d. M. vormittags Ehristoph Hahn,
ein Preuße, Schmiedgesellc in Stans, ab und starb noch nachts.
— Am Saviezeselsen in Wallis ist um selben Tage ein
dreißigjähriger Mann, Germanin Lujct aus Sitten, beim
Blumcnsuchen abgestürzt und sofort todt geblieben. Er hinter­
läßt eine Witwe und zwei Kinder.— Am 18. d. ist der
Berliner Turnlehrer W ei gang sammt dem tüchtigen
Bergführer Moser beim Abstiege nach erfolgter Traver­
sierung der Suldenspitze und des Schröttcrhornes a b gestürzt.
Nach den erlittenen Verletzungen zu schließen muß ihr Tod
rasch eingetreten sein. Moser hinlerläßt 3 Kinder.
* Ein furchtbarer Autoinobilwagcnunfall hat
sich am 13. d. Nt. früh auf der Lansstruße von Amboise
nach Tours crreignet. Der 40jährige belgische Ingenieur
Vandevelde fuhr mit Schnellzugsgeschwindigkeit auf
feinem Automobil in Gesellschaft seiner Frau, seines Lands­
mannes des Grafen de Thuidzryle und seines Dieners nach
Tours zu. Die Landstraße war in der frühen Morgenstunde
ganz verlassen und leer. Plötzlich stieß bei einer Wegkrümmung
das Fuhrwerk auf einen kolossalen Sandsteinquadcr, der sich
von der Kaimauer der Loire losgelöst halte. Der Anprall
warf das Fuhrwerk mit außerordentlicher Heftigkeit gegen daö
Kaigeländer auf der anderen Seite der Landstraße; die In­
sassen desselben rollten zu Boden, nachdem sie gegen die
Steinmauer mit Köpfen und Körpern aufgestvßen waren.
Herr und Frau Vandevelde waren auf der Stelle gctödtet
worden; ihre Schädel waren dermaßen heftig gegen daS
Mauerwcrk geprallt, daß das Hirn aus Nase und Ohren
gedrängt worden war. Der Graf de Thuidzryle war bei dem
Anpralle besser weggekommen, Hatle aber durch das sich auf
seinen Körper ergießende brennende Petroleum recht erhebllchc
Brandwunden erlitten. Der Bediente hatte nur einige leichte
Hautabschürfungen aufzuweisen, da er durch das Dach bei dem
Anpralle und dem Niederstürzcn geschützt worden war.
* Dreiszig Kinder vom Blitze getroffen. In der
Nähe von Dremmen am Ehristiaaiufjoco schlug, wie der
norwegische Corrcspondent den „Allg. Miss. Ber." mittheilt,
vor einigen Tagen der Blitz in eine Schulclassc, wo der
Lehrer und etwa 30 Schulkinder anwesend waren. Während
das Gewitter losbrach, hatten die Kinder gerade ihre freie
Biertelslunde und waren, im Classenzimmcr zerstreut, mit
Frühstücken und Spiel beschäftigt. Der Lehrer saß auf dem
Katheder. Plötzlich wurde ein Knall gehört, und gleichzeitig
füllte sich daö Zimmer mit Ruß, Asche und einem bläulichen
Rauch von eigevthümlich scharfen Geruch. Durch den Rauch
konnte der Lehrer deutlich sehen, wie alle Kinder wie in der
Hypnose erstarrten unk die Finger auoeinanderspreizten. Dann
fielen sie alle wie auf einen Schlag zu Boden. theilS todtcn-
ähnlich, theils sich in Krämpftn wälzend. Der Lehrer, der
selbst von dein großen Luftdrücke hach betäubt war, sah die
Vorgänge im Zimmer wie aus weiter Ferne. Dann folgten
I. Beilage zu Nr. 29 LeL „Jschler Wochenblatt".
einige grauenhafte Augenblicke der Todtenstille. Mit Mühe
schleppte er sich zur Thüre und riß diese auf. Im nämlichen
Augenblicke stießen einige der Kinder einen furchtbaren Schrei
aus. Als Hilfe herbeigekommen war, befanden sich die Kinder
in merkwürdiger Verfassung. An allen warm deutliche Spuren
der Blitzwirkung hinterblielieu. Die meisten konnten nicht hören,
andere waren dem Ersticken nahe, da sie im Augenblicke der
Katastrophe einen Bissen im Munde gehabt hatten. Kleider
und Schuhe waren zerisscn, viele hatten dunkle Flecke und
Streifen au Armen und Beinen; das Gesicht, besonders in
der Umgebung des Mundes, war blau. Trotzdem nach solchen
Kennzeichen bestimmt angenommen werden mußte, daß alle
Kinder vom Blitze getroffen worden waren, und viele erst nach
stundenlangem Bemühen wieder zu vollem Bewußtsein ge­
bracht werden konnten, erfolgte merkwürdigerweise die Wieder­
herstellung bei allen in verhäitnißmäßig kurzer Zeit und ohne
eine dauernde Schädigung der Gesundheit.
* Sturz eines Luftballons ins Meer. Ans
Neapel wiro unterm 17. d M. gemeldet: Der Luftballon
„Napoli" stürzte mit drei Insassen ins Meer. Der Capitän
V anni und der Redacteur P i l l i zoni ertranken; der
dritte Insasse Comte Palerno wurde nach vierstündigem
Schwimmen durch ein Boot der Kriegsmarine gerettet.
* Entgleisung auf der Stcyrthalbahn. Vom
16. d. M. wird aus Lenz berichtet: 'Nachmittags 1 Uhr
8 Minuten ist der von Bad Hall nach Steyr abgehende
Personenzug der Sttyrthalbahn beim Einfahren in die Station
Sicrning entgleist. Zwei Waggons stürzten, sieben Personen,
darunter der Zugsführer sind leicht verletzt. Schadhafter
Wechsel und zu schnelles Einfahren sollen Ursache der Ent­
gleisung sein.
* Pariser Ausstellungs-Züge. Vom i. Juni bis
30. September d. I. verkcyren lägiich zwischen Wien (Weslb.)
—Paris und zurück über Arlberg—Schweiz, besondere Aus-
stellungs—Expreßzüge mit Wagen I. und II. Elasse, Schlaf-
und Speisewagen. Bei Benützung dieser Züge gelangen
die Fahrpreise der Schnellzüge ohne Zu­
schlag zur Einhebung. Ebenso ist die Benützung der­
selben mit Fahrscheinhefte u-Rückfahrkarte u
und Zeitkarten I. und II. Elasse zuläßig. Die nach
Paris verkehrenden Expreßzüge nehmen Reisende ans mit
Fahrlcgitimalioncn, die für Bischofshofcn, bezw. Wörgl und
darüber hinaus lauten. Die nach Wien verkehrenden Züge
nehmen Reisende für jede Aufenthaltsstation auf. Die Züge
verkehren auch wöchentlich einmal und zwar jeden Mittwoch
direct nach und von Budapest. Alles Nähere enthalten die in
allen Stationen affichirten Kundmachungen.
* Volksfest in Wels. Die Offerlverhaiidlung für
die Restaurationen findet am 23. Juli d. I. 3 Uhr
nachmittags in der BolkSfesthalle stait. Die Ausstellung selbst
verspricht sehr interessant zu werden und vieles Neue zu bieten.
Die von der oberösterr. Landwirtschafts-Gesellschaft veranstaltete
O b st a u s st e l l u n g dürfte einen besonderen Anziehungs­
punkt bilden und ist zu hoffe», daß die zu erwartende gute
Obsternte das Material für ein anschauliches Bild der ober­
österr. Obstcultur liefern werde. Ein ganz neues, für unsere
Landwirte besonders wertvolles Obstet wird die Ausstellung
der landwirtschaftlich chemischen Versuchsstation des LandeS-
cultnrrathes für Obciösterreich in Oltelbach bilden. Diese
Ausstellung wirdumfassen: 1. Ackerböden aus verschiedenen
Tiefen mit Darstellung der wichtigsten Nährstoffe; 2. Typische
Mergclarten von Oberösterreich mit Angabe ihres KalkgehalieS:
3. Grunddüngungspflanzen einzeln und in Mischungen mit
Angabe der durch sie dem Boden zugeführten DüngungSstoffe.
(Aus dem Versuchsfeld der Station.) 4. Die von der k. k.
Sameneontrolstation in Wien für den feldmäßigen Grassamen­
bau in Oberösterreich empfohlenen Gräser: Goldhafer, Kamm­
gras, Wiesenschwingl und französisches Raygras, nebst Angabe
ihres 'Nährwertes. (Aus dem GcaSsamrnzuchisitd der Station.)
5. Aus Frankreich durch das hohe k. k. Ackerbauministcrium
bezogene, auf amerikanischer Rebe veredelte seltene Rebsorten
aus der Weinreben-Quarantaine-Slation in Otterb.,ch. 6. Ver­
schiedene Bllder von der Versuchsstation und Plan des Ver­
suchsfeldes. 7. Verschiedene zu den Arbeiten der Station noth-
wcndige Apparate rc. Bon der k. k. oberösterr. Landwirtschafts-
Gesellschaft sind acht große silberne Medaillen, zwei kleine
silberne Medaillen und zehn Diplome aus den LandeSsubven-
tionen zur Förderung der Landescultur bewilligt worden. Auch
in der gewerblichen Abtheilung liegen zahlreiche Anmeldungen
von interessanten Gegenständen vor. Selbstverständlich wird
auch das modernste Fahrzeug, bas Automobil vertreten sein
und ist die Vornahme von Probefahrten mit solchen in Aus­
sicht g-nommen.
* Interparlamentarische Union für internationale
Schiedsgerichte. Der französische Senat hat an die Baronin
Berkha von Suttner in Anerkennung „der durch ihr
Talent und ihre unermüdliche Hingabe der Friedenssache ge­
leisteten großen Dienste" die Einladung ergehen lassen, mit
ihrem Gcmahle den Sitzungen und Festlichkeiten der Inter­
parlamentarischen Conferenz beizmvohaen, welche
am 31. Juli im Saale des Senats im Palais Luxembourg
eröffnet wird.
* Mincralwasserfälschung. Unter der Anklage,
künstliches M l n e r alw as, er als echtes Göppinger
Wasser verkauft und hiebei einen ähnlichen Korkbrand ver­
wendet zu haben, m.c jene Anstalt, welcher geeignet erschien,
de» Inhalt des Kruges als echtes Göppinger Tafelwasser er­
scheinen zu lassen, stand vor der Strafkammer zu Heilbronn
der Mineralwasserfabrikant C. S- daselbst. S. hat, wie durch
umfangreiche Zeugenvernehmung erwiesen ist, Bestellungen auf
Göppinger Wasser in der Weise ausgeführt, daß er den
Sendungen, zum Theil oft bis zur Hälfte, Krüge mit seinem
künstliche» Product beifügte. In dieser Weise hat er auch ver-
schiedemliL an das städtische Spital geliefert, wodurch der
Betrug nach erfolgter eingehender Untersuchung an daS Licht
kam. Der Gerichtshof kam zu einem vernrtheilendcn Erkenntnis
und erkannte wegen Betruges und Vergehens gegen das Nahrungs-
mittclgesetz auf 6 Wochen Gefängnis; auch hat der
Angeklagte die Kosten des Verfahrens zu tragen.
* Das Beste für China wäre, bei Zeiten zu Kreuze
kriechen und die von den Mächten ihm auserlcgte Sühne für
die verübten Frcvelthaten ans sich zu nehmen, dann wäre es
die Mächte und die für seinen „Status gno" bestehende Gefahr
am ehesten loS. Dieser vernünftigste Vorgang aber ist bei der
absoluten Anarchie, die dort zu herrschen scheint, gm; undcick-
bar und deshalb wülhet vorläufig die KriegSfnrie weiter. Zur
Verfolgung der Ereignisse empfehlen wir unseren Lesern bestms
die eben im bekannten Vertage von G. Freylag L Berndt.
Wien VIk/1 und Leipzig erschienene G. Freytag's Karte
v o n C h t n a, 1 :10 Mill., die nebst der äußerst hübsch
gearbeiteten Karte, in einem illustrirten Texte eine kurze
Ucbersicht über alles Interessierende betreffs China bietet:
Geschichte, Handel, Verk-Hr, Industrie, Verwaltung, Finanzen,
Münzen rc. sind kurz, aber icichtfaßlich behandelt. Gegen
Einsendung von nur L —55 liefert jede Buchhandlung, wie
auch der Verlag G- Freytag L Berndt, Wien VII/1, Schotten-
setdgasse 64 die vorzügliche Karte franco.
* Kwizda's Korneuburger Viehnährpulver. Dieses
altbewährte diätetische Mittet fordert bei Pferden, dem Rind­
vieh und den übrigen Hausthieren die Lerdauung, den Stoff­
wechsel und die Freßiust. Bei Kühen wird die Milch-Secretion
vermehrt und die Qualität der Milch verbessert. Von vielen
Distanzreitern und Trainers wird das Korneuburger Viehnähr-
putver mit besonderer Vorliebe statt des sehr kostspieligen
Karlsbader Salzes bei den Pferden mit Erfolg in Verwendung
genommen, da dieses Präparat die meisten Eigenschaften des
Karlsbader Salzes besitzt. Tägliche kleine Gaben von einigen
Eßlöffeln in den angefeuchketcn Hafer den Pferden und in's
Futter den Kühen, empfehlen sich auch vollkommen gesunden
Thieien zu verabreichen, um selbe widerstaudsfähiger zu
machen, so daß sie nicht so leicht von Katarrhen und
Störungen im Stoffwechsel und der Verdauung befallen
werden.
* Vcrlosungsverlust. Bei der am 1. August statt-
sindenden Ziehung der 1860er- Staatslose werden 230 Serien
—4600 Lose gezogen, wovon in der am 2. November statt-
findenden Gewinn-Ziehung nur 50 Lose mit einem größeren
Treffer, die übrigen 4550 Lose mit dem kleinsten Treffer
verlost werden. Nachdem der kleinste Treffer gegenüber dem
Courswerte der Lose einen Verlust von 11 294 bei ganzen,
und L 96 bei Fünftel-Losen beträgt, so ist wohl die Ver­
sicherung dieser Lose für Jedermann höchst empfehlenswert,
umsomehr, da an Versicherungsgcbühr für ganze Lose »ur
X 7 50, für Fünftel-Lose X 2 30 zu bezahlen ist. Die
Wechselstubcn-Actien-Gesellschaft „M er c u r" in Wien nimmt
in ihren Wechselstuben: I., Wollzeile 10, IV., Wieden, Haupt­
straße 14, VII., Mariahilferstraße 74 6 und IX., Alstr-
straße 32, Versicherungen entgegen und v rsendet auf Ver­
langen Prospecte und Prämien-Tarife überallhin gratis und
franko.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 21. Juli !9(1(>.
Hof- und Personalnachrichten. Am 16. d. M.,
1 Uhr 26 Min. nachmittags, sind König CH r ist an von
Dänemark und Prinz Johann von Schleswig-
Holstein-Glücksburg sammt Gefolge mit einem Hof­
separatzuge der Kronprinz-Rudolsbahn von Gmunden via
Lübeck nach Kopenhagen abgereist. Die herzoglich Cnmberland-
'sche Familie begleitete die Gäste bis zum Perron des Bahn­
hofes.— Am 14 d. M. abends 10 31 traf Unterrichts-
Minister Ritter v. H a r t e l in Ischl ein, nahm im Hotel
„Kaiserin Elisabeth" Absteigqnartier, wurde Sonntag um Uhr
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen, die bis gegen
*/g3 Uhr währte und sodann dem kaiserlichen Familiendiner
beigezoge». Nach 4 Uhr reiste der Unterrichtsminlster nach
Aussee ab und zwar per Automobil mit Herrn Baron Spr inger.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat sich Sonntag nach­
mittags nach Haüstatt begeben, wo er mit Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch zusammentraf. Dienstag um 12 Uhr 12 Min.
mittags reiste Sc. Excellenz Dr. v. Koerber von Ischl
nach Wien ab- Wie verlautet soll er unfanas oder Mitte
August abermals an das katserliche Hoflager hiehcrkommen.
— Am 18. d. M. um 11 Uhr vormittags wurde der
SectionSchef im Ministerium des Aeußern Graf Nikolaus
Szäcsen von Temerin vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen und am 19. d. Ni. dem kaiserlichen Familiendiner
beigezogen. Graf Szöesen ist im Hotel „Elisabeth" abgestiegcn.
Hofjagden. Am 16. d. M. um ^12 Uhr mittags
haben sich der Kaiser, Herr Erzherzog Fr anz S a! v a ko r,
Generatadjutant Graf Paar, dessen Bruder Graf Louis
Paar, die Flügeladjutavten Oberstlieutenant Fürst Dietrich­
stein und Oberstlieutenant Ritter von Wessely, Haupt­
mann Ditl l v. W e h r b e r g, Leibarzt Dr. Kerzl und
Kammervorsteher Baron Lederer mit Separatzug nach
Traunkirchen und von dort zur Jagd nach KirchbergmooS,
wo der Trieb um 2^ Uhr begann und drei Viertelstunden
währte, dann ans den Katnzenkogcl, wo der Trieb von ?/z5
bis Uhr währte, begeben. Um Uhr abenos
erfolgte per Bahn die Rückkehr nach Ischl. Die Jagd leitete,
wie immer, Herr Hofrath Titz. Der K a i s e r erlegte zwei
Hirsche, Graf Ludwig Paar und Ritter v. Wessely
brachten je einen Hirsch zur Strecke. Erzherzog Franz
«Salvator und Kammervorsteher Baron Lederer be­
gaben sich um 8 Uhr 35 Minuten abends nach Enns.—
Am l8. d. M. fand bei herrlichem WUttr abermals eine
Hofjagd am Kainzenkogel bei Traunkirchen statt. Hiezu be­
gaben sich der Kaiser und Höchstlnssen Jagdgäste (wie
Oben, mit Ausnahme des Herrn Erzherzogs Franz Salvator)
mit Separatzug um 1 Uhr nachmittags nach Traunkirchen
und kehrten um halb 8 Uhr abends hlcher zurück.— Gestern,
Freitag den 20. d. M. war Hofjagd am Grünberg im
Offenste Revier. Hiezu begaben sich der K a i s c r, General-
Adjutant Graf Paar, dessen Bruder Graf Ludwig Paar,
die Flügeladjutantcn Fürst Dietrichstein und Ritter
von Wessely, Hauptmann von D i t t l, Leibarzt Dr.
Kerzl und Kammervorsteher Baron Lederer mit Scparat-
zuz um 2 Uhr nachmittags nach Steinkogl, wo sich ihnen


[ 2023-06-29 10:34:55.373 - 19000722 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 29
als kaiserliche Jagdgästc noch Obcrsthofmeistcr Graf Belle­
garde und Leibarzt Dr. A u ch e n t h a l c r vom Hofstaate
der Frau Erzherzogin Elisabeth zugesellten. Von St-inkogel
wurde zu de» Ständen geritten, beziehungsweise ausgestiegcn,
worauf gegen 4 Uhr die Jagd begann. Die Rückkehr nach
Ischl eifo'gte um^ 9 Uhr abends. Das Jagdresultat war
ein sehr günstiges und erlegte der Kaiser allein 9 Hirsche,
3 Gemsen und 1 „Thier".
Auszeichnungen. Se. Majestät der Kaiser hat dem
Obersiallmeistcr Baron von K l enck das Großkrenz des
Ordens der eisernen Krone erster Classe, dem Geheimrath von
der Wense, dem Hausmarschall Baron Düring und
dem Hausmarschall von K l enck das Großkrcuz des Franz
Josef-OrdenS und dem Oberstlieutenant Vogler den Stern
zum Franz Josef-Orden verliehen. Der Großherzog von
Baden verlieh dem Senior und Pfarrer I. Friedrich
Koch das Ritterkreuz des Berthold-Ordens, ferner Sr.
Excellen; dem Statthalter Freiherrn von Puthon daö
Gcoßkreuz dcö Zähringer LöwenordenS, dem BezirkShauptmann
Grafen Salburg das Commandeurkreuz des Zähringer-
Löwenordens und dem Bürgermeister kniserl. Rath Dr.
Wolfsgruber daö Ritterkreuz I. Classe des Zähringer-
Löwenvrdens. Weiters wurden mehrere Herren vom cumber-
land'schen Hofe ausgezeichnet.
Ernennungen. Herr Dr. Adolf Höchsmann,
pract. Arzt in Jscht, wurde von der hohen k. k. Statthaltern
in Linz über Vorschlag des Herrn k. k. BezirkShauptmanneS
in Gmunden in Gemäßheit des Statuts für die Cur-
commission in Ischl für die restliche Functiousperiode zum
Ersatzmitglied der hiesigen Eurcommissio» ernannt.— Der
Ackerbauminister hat den Forst- und Domäuenverwaltcr Wilh-
O u e iß zum Forstmeister und den Forsteleven Karl Eigl
zum Forstassisteuteu ernannt.
Schulfeier. Anläßlich des am 14. Juli erfolgten
Schulschlusses fand an der hieroriigcn Knaben-Bürge:schule
eine Schul- und zugleich eine Jubiläums Feier zum 70. Ge­
burtstage Sr. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers
Franz Josef I- statt. Nach dem von Sr. Gnaden dem
Herrn Prälaten Franz W e i» m a y r in der Pfarrkirche
celebrierten Daickaiitte, dem die gesammkcn Bürgerschule! mit
dem Lehrkörper anwvhnten, giengen dieselben mit Fahnen i»
die Schule, um daselbst in einem prachtvoll mit schwarz­
gelben und roth-weißcn Draperien geschmückten Lehrzimmer
vor der in einem Biumenhaine aufgestillten Büste Seiner
Majestät Aufstellung zu nehmen. Diese das erste Schuljahr
der neu errichteten Bürgerschule beschließende Feier beehrten
mit ihrer Gegenwart der Herr Bürgermeister und Obmann
des OrtSschulratheS Karl Wiesinger, Herr Peäiar Franz
Wein mayr, Herr Ludwig Koch, Mitglied des k. k.
BczirkSschulrathes und die Herren Franz Koch, Georg
Gschwandtner und Hans S a r st e i n e r, Mitglieder
des OrtSschulratheS. Nach einem von den Bürgcrschüier» ge­
fühlvoll vargetragenen patriotischen Liede hielt Herr Fachlehrer
Ha»S Str aß er eine Gedenkrede über die erhabene Feier
des 70. Geburtsfcstes Sr. Majestät des Kaisers, dissen Weis­
heit und Thatkrast, Milde und Leutseligkeit, über den Lebens­
lauf des Kaisers, die FrirdcnSzeit von 1849 bis 1859, die
Kriegsjahrc und die abermalige Friedenszeit seit 1866, die
Schicksalsschlägc, welche den Kaiser und sein allerhöchstes
Haus getroffen, über die persönlichen Eigenschaften »es
Kaisers und seine Pflichterfüllung und schloß mit einer
Mahnung an die Schüler, am kommenden 18. August dem
Kaiser das feierliche Versprechen zu leisten, stcis treue Unter-
thanen Sr. Majestät zu sein und wenn es gilt, für das
Vaterland Gut, Blut und Leben zu opfern. Dieser mit
großem Beifalle von de» anwesend,u Herren aufgcnommcnen
Rede folgte das von dem Bürgerschüler Josef Unter­
berger sehr schön zum Vorträge gebrachte Gedicht: „Franz
Josef hoch!" Sodann sangen die Börgcrschüler ein zweites
Lied, worauf der Bürgerschuidirector Herr Anton Brandis
an die Schüler folgende Ansprache hielt:
„Liebe Schüler!
Von dem edlen Streben geleitet, der männlichen
Jugend eine über das Lehrziel der Volksschule hinausreichende
Ausbildung angedcihen zu lassen, hat sich der löbliche Gemeinde-
ausschuß an den oberösterr. Landtag mit der Bitte um Er­
richtung einer Knadenbürgerschule in Ischl gewendet. Der
hohe Landtag hat dieser Bitte stattgegeben und ihr seid die
ersten Schüler, die in diese Schule einirctcn konnten und
heute bekommt ihr die Urtheile eurer Lehrer über euer Wohl-
verhalten, euere Leistungen während des soeben abgeschlossenen
ersten Schuljahres an dieser Schule. Viele von euch haben
ihre Pflicht erfüllt und haben gewissenhaft gea, bettet. Diesen
sei heute das verdiente Lob. Einige von euch haben eS dagegen
mit der Erfüllung ihrer Pflichten nicht so genau genommen,
diesen gebe ich »en Rath, heute schon den guien Vorsatz zu
fassen, im nächsten Jahre mit verdoppeltem Fleiße an die
Arbeit zu gehen, um das Versäumte möchlichst nachzuhoicn.
Heute beginnen auch eure Feilen, also die Zeit eurer Er­
holung. Ihr dürft aber ja nicht glauben, daß diese Erholung
im Nichtsthun besteht. Ihr müßt, wenn ihr nicht alles ver-
gessen sollt, neben dem Erholen auch wiederholen, also
arbeiten! Und rastloses Arbeite» seid ihr euch selbst, de»
Eltern, dem Vaierlande und Gott schuldig. Rast'oses Arbeiten
seid ihr schuldig euren Wohlthätern. Eure Wohlkhäter sind
zunächst jene, die euch den Besuch der Bürgerschule ermöglicht
haben. Es sind dies der löbl. KemeindeauSschuß und der OrtS-
schulrath, deren Vertreter ich hier auf daS freundlichste und
ehrerbietigste zu begrüßen die Ehre habe. Eure Wohithäter
sind ferner der hochgeehrte Bürgermeister und Obmann des
OrtSschulratheS Herr Karl Wiesinger, Se. Gnaden
Herr Prälat Franz W e i n m a y r, die Herren Aitbürger-
meister Franz Koch und Georg Gschwandtner. Diese
edlen Schulfreunde haben im Ji.teresse der zu errichtenden
Bürgerschule keine Mühe gescheut. Sie haben euretwegen so
lange rastlos gearbeitet, bis sie euch die Bürgerschule erwirk!
haben. Eure Wohithäter sind ferner die Ehegatten Herr
August und Frau Barbara V i e l w e i b, die durch ihre
namhafte Spende daS Zustandekommen der Bürgerschule
wesentlich gefördert haben. Auch Herr Schulleiter Fron;
A u t eng r u d e r hat sich um das Werden eurer Schale
verdient gemacht. Allen diesen euren Wohithäter» seid ihr zu
großem Danke verpflichtet) und eure Dankesschuld an sie könnt
ihr nur abslatten durch Wohloerhaltcn, unausgesetzten Fleiß,
und indem ihr euch bestrebt, einst dem Vaterlande und euren
Mitbürgern nützlich zu werden. Zum allergrößten Danke seid
ihr aber Sr. Majestät, unserem erhabenen Kaiser ver­
pflichtet. der durch weise Gesetzgebung Schulen geschaffen hat,
die euch zur Gottesfurcht und zur Bildung erheben. Diesem
allgeliebten Monarchen könnt ihr eure Dankbarkeit nur im
Gebete und in treuer Anhänglichkeit an das glorreiche Kaiser­
haus zam Ausdrucke bringen. Am 18. August feiern wir den 70.
Geburtstag Sr. Majestät unseres Kaisers. An diesem Tage
wollen wir unsere Gebete zum Himmel senden und Gott den
Allmächtigen inständigst bitten, er möge unseren Kaiser vor
jeder Gefahr beschützen und ihn »ns noch viele, viele Jahre
in voller Gesundheit zum Heile Oesterreichs erhalten. Eine
erhebende Sitte ist eS, wenn Kinder ihren Eltern am Geburts­
tage Glückwünsche darbringen. ES ist VieS ein Act der Pietät,
der dem Familienleben Festigkeit verleiht. Und Pietät ist es
auch, die unsere Herzen so mächtig zu unserem Landesvater
hinzieht. Mit solennem Gottesdienste feiert die Kirche, mit
weitdröhncndcn Salven die Armee des Kaisers Geburtstag
und wir haben uns hier an dieser geweihten Bildungsstätte
versammelt, um in wcitschallenden Worten unwandelbarer
Treue, innigster Liebe und des Dankes unseres allgüligen
Kaisers zu gedenken, unv ich fordere euch auf, mit mir in
den dreimaligen Ruf einzustimmen: Se. Majestät unser
allergnädigsler Kaiser Franz Josef 1, lebe hoch! hoch!
hoch!"
Den begeistert aufgenommcnen Hochrufen folgte Vas
Absingen der Bolkshymne, und nachdem die Töne derselben
verklungen waren, verlas Herr Direktor Brandts die
Namen der zehn besten Schüler, u. zw.: Stadler Georg
, Johann, Hollwöger Franz, Fahrncr Karl Machherndl
s Rudolf, Gröbner Michael, Unterberger Josef, Steiner Franz,
Giöckl Ernst. Mühlbacher Josef und Kößidorfer Fiievrich,
welchen durch Herrn Bürgermeister Wiesinger unter an-
erkennenden Worten die Zeugnisse überreicht wurden. Mit
s der Beriheilung der Zeugnisse sch oß die erhebende Feier.
Ausstellung weiblicher Handarbeiten. Wie all­
jährlich so hat aue» Heuer zürn Schlüße des Schuljahres und
zwar am 14. und 15. Juli eine A u s st e l l u n g von
Handarbeiten der Schülerinnen unserer Müschen- wie
der Arbeitsschule stattgefunden. Diese bot in ihrer fesselnden
Anordnung ein übersichtliches Bild über die manuellen
Leistungen und Fertigkeiten besagter Schülerinnen, von denen
gar manche ein ganz besonderes Talent, verbunden mit Fleiß
und Sauberkeit, bekunden. Gleichzeitig erbrachte diese Aus­
stellung ober auch wieder den Beweis, welch bewährten Händen
die hierortigen Mädchen anvertrout sind und daß die ehiw.
Schw-stcr» vom heil. Carl Bvromäus ihren schweren Beruf
sowohl in den theoretischen wie manuelle» Fächern in aus­
gezeichneter Weise und mit bewundernswerter Hingebung und
Geduld erfüllen. Die Ausstellung war auch diesmal im ge­
räumigen Lehrzimmer links vom Eingänge untergebracht, wo
ein von Blumen und Blattpflanzen umgebenes Kaiserbild die
dem Eintretenden gegenüberbefindliche Wand schmückte und die
unzähligen Arbeiten auf langen Tischrcihen angcordnct waren.
Zeigte die Kinderbewahranstalt recht niedliche, von den Kleinen
angefcrtigte Sachen, so begegnete man wnterhin den ver­
schiedenen, noch geregeltem Lehrplan ausgeführten Strick-,
Häckel-, Näh- und Stickarbeiten der Mädchenschülerinnen
sämmtlicher sechs Ciassen und schließlich den geradezu kunst­
vollen Erzeugnissen der Frequentanrinnen der Arbeitsschule in
Stickerei auf Leinen, Relief-Stickerei (eine ganz neue Technik),
Handmalerei auf Holz und Seide, Nadelmolerei, Spritz-
arbeitcn, Smyrnateppicb-Stickerei. Relief-Bildern rc. rc. in
prachtvoller Ausführung. Hervorgehoben muß abermals werden,
daß sich die Schülerinnen die Motive für ihre Arbeiten selbst
vvrzeichnen, sowie auch, daß dem Schnittzeichnen und dies­
bezüglichen Berechnungen die größte Sorgfalt gewidmet wird.
Die Ausstellung wurde an beiden Tagen äußerst zahlreich
besucht und derselben auch die hohe Auszeichnung zu Theil,
von Ihrer kaiserl. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie
Valerie, welche Samstag vormittags mit Hofdame Gräfin
Bombelles daselbst erschien, eingehend besichtigt zu werden.
Die Frau Erzherzogin sprach sich wiederholt in anerkennendster
und lobendster Weise über das Gesehene aus. Aach Hofdame
Freiin von Becsey und viele hohe Herrschaften haben sich
in besagter Ausstellung eingefunden und dieselbe vollauf
gewürdigt.
Abschiedsfeikr. Nachdem Herrn Robert Binder
durch LandcSausjchuß-SitzungSbeschluß vom 15. v. M. die
erledigte Lehcerftelle in Lambach verliehen wurde, fiel mit dem
stctttgehabten Schuischlusse auch sein Scheiden von J>chl zu­
sammen. Sieht man Herrn Binder, der sich hier reichlicher
Sympathien erfreute, mit Bedauern von Ischl scheiden, so
ist es aber vor allem der hiesige Mannergesangverein, der a»
dem Genannten seinen lctztiveiligen bestverdienten Ehonueistcr
verliert, daher seinen Weggang aufs Schweifte empfindet.
Diesem Gefühle gab denn auch der Vorstand des Jschlcr
Männcrgcsangvcrcins, Herr Jos. G o t t w a l d, bei einer
schlichien, Herrn Binder zu Ehren veranstalteten AbschicdS-
feier in der „Gstotten" AuSsruck, indem er dessen Verdienste
um den Verein hervorhob und d m Scheidenden als Zeichen
der Dankbarke'' ein kleines Andenken in Form einer goldenen
Nadel überreichte. Bürgermeister Herr E. Wiesinger hob
das verdienstliche Wirke» Herrn Binders als Lehrer im
Namen des O.lSschulrathes hervor und wünschte ihm Gttick
zu seiner neuen Stellung; Herr Karl P o i n t e ck c r sprach
in groß angelegter, markig deuischcr und formvollendeter Rede
über die Treue und besonders die Freundestrcue, über das
kollegiale Weieu des Scheidenden und dessen echten deutschen
Sinn; Schriftleiter P l a s s e r deutete auf die Liebe hin, die
sich der Vatttant als Jugcndbildnrr, Chormeistcr. Musiker
(Herr Binder war auch ein höchst verdienstvolles Mitglied des
hiesigen Musikvcreins), in der Gesellschaft, als teutscher Mann
und als Freund erworben und gab der Hoffnung Raum,
Herrn Binder d:S Oefteren, in absehbarer Zeit vielleicht
dauernd wieder ia Isch! zu sehen. Herr Binder dankte auf
sämmtliche Ansprachen in schönen, tiefgefühlten Worten, ver­
sichernd, daß er Ischl nie vergessen werde und betonte speciell,
dem Herrn Bürgermeister für seine Glückwünsche dankend,
daß er sich seinen Weg vorgezeichnet und den dornenvollen Pfad
dcS Lehrers betreten habe, beseelt von dem Gedanken, nur
dem Wahle der Jugend zu dienen. Schnell verflossen einige
Stunden gemüthlichen Beisammenseins im Sänger- und
Freundeskreise, wobei es auch nicht an Chören, deren einige
nochmals Herr Binder dirigierte, Liedern und Sängersprüchen
fehlte. Mit herzlichen Abschiedsworten trennte man sich um
die Mitternachtsstunde von dem Scheidenden.
Motive aus Jischl benennt sich ein Skizzenbuch, das
im Verlage des bekannten Illustrators und Leiters der
Malschule in Gmunden, Herrn Adolf Fischer, unter Sub­
vention der Carcommission Ischl erschienen ist und demnächst
in den Kunsthandel kommt. Es sind wohlbekannte Motive,
wie Ischl »om Kaiserin Elisabeth-Waldweg, dann vom Goßner
aus, die kaiserliche Villa, dee Erzherzog Franz Carl-Brunnen,
die Pfarrkirche, Esplanade, Curhaus, Ruine Wildenstein,
Nussensee, Hohcnzollern-Wasserfaü, SophienS-Doppelblick gegen
den Dachstein, Rettenbachmühle und -Wildnis, Lausten rc.,
die in der bekannten Manier wie die „Motive aus Gmunden"
künstlerisch dmchgeführt sind und gewiß eine ebenso beifällige
Aufnahme wie diese finde» werden.
Eommissionelle Verhandlung. Nachdem die k. k.
Statthaltern in Linz das Delai project der Verbauung deS
I s ch l s l u s s e s an die Bezirkshauptmannschast Gmunden
mit dem Aufträge geleitet, über dasselbe das Verfahren nach
dem Gesetze vom 30. Juni 1884 einzuleiten und durchzu-
führen, hat die c o m m i s s i o n e l l e Verhandlung,
welche sich auf die Flußstrccke von der Gisela- bis zur Pfandl-
brücke und ein Th-ilstück über die SchneiderwirtSbrücke hinaus
erstreck', Donnerstag den 19. d. M. bei Zntcrvenierung der
Herren Bezirkscommissär Dr. v. Pichler, Bezirks-Ingenieur
Um fahr er, Forstrath Pokorny als Leiter der Wild-
bachverbauungs-Section, Landes-Oberbaurath König, Direktor
P r and l der Salzkammergut- Localbahn, Vertreter des
Eisenbahn-Ministeriums, der Forst- und Domänen-Direction
Gmunden, der Gemeinde Ischl (Bürgermeister C. Wiesinger)
und sämmtlicher Anrainer der beiden Ufer anstandslos in
Bezug auf die Berbauungsarten stattgefundrn.
Vrrnrp. Aus Traunkirchen wird geschrieben:
Am 17. d. M. vormittags entstand im Hause des Mühlen«
und SägcwerksbcsitzerS Weiermayer durch unbekannte
Ursache ein Brand, der so schnell um sich griff, daß in kurzer
Zeit der Dachstuhl des Wohngebäudes wie auch die neben­
stehende Scheune in Feuer standen. Unter den ersten, die zur
Unglücksstelle geeilt kamen, befand sich Frau Erzherzogin
Elisabeth, welche bis zur Ankunft der Feuerwehren mit
vielen Eifer eigenhändig Wasser zutrug. Sehr rasch rückten
die Feuerwehren Traunkirchen, Neukirchen, Altmünster und
Gmunden an, deren einmülhigem Eingreifen cs gelang, den
Brand zu local'sieren und die Säge nebst den vielen Holz-
vorlütheu zu ritten. Nebst den Futtervorrüth-n und Fahr­
nissen giengen auch 2 Kälber und IV Schweine, welche- nicht
mehr ausgebracht werden konnten, zugrunde. Das übrige Vieh
wurde noch rechtzeitig aus dem Stalle geführt. Der Besitzer
erleidet einen großen Schaden, ist jedoch entsprechend versichert.
Den Dienstboten, die zur Zeit des Ausbruches des Brandes
am Felde beschäftigt waren, verbrannte all ihr Hab und Gut
und sind auf die Miidthätigkeit der Nebenmenschen angewiesen.
Concert der k. k. Salinenkapelle. Sonntag den
22. Juli, im Falle ungünstiger Witterung Sonntag den
29. d. M., findet im Gastgartcn „zum Bachwirt" i»
Netterndorf ein Concert der k. k. Salineukapelle, ver-
Kunden mit einem B e st- K e g e l s ch e i b e n, statt. Der
Reinertrag wird zur Anschaffung von Löschgcräthen für die
Feuerwehr-Filiale R e i t e r u dor s und den
Lösch; u g Perneck verwendet.— Beginn des Kegel-
scheibe ns 12 Uhr mittags, des Concertcs */z4 Uhr nach­
mittags. Enträe 15 kr.; Ueberzahlungen werden dankbarst
entgegengcnommen.
Der Jschlcr Bergstcigerbünd hat für morgen,
Sonntag den 22. Juli projectiert: S P e i ck b c r g im östl.
Dachsteingebiet (2122 m). Abfahrt nach Obertraun 4 20
morgens; Rückkehr 6 37, event. 8.20 abends. Führung
Bundesmitglied Math. Röchenbauer.— Retten-
kog e l. Ab 5 Uhr früh vom Eingang zum Kaiserin Elisabeth-
Waldweg; Rückkehr per Bahn 5.23 von der Station Wacht
ans. Führung Bundesmitglied Frz. Kremser.
Fremden-F-requenz. Die Jschlcr Fr e NI d e ul i st e
vom 20. d. Nt. weist 3624 Parteien mit 5922 Personen, die
Eur liste vom 21. d. M. 1204 Parteien mit 4058 Personen
ans. Gesammtfrequenz 4828 Parteien mit 9980 Personen.—
Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 19. Juli
1190 Parteien mit 2196 Personen angemeldet.— Im Eur-
und Sommersrischoüe Golfern waren am 19. Jani 1900
500 Parteien mit 1544 Personen angemeldet, gegen 523 Par­
teien mit 1273 Personen zur gleichen Zeit deS Vorjahres.
Eingescudet.
An die gehrte Redactiou deS
„Jschlcr Wochenblatt"
Ischl.
In letzter Zeit mehrten sich die Fälle, daß Parteien
ihre Anliegen in Post- und Telegraphen-Angelegenheiten, ihre
Wünsche nach Aendernng der Course und der Zustcllungs-
gänge, Errichtung neuer Aemter, Telegraphen-Stationen und
Ruralpostcn, Televhonverbinduiige» u. a. m. de» öffentliche»
Blättern überantworten, statt sich direct an die Post- und
Tclegraphen-Direction in Linz a!S dos zuständige Organ für
die Beurtheilung solcher Wünsche und Beschwerden zu wenden,
offenbar in der Meinung, daß sie dadurch ihre Interessen
am wirksamsten vertreten oder in Unkenntnis des Weges,
den sie mit ihren Anliegen einzuschlage» haben.
Die gefertigte Direktion ist nun selbstverständlich nicht
in der Lage, zu jeder Zeit in sämmtliche» Nummern der i»
Oberösterreich und Salzburg erscheinenden öffentiichrn Blätter


[ 2023-06-29 10:34:55.373 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. 29
»
*
Setlr 5
erheben zu lassen, ob nicht darin etwa Post- und Telegraphen-
Angelegenheite» besprochen sind und sie findet es andererseits
dem Ansehen der Postanstalt als solcher nicht zuträglich, sich
über solche Angelegenheiten mit den Parteien in eine Polemik
in den öffentlichen Blättern einznlasse». Bon dem lebhaften
Wunsche beseelt, daß alle Interessenten, die in irgend einer
Hinsicht Wünsche an die Post- und Telegraphen-Anstalt vvr-
zubringen haben, auch wirklich gehört und daß ihre Anliegen
reiflich in Erwägung gezogen werden können, muß die ge­
fertigte Direction auch wünschen, daß sie selbst unmittelbar
von diesen Anliegen in die Kenntnis gesetzt werde und sie
wird gewiß nicht unterlassen, den Parteien, so weit es ihr
möglich ist, entgegenzukommen.
Die gefertigte Direction beehrt sich daher, die löblichen
Redaktionen der öffentlichen Blätter einzuiaden, die Parteien,
welche ihre postalischen Wünsche im Wege der Presse geltend
machen wollen, in deren eigenem Interesse an die richtige
Adresse, nämlich an die gefertigte Direction zu weisen. Die
Direction ersucht Sie, zur Kenntnis zu nehmen, daß sie
künftighin auf solche in den Zeitungen vorgebrachte Wünsche
und Beschwerden in keiner Weise mehr Bedacht nehmen kann
und bittet die geehrten Redaktionen, das Publikum vor-
kommenden Falles hierüber gefälligst aufklären zu wollen.
K. k. Post- und Telegra-Hen-Direction Linz.
Der k. k. Hofrath: Ramsdorfee.
Zraui-Lkiösa-Mo«. m.so
lind höher!— t4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; «benso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg.Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
6. ttkrmebök'g, 8öiüLN-^3dri!c. u. K. iioa.), Zürich.
nLÜlriioti«'
sIBrslisoLvr
als Hoilguells seit Hmiclsrton von llabren bsvLbrt in aU«vl
Lranlctieiton äsr Aikeniings- null VenNsuungsoi-gsn«,
doi Stobt, d/Iagen- nuä Llaseulcatarrb. Vorrüglick tür Liuäoi,
Itsconvalssoenten unä rvölirencl äer OraviäitLt.
bostv» NiStslisvUss u. Li-Ii-isekungs-koAi-SiiIl»
NM U WOMMs!
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Krille» imd Zwicker
mir den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. ausw.
Operngucker mit den feinsten achromatische» Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Lneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß-Barometer,
Thermometer, Mikroskope. Stereoskope, Pantoffope für
Photographien, Lupen, Lesegläser -c. und alle Gattungen
FlüssigkeitöNagen.
Hochachtungsvoll
Anton lOskmann
451 5296
Ox>4l1rsi- Sr:
Zsckl, Pfarrgasse 7.
snsrxaant
- ... destsr
nstür-IlonSf' Llesi.
orstorr kisri^ss. Sswästrtss
rls l i W23SCI" bei clan Reichen cierLibmun^80t'F3ne
u. cl63 killL^sns.ttkiübertroffso rum ^lscsteo mii >Vsin
.si'ucliisLfteti u.s.v/Vot'rsistiF in nllsri dflittsrslwasssa
jksnctluliZe^Apottieke^ ttötols, kLstsurstjoaon sic.j
Aaupt:- dlioäoi-taxs kür und Ouig-onnnA bei Herrn
118 P. Xioin, Volienbesven-Hanäis., Isebt. Lsplnunäo. 52-17
Börsebencht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Me», l.. Moltzeike 10. Strovekgaff« 2.
Wie», am 18. Jnli 1900.
Die Ruhe, die nach den Stürme» der Vorwoche an der hiesigen
Börse eingekehrt war, ist durch die letzten Nachrichten aus China, be­
treffend das Schicksal der Europäer in Peking, wieder arg beeinträchtigt
worden. Das Coursniveau hat fast allgemein wieder eine Ermäßigung
erfahren, wenngleich es noch immer wesentlich höher steht, als an dem
Tage des schärfsten Tiefganges wälirend der letzuit B-richts-Periode.
Der Grund de« neue» Rückganges lieg! aber diesmal nur in Verläufen,
weiche für Rechnung eines Budapesier Großspeculanten vorgenommen
werden und wahrscheinlich nur vorübergehende» Einfluß ausübeu dürsten.
Außeidem haben Bank- und Industrie- Papiere, unter welch letzteren
hauptsächlich Montau-Papier? die Wirkung der mangelnden Geschäjislust
zu fühlen. Eine erfreuliche Ausnahme innerhalb dieser Vorgänge bildet
das Geschäft l» Transportwerten, die sich zulolge der vorzüglichen Ernte-
Aussichten und der stetig sich bessernden Eiiinahmen der nachhaltigen
Gunst des Publikums und der Sp-cnlation erfreuen. Ebenso ist die
gute Haltung unserer fest verzinsliche» Anlagepapiere hervorznhkben, die
aus den flüssigen Geldstand zurückzutuhrrn ist.
Promcnade-Musik.
Die Euikapelle spielt vom 22. bis 28. Juli an folgenden Tagen
und Stunden:
Sonntag den 22. Anti:
Montag den 23. Juki:
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von '/sS—-6 Uhr abends im Eurpark.
Bon 7—8 Uhr früh im Rudolfgalten.
Von 8—9 Uhr früh im Curpark.
Von 12—I Uhr mittags an der Esplanade.
Von ^5— 6 Uhr abends im Eurpark.
Arenslag den 24. Juki: Von 7—8 Uhr früh im Rudolfgalten.
Von 8—9 Uhr früh im Eurpark.
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Bo» 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 25-, Donnerstag den 26. und Samstag den 28. Zuli:
Wie Montag.
Jireltag den 27. Anti: Wie Dienstag.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Frühconeert an der
Trinkhalle, das Mittag- und Abend-Eoncerl im Curfalon statt.
Bei günstiger Witterung spielt Dienstag, sonst event. Freitag
von 7—'/.9 Uhr abends die k. k. S a l r n en k a p e l l e im Eurpark.
Geschichts-Kalender.
Reichs-
Sonntag 22. Jnli 1848 Erzherzog Johann eröffnet de» constit.
tag in Wien
Montag 23. Juli 1785 Stiftung des deutschen FürstenbundeS.
Dienstag 24. Juti 1848 Radetzky siegt bei Eustozza.
Mittwoch 25. Juli 1625 Wallenstein wird General-Oberst.Fetdhauptwann.
Donnerstag 26. Juli 1648 die Schweden überrumpeln Prag-Kleinfeite.
Freitag 27. Jnli 1830 Anfang der -pariser Julirevolution.
Samstag 28. Jnli 1744 Beginn des zweiten schlesischen Krieges.
' bedeutet geboren; P gestorben.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Auki 1900.
Tag
Luft­
druck in
MUti-
metcr
Tempe-
ra.nr j
! tigkett
Bewölkung
Wind­
richtung
Ruwer
schlag
lU.slvi.
722.0
724.8
726.0
726.7
726.1
723 8
724.3
728 I
721.5
heiler
halb heiter
heiter
bedeckt
NO 2
NO 2
NO 2
zv 4
NO 1
NO 1
NO Z
5.8
GesWs-EiiiPfchlilUlr.
Gasthaus »zum Karen" in Reilerubarf
nächst Ischl.
Schöner, schattiger Gastgarten, nenerbaute Kegelb ihn, vor­
zügliches Zipfer Lagerbier, stets frische warme und kalte
Speisen, sowie echten Alpevbutter und Honig, Milch rc.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Georg Mmndhuver,
Restaurateur.
Restaurant krater, Iselil.
Sonntag den 22. Juli 1900
LllllL-kvivr
mit
Livtritt L kmoii l 8 kst.— öchmi Vr4 Nr.
21» äst l! c nngnnstigrr Witterung bildet das Lourcrt i» de»
Zaal-Localitätcn statt.
«i
Easchner in Ifchs, 21026.11
Kreuzplatz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
köimMölii L IMlMiM
eigener Erzeugung.
Reparaturen und Dcsteltungcn
werden solid und billigst angesertigt.
Dnscibst große Auswahl in
Galanterie- und Spiclwaren.
MM" Puppen werden repariert.
Sonntag den 22. Jnli 1900
im Falle ungünstiger Witterung
Sonntag den 29. Juli 1909
wird im
Kastgarten „zum ZjachwirL" in WeiLerndors
cm
der k. k- SMüciiWcllc
verbunden mit einem
abgehalten,
dessen Reinertrag zur Anschaffung von Löschgcräthcn
für die Feuerwehr-Filiale Netterndorf und den Lösch-
zng Perneck verwendet wird.
Beginn des Kc-gclscheibens Sonntag den 22. Juli um 12 Uhr
mittags, während die Preisvertheiluug Sonntag den 29. Jnli
um 8 Uhr abends stattfindet.
Anfang halfl 4 Uhr. Entree 15 !rr.
iicliriJlihliliigril werden dankbarst ruigegengenomnien.
Um zahlreichen Besuch im Interesse des wohlthätigen
Zweckes bittet^^
Hochachtungsvoll
LSti« Lonittinntt,».
(lrrrll^rrrrä ^rrrir
in Reiterndors.
Mmei'- EzGVtH MVtmm
für Herren nnd Damen während der ganzen Saison.
An Wochentagen von 6—10 Uhr abends.
Am Samstag und Sonntag von 3—10 Uhr abends.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Loop. Eder.
Voranzeige.
Sonntag den S. August 1900
im Falle ungünstiger Witterung
Sonntag den 12. August 1900
Varten-kest
verbunden mit
Ledautm-akn
veranstaltet vom
hiesige» Turn- Deren»
in I. Stöger's Mater-Aestauration
^ unter gefälliger Mitwirkung der
Jschler Bürgerkapelle.
Zpcndcil pull Glmkskaftii »rhnicn stets mit Dank
entgegen: U a asm an» Kottlierger. Ltilenbergerstralit, tjof-
sch»hinachrr Witttsteincr, pfarrgalse, nnd üanfinann
Kogler, Griyerstraste.
Oer Lurn-Verein.
llerm. slVilff. lerbo
l. prakt. approl». Operateur für Hühneraugen
(Lpecialist)
Ischl, Schulgasse 1. 2,7 9
Eigene-
Erzeugung von>
Damen- und!
Kinderstrümpsen
Socken, Jagd- l
stutzen.
Herren- und,
Tamen-Unler- s
Hosen, Unler--
röcke, Unter-^
teibchen, Kinder Z
leibchen, Windel-^
Hosen, Kinder- is
kleidchen, i
Kinderschuhen,
Gamaschen,,
Handschuhe, s
Figaro- Jäckchen.;
IglliilSk lmklki'
nur I86ÜI
Oberer Praanffnai Xr. 39,
I. 84.
KMstitß AM Mo".
l Strümpfe und
< Socken werden
s mit doppelter
< Ferse u. Spitzen
i mit nar 4fachem
s Schweizergarn
zu den billigsten
Preisen ange-
strickt.
l Fersen, Spitzeln
und Knie werde»
i cingcstrickt.
? Brant und
s Kinder-
i Ausstattungen
! in best.r Aus-
; sührung zu
. billigstenPreisen.


[ 2023-06-29 10:34:55.373 - 19000722 - Seite 6 ]
G
reite 6
Str. 29
Oste uncl ksstgurcml ^gnissusr
in ^»iserii.
100 Schritte vom Lahnhofe in Golfern.
Schöne Zimmer per Tag, Woche, Monat u. Saison.
Oorriiglichr üiichc.— Gute Getränke,
(sonvitorei im Hause, wcselbst alle Bestellungen ent.
260 8 gegengenommen werden.
K. L
Ein allrenommirtes Z35 r
(PlMoge) j
unterrichtet hier od. Umgebung auf gutem Posten in Ischl
gegen mäßiges Honorar. wird wegen vorgerücktem Älter
-^ ... a», i des Besitzers verkauft.
Abreise in der Redact. d. Bl.^> v >. »re
^ Auskunft in der Adm. d. Bl.
l
tlt
Ischl, Herrengasse 19
^ülkr den 8 G.„„na,ial..^^
E^ i kaufen. 336 3-1
II
Adresse in der Adm. d. Bl.
Tüchtige
M« ANM
nett, eleganten Schnitt u. Ge­
schmack, empfiehlt sich den ge­
ehrten Damen ins Haus, auch
für die Umgebung.
Adr. in der Adm. d. Bl.
Köchin
die selbständig kochen kann und
alle häuslichen Arbeiten verrich­
tet, sucht Stelle; geht auch als
Kinderfrau oder Hausbesorgerin
für eine Villa.
LangwieS (Lahnstein Nr. 12).
Ein Zimiticr
mit 2 Betten, ist billig zu ver-z
miethcn.
Ischl, Maxgncllgasse Nr. 21,
2. Stock, Thür 10.
Gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
, Kranz Ghanner, Kreuzpkah.
Villa s
Nr. 320 Ischl
Nr. 12 Elisabeth-Ltr.
verkäuflich.
Auskunft b-im k. k. Notariat.
Zitherlehrerin,^ Verkäuflich:
erlheilt Unterricht in und außer A 19
dem Hause. 205 64^.
Roith, Gafznerweg Nr. 5.. Dörfern 147 is
,,, (Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Ein LchrjiiM -. I,»,.
mit guten Schulzeugnissen wird -——--
ausgenommen bei 327 2 605 4 4
Math. Kramberger. Oee01t0Mie-
Malcr und Anstreicher in Ischl.
circa 28 Joch Wald- und
Wiesenezrund; Haus und
Nevenobjecte ist aus freier
Handzu verkaufen.
wird ausgenommen bei l Oberes beim B sitzer Michael
Frank WiMeiner, Lichtenegger in Goiscrn,
«- 1k-» Wurmstein Nr. 1.
Hofschuhmacher, Ischl.!
Ein 318 3
Leyrznnge
Ei» Lcijlslliihc! ESicscillsnind
w!,. t,7^ K»,.ter»
.k«»I»u N II« 8 s» a i'.
Spenglermeister in Jjchl.
328 2
circa 4—5 Joch, ist zu ver­
kaufen. 326 2
Auskunft: Zainzen Nr. 31.
übernimmt alle Arten von Näh-
Arbeit n und Ausbesserungen;
geht auch nachmittags außer
Haus.
Z'rachtschönes Heschenk
für hohe .ücrrschaflen
oder Lchauspielcriniica
1 paar echte, goldgeltickte
l'
mit Holdaösatz, neu,
welche sehr preiswert, einer Geld­
verlegenheit halber, zu habe» wären.
Gef. Anfrage unter ,,Betty" an
die Exped. des Jschter Wochenblatt.
E'N
kaar Lsel
vier Jahre alt, gut eingefahrcn
und eingeritten, sammt Geschirr,
Wage» und Reitzeug, sind ab-
zugebcn. 318 3 3
Wo sagt die Administr. d. Bl.
LauKrünäe
i» Isch'
5 Minuten vom Cintrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Sich­
tung, Zufahrt von der Giazer
RcichSslraße aus, sind in größ ren
oder kleineren Paiccll n billig
' zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 21
2 Hewölve
zn vermicthen. 272 6
Stöger. Schulgasse.
Der Weinschlmk
des
Izebl, kiiäoIk-tzuLi M.^ 220 9
empfiehlt die besten Sorten österreichischer und ungarischer
LÄkel- unä Dessert-Vsine.
August kielimsnn
8i)o»8l6i ei, 61u86roi u. rorrelluiilmmlllio^
I8e1i!, 8e1mlM86 8
empfiehlt sein reichhaltiges Laaer in Glas-, Porzellan-,
Blech- und Emailgeschirr, Hotel- und -HaushaltungS-
Einrichtnngen jedrr Art von der gewöhnlichsten bis zur
feinsten, Kaffee-, Thee-, Wasch- und L-rise-Zervicen,
Blumenvasen, Krüge zu l/z und Liter, große Aus­
wahl in Nippes als Andenken an Ischl r--. rc.
Auch übernehme Ucbertraguugen von Photogra­
phien auf Krüge, Pfeifen, Bierglasdeckeln, Grab­
platten rc. rc, sowie Ergänzungen von Porzellanwaren zur
genauesten Nachahmung.
Reelle billige Bedienung im Vorhinein versichernd,
eichnet um gefälligen Zuspruch bittend
Hochachtungsvoll
Kugu8t l.i6kimann
Spöllßleröl, 6I»8- u. kaMlllliiliLiiäluiiß
263 10 7 Isckl, LcilnIZLSLS 3.
UrLtö iLciilsr NoLsrsi
der
^Leitensiergerstraße Hlr. 27. 3,7 3
kigt',,«; k, rei^uli«; «ler vek8tlii«!tlen8lün slilrli- piotluite.
Gbcrs, Schlagobers, Rahm.
—^ I riii8to t r iitrifiiKzr'ii- Uuttei. ^—
GULL
In der
Villa Gähner
ist ein tragbarer Tparhcrd
und ein oußeiserner Ofen (für
cnie Werkstatt passend), b llig
zu vetkaufen. 212 10
Kunst- ü Möbeltischler
l8et»t, Lr6nn6r8tru880 ^sr. 19
aerfertigt Möbel aller Art für Hotels, Billen und Heirats-
AuSstattungcn in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 23
lur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege leder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten sein mechanischer Natur
nach Zeichnungen ober Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung m feiner Werkstätte.
32 52-29 A. Springer,
vbpsik. mech. Werkstätte. I8QSII-. neue Salzburgerftraße 14. 1. Stiege.
lleveinkl ru Iintiei.'.
-O I
la I
^noemee tiuiren
bis ru 2000 »r. casob
uns leiokt erreivkbar
in Prämien-Abschlüssen zn je 140 Kr.
Leichlsaßliche Prolpecte gratis (Specialabtheilungj.
83nILU8 äks „Ungar. 8ör86n-laurnal" 8uklapk8t.
DE" Ans Grund unserer genauen Kenntnis de« europ. Finanz-
gelncbes und unserer reichen 40-jährige» Erfahrung erlheile» wir
iineigennützigen Rath bei Effectenlianeactionen, sowie Beihilfe zur
Sanirung verlustbringender Engagements.
XX, labegang.
Einzig unabhäng. sinanz. Nathgebcr, Interessenvertretung
des Privatcapitales. 3>P 6 4
Das Schuhwarengeschäsl
zum
W'
N
im „Notel post" !» Ischl
,rr
empfiehlt sein reichhaltige« Lager an selbsterzeugte« Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadcschnhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
ui-d Leder- Kamaschen; seiner sind niedere und hochgeschlagene
Galloschen für Herren und Tomen in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschc» werden übernommen.
Außerdem werde» Bestellungen »ach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 21
Mekanntgabe.
Es wird hicmit Allen, welche auch weiterhin in meinem
Mühl-Fluder Wäsche reinigen wollen, bekanntgegeben, daß sie
sich mit einer Marke, die bei mir erhältlich ist, zu versehen
haben, mit dem Bemerken, daß die vorjährigen Marken
zurückgezogen und neue dafür auSgegcben werden.
Personen, die in der Folge ohne Marke beim Waschen
angetroffe» werde», haben Unanmhmlichkeiten zu gewärtigen.
Kar! v. Wagner,
316 3 3 Kunstmühtbesitzer.
deckt Jedermann seinen Bedarf im
-7,0,611 ill'MS'
in Oras, iLkominiplats Ur. 13.
O
Auszug des Warenverzeichnisses
Iägerhemde», camptet, groß
Touristenhemden, complel, groß
Radfahrleibchen (Sweaterj....
Sporltappen, stets neue Facons
Radfahrergürtel
Herren Girardihüte aus Stroh. 3
Herrenhemde» aus gutem Chiffon
Unterhose» aus kräftigen Gradl
Socken, gestrickt und gewirkt
Für Damen:
HauSbloufen aus echtfärbigem Levantin
Gigerlblouseu„...
Gürtel aus feinstem Rindsleder....
Damen- und Girardihüte, elegant geputzt.
Putz- und Wirlschastsschürze», echtsärbig.
Obcrröcke (Schößen) au« gutem Blaudruck oder Le-
vantin, sehr weit und mit Beleg und Schnur
Oberrocke ans guten Wollstoffen....
Strümpse in allen Farben
Frauenhemde» aus Krastteinen mit Spitze»
Für Kinder:
Waschkleidchen, hübsche Facon«.. .1.
Knaben-Costüme aus gute» Zwirnzeug. I.
Strümpse, weiß oder gestreift.. .1.
Riesen- und Krastleinwand
Levantine
Wollstoffe, 120 cm breit
Fertige Leintücher ohne Rath 150 X 200 cm L
Steppdecken, complel, groß, gut gearbeitet
Für Herren:
. per Stück 39
--„ 78
-.. ,. 68
- .-.„ 39
.. .. 39
55
..„ 98
33
per Paar 6, 8, 10, 12
kr.
Per Stück 58
98
., 35
.. 130
29
.. 6>0
,. 225
per Paar 13
per Stück 42
kr.
Größe per Stück 52 kr.
,, », 120„
., per Paar 5„
Per Meter 16 kr.
18„
45
,, 82 ,,
225 ..
Aür Wicderverkäuser besonders lohnend!
Sämuttliche Schneider- und Modistenzugehör, Futterwaren und
Aufpntzarlikel sehr billig. Niemand versäume e«, die illustrierte Pre>S-
liste i,»b Mustercollecliou mittels Eorrespondsnzkartr zu verlangen, da
selbe an Jedermann umsonst und spesenfrei gesendet wird. Aufträge über
fi Io.— sind portofrei. 240 5
Patent.
Oalvan. kneumatle-Ledüt^er
für
MMV, NmM, KSWlMÄr ö!c.
Einziger Schutz gegen
Möge!, Glasscherben etc.
Der Pneumatic- Schützer ist weich und elastisch, für jeden
Cyclisten unentbehrlich.
?i-öi8 pco ssslii-i-aä (k>sai-) K 9.—.
Versandt nur gegen Nachnahme oder Voreinscndg. deS Betrages.
Witdrrvtrkäiifti- rntlprrchnldnl Nubatt.
Erstclassige Vertrctcr unter Aufgabe von R.serenzen in allen
größeren Städten gesucht.
blllvlln. lkellillsillpiei-flllii'Üt f. fj^üliek L ko..
Wien, III., kasumofskyg. 29.
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs-
und Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner'« Mittheilniigen
Photograph. Inhalt«. Probehefte gratis.
sIW" Gratis-Unterricht im Atelier.
N. Lio L il II B p ^Vlilli. HlüIIti)
k. u. k. Hof Manufactur für Photographie.
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier)
8 S -ßO» G
i 1«3ek8elie»»ei' i
t
Kildhaaer
Kautischler
Möbeltischler
Groszes Liiffcr von
Holsschttitzercitl! und LUlchengcröthtn
^ Isolll 308 3-1
I^plLIINNlB Uli,I Vnlkl iv8kl U88t.
empfiehlt sich als


[ 2023-06-29 10:34:55.373 - 19000722 - Seite 7 ]
Nr. 29
II. Beilage zu Nr. 29 der „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
Bezirkä-Lthrcrconferc'llz des Schulbezirkes
Gmunden.
Montag den 2, d. Nt. fand im Tarnsaale der Knaben-
Volks- und Bürgerschule Gmunden unter dem Vorsitze des
Herrn BezirkSschulinspectors Ottomar Oherr die dies­
jährige Bezirks-Lehrcrccmferenz statt. Nach Vortrag des „Bundcs-
ucdcs" eröffncte der Herr Bezirksschuttnspccwr Ottomar Oherr
die Conserenz und ernannte zu seinem Stellvertreter Herrn
Lehrer W e i lnböck (Gmunden). Zu Schriftführern wurden
Fräulein Marie WeilnKöck (Goisern) und Herr Johann
Straß er (Isch!) gewählt. Der Jnspector berichtete nun
über seine Wahrnehmungen bei den Jnspectionen und kon­
statierte zum Schlüsse, daß.unler der Lehrerschaft des Bezirkes
ein rechter Eifer herrsche, die übernommenen Pflichten gewissen­
haft zu erfüllen, dieselbe sich ordentlich vorbereitet, zielbewußt
vorgeht und den Unterricht interessannt gestaltet; er wünscht,
daß die Lehrerschaft in dieser Weise fortwirken möge, auf daß
tüchtige Menschen und Mitglieder des Gemeinwesens heran-
gezogen werden.
Nun wurde M Wahl eines Lehrervertreters in den Bezirks­
schulrath geschritten. Der bisherige Vertreter der Lehrerschaft
im Bezirksschulrathe Herr Oberlehrer Ivo Deubler (PinS-
dorf) gab die Erklärung ab, daß er, im Falle einer Wieder­
wahl, nach wie vor auf dem Bode» des RelchSvolksschulgesetzes
stehe» und die Lehrerschaft nach bestem Wissen und Gewissen
vertreten werde. Derselbe wurde auch bei der sich anschließenden
Wahl mit 81 Stimmen gewählt; auf den Viceprüsidenten des
Katholischen Lehrervereins, Herrn Bürgerschuidirector Brandis
(Ischl), entfielen vier, auf den Präsidenten des Katholischen
Lehreroereines, Herrn Bundschuh (Gmunden), eine Stimme.
Das Referat über Elternconferenzen erstattete Herr
Bürgerschullehrer Gaßner (Gmunden) und brachte zur
Kenntnis, daß sich 11 Schulen des Bezirkes für und 29
gegen die Einführung solcher Conferenzrn ausgesprochen haben.
Der Referent sprach sich dann ebenfalls gegen die Einführung
aus und beantragte folgende Resolution: „Die Bezirks Lehrer-
conferenz Gmunden hält dafür, daß gerade jene Kreise, die
aus den Elternconferenzen Nutzen ziehen sollten, den Erzichungs-
nnd Unterrichlöfrage» nicht jenes Interesse entgegenbringen,
das zu einem sicheren Erfolge unbedingt nöthig ist. Die Ver­
sammlung spricht sich daher auch gegen die Einführung der
Elternconferenzen aus." Bei der sich dem Referate anschließenden
Debatte sprachen Herr Oberlehrer Schalter (Ebenste) und
Herr Pointecker (Ischl) in warmer Weise für die Einführung,
Herr Bürgerschuidirector Lader (Gmunden) und Herr Ober­
lehrer Deubler (PinLdorf) gegen dieselbe. Die vom Referenten
beantragte Resolution erhielt schließlich die Majorität.
In den ständigen Ausschuß wurden hierauf gewählt die
Herren: Deubler (PinSdorf), Gaßner (Gmunden),
Weinberger (LangwieS), Potnl e ck e r (Ischl), Aulen-
gr über (Ischl). Eine zwischen den Herren Oberlehrer
Schaller (Ebenste) und Ozlberger (St. Wolfgang) nothwendig
gewordene Stichwahl entschied zu Gunsten des letzteren und
erschien Herr Ozlberger als sechstes Mitglied des ständigen
Ausschußes gewählt.
Herr Weinberger (Langwies) referierte dann über
„Vermehrung der Turnstunden an Volks- und Bürgerschulen"
und berichtete, daß sich 10 Schulen des Bezirkes für die Ver­
mehrung der Turnstunden, die übrigen gegen dieselbe aus­
gesprochen haben. Der Referent sprach sich für die Vermehrung
aus und stillte Leitsätze auf, die punktweise durchbcrathen und
dann mit Majorität angenommen wurden. Bei der sich stellen-
weist leidenschaftlich gestaltenden Wechselrede über die einzelnen
Punkte betheiligten sich die Herren: Klammer (Gmunden),
Pointecker (Ischl), Mayrzcdt (Obertraun), Bundschuh (Gmun­
den), Heyl (Gmunden) und Deutl (Gmunden). Der von Herrn
Bundschuh (Gmunden) sinngemäß ausgesprochenen Ansicht,
es sei vor allem dasjenige im Aug? zu behalten, was das
Wohl des Augenblicks erfordere, entgegnetc Herr Pointecker,
daß er, sowie die weitaus überwiegende Mehrheit der Lehrer­
schaft der Ueberzeugung seien, daß cs ihre Aufgabe und heilige
Pflicht ist, nicht bloß für das augenblickliche Wohl unserer
Person und unserer Jugend Sorge zu tragen, sondern daß
wir die mindestens ebenso wichtige und edle Mission zu er­
füllen haben, auch für künftige Geschlechter segenbringend zu
bauen. Herr Pointecker erinnerte bei Behandlung des
Punktes 7 der Leitsätze an die an der Lehrerbildungsanstalt
zurückgelcgten Studienjahre, welche cs jedem klar machen müsse»,
daß die jetzige Stundenanzahl für den Turnunterricht an
Lehrerbildungsanstalten unzureichend sei, weil sie eben nur für
die methodische Ausbildung genüge, für das praktische Turnen
aber so viel wie keine Zeit übrig bleibe. Herr Bundschuh
erklärt, die Lehrerbildungsanstalten erfüllen ihre Pflicht in
Bezug auf den Turnunterricht nicht und bemerkt, auch Herr
Pointcckcr habe diese Ansicht ausgesprochen. Herr Po i n t e cke r
verwahrte sich in schärfster Weise gegen diese Unterschiebung,
weil er ausdrücklich geäußerte habe, die Zeit, welche dem
Turnunterrichte an den Lehrerbildungsanstalten gewidmet sei,
werde fast vollständig für das methodische Turnen verwendet,
dies sei auch nothwendig, für das praktische Turnen sei keine
Zeit vorhanden, die Vermehrung der Turnstunden also eine
unabweisliche Nothwendigkeit.
Nun wurden die Berichte der beiden Bibliotheks-Com­
missionen (Gmunden und Ischl) von den Herren Weilnböck
(Gmunden), G leich (Altmünster) und Peß l (Ischl) erstattet:
Bei der Wahl in die Biblivtheks Commissionen wurde» nun
gewühlt für Ischl: Autengruber (Ischl), Pointccker (Ischl),
Lazzeri (Psandl), Peßl (Ischl) und Jungwirth (Ischl); für
Gmunden wurden gewählt die Herren: Gaßner (Gmunden),
Weilnböck (Gmunden), Deubler (PinSdorf). Rothauer
(Stcyrermühl) und Gleich (Altmünstcr.) Herr Pointecker
(Isch!) referierte nun über Holzels Wandkarte von Oesterreich-
Ungarn und empfahl dieselbe als ein sehr geeignetes Lehr­
mittel zum Ankäufe im Bedarfsf il-.
Herr Matthiaschek ^Ebenste) berichtete über einige
neu erschienene Fibeln und beantragte: Es werde von der
Einsührung dieser Fibeln in Anln kracht des KostenstandpunklcS
Umgang genommen. (Angenommen)
Herr Weilnböck (Gmunden) referierte dann über
„Maiers Liederstrauß", neu bearbeitet von Kirchl, und bean­
tragte. es möge, nachdem sich der „Liederstrauß" mit der
Liederquelle beinahe deckt, keine Aenderung in den Gesangbüchern
eintreten. (Angenommen.) Die schriftlich eingebrachten Anträge,
und zwar von Herrn Pointecker (Ischl) über: Schaffung
einer Dienstordnung; Gehaltsregulierung; Lehrerfortbildung;
Halbtagsunterricht; öffentliche Qualisication; Vergütungen für
Dienstreisen; von Herrn Binder (Ischl) über: Hausauf­
gaben und verkürzte» Unterricht und von Herr» Weinberger
(Langwies) betreffend die Sonntagsruhe an Volksschulen
wurden von dem Herrn Vorsitzenden nicht zur Verhandlung
zugelassen mit der Begründung, daß diese Anträge bereits in
der Landeslehrerconserenz gestellt worden seien und sie ihrer
Erledigung durch die Schulbehörden noch harren, die Aufnahme
ins Protokoll aber zugestanden. Herr Pointecker ersuchte, die
Anträge, besonders deshalb, weil sie ins Protokoll ausgenommen
werden, zur Verlesung bringen zu lassen, damit die Lehrer­
schaft den Inhalt kennen lerne, waS aber von dem Herr»
Vorsitzenden abgelehnt wurde.
Derselbe dankte den Anwesenden für die rege Theilnahme
an den Gegenständen der Conserenz und forderte die anwesende
Lehrerschaft auf, auf den Schützer der Schule. Seine Majestät
den K a i s e r F r a n z I o s e s I, ein Hoch auszubringen.
Nachdem die Klänge der Volkshymne verstummt waren, dankte
der Vorsitzendestellvertreter Herr Weilnböck dem Herrn
Bezirksschulinspector für die umsichtige Leitung der Conserenz,
worauf dieselbe geschlossen wurde.
Theater, Kunst und Literatur.
Endlich etwas Abwechslung und auch bessere Kost im
Thcaterrepertoir. So brachte uns die letzte Woche außer einer
guten Opcrettcunovität ein zweimaliges Gastspiel der Frau Else
Lehman u vom Deutschen Theater in Berlin. Infolge dessen
auch ein regerer Theaterbesuch, gleichzeitig aber ein stärkeres
Zntagetrcten der herrschenden Ucbelstände. Wir haben bereits
bor zwei Wochen in Bezug auf die Theaterordnnng zwei be­
stimmte Forderungen ausgestellt. Die eine, daß Damen die
Hüte abnehmen sollen, was übrigens im Theater asfichirt ist,
wird berücksichtigt. Die zweite Forderung: Wer zu spät kommt,
soll nicht auf seinen Platz geführt werden, blieb ganz unberück­
sichtigt. Wenn dies bis jetzt bei den ewigen Operettenaufführungen
noch hinnehmbar war, so geht es weiterhin doch nicht mehr an.
Denn wenn z. B. bei der Aufführung des „Fuhrmann Henschel"
das Publikum ohnedies gezwungen ist, seine ganze Aufmerk­
samkeit zu conccntrircn, um dem Stücke folgen zu können, so
braucht cs sich solche Störungen wie eine ewige Lauferei während
des ganzen ersten Actes durchaus nicht gefallen zu lassen; da
hat einfach die Direction die nöthigen Weisungen an die Billeteurs
zu geben. Man wird sich jedoch auf das Publikum ausredeu.
Dem ist aber dadurch vorzubengen, daß man diese Verfügung
auf den Theaterzetteln ersichtlich macht, und das Publikum
wird sich hier gleichfalls in das fügen, wozu es sich anderswo
auch bequemen muß. Uebrigens trat beim ersten Gastspiel der
Frau Lehmann noch eine neue Erscheinung zu Tage. Die
Karten wurden zu höheren Preisen verkauft, als am Zettel be­
kannt gemacht war, und dies damit begründet, es seien durch
ein Versehen .»»richtige Preise auf die Zettel gedruckt worden.
Geschieht von Seite der Kanzlei ein Versehen, so hat die
Direction die Folgen davon zu tragen, oder sie muß dafür
sorgen, daß die Preise auf den Zetteln richtiggestellt werden.
Die Direction ist ja sonst auch sehr schnell mit eventuellen
Aenderungen da.
Samstag den 14. d. M. fand mit Frl. Pol a in der
Hauptrolle eine Wiederholung der Operette „G e i s h a" statt.
Sonntag gelangte Ziehrers Operette „Die Land­
streicher" zur ersten Aufführung. Das ganze Stück dreht
sich um zwei Vagabunden, Herrn Fliederbnsch und Frau, die
sich auf alle mögliche und unmögliche Art aus den unange­
nehmsten Situationen, in die sie gerathen, herauszuschwindeln
wissen. Die Handlung ist an und für sich nichtssagend, das Stück
ist aber sehr gut gemacht. Die Musik ist eben Ziehrerisch, sehr
melodiös, wenn auch hie und da weniger Original. Die Auf­
führung war eine sehr gute, und hat ein großes Verdienst daran
Herr Kapellmeister Ziegler. Die Palme des Abends gebürt
aber unstreitig Herrn Regisseur I. H. G ro ß, welcher im 2.
Acte mit doch unzureichenden Mitteln etwas Großartiges bot.
Das Landstreicherpaar wurde von Herrn Treumann und
Frl. Bi r knc r in äußerst gelungener Weise gebracht. Fran
Wittels-Moser war ei» schneidiger Premierlieutenant von
Rodenstein, dem Frl. W e i d l als Rudi v. Mnggcnhain wacker
secundirte. Frl. Po la sang die Partie der Mimi in bekannt
guter Weise und Frl. P e rechon als eine fesche Wirtstochter
und Herr Deutsch als Fürst Adolar Gilka waren pracht­
volle Typen. Das greise Jubelpaar Leitgeb fand in Herrn
Schmidl und Fran Leeb würdige Vertreter. Doch nun des
Sängers nicht vergessen, des Bringers der Lust! Herr Meyer
als Assessor Roland sang hinreißend und mußte, dem stürmischen
Applaus Folge gebend, das schöne Walzerlied „Sei gepriesen
du lauschige Nacht" wiederholen. Die kleineren Rollen hcfanden
sich ebenfalls in den besten Händen und war das Zusammenspicl
ein sehr gutes. Chor und Orchester hielten sich sehr wacker.
Montag gieng Gerhart Hauptmann's Schauspiel
„Fuhrmann Henschel" in Scene und verfehlte dieses
echte VolkSdrama die vom Verfasser bcabsichtigtigte Wirkung
nicht, wenn sich auch so manche vielleicht an dieser Art von
Darstellung stoßen mögen. Die Wiedergabe des Stückes war
eine ausgezeichnete, und wenn die meisten Darsteller der ein­
zelne» Rolle» auch bereits vom Vorjahre bekannt sind, so
können wir doch nicht umhin, die Darsteller der Hauptrollen
nochmals lobend hervorzuheben. Frau Lehmann als Hanne
war hinreißend und Herr Nerz war derselbe gute Henschel
wie im Vorjahre. Das Publikum geizte auch nicht mit der
vollen Anerkennung der Leistungen. Als Franziska konnten wir
Frl. Clemens wieder auf der Bühne begrüßen, dien im
Ensemble waren Frl. Müller als Henschel's Frau, Herr
Schmidl als Wcrmelskirch und Herr B c r a un als Kutscher-
Franz, welche den an sie gestellten Anforderungen vollauf gerecht
wurden. Auch Herr O b la t fand sich mit der Rolle des Pferde­
händlers Walter, Henschel's Schwager, gut ab. Die Regie lag
in Herrn Door's bewährter Hand.
Dienstag fand eine Wiederholung des „Zigeuner-
bar o n s" statt.
In „G r c t c's Gl ü ck", Schauspiel von Emil Mariot
setzte am Mittwoch Fran Else Lehm a u n ihr Gastspiel fort.
Der Verfasser zeigt uns in seinem Stücke nicht Grete's Glück,
sondern ihr Unglück. Denn Grete wird mit 19 Jahren an einen
reichen Fabrikanten verheiratet, ihre Familie spiegelt ihr vor,
das sei ihr und der ganzen Familie Glück. Sie liebt aber ihren
Cousin, Dr. Löhrs, den man jedoch schon früher entfernt, und
Grete's Mutter erfüllt nicht die Bedingungen, unter welchen
Grete den: Fabricantcn ihre Hand zu reichen geneigt ist, sondern
sie täuscht ihre Tochter. Grete fühlt sich in der Ehe furchtbar
unglücklich. Wenige Wochen nach ihrer Verheiratung trifft sie
in ihrem Eltcrnhanse mit Dr. Löhrs zusammen, der zurück­
gekehrt ist und selbst erst erfuhr, was vorgegangen. Von diesem
erfährt sie nun, daß sie von ihrer Mutter betrogen, daß man
auch ihn hintergegangen habe. Nun bricht die Wucht ihres
Unglückes mit vehementer Gewalt über Grete herein. Sic flieht
aus dem Hause ihres Gatten, irrt den ganzen Tag in der
Stadt umher und kommt abends ganz erschöpft zu Dr. Löhrs.
Ihre Angehörigen, die sie schon den ganzen Tag gesucht, finden
sie dort,— eine Irrsinnige.
Es ist ein Stück modernen Lebens, das der Autor vor
uns entrollt. Die Darstellung war eine ausgezeichnete. Frau
L e hniann brachte die Grete mit der ihr eigenen Darstellungs-
gabe und mußte das Publikum für ihr Unglück zu interessiren.
Herr Nerz als Dr. Löhrs, Herr D vor als Fabrikant
Hallwig und Frl. Gartner als ihre Mutter unterstützten sie
ganz vortrefflich. Die kleineren Rollen waren gleichfalls gut
besetzt und die Regie des Herrn Door bewährte sich auch
diesmal.
Donnerstag gelangte Offcnbach's Operette „Pariser
Lebe n" zur Wiederholung. —i>.
(Mttershaus-Concert.) Der von uns in der letzten
Nummer angekündigte Opern- und Liederabend des berühmten
Tenoristen und kgl. Hofopernsängers Alfred Rittershaus
aus Berlin (ein Sohn des Dichters Emil Rittcrhaus und auch
sonst nach seiner bisherigen Laufbahn ein interessanter Mann)
hat unter Mitwirkung der Clavicrvirtuosin Fräul. Marie
K lein h an ns aus Berlin, Dienstag den 17. d. M. im
hiesigen großen Curhanssaale stattgcfnnden. Bedauerlicher Weise
ist der Concert- Besuch hier derart in Abnahme gekommen, daß
selbst der ausgezeichnete Ruf, welcher diesem wahren Künstler
voranging, den Saal nicht genügend zu füllen vermochte. Herr
Rittershans, der wie Jung Siegfried das „Fürchten nicht gelernt
hat", wie es in der Erzählung einer interessanten Episode, die
der Künstler in Nizza erlehte, heißt, hat trotz alledem gesungen
und zwar mit großem künstlerischen Erfolge. Er machte die
Preßstimmen, die über sein Auftreten in den größeren Städten
Deutschlands und seine Turneen durch fast sämmtliche Staaten
Europas berichteten, wahr, er hat sich in der Thal als ein
„gottbegnadeter", vornehmer Sänger mit phänomenalen Stimm­
mitteln erwiesen und waren seine Darbietungen echte Kunst­
leistungen, bei denen cs schwer zu unterscheiden war, welchen
von ihnen der Vorrang gebührte. Dem subjectiven Empfinden
nach waren es die Schnbert'schen Lieder „Der Neugierige" und
„Die Nebensonnen", ferner eine eigene Composition „Das
Mädchen und der Schmetterling", die er außerordentlich weich
und innig zum Bortrag brachte, während er in der Arie aus
„Bajazzo" im Finale des ersten Actes, „Jetzt spielen! Wo ich
nahe dem Wahnsinn", sowie in der machtvollen Erzählung vom
Gral aus „Lohcngrin" seine ganze Seele ansströmen ließ und
sein kraft- und klangvolles Organ in allen Registern unwider­
stehlich zur Geltung brachte. Der Beifall, den Herr Rittershaus
entfesselte, war ein stürmischer und konnte er ihm beispielsweise
»ach der Bajazzo-Arie nur durch eine Zugabe aus „Ernenn"
Einhalt thun. Auch Frl. K lein ha uns, die eine große Auf­
gabe sowohl in ihren Concertnummern— sie spielte Mozart,
Rubinstein, Schubert-Liszt, Brahms, Beethoven und Chopin—
wie in der Begleitung des Sängers zu bewältige» und dabei
leider kein gutes Instrument zur Verfügung hatte, wurde für
ihr virtuoses Spiel mit reichem Beifall belohnt. ?.
Für die Kaiserfcstwoche, Mitte August, hat der
emeritirte Archivar Germonik dem Director I. Wild sein
dreiactiges Melodram „Die Brandschatzung zur Franzosenzcit
(1809—1813) in Jnncrösterreich" zur Verfügung gestellt. Das
Stück ist kein Festspiel in langweiligen Jamben, wohl aber
enthält cs neben dramatisch wuchtigen auch lustige Volksscenen.
Wie wir schon seinerzeit mitthcilten, endet das Melodram mit
der Nachricht vom Siege der österreichischen und deutschen
Waffen bei Leipzig und einem Triumphgcsang der Lützower.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervor-
ragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahr­
gang. Vierzehntäqig erscheint ein Bond, eleg. geb. L 80 b Jährlich
26 Bände; bisher Band I bis 24 vom VIII. Jahrgang auSgegeben
(Ä. Harlleben'S Berlag i» Wien).
Der VIII. Jahrgang der beliebten „Collection Hart­
lebe n", von welchem uns soeben die Bände 21 bis 24 zugehen, hat
folgenden Inhalt an Romanen: I.—III. Pont-Vest. ..Eine vornehme
Ehe". 3 Bände. IV. OrzeSzko, „Der Australier". V.—VI. Savage,
„Die gefangene Prinzessin". 2 Bde. VII. BUlow, „Ohne Herz".
VIII.—IX. Rovetia, „Das Idol". 2 Bde. X. Benedek, „Anna HuSzar".
XI.—XII. Fleming, „Bom Stuime getragen". 2 Bde. XIII.—XIV.
Mairet, „Die Studentin". 2 Bde. XV.— XVII. Lstang, „Ein- schine
Frau". 3 Bde. XVIII. —XIX Lanken. „Ein neues Geschlecht". 2 Bde.
XX. Memini, „Mario". XXI.—XXII. LeScot, „Michclette". 2 Bde.
XXIII—XXIV. Paura, „Irmengarde". 2 Bde. XXV—XXVI. Sales.
„Beaulieu". 2 Bde. Wir können nur wiederh len, daß jeder Freund
guter Belletristik in der „C o l l e c t i o N H a r t l e b e n" alle seine
Erwartungen reichlich erfüllt finde» wird.
Die Nummer 17 des „Simplicissimus" e»thält folgende
Illustrationen: „Berliner Rachtcass und „Lomment" von E. Thöny,
„Ein Schwärmer" von F. v. Reznicek. „Vor der Einschiffung nach
China" von Bruno Paul. „Ääschermädel" von Steinlen, „Nach Verdienst"
und „Nach der Verhandlung" von I. B. Engl.— Textlich vervoll­
ständige» die Nummer eine Erzählung von Arthur Holitscher und
Gedichte von Otto Julius Bierbaum und Hugo Salus.— Der Sim-
VliciffiMiiS kostet 10 Pf., i» besserer Ausgabe 20 Ps und ist zu beziehen
durch alle Buchhandlungen »»-> Postämter oder direct vom Verlag
Albert Langen in München.


[ 2023-06-29 10:34:55.373 - 19000722 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 29
ÜLI1L V. lääl
Büchsenmacher
Esplnnnde 4 ffrülier Lirtinplal; 1.))
cinpsiehlt sich zur Ausführung aller in sein Fach
ciiijchlägigc» Arbeiten und Reparaturen und werden
selbe auf das Beste ausgcführt.
Gewehre verschiedener Systeme, Flobcrt,
Revolver, Pistolen, Munition und sonstige
Jagd-Artikel stets am Lager.
Speriatilkit:
Jschler sogenannte Leithner-stutzeu für 8 i»/m
Mannlicher Patrone. 312 4
Frühjahrs- and SommrrsaLfon
s r»
Echte Krünnrr Stoffe
Ein Coupon Alto. 3.10. st. 2.73, 6.70, 4.8o von feinstor
lang, completen Herren- st- u. 0.90 von befferer
Anzug (Reck, Hose und! st- von feiner
Gilet) gebend, kostet nur *l. von feinster
I st. 1».— von hochfeinster
WZl' echter Schafwolle. 'Miih
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1».—, sowie Ueberzieh,r-
stofse, Touristenloden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu Fabrlks-
preisen die als reell und solid brstbekonnic L uchsabrilS-Niederluge
Lis^el-Imüok in Zrünn.
Multrr gratis n. franco. MuIielllttreucLirftrunggaraiitirt.
Die Vortheile der Privatkundschasr, Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen, silid bedeutend. 162 15-15
1^
-a-
„Diirkoppstee V/be» (frcilanfend) mit Vordrr- und Hintcrradbrrmsc auf Lager.
Gröktes u. ältestes Fahrräder- u. llähmaschitten-Fabrikslager
8^^^, Llo^rtplLlr U 6. M, IMrm, U 3.
'Vik'ö.r' Isoünl
Meine erste lässig en Fahrräder
Modell 1900, von Dkrkopp K» Comp, in Bielefeld »nd Wien, sowie „Styria" von Joh. Puch L Comp, in Graz
und amerikanische Elevcland weile» wieder viele Neuheiten und Verbesserungen auf., Dürkopp" und „Styria"
baden alle Doppelrollketten, welche die lheuersten und dauerhaftesten Ketten sind, wodurch dem Fahrrad ein sein
leichter und ruhiger Gallg verliehen wird. Meine Fahrräder sind Heuer per Stück NM 60 bis 30 fl. billiger, es
lieg! somit im Interesse eines jeden Käufers, sich vor Anlaus eines Rades von meinen Preisen überzeugen zu wollen.
Kbkllö Kmiltik! üiM ützMrütor-UvrlitzMk. Lütz AiiMr-LMkI Lllt Ililßki'.
Zugloch gebe den P. T Curgästen und Bewohnern von Ischl und Umgebung bekannt, daß ich vom Jschler Nadfahr-
Club die schöne großartig angelegte Corsobahn. welche 730 Meter Umfang hat, lammt Schulbahn, welche am
Ende der Esplanade liegt, pachtweise übernommen habe. Dvrlselbst, sowie Herrengasse Nr. 7 werde» Anmeldungen
für Fahr-Nnterricht entgegen genommen und stehe» jederzeit Fahrräder leihweise zur Verfügung. Allst,
Esplanade Nr. 2» sind vom 15. Juni an käuflich und leihweise Räder zu habe» und werden dortselvst alle
Reparaturen auSgesührt.
Um recht zahlreichen Zuspruch ersucht hösiichst
Hochachtungsvoll
209 10 8
Mikiss lleuZvbobkr suo.
üctlnilosc Fahrrädrr Dürkopp und Grastola find zu haben. Inländcr-Ljkrrciirädcr von 90 bis 100 fl.
I. Jschler mechanische Strickerei
t er
Johanna Sonnfeld
290 >8-9
LA AN
früher Trannquai 69.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4 sacher Baumwolle 15—24 kr, mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitte die Adresse genau fn beobachten l
ZNstttz 28 52-27
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
Ischl', Uarstuellgasse 8
empfiehlt sich den P. T- Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur
KtillitzUlly von Herren- u. Hnmenkleidern.
Prompte reelle Bedienung. 1l4 6 4
^limm
IM
Ulli IIIUN 8ielier 8kin, rill« xnte mul rein«
Lliaevlilll« rn erliullrii, 8« kaiiko lunn
Virl h«886r nl8 rotlie I'utrpomaO«; ist
von 249 43
fritr 8ckulr jun.
kxrr mul I,<>ip/ijr.
d'u r scbt mit Lebutumarks:
lllodus im rotben lluersti eiten.
lii-likk.ill voriiillijl;.
küdMterirl W elß. ksrßverliell! ä 10, lk u. 30 Keller.
Um8lurr im llkil«k8kn!
Keine Krankheit mehr l
Alle Menschen können gesund werden
durch
Me8y ultllerrühite, he8trriiommilty Narbe ist
8»rKtiiIti« xiilwreitet, »ariulirt rein nn als Onpsaru portofrei sr-
lolzen können.
I 08L sinst Asgsn monstliobe kbeiirablungen, sovobl sinreln
als aueb in Oruppen, in unserer
eigenen Lbtbeilung, I., )VoIIreiis 13, billigst
erbältlieb.
X/L68icttLNW6 gegen VL6i.08Uki63VLia.L8I
d bei ^ilslosung mit stew kleinsten
Prekker, resp. dlominais bei Kosen unst ver-
lusbarsn Likeoten rversten gegen billige Prämien
entgegengenommen.
^ikAIVIIL^ -7/V6ILL unst ^nmelstescbsine rnr Versicbo-
^ rnng ssnstsl, vir aul Verlangen übsr-
allbin gratis unst kranoo. ^7 IO
?Ü6g6 llöine KkLUNliiikit
unä 8eliönli6ii!
Czerny'» belvährtcs Prüpurat: ist >>ss Allerbeste M,
Nunä
unä 2Lkn6.
/lllili'ex'IiL :u xllic'.liS ^Ueykk umi bo^uinUioIl lu xiit-iPkit, t.— pi'eise: 23^17-
Mirrldwasser-EsfLirr in k'llllreken L 88 K,., 28^17-ZatznpulvcL in Dosen
g 4L kl', 23^^-Zatzttlrirrftctt ä .,0 Kn.
riiy's Tamringene
ist ÜL8 beste, zerenlüt llMdLOHelie blsarfärbemiiiel
sin- Äopf- nnd Äarthaare, sonne Angenbeanen. welelis vlif  W »s- Ken mil rle? Seife, noeli
iin tlllmpsksäe llbfäibt. s 2 N. 80 Ke.
rarton jugknclfrisclien leint 197 12-12
ssikixt jeäen gelben ollen diounen ?ei'»t— Preis ib 1 fl.
Palsarninenseife Kieru 30 krr.— Sonnenblumenöl-Seife 60 u. 33 kr.
^ LiEILVs
XVIII,, Ollt! kllümMr. k. kllllptllleüei'IrZe: I,, VelHIsedMe s.
2u--enännx per k'ostnsclinalimo.
llllnpt-Oepnt in Isckl bei I. Strnad, Oioxuerie.
Isxvis in DrOpkiiorion, (Xpolkeken un<> l':i fmneiien ote.— klon veisanxo
Mau verlange kostenlcs Broschüre und Preisliste von der
I. 0681617.-Uüß. KUM. kMtMMlüüK-LüM
LteLan 01a8er
in WüntUlKurg in Böhmen. 239 5 5
Pabriken:
8c»lLirnl K
(Osstsrreicb).
Il
278 52 6
11
(Dauern).
ist tVstithei'iilimt infolge Söiuor Eütö,
«
Zährlichc Production circa 60.000 Nadrr.


[ 2023-06-29 10:34:55.373 - 19000722 - Seite 9 ]
Nr. 29
Geilt 9
'.i
Ä.
8t. VVoItzrtll^ rlm VVoil^üMev.
An Freitagen nachmittags von 4—7 Uhr Concert der
(I. Ranges bcstrenommikrt, 3 Häuser mit über 120 Zimmer)
Hotel H Pension P. Peter, vorm. Peterkriiu
Pension (Wohnung und Verpflegung) 3 fl., 4 fl. per Person und Tag.
Für ÄiissiugSjMc nach Zt. Wolfgang und dein ächafbrrg brsondtrs zu rinpfrhlrn:
?et6n'8 llolel rue Zekafbeegbalin
mit sehr großen, elektrisch beleuchteten NestaurationSiüumen und -Gärten, unmittelbar
an dem Dampfschiff-LandungsPlatze:
mit herrlichem Ucberblick über den Wolfgangsec.
Nebenan großes comfortables nüt separaten Damen- und Hcrren-
Schwimm-BassinS (Wassertemperatur durchschnittlich 18—20° N.)
Anschließend prachtvolle Schatten-Allee und der herrlich gelegene Anssichtsthurin
Hotel P. Peter.
Alltäglich Gefrornes, Eiskaffee, Milch und Obers aus eigener Meierei rc. rc.
gedämmten Uegimentsnmsik Erzherzog Rainer Ur. 59. 333 61
SUN«»
l'. 8oillibl'lM'8 !'ii!liiilikili'i'!il<»l' ll. >'i'i!lj8i<»!!8-Ut' l48lättS «>S8 Oestorr. VnnrinK-
271 7
D
G
G
G
i d^ d 9
Sisnt Zar anzsudlicirlicken
kerstellllllg Siller vorrüglicken
Lraitsllppe, verbessert soiort alle
tacken Ruppen, Sallcell. llemüse
uack kloiscdspeisell. 8vill Vsrtk
ttir äie Lücke liezi nickt nur in
Seiller vielseitigen VerMmädarksit,
sonäerll Suck m üor Legllsiniick-
Ireit, Leiterspsrniss, Lilliglreit unä
ausser oräslltlicken Lllsgiedigllsit
Lur eckt mit Sew Lswellssug
„I. v. liiedig" in blau quer äurcd
ckle Ltigllette.
S<>viL/, Kebaebtsi l fl 40 k, s z Lebsobtol 70 b. Lebt nur mit
obiger Lobutrmursi« ru berioben in ollen /potbeben unä
Droguerien. Nsupt-Oepot:
DranL .!,»>>. ü^viLtln.
b. n. lc. öst -nng., bönigl rnmön. u. kürsbl. bulg. Noklisssront
EI8400I«Ml1, flONkifOöUNO bei Wlsiki. 296 15-2
/L/r/r
/?/
WW^-^ E
UMMA lileb
z;ekoebt vnrxN^Iiebe. I»Iut- n.bnoellen-
Cheiuische Waschanstalt u. DaiHsfärbmi
von
H. Wild, Ischl, Kerrengasse 7
(gegründet 1877)
empfiehlt sich den hohen Herrschaften und P T. Kunden im chemisch Reinigen
und Farben von Damen- und Herren- Garderoben, sowie aller erdenklichen
Stoffgatlnngrn. 211 6
G.WWMMMAKMMMMK SWWMSWWMMMMMW
WAMM» L t a 1»8 8tz W«» t.
k. L. Läuptner
Tapezierer nnd Dcrorntenr, Ischl, Ufarrgassr Ur. 9
(gegründet 1872)
29 52 96
empfiehlt sein großes Lager von
Holz- und UMtrinöbtln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen nnd Privathäuser.
Ukbsrnatimk oompleter kraut-Hu88tat1ung6n. "WH
Walte altdenlschc Schlaf-
u»d Speisezimmer, sowie po-
lirte und ^okstermövel ein­
fachster und feinster Sorte,
au« nur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
vorräthig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
vdeilllldius MM VlüImuiiM
rur Möblierung u. 8psliei-ung
auob für «sie Umgebung.
Illustr. kreis-(ourllllte ßritlis.
werden ausgrlirhen.


[ 2023-06-29 10:34:55.373 - 19000722 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 29
Original- Spaten- Mer.
Hiemit beehre ich mich bekannt zu geben, daß der ausschließliche Verschleiß meines Bieres in Fässern
und Flaschen für Ischl und Umgebung
Herrn Georg Wild» Herrengasse Nr. 7
übertragen ist.*
München im Juli 1900 (Attüvivl AedllltlNjl?,
Brauerei „zum Spaten".
Wie aus obiger Anzeige zu ersehen ist, wurde mir von der „Zpatendrauerei" in München die Vertretung
resp. der ausschließliche Verschleiß des Münchener Spatendieres in Flaschen und Fässern für Ischl und
Umgebung übertragen.
Ich empfehle daher meinen P. T. Kunden und hohen Herrschaften mein stets am Lager haltendes, erbt
„Original- Spaten- Bier" in Flaschen, sowie den Herren Hotels-, Gasthof- und Nestaurations- Besitzern zum
Selbstausschank mein Faßbier.
Hochachtungsvoll
Georg wild.
'' Wem
282 15 6 IzS-schs srDlkiLcllsucä.
klldovväki'teste i^sbrung sim
unN nli,
Erbrechen und Diarrhoe aikSgeschlossen.
Apprvbirt von den ersten medieinischen Capacitäte», sei! 6» Jahre»
in allen Kinderspiialer» ,» Verwendung. Mlusterdole» von Kindermehl
ans iNerlange» gratis »nd franco. Eine Dose Kindcrmehl Kronen 1.80.
CkütrLl-vkpot: Wien, I., ÜL§1er§. 1.
Nestlv's condensirte Milch mir Zucker Per Dose l Krone.
Ohne Zucker „Bicking" (Nenheil) per Dose I Krone
M
« W
M.
sivä io jeäbr I'reizlaxe stots vorrsttliig!
Nickt vur ävs elcxanlesle unä tlkouersle, soväcrn
aucli äas eiiifaeiiste uvcl Iiillixsle
Lkicknet sied äurck vvrrüxlieli« koiislrnctio«,
soliäeii Lun uvä leildlen I.auk aus.
I'alirraä
lob. ?uob L Lomp., 6rar.
Vertreter: Fosek IluixII, Ivlurber äer k i rm g. .soll,
^ar, Itieil im Invlirei8, Loliriilatr 3.8520 0
t iir Isckl iin«! VinskZ,unfis:
lVlLtll. ll6U8cKvb6N, lt6k'»'6ttg3886 7.
^Llmteelmilrer,
lUIMIljttkli 19. I80Ü!.
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Billigten überzeuge,i. Politirte Zimmerein-
richlungen von 50, 60, 75, roo fl. aufm.,
bestehend au« s Küsten, s Betten, 1 Tisch,
c Waschkasten, 2 Nachikästeu, t Sopha,
I Spiegel. 4 Sessel, sowie die Daraus­
gabe der üblichen cstelchcnke bei Ankauf
einer Einrichtung. Kuchen-Einrichtungen
von 15 st. auswürtS. Doppel- Chissonier
IS fl., Tisch, politiert 3 fl., Divan 20 fl.,
Bett, massiv S fl., Küchen- Crebenz 7 ft.,
Sessel I fl F. Eisler, Wien, XV.,
Füushau«, Kperrgalse 1 (nächst den,
Hotel Holzwartb). Preiscouraute gratis.
76 26-22
MmM Aüeltlieli
mach! einzarter,weißer,rosigerHeint
sowie ein Heftcht ohne Kommer­
lprosten und ^»autnnreinigkeiten,
darum brauche man:
173 Bergmann'» 30 13
UlienmilotiLoiLe
von Bergmann X C», i» Dresden und
Letschen a E.
«Kchnchmarke: Zwei Brrgnliinner)
u Slück 40 kr. bei: Ap. A- Mltßky,
Drog. A. Krupih und A. Strnad
in Ischl; Ap. tz. cheta „i HSensee.
^.NKll8t Luka,
sL IZtr««, in Isotrl.
Nirerstrasse Nr. L unä lk^planaä« Nr. S
(llütvl l,«5«r.
«wxäslilt bestsns:
üolr- L külslsr-
mödel, küsso-
möds! Ml! Rödsl
Lus Zsdozeiiöm
kü!r«, öellöin-
rlcütiiiig etc.
7rpslflii L Mvl-
Uvst-tLgsr.
llkdstrnstlime kollipleiei' .'iiötlüeili ixkv
Miüet, ^tlnderwägen ch s)t»ltwüge« «erden aurgeliehe«.
»M »»«IN»si,. «» 30 52 28
UM" 7ur Obbiverwentung. VVeingkwinnung
01) 8t- No 8t
17s„i. l^uden-^Vein
mit eontinuirlicll ivickonäem Doppel,Iruolczverlc nnc! Druelclcrult
leAulirnnßs ^Dereulos". gsrsntiert bövkste l-sistungskskigkeit dis ru
20 strooent grösser sis bei allen snäeren fressen.
MlivI-KK
Irclubon-Nkdler (Abbooi-IVIascllingn)
tilliiploli; N a »t «re L- Lnl» s«» 8ll>I>iI urnl l'l>llr!>!»'.
8aft- Pressen,
oeerenmiililen rur kersitung von pruclilsäUen,
vörr-AWMtk kiir Obst ll, kMüse, Ob8t-8eNI- u, LedllLiäiväseiiillkii
neueste /^e/e-ee/ Neben- uncl ptlanrenspritren -ee,e'
tnbrieirsn unä liekern unter 6ard Grund zu Sorgen und
Störung de- Familienwobls geben, resp.
Mann und Fran von der Reife an bi« zum
'ritischen A ter hin. sowohl vom Wissenschaft!,
wie praktischen Standpunkt an- betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis-
>er wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. BerhaltungSmabreaelii
»ür alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
trenndlich und hochinteressant. 808 Seiten
stark. Preis 30 kr. Porta 12 kr. ,stra, wo
ür geschloffene Sendung (auch in
oder ungar. Marken).
österr.
Z. Lsruvs^ Ls.. Hamburg
Raihnahmk krhdbt den Brei» um SZ Ir.
31 26 20
aus Richters Apotheke iu Prag.
Beim Einlauf dieser aner­
kannt vorzüglichen, schmerz­
stillenden Einreibung, die in
allen Apotheke»' vorrätig ist,
sehe man stets »ach der Marke:
f'eigensiaffee.
Ke-ölstiges/leom», Ihöitlick.en.Vl/ob,lg«rlkm«K.
golclgelbs ^eri-be »», ^Icrbelielrst l
lislx/dv
,'lfl, ».Isst.
Hschl. Druck »„» Grorg ^ilassrr.
Hcrou,,rder »«d ,rra«l«,rtlicher «cdacteur. «arl P lass kr.

