
[ 2023-06-29 10:34:55.581 - 19000520 - Seite 1 ]
Zkränümeratious- A>rcl,:
Für Jlcht monatlich 20 k
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 2 fl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grgan für das innere Salzkammergut.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt» anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
Pränumerations- Gelder und Zuschriften portofrei.
MrSnumerations- Ztrei»:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr,
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr
Erscheint: Samstag abends 3 llhr.
Aedactton und Administration
Esplanade 8.
Expedition: G. Plaffer's Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche ;ür auswärt« entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Bögler in Wien, Berlin. Hamburg und Frankfurt
a M.— Audols Moffr m Wien und München.— A. Ovpelik in Wien.— M. Dukes i» Wien und Budapest.- G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und yamnurg.—
I. Danneberg in Wien.— Hernr. Schalek in Wien.
Rr. Za. Zschl, Sonntag am L«. Mai lsaa. XXVIII. Zahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 18. Mai 1900.
(Oesterreich.) Am 12, d. M. sind in Ofen-Pest
die beiderseitigen Delegationen zusammengetreten. Die
Constituierung erfolgte i» der üblichen Weise. Die österrei­
chische Delegation wählte den Obmann dcS Polcnclubs
R. v. Jaworski zum Präsidenten, den Grafen Vetter
von der Lilie zum Vicepräsidenten, der B u d g e t a u ssch uß
den Freiherr» von Chlumecky zum Obmanne. In der
ungarischen Delegation wurde Dffioer Szi l a g y i
zum Präsidenten gewählt.
Das Budget für das Jahr 1901, welches das ge­
meinsame Ministerium den Delegationen unterbre tcte, weist
gegenüber dem Voranschläge für das laufende Jahr in allen
Theilen eine beträchtliche Steigerung auf. Das
Gesammteifordernis beträgt 362,854.411 Kronen, wovon eine
Bedeckung aus eigenen Ressorteinnahmcn per 5,8l >.705 Kronen
in Abzug kommt. Der Nettoaufwand stellt sich gegenüber dem
Präliminare für das heurige Jahr um 19,687 205 Kronen
höher. Dieses Plus ist hauptsächlich auf Rechnung des Kriegs-
Etats zu setzen. Das ordentliche Heeres-Er fordernis
ist mit 273,459.172 Kronen im Nettoaufwande um
4,272.996 Kronen höher veranschlagt als das vorjährige.
Dieses Plus rührt indessen zum größten Theile daher, weil
die Bedeckung gegenüber dem vorjährigen Budget um 32
Millionen geringer ist. Dagegen ist das Extra- Ordinarium
um 11,096 000 Krone» größer geworden und auf 25,168.528
Kronen angewachseu. Das Plus für ,das Heer beträgt also
15,368 996 Kronen. Der Marine-Etat ist mit
43,490.820 Kronen, um 4,024 320 Kronen höher als pro
1900 beziffert, so daß das Kriegsbudget im ganzen ein Mehr-
crfvrdcrnis von 19,393.316 Kronen aufweist. Auch das
Budget für das M i n i st e r i u m des A e uße rn ist um
300.748 Kronen höher veranschlagt als das letzte Präliminare;
das R e i ch s-F i n a n z-M ini st e r i u m weist eine Steige­
rung von 6244 Kronen auf, der allerdings eine Ersparnis
von 27.563 Kronen in dem um diesen Betrag niedriger ver­
anschlagten Erfordernisse für den Pensions-Etat gegenüberstedt.
Zu diesem Budget kommt noch der Voransch'ag für
die Truppen im Occupations-Gebicte mit 7,302 000 Kronen,
dann mehrere Nachtrags-Credite, nämlich ein Betrag
von 25.000 Kronen für die höheren Repräsentations-Kosten
des österreichisch-ungarischen Botschafters in Paris anläßlich
der P a r i s e r W e l t a u s st e l l u n g, ferner 213.000 fl.
cfls Nachtrag per 1899 und 3,230.000 Kronen per 1900
für die Kriegsmarine, welche Betrüge zumeist zur
Completierung des Kriegsvorrathes an Maschinen und Muni­
tion, sowie zu Reparaturen verwendet wurden. Auch im
Budget per 1900 ist es in erster Linie diese Post, welche das
Plus verursachte.
Das bosnische Budget w.ist einen lieber schuß
von 198.403 Kronen auf.
Am Sonntag mittags fand der feierliche Empfang
b e i d e r D e l e g a t i o n e n durch d e n K a i s e r in der
Ofner Königsburg statt. Derselbe stand ebenso wie die Er­
öffnungssitzungen am Samstag unt.r dem Eindrücke der
Berliner K a i s e r b e g e g n u» g. Die Delegationspräsi­
denten R. v. Jaworski und Desider S z i l a g y i hoben,
wie sie dies schon bei vor besagter Gelegenhe t gethan, in ihren
Ansprachen an den Kaiser die Bedeutung dieser Begegnung
in freudig zuslimmender Weise hervor. Aber auch der Kaiser
widmete in der Thronrede dem „intimen Verhältnis zu
seinen Verbündeten", das in Berlin in so erhebender Weise
zu Tage getreten, besonders warme Worte. Der Kaiser
erwiderte Folgendes auf die Ansprachen der beiden Delegations-
Präsidenten:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich
soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke
Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den wenigen
Monaten, die seit der letzten Session dar Delegationen ver­
flossen sind, keine Aenderung erfahren. Unser l a n g b e-
währt es intimes Verhältnis zu Unseren
Verbündeten, welches auch anläßlich Meines
j ü n g st e n B e s u ch e s b c i S c ine r N! ajc stät dem
oe ritschen Kaiser wieder in so erhebender Weise
zu Tage trat, findet in den vortrefflichen Beziehungen.
m welchen wir zu allen Mächten stehen, sowie spccull in dem
steten Einvernehmen mit dem russischenReiche
in allen den näheren Orient betreffenden Fragen eine erfreu­
liche Ergänzung, und leiten wir aus dieser Situation die
Zuversicht ab, daß der Monarchie die Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem
Jahre nur in den engsten Grenzen der Noth-
wendigkeit Mchrforderungen. Dieselben sind theils
eine Folge der früheren Bewilligungen, theils betreffen sie
Versuche im Geschützwesen, dann solche Beschaffungen und
Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und der Herze­
gowina bewegt sich in den normalen Bahnen stetiger Weiter­
entwicklung, und zur Deckung der Verwaltungskosten dieser
Länder werden, wie bisher, die eigenen Einnahmen vollkommen
ausreichen.
Indem ich der patriotischen Hingebung, mit welcher Sie
sich ihrer verfassungsmäßigen Thätigkcit unterziehen werden,
vertrauensvoll entgegensetze, heche ich Sie herzlich willkommen".
Nach Verlesung der Thronrede hielt der Kaiser
den üblichen Cercle und zeichnete sämmtliche Delegierten durch
Ansprachen aus. Den Abgeordneten Wenger fragte der
Kaiser, ob auch in O b e r ö st e r r e i ch die Kälte Schaden
angerichtct habe. Weiter gab der Monarch dem Delegierten
gegenüber seiner Befriedigung Ausdruck, daß der oberösterrel-
chyche Landtag so fleißig gearbeitet habe und sprach den Wunsch
aus, daß es auch in den übrigen LandeStheilcn so gut und
friedlich gehen möge. Ferner fragle der K a i s e r, wie viel
Oberösterreicher nach Jerusalem gefahren sind, und drückte seine
Freude aus, daß auch der Bischof die Pilger begleitete. Dem
Delegierten Abt Baumgartner gegenüber äußerte sich der
Kaiser mit großer Thcilnahme über die Äerheerungen des
Hochwassers, namentlich über die Verwüstungen der Traun
und sagte zum Schlüsse, dak c'-,/'ch schon sehr freue, wieder
nach Isch! zu kommen.
Am 14. d. M. erstattete der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski das herkömmliche Exposs. Auf
den kürzlich erfolgten Besuch des Kaisers am Berliner
Hofe hinweisend, hob der Minister hervor, daß er den innigen
Beziehungen zwischen beiden Monarchen und deren Staaten
entsprich! und eine neue Bekräftigung jener Principien bildet,
auf welchen der solide Bau des mitteleuropäischen
Fliedensbundes aufgerichtet ist. Das enge Allianz­
verhältnis zu Deutschland und Italien finde eine schätzens-
werthe Ergänzung in der Uebercinstimmung zwischen dem
Wiener und Petersburger Cabinetc in der Behandlung der
den nächsten Orient und speciell die Balkanhalbinsel berüh­
renden Fragen, sowie in den vortrefflichen Beziehungen zu
allen übrigen Mächten.
Der Minister wies sodann darauf hin, daß die von
ihm geäußeite Zuveisicht, die C o n f l a g r a t i o n in Süd­
afrika werde keine gefährliche Rückwirkung auf die Bezie­
hungen der Großmächte herbeiführen, sich bisher voll bestätigte,
und sprach die begründete Hoffnung aus, daß man auch in
Zukunft von folgenschweren Ueberraschungen verschont bleiben
werde. Das Eintreien einer freundschaftlichen Ber­
ni i t t e l u n g s a c t i o n scheine ihm vollkommen aus­
geschlossen zu sein; sie könnte von Erfolg nur begleitet sein,
wenn beide kriegführende Theile gleich geneigt wären, sie an­
zurufen, was bekanntermaßen nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlasse, sagte der Minister, möchte ich noch
ans die vielfachen Angriffe reflectieren, die sowohl in den
parlamentarischen Vertretungskörpern als auch in anderen Ver­
sammlungen und gleichfalls in der Presse gegen die Regierung
wegen angeblich r Neutralitätsvcrletzung gerichtet wurden. Die
Behauptungen, welche diesbezüglich aufgestellt wurden, sind
zwar bereits von maßgebender Stelle zu wiederholtenmalen und
zuletzt mittelst einer vom österreichischen Ministerpräsidenten
im Abgeordnetenhaus? des Reichsrathes abgegebenen Erklärung
in sehr erschöpfender Weise widerlegt worden, nichtsdestoweniger
kann ich es nicht unterlassen, auch meinerseits entschiedene
Einsprache gegen die willkürliche Auslegung gewisser Grund­
sätze des Völkerrechtes zu erheben, die weder dem Wortlaute,
noch dem Sinne nach mit jenen Bestimmungen im Einklang
stehen, welche den Begriff der Neutralität umschreiben.
Graf Goluchowski berührte sodann noch die budgetären
Vorlagen, welche mit peinlichster Rücksicht auf die finan­
zielle Leistungsfähigkeit der Monarche zusammengestellt, und
wenn sie auch als ein ziemlich empfindliches Opfer erscheinen,
in Hinblick auf die Wehrfähigkeit der Monarchie
gerechtfertigt sind. Weiters betonte er die Ausgestaltung
des C v n s u l a r w e s e n s, die Umwandlung der Honorar-
ämler in effective Consulate und die Crcierung neuer effektiver
Stellen an jenen Orten, wo wirtschaftliche Interessen vor­
handen sind.
— Ueber die Erledigung des Demissionsgesuches
des L a n d s m a» n m i n i st e r s Dr. Rezek theilen die
„Narodni Lisly" mit: Der Kaiser habe nicht gestaltet, daß
Dr. Rezek zurücklrete und den Wunsch ausgesprochen, derselbe
möge im Ministerium verbleiben. Nach Außen könnte es den
Anschein erwecken, als wäre eigentlich nichts geschehen und daß
die Dinge sich so verhalten, wie sie waren, und daß der Ent-
i schluß Dr. Rezek's, aus dem Cabincte zu scheiden, ohne alle
Folgen geblieben sei. Dem sei jedoch in Wirklichkeit nicht so.
Dr. v. Koeiber befinde sich in einem gründlichen Jrrthume,
wenn er bestrebt sei, einen solchen Eindruck hervorzurufen und
einen solchen Commentrr zu verbreiten. Das Resultat der
Krise, in welche das Ministerium durch den Rücktrittsentschluß
des Dr. Rezek gerathen war, sei, daß das Factum eines
Dissenses über die Sprache »Vorlagen und
die Nichtzustimmung des Dr. Rezek zu denselben
bleibe. Dr. Rezek theile in dieser Hinsicht nach dem höchsten­
orts geäußerten Willen nicht die Verantwortung für diese
Vorlagen mit den anderen Cabineksmitglicdern.
— Das Abgeordnetenhaus ist am 17. d. M. nach
achttägiger Pause wieder zusammengetrcten. Der Minister­
präsident übermittelte die Vorlage über die erfolgte Zu­
weisung der im Nothstandsgesetze bewilligten C r e d i t e an
die einzelnen Königreiche und Länder. Der Ackerbauminister
übermittelte den Gesetzentwurf bezüglich der Arbeitsdauer
im Kohlenbergbaus und der F i n a n z m i n i st e r
einen Gesetzentwurf betreffend das Budget-Provisorium
für die Z it vom 1. Juni bis Ende des Jahres. Weiß­
kirchner, Strobach und Genossen interpellierten den
Unterrichtöminister, ob er die „barbanschen" Vorgänge ander
Wiener Universität, wodurch die Gleichberechtigung der
christlich gesinnten Studenten an staatlichen Anstalten confisciert
erscheine, zulässig erachte und was er zu veranlassen gedenke,
um weitere Scandale zu verhindern. Sodann setzte die jung-
czechischc Obstruction wieder ein. Wenn eine geplante
Coa l i t ion zur Niederringung der Obstruction gelingt, so
ist beabsichtigt, das Abgeordnetenhaus vom 3, bis 26. Juni
tagen zu lassen.
(England.) Colonienminister Chamberlain hielt am
11, d. M. in Birmingham eine Rede, in welcher er sich gegen
die Partei mit dem doppelten Gesichte wendet, die einerseits
durch Unterstützung des Krieges sich mit der Wählerschaft auf
guten Fuß stellen wolle, anderseits aber durch Angriffe auf
den Colonienminister ihren eigenen Neigungen fröhne. Cham­
berlain beschuldigte Campbell Bannermann, den Bestrebungen
der Regierung, dm Frieden zu erhalten, entgegengearbeitet zu
haben. England würde aus diesem Kriege stärker denn je zuvor
hervorgehen. Redner hofft, daß die britische Nation Klugheit
und Muth genug besitze, ihre Fehler wieder gut zu machen,
und warnt seine Zuhörer vor künftigen Versuchen gewisser
Politiker, England um die Früchte seines Sieges zu bringen.
Was die Hauptbedingungen einer Beilegung des Streites mit
de» südafrikanischen Republiken betrifft, so definiert sie Cham­
berlain folgendermaßen: Die Regierung hat nicht die Absicht,
die Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken aufs Neue
anzuerkennen, deren Territorien in die Herrschaftsgebiete der
Königin von England und der englischen Flagge einbezogen
werden müssen. Die persönlichen Freiheiten werden geachtet
werden. Nach dem Kriege muß in den Republiken eine Zeitlang
militärische Administration eintreten, doch beabsichtigt die Re­
gierung, sobald dies ohne Gefahr möglich ist, die beiden Re­
publiken in den großen Kreis der Colonien unter eigener
Regierung einzuverleiben.— Im englischen Unterhause unter­
breitete Chamberlain am 14. d. M. eine Vorlage, betreffend
die Verfassung für die australischen Colonien und sagte, sie
bedeute einen wichtigen Schrckt nach vorwärts in der Organi­
sation des britischen Reiches. Werse sie angenommen, so werde
Australien einen gemeinsamen Tarif, einen intercolonialcn
Freihandel, sowie eine gemeinsame Verwaltung und Landes-
verlheidigung haben. Die Regierung glaube, daß die Vorlage
sowohl im Interesse Australiens als auch Englands liege.
(Frankreich.) Sonntag den 13. d. M. fanden in
Frankreich die Stichwahlen für die Gemeindevertretungen statt.
Sie fielen gerade so aus wie die Haupiwahlen. In Paris
siegte die nationalistische Liste über die der Republikaner und
Socialisten, in der Provinz holten sich die Nationalisten Nieder­
lagen und die Republikaner Siege. Im ganzen sind also die
Republikaner Sieger geblieben, wenn sie auch in Paris unter­
lagen. Aber Paris, das „Herz Frankreichs", hat sich für die
Nationalisten, mit denen die Clericalen und Monarchisten
gehen, entschieden. Der Pariser Gemeinderath, bisher radical-
sociaüstisch in seiner Majorität, ist jetzt nationalistisch-reactionär
geworden. Die Pariser Bevölkerung ist seit jeher launenhaft
und liebt es, jeden Augenblick einem anderen Götzen zu dienen,
trotzdem daif man die Bedeutung der Wahlen nicht unter­
schätzen, denn das launenhafte Paris gibt auch in Bezug auf
die Politik oft die Mode an für ganz Frankreich. Deshalb
ist es nicht unmöglich, daß die Folgen der Pariser Wahlen
in der Kammer sich zeigen, um so mehr, als es genug Repu­
blikaner gibt, die sich noch immer nicht mit den beiden
Socialisten im Cabinct Waldeck-Rousseau befreunden können.
Der neue Pariser Gemcinderath zählt nunmehr 41 Nationalisten


[ 2023-06-29 10:34:55.581 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 20
und Monarchisten, 16 Radicale und Radical-Socialisten und
23 reine Socialisten. Eine Nachwirkung der Dreyfus-Asfaire
ist bri der Wahl in Paris als sicher anzunehmen.
(Spanien.) Die Volksbewegung nimmt in Spanien
einen immer heftigeren Charakter an. Die Bewegung, die in
Ealalonien ihren Ursprung genommen hat und deren erster
Act die vorjährigen Unruhen in Barcelona waren, hat das
ganze Land ergriffen. Ihre Leitung hat die Nationalunion
der Handelskammern inne, welcher Veeband am 30. v. M.
ein Manifest im ganzen Lande verbreiten ließ, das an
revolutionärer Entschiedenheit nichts zu wünschen übrig läßt
und durch statistische Daten den Beweis für die Unfähigkeit
der Regierung erbringt. Für öffentliche Schuld, Staats­
pensionen. Heer und Marine, Civillisten und Cultus werden
731 Millionen, für Straßenbauten 16, für Canäie und Be­
wässerungsanlagen 3*/z, für den Volksschulunterricht nur 1?/^
Millionen Pesetas jährlich ousgegeben. Diese Zustände, führt
das Manifest aus, seien die Folge der politischen Rückständig­
keit des Landes, des Feudalismus und des parlamentarischen
Cliquewesens mit seiner Corruption. Das Manifest sprich?
der gegenwärtigen Regierung die Fähigkeit und den guten
Willen ab, das nothwendige Reformwerk zu beginnen und
droht ihr die Stcuerverweigerung an, die ein altes, schon zu
Philipp 11. Zeiten geübtes Recht Spaniens sei. Die Auf­
regung gegen das Ministerium Silvela scheint bereits im
ganzen Lande eine außei ordentliche geworden zu sein. Der
Minister des Innern Dato wurde auf einer Inspektionsreise
in Barcelona im Theater ausgepfiffen, während die Studenten
auf der Straße tobten und pfiffen, in Taraffa trafen ihn
sogar Steinwürfe. In Barcelona scheint förmliche Revolution
zu herrschen Barricaden wurden gebaut und mußten von den
Truppen genommen werden, es kam wiederholt zu Zusammen­
stößen zwischen der Bürgerschaft und der bewaffneten Macht.
In Sevilla wurde das Gebäude des Cercle Militair mit
Steinen beworfen, und als Gendarmerie einschritt, leistete die
Menge gewaltsamen Widerstand, so daß mehrere Civilpersonen
und mehrere Polizeiagenten verwundet wurden. Das Militär
mußte endlich die Ruhe wieder Herstellen. Ebenso gab cs in
Barcelona revolutionäre Auftritte, lieber die Provinzen
Barcelona und Valencia wurde der Belagerungszustand ver­
hängt.
(Italien.) Der Senat verhandelte durch mehrere
Tage den Gesetzentwurf, betreffend die illegalen Eheschließungen.
Dem Senate liegen zwei Entwürfe vor. Der von der Re­
gierung unterbreitete Entwurf bedroht mit Geldstrafen die
Ehegatten, welche nicht innerhalb 40 Tagen nach der kirch­
lichen Trauung die Ehe vor dem Standesamte eingehcn, so­
nne die Geistlichen, welche nicht die in der Kirche geschloffene»
Ehen zur Anzeige bringen. Der von der Commission vor­
gelegte Entwurf verbietet die Vornahme der kirchlichen vor
der Civiltrauung und sitzt für die dawiderhandelnden Ehe­
gatten und Geistlichen Geldstrafen fest. Im Laufe der Debatte
erklärte Minister Bonasi, die Regierung sei von dem Principe
der Trennung der Kirche vom Staate auögegaugcn. welches
System den Verhältnissen Italiens gegenüber der Ki che ent­
spreche. Ministerpräsident Pelloux erklärte, die Regierung bete
cinmüthig für den Entwurf ein. Schließlich wurde der von
der Regierung cingebrachte Gesetzentwurf mit 79 gegen 60
Stimmen vom Senate angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
SamStag den 12, d. M. ist Marschall Roberts
ohne Widerstand in Kroonstad eingezogen
und hat daselbst die britische Flagge gehißt unter dem Jubel
der wenigen englischen Einwohner. Präsident Stejn bat sich,
wie di- englische Nachricht meldet, Tags vorher geflüchtet,
nachdem er sich vergeblich bemüht hatte, die Burghers zum
Widerstande zu bewegen. Stejn h nterließ eine Proclamat on,
worin er erklärte, daß nunmehr Heilbronn der Sitz der
Regierung des Freistaates sei.
Seit der am 13. März erfolgten Besetzung von Bloem-
fontein durch die Engländer war Kroonstad der Hauptort des
Oranje-Freistaates. Es ist eine kleine Stadt, etwa 100 eng­
lische Meilen südlich von Johannesburg und 4489 Fuß über
dem Meeresspiegel, mit klarer, Heller und stärkender Luft.
Die Stadt zählt etwa 2000 Einwohner, die Ackerbau und
Viehzucht lntreiben. Die Häuser, Kirchen und sonstigen Bau­
lichkeiten von Kroonstad sind von ländlicher Bauart, meist
einstöckige Bungalows. Es gibt in Kroonstad eine holländisch­
reformierte, eine anglikanffche und eine Wesleyan'sche Kirche.
In der Nähe von Kroonstad werden in Groenfontein und
Vinfonlein Kohlen und in der Grube Lace auch Diamanten
gefunden. In einem einzigen Areal sollen hier bis zu 1600
Karat dieser Edelsteine gefunden worin n sein.
Die Buren hatten vor ihrem Abzüge die große Eisen­
bahnbrücke im Süden der Stadt zerstört, immerhin ist noch
eine Brücke stehen geblieben. Irländische Freiwillige in der
Armee der Buren hatten das Eisenbahnmagazin in Brand
gesteckt. Die Buren ziehen sich jetzt gegen den Vaalfluß zurück,
wo sie sich verschanzen. General Frcnch, welcher im Nordosten
der Stadt sein Lager aufgeschlagen hatte, sandte eine Truppen-
abkheilung aus, um den feindlichen Eisenb hnzug abzuschneiden.
Diese kam jedoch erst spät abends an, nachdem der letzte
Burentrain abgegangen war.
Auch G e n e r a l B u l l e r hat wieder ein Lebens­
zeichen von sich gegeben. Das R utcr'sche Bureau meldet aus
Pietcrmaritzbnrg vom 14. d. M.: Eine osficielle Depesche des
Generals B u l l e r berichtet, daß es ihm gelungen sei, den
UeberganH über die Pässe der Biggarsberge zu erzwingen und
Dundee zn besetzen.
Weiters meldet das Neuter'sche Bureau vom 12, d. M.
aus Prätoria: Die Buren griffen heute Mafeking
mit Geschütz- und Gewehrfeuer heftig an.
Das Eingebornen- Viertel wurde durch eine Feuersbrunst, die
durch das Einschlagen einer Granate verursacht worden war,
zerstört.
Aus Kronnstad wird vom 14. d. M. gemeldet: Nach
hier eingetroffenen Nachrichten ziehen die Buren ihre
gesammten Streitkräfte am Vaalfl u ße zu­
sammen. Der Feind räumte die Stellungen in den Briggars-
bergen und diejenigen an der südlichen und westlichen Grenze.
Man nimmt an, daß nicht mehr als zweitausend
Freistaatbnren am Vaalfluße initkämpfen
werden. Die Wiederherstellung der Bahnlinie bis Kroonstad
dürfte Donnerstag beendet werden.
„Daily Mail" meldet aus Lourenzo Marquez vom
16. d. M: Nach Miltheilungen aus Prätoria übergab
Oberst Baden-Powell Mafeking am Sonntag
Vormittag. Wie der Burengeneral Sny m aun meldet,
nahm er Baden-Powell mit seinen 900 Bk aun
gefangen.
Am Sonnabend fand in Mafeking ein verzweifelter
Kampf st a t t. Die Buren griffen die Stadt mit
Artillerie an. Bald stand das K a f f e r n v i c r t e l in
Flammen. Während der nun entstandenen Verwirrung
bemächtigte» sich die Baren des Kaffernviertels und richteten
von dort aus in einer kurzen Entfernung ihre Geschütze auf
die Stadt. Es folgte ein heftiger Kamrf. Baden-Powell
erbat einen Waffenstillstand und kapitulirte Sonntag
morgens 7 Uhr.
Oberösterreichische Landwirtschafts-
Gesellschaft.
Wir haben i» der letzien Nummer nur in Kürze ge­
meldet, daß die i» der Hauptversammlung des landwirtschaft­
lichen Bezirksvereines Isch! vom 22. April d. I. btschlossenen
und durch die Delegirten derselben sehr warm empfohlenen
Anträge als: a) Schaffung eines Stierkörnngsgesetzes; b) Vor­
kehrungen gegen Wildschaden und c) Errichtung von Viehsalz-
Verkaufsstellen in der am 10. d. M. i», landschaftlichen Re-
doutensaale in Linz stattgehabten Generalversammlung
der o. ö. Landwirtsschaits-Gesillschaft e i n st i m m i g ange­
nommen wurden.
Die Anträge des landwirtschaftlichen Bezirksvereines
Ischl bildeten den letzten Programmpunkt der Tagesordnung
und stellte Herr Al. Gaßner den Antrag auf Schaffung
eines Stierkörungsgesetzes wie folgt: „Es sei
bei dem Landtage für Oberösterreich dahin zu wirke», daß in
Oberösterreich ebenfalls endlich einmal ein sogenanntes Stier­
körungsgesetz eingesührt werde, wie es bereits in Steiermark
und anderen Aipeaprovinzen besteht, doch so, daß es den Vieh­
züchter nicht allzusehr beschränkt". Dieser Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
Der zweite Antrag, ebenfalls durch Herrn Al. Gaßner
vertreten, richtet sich gegen die Wildschäden, und zwar
gegen die übermäßige V e r m e h r u n g d e s Hoch­
wildes, wogegen wiederholt Schritte und Vorstellungen
gemacht wurden» jedoch fruchtlos, da trotz aller Versprechungen
in dieser Richtung nichts geschieht. Der Antrag lautete: „Es
sei seitens einer hochiöblichenLentrale an maßgebender Stelle
dahin zu wirken, daß der übermäßigen Vermehrung des Hoch­
wildes Einhalt gethan werde, indem der durch dasselbe ver­
ursachte Schade von Jahr zu Jahr größer werde und jede
rationelle Cuitur in Bezug auf Getreide, Futterbau, sowie
Obst- und Zierbäume ganz illusorisch gemacht werde. Dies
gelte nicht allein für den Bezirk Ischl, sondern überhaupt in
mehr oder weniger hohem Grade für das ganze Salzkammer-
gut."
Graf Weißen Wolff fand die Klagen begreiflich,
freute sich, daß der Vorredner diese Sache so maßvoll be­
handelte und sprach einiges über das Jagdgesetz; er machte
besonders aufmerksam auf LaS bewährte Mittel der Drahtzäune.
Herr Rud. Gott Wald aus Ischl bemerkte, daß die Bauern
nicht das Geld dazu haben, solche Zäune zu errichten, und
die Forstoerwaltung auch nichts dazu hergebe, sonst hätten eS
die Bauern schon gemacht. Auch die Schätzung der Wild­
schäden bringen die Leute außer Rand und Band, da die
Commissionen sehr häufig erst kommen, wenn das Feld schon
wieder überwachsen und der Schaden nicht mehr recht sicht­
bar ist.
Herr v. Gonzenbach, Direktor der „Steyrermühl",
schloß sich den Ausführungen der Vorredner an und sagte,
daß durch die lUberhegung, die im Bezttke Gmunden vor­
komme, der Waldbestand ungemein leide, und zwar werde der
Schaden durch das Rindenschälen verursacht. Er müsse sich
gegen diese Schädigung des Waldes namens der Holzindustrie
aussprechen, da es dahin kommen würde, daß in fünfzig
Jahren kein Wald mehr bestünde. Gegen die U.berhegungen
des Waldes im Salzkammergute müsse er energisch Einsprache
erheben. (Beifall.) Herr R ö ß l e (Mondsee) schloß sich gleich­
falls diesen Klagen an und wandte sich gegen die Arl der
Schadenserhebung. Es sollte nicht der Forstmeister allein den
Schaden erheben, sondern es sollte dies durch die Gemeinde
geschehen und auch die Schadenerhebung wohlwollender und in
leichterer Art durchgeführl werden, als das jetzt der Fall ist.
Graf Weiß enwv l sf theilte mit. daß sich der Landtag
über diesen Punke bereits s-hr ernst ausgesprochen habe und
es werde sowohl für den Schaden, welcher am F.ldc als auch
im Walde verursacht wird, eine Art Leitfaden zur Schätzung
dieser Schäden herauSgegeben werden, und zwar befasse sich
mit dieser Angelegenheit jetzt der Landesausschuß und auch die
Regierung. Ein anderer Redner führte an, daß ohnedies zur
Erhebung der Schadenersätze die Gemeinden bestimmt sind.
Director N e u m ann sagte, daß zu der Schadenerhebung
fünf Personen nolhwendig seien. Herr Rößle (Mondsee)
will nur die Schadenerhebungen in der Art verbessert wissen,
daß dieselben etwas rascher vorgenommen werden. Schließlich
wurde der Antrag des Bezirksvereines Ischl angenommen.
Endlich stellte der Bezirksoerein Ischl einen Antrag
wegen Errichtung von Viehsalz-Verkaufs­
stelle» und beantragte: Auf Grund des im Vorjahre bei
der Generalversammlung eingebrachten Antrages, in Ischl und
Hallstatt Viehsalz-Verschleißstellen zu errichten, sei neuerlich
durch den Centralausschuß beim Finanz Ministerium zu ur-
gieren, da trotz des Gesuches, welches vom Centralausschusse
cingebracht wurde, solche Verschleißstellcn bisher nicht errichtet
wurden.
Herr Gaßner betonte, es sei mit dem Salze eine groß­
artige Wirtschaft; wir, die wir im Salze ersticken bekommen
kein Sa'z. Täglich werden 50 bis 60 Centner Salz ins
Wasser geworfen, hunderttausende Gulden gehen verloren, aber
den Landwirten werde kein Salz gegeben, oder so schlecht und
so theuer, daß sie es nicht kaufen und nicht brauchen können.
Herr Gattringer sagte, es müsse getrachtet werden,
besseres Viehsalz zu bekommen. Herr K rötzl glaubt, man
solle die Sache dem Centralausschusse überlassen, welcher an
den Landesausschuß, den Landtag, an die Regierung herantreten
sollte, um Abhilfe zu schaffen. Die Industrie erhalle das
Salz mit 1 fl. 30 kr. per 100 Kilogramm, während der
Landwirt das schlechte Salz viel theurer zahlen müsse. Herr
Gaßner wünscht auch, der CentraiauSschuß möge sich ein­
gehend mit der Salzfrage beschäftigen, worauf der gestellte
Antrag angenommen wurde.
Weiters sei noch erwähnt, daß in besagter Generalver­
sammlung der um die Landwirtschaft in Oberösterreich best­
verdiente bisherige VicepräsiLent Herr Georg Wie »inger
von Schärding unter lebhaftem Beifall zum Präsidenten ge­
wählt wurde.
Die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Oberösterreich
zählt gegenwärtig 33 Bezirksvereine und im Ganzen 3551
Mitglieder. Das Gesammt-Bermögcn derselben beträgt
51 840 fl. 84 kr.
Correspondenzen.
Mitterndorf, 11. Mai.
(M ü n z e n f u n d.— O r t s a r m e n a u s s e h e r.)
Dcrr k. k. Förster Herr Josef Feichtinger fand kürzlich in
dem Schutte, der beim Eintreiben eines Schachtes bei unserer
Therme Heilbrunn zu Tage gefördert wurde, eine römische
Münze. Dieselbe hat beiläufig die Größe unserer ehemaligen
Vierkreuzerstücke, ist aus Bronze verfertigt und ziemlich gut
erhalten. Daß schon die Römer die heilbringenden Wasser
dieser landschaftlich überaus schön gelegenen Therme be­
nützten, wurde schon durch die Auffindung eines Basreliefs,
darstellend einen Opferpriester und drei Najaden, unzweifel­
haft dargethan. Obiger Münzenfund ist ein neuerlicher Beweis
dieser Behauptung. Nachdem die im Vorjahre von der Firma
Thile versuchten Bohrungen mißlangen, soll nun, allerdings
dem Vernehmen nach, doch wieder zur Abteufung eines Schachtes
geschritten w rden, um das unvermischte Quellwasscr zu fassen.
— Zn Ortsarmenaufs-Her» wurden gewählt: Herr Franz
Aschauer, Gastwirt, für Milterndo s, Grundbesitzer Johann
Rudorfer für Krungl und Grundbesitzer Johann Trieb für
OberSdorf.
Mitterndorf, 17. Mai.
(Erster Sommergast.— Tod im Walde.
— Landwirtschaftliche Versammlung.) Herr
Rudolf Zander, k. u. k. Hof-Gebäude-Obecinspector i. R.
und Archttekt, ist bereits zum Sommeraufenthalte aus Wien
hier cingetroffe» und hatte die geschätzte Familie auch Heuer, wie
schon seit einer Reihe von Jahren, die Villa Schlömer in
Thörl bezogen.— Der 77jährige Bauer Georg Pichlmaier,
genannt Pichlmahr am Reith, begab sich vorigen Montag in
den nahen Wald, um, wie er sagte, Quirl, hier Zwirler
genannt, zu schneiden. Als er bei Einbruch der Nacht noch
immer nicht zurückgekehrt war. machte sich der Sohn mit den
Knechten auf die Suche nach ihm. Dienstag früh fand man
ihn endlich todt auf einem Stocke lehnend. Nach Ausspruch
des rasch herbeigerufencn Arztes, Herrn Dr. Fritz Schlosser,
hatte ein Schlagfluß schon Montag nachmittags dem Leben
des alten Mannes ein jähes Ende bereitet. Heute wurde der
Verewigte unter großer Betheiligung, voran der hiesige Militär-
Beteranenvcrein mit Fahne und Musik, zu Grabe getragen.
Pichlmayr hatte unter Radetzky gedient und war Besitzer der
Kriegs- und Jubiläums-Erinnerungsmedaille.— Sonntag
den 27. Mai I. I. hält die Filiale Aussce der k. k. steierm.
Landwirtschafts-Gesellschaft in Reitern eine Versammlung ab,
in welcher u. a. der Landes-Gutsverwalter Herr Dr. Paul
Schuppli einen Vortrag über „Viehzucht und Wiesenbau"
halten wird.
Gmunden, 17. Mai.
Die diesjährige Saison wird außer Zweifel eine glanz­
volle werden. Zu den besonderen Festlichkeiten, die daS Vcr-
gnügungs-Comite der Cnrcommission diesmal zur Durchführung
bringen wird, werden sich noch die Festlichkelten paaren, die
die Bürgerschaft Gmundens infolge des hocherfreulichen Ereig­
nisses der Vermählung der Prinzessin Marie Louise von
Braunschweig mit dem Prinzen Maximilian von
Baden veranstaltet, über welche jedoch gegenwärtig tiefes
Stillschweigen beobachtet wird.
Im herzoglichen Schlosse werde» gegenwärtig die um­
fassendsten Boibereitungen zum Empfange der höchsten Herr­
schaften getroffen, während für das Gefolge in den Hotels
Quartiere in Bereitschaft gehalten werden. Die in Durch­
führung begriffenen Bauarbeiten, die neuen Lagerkeller und
die Ueberbrückung zur königlichen Villa werden möglichst forcirt,
um schnellstens vollendet zu werden.
Als Vermählungstag des Prinzenpaares wurde der
10. Juli bestimmt- Man darf die Wahl eine sehr glückliche
nennen, da an diesim Tage der stattliche Bräutigam sein
34. Wiegenfest begehen wird. An den Hochzeitsfeierlichkeit,n
werden nach den bisherigen Anmeldungen außer Kaiser Franz
Josef von Österreich, Höchstwelchec den Sejour in Ischl
unterbrechen wird, um diesem Feste beizuwohnen, das Eltern­
paar des Bräutigams Großherzogs Ludwig Wilhelm und
Großherzogin Maximilianowna von Baden, die Schwester Erb-
prinzrssin Sophie Maria von Anhalt, die gelammte griechische
Königsfamilie, der König Christian von Dänemark und wahr­
scheinlich auch Großfürstin Elisabeth Mawrikiewna von Ruß­
land theilnchwen. Im Ganzen soll die Zahl der zu erwarten-
den Gäste 150 Personen erreichen. Anläßlich dieses hochbedeut-
samcn Festes dürfte sich ein sehr großer Andrang von Menschen
entfalten.
— Der Betrieb des Sanatoriums ist nunmehr
wieder in vollem Umfange ausgenommen und erfreut sich schon
jetzt wieder einer zahlreichen Frequenz. Zahlreiche Anmeldungen
für die Saison liegen bereits vor.


[ 2023-06-29 10:34:55.581 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 20
Seite 3
— Die kühlen Nächte in dieser Woche und oftmaligen
Niedeischläge haben an den gegenwärtig in voller Blüte stehen­
den Obstbäumen mancherlei Schaden angerichtet. Im Großen
und Ganzen darf man jedoch immer noch auf eine sehr gute
Obsternte rechnen. Auch die Feldfrüchte stehen sehr gut und
ist auch in dieser Beziehung trotz des spät eingetretenen
Frühlings auf eine gute Ernte mit Sicherheit zu rechnen.
Lauffen, 17. Mai.
(Kranzlschreß-n-Eröffnung) Sonntag den
20. Mai l. I. wird das von Herrn Johann und Frau
Marie S e e r a ine r gegebene H o ch z e i t S s ch i e ß e n nuf
der k. k. priv. Schießstättc in Lauffen abgchalten, wo auch
gleichzeitig mit dem üblichen Kranzlschießen begonnen wird,
wozu die geehrten Schützenfrcunde höflichst eingeladen sind.
Nähere Einladungen zum HochzeitSschstßen wurden bereits ab­
gesandt.
Vöcklabruck, 15. Mai.
(Pferde markt) Montag den 28. Mai d. I. findet
hier ein Pferde mar kt, verbunden mit einer Pferdcprämi-
ierung statt.
Verschiedenes.
* Hofnachrichten. Die Vermählung der Prinzessin
Maria 8 oi s e von Cumberland mit dem Prinzen
Maximilian von Baden findet, wie nunmehr gemeldet
wird, am 10. Juli in der evangelischen Kirche in Gmunden
statt. A's Zeugen der Brant werden fungieren: Kaiser Fran;
Josef, der König von Dänemark, der König von Griechenland
und der deutsche Kronprinz Wilhelm. Den Trauungsact wird
Senior Koch vornehmen. Im „Hotel Austria" in Gmunden
sind sür die Gäste 50 Zimimr bestellt worden. Nach der
Trauung wird sich das Neuvermählte Paar »ach Karlsruhe
begeben, um dort den Einzug zu halten, und dann eine Zeit
lang Aufenthalt im Schlösse Salem am Bodenste nehmen.—
Am 13. d. M. fand in der Georgskirche in Korfu die Trau­
ung der Prinzessin Marie von Griechen l a n d
mit dem Großfürsten Georg Michailowitsch
von Rußland statt. Die Neuvermählten begaben sich sofort
nach der Trauung nach Sorrene in Italien.— Am l 5. d. Ni.
nachmittags sind Prinz Maximilian von Baden und
dessen Mutier, die Großfürstin Maria M a x i m i l i a u o wn a,
aus Karlsruhe in Gmunden eingetcosfen und haben im
herzoglich Cumberland'schcn Schlosse Wohnung genommen.—
Königin Marie von Hannover und Prinzessin Mary
von Hannover haben sich am 16. d. von Gmunden nach
Kissing en begeben.
* Biiilzermeisterwahl in Linz. Am 16. d. M. hat
in Linz die constiluierendc Sttzung des Gemeinderathes statt-
gefunden. Nach den übliche» Formalitäten wurde zur Wahl
des Bürgermeisters geschritten, aus W lcher GR. Herr Gustav
Eder mit 32 von 35 abgegebenen Stimmen als ncugewählter
Bürgermeister hervorqing. Zum ersten B i c e-
b ü r g e r m e i st e r wurde Herr Franz Lampl mit 34,
zum zweiten Herr kais. Rath -Mathias Poche mit 32 von
35 abgegebenen Stimme» gewählt. Der neue Bürger­
meister Herr Gustav Eder ist 1861 zu Potlendorf in
Nnderösterrcich geboren und seit 1889 Besitzer der Apotheke
„zum hl. Leopold" in Linz. Politisch schloß er sich der deutsch-
nationalen, dann der deutschen Volkspartei an. 1894 wurde
er in den Linzer Gemcinderath gewählt. Der nunmehr zurnck-
getrctcne Bürgermeister Franz Poche fungirte als solcher
sechs Jahre; er wurde zum Ehrenbürger ernannt.
* Oberst Bancalari In Linz ist an- 13, d. M.
nachts Herr Gustav B a u c a! a r i, k. u. k. Zuerst d. R.,
Ritter des Ordens der Eisernen Kronen III. Classe, Besitzer
des Mililär-Verdienstkreuzes mit der Kriegsdecoration und des
königl. sächs. Albert Orders II. El., Mitglied des Verwal-
tungSrathcS des Museums FranciSo Carolinum im Alter von
58 Jahren in Folge eines Herzschlages verschieden. Der Ver­
blichene, ein geborener Linzer, hatte sich zahlreicher Sympathien
zu erfreuen; er war ein Mann von seltenem Wissen, von
ungemeiner Thalkraft und Arbeitslust, ein hinreißender Redner
und hochbegabter Schriftsteller. Oberst Bancalari machte als
Berichterstatter der „Wehrzeiiung" 1870 den dmffch-franzö-
sischen Krieg mit. Nach seiner Pensionierung ließ er sich 1889
in Linz nieder, wo er 1891 in den Gemcinderath gewählt
wurde, in dem er bis 1897 verblieb. Er war politisch ein
strenger Anhänger der liberalen Partei und führte den Kampf
mit den Clcricalen, von denen er wiederholt heftig angegriffen
wurde, aus innerster Ucberzeugung und mit Waffe» des Geistes,
wie sie nur Wenigen zur Verfügung stehen. Bri den letzten
ReichsrathSwahlcn wurde er als Canditat ausgestellt, unterlag
aber seinem nationalen Gegencadidaten. Oberst Bancalari war
unermüdlich als Redner und Vortragender im Vocksbildungs-
verein wie in anderen Vereinen. Eine besondere Thätigk.it
entwickelte er im Linzer Verschönerungsverei» und als Ver-
waltungSrath Lcs Museums wie als Biblioihcksrefeicnt. Er
war Verfasser mehrerer mili ärischer Schriften, Mitarbeiter
des Werkes „Unter den Fahnen", dann des Jubiläumswerkes
„Viribus uuitis", der Wiener Zeitschrift „D e Z-it" rc. Oberst
Bancalari war mit. Jostfine geborne Ehrentraut verheiratet,
welcher Ehe eine Tochter entsproß, die mit dem Oberst Lieut-
»ant Edlen v. Schuschnigg verehelicht war, der vor kurz-m
in Lussinpiccolo starb.
* Auszeichnung. Seine Majestät der Kaiser hat
daS neueste Veclagswerk der Firma G- Fr-yiagLBerndt
in Wien „W a u d k a r t c der O st alp e u" für Alpen­
freunde bearbeitet von Gustav Freytag der huldreichsten An­
nahme gewürdigt und den Verlegern den kaiserlichen Dank
auSsprechcn lassen.
* Oberösterreichischcr Pilgcrzug Am 15 d. M.
vormittags 9 Uhr sind die Pilger, weiche am 24. April d. I.
die Reise »ach Jerusalem angctreten haben, wieder nach Linz
zurückgekehrt. Bis auf einen Pilger sind alle, wenn auch von
den Strapazen der Reise angegriffen, wohlbehalten zurückgc-
kehrt. Einer der Pilger, Herr Johann B r u u m a y r aus
I. Beilage zu Nr. 2tt des „Jfchler Wochenblatt"
Eferding, der mit einem Leiden behaftet die weite Fahrt an-
gctretcn hat, ist auf der See demselben erlegen. Der Leichnam
wurde nach Eferding überführt. Am 15. d. früh herrschte i»
Linz bereits reges Leben, da viele Angehörige der Pilger vom
Lande herzugtkommen waren, um gleich bei der Ankunft in
Linz den Willkommengruß zu bieten. Etwas vor '/zlO ver­
kündete das Geläute aller Glocken, daß sich der Pilgerzug vom
Bahnhofe aus gegen die Stadt zu in Bewegung gesetzt habe.
Am Bahnhofe selbst fand ein feierlicher Empfang durch die
Geistlichkeit und mehrere katholische Vereine statt. Der Zug
bewegte sich durch die mit Menschen dicht besetze Bahnhof-
und Herreastraße zum neuen Dome. Hinter der Matter
Gottes-Statue schritt Bischof Dr. Doppelbauer, der
die Reise mitgemacht hatte, Segen spendend. Sowie beim
Auszüge, war auch beim Einzuge eine kirchliche Feier im
Dome, die bis 12 Uhr mittags währte.
* Studenten-Dcmvttstrationen an der Wiener
Universität. Wiederholt haben im Laufe der vorigen Woche
turbulente Scenen zwischen den deulschnationalen und den
katholischen farbentragenden Verbindungen an der Wiener
Universität staltgefundcn und sind namentlich die Mitglieder
der neugegründcten katholischen Verbindungen „Nordgau" und
„Kürnberger" (in der letzteren scheinen viele Oberösterreicher
auf) trotz heftigen Widerstandes zu wiederholten Malen aus
der Aula hinausgedrängt worden, so daß man ein starkes
Wache-Aufgebot zur Beilegung der Fcindsiligkeiten aufbieten
mußte und einige Studenten von den Pedellen festgenommen
und in die Rcctoratskanzltt geführt wurden, woselbst mau ein
Protokoll mit ihnen aufnahm. Am II. d. vormittags er­
schienen die Senioren der schlagenden Verbindungen mit Bändern!
und Kappen und erklärten, daß es ihnen unmöglich sei, l
irgendwelche Garantien für das Verhalten ihrer Mitglieder
zu übernehmen, falls die Mitglieder nichtschlagcnder Studenten­
verbindungen geschmückt mit Farben und Waffen i» der Aula
erscheinen sollten. Der Rector machte die Senioren auf die
Tragweite dieser Erklärung aufmerksam, und als seine Be­
mühungen fruchtlos blieben, erklärte der Rector namens des
akademischen Senats, daß ein a l l g c m e i n e s F a r b e n-
verbot für die Wiener Universität erlassen
wird. Um 1 Uhr mittags wurde folgende Kundmachung
des Rectors a», schwarzen B ette der Universität affichicrt:
„Der akademische Senat hat wegen dee Unruhen und Gewalt­
acte, welche nun schon durch mehrere Tage im Vestibüle der
Universität vorgcfalle» sind, beschlossen: 1. Allen Mitgliedern
der farbentragenden Vereine das T r a g e u d e r F a r b en
in den Räumen der Universität bis auf Weiteres zu ver­
bieten; 2. Jede Vereinsthätigkcit denselben in
allen Universitätsräumen und insbesondere das Placatieren
bis auf Weiteres zu untersagen; 3. Das Auf- und Ab-
promenicren, sowie das Stehcnblciben in der Vorhalle der
Universität und auf den Stiegen und Seitengängen der Vor­
halle ist v e r b 0 t e u, die Vorhalle und deren Seitenräume,
sind daher nur als Durchgang zu den übrigen Universitäts- i
räumlichkeiten, nicht aber zum Verweilen zu benützen." Um s
l Uhr kam cs auf der Rampe' zu neuerlichen Schlägereien
zwischen Deutschnationalen und Elericalen, wobei die Wache!
einschritt. Eine weitere Folge der Vorgänge an der Wiener
Universität ist der Rücktritt des Rectors Prof. Dr. Neu­
mann, indem er, wie die „Wiener Abendpost" berichtet, die
Ucberzeugung gewann, daß der akademische Senat mit der
vom Rektorate veranlaßtcn Durchführung seiner Beschlüsse
nicht i» allen Punkten ü b e r e i u st i m m t e. Rector
maguitieus Dr. Neumann hat einen dreiwöchentliche» Er-
holungsuilaub angetrcten und Prorector Hofrath Professor
Wiesner die Rectoratsgeschäfte übernommen. In deutsch-
nationalen Kreisen wird unverhohlen der größten Sympathie
für den abgetretenen Rector Ausdruck gegeben, der infolge,
seiner oft bewiesenen Studentenfrcundlichkeit, die auch der letzte i
Grund zu seinem Entgegenkommen gcgenüer der in Farben
erschienenen Deputation war, in Studentenkrciscn sehr beliebt
war. Offen spricht man es aus, daß sich die Demonstrationen
der letzten Tage absolut nicht gegen die Person oder den Stand
des Rectors, sondern ausschließlich gegen die fortwährende
Neugründung von elericalen Verbindungen
i gerichtet hätten. Es wird als möglich angesehen, daß Rector
Neumann in Folge seiner Stellung als römisch katholischer
Priester— er war seit 25 Jahren Professor der semitischen
i Sprache» und der alttestamentlichcn Exegese an der theolo-
j gischen Facultät— mit der hinter den katholischen Verbin-
^ düngen steckenden clcricalen Partei in Widerspruch gericth und
seine Stellung in diesem Zwiespalte unhaltbar werden fühlte.
* Elektrische Ausstellung in Wien. Der elektro­
technische Verein in Wien hat beschlossen, anläßlich der Feier
seines zwanzigjährigen Bestandes im Jahre 1903 zur
Förderung der einheimischen elektrotechnischen Industrie und
deren Hilfszweige eine österreichische elektrische
Ausstellung zu veranstalten. Die Dauer der Ausstellung
soll den Zeitraum von circa fünf Monaten umfaßen.
* Allgemeine Fischerei-Ausstellung. Man schreibt
uns aus Salzburg: Die im September d. I. in dem
schönen bergumkränztcn Salzburg statlfindende Allgemeine
Fischerei-Ausstellung wird neun Abtheilungen umfaßen, und
zwar: I. Wässerigere, lebend, ausgestopft, in Alkohol oder in
Abbildungen; verarbeitet oder getrocknet, gesalzen, geräuchert,
gepulvert, in Blechbüchsen u. dgl.; ferner alle Produkte von
Wässerigeren. II. Fischereigeräthe und Fahrzeuge für Binnen-
! Seefischerei aller Nationen in Original oder in Modellen.
III. Die künstl che Zucht von Wässerigeren in allen ihren
Phasen. IV. Vorrichtungen zur Aufbewahrung und zum Ver­
sandt frischer Wässerigere in Original oder Modellen. V. Vor­
richtungen zur Verarbeitung, Zubereitung und Eonservicrung
i der Fischereiproducte für d.n Handl und für den Haushalt VI.
Modelle von Fischeihäuscrn und Fischercostümen. VII. Unter-
z suchung der Gewässer in Beziehung auf den Fischbestand.
> Physikalisch- chemische Untersuchungen; Untersuchungen des
! Untergrundes, Grundproben, Wasserpflanzen rc. VIII. Geschichte
! der Fischerei, illustriit durch Original-Fischergcräthe oder Nach-
j bildungen von den ältesten Zeiten an. IX. Literatur, Statistik
i der Fischerei und Ueber sichten über die geographische Vcr-
^ brcitung der Fische. Die Anmeldungen zur Ausstellung laufen
bccetts in erfreulich großer Zahl ein. Ebenso sind schon wert­
volle Ehrenpreise eingelangt. So von Sr. k. u. k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Protektor LudwigVictor ein altdeutscher
Silberbierkrug, mit 33 altsalzburgischen Münzen geziert; von
Sr. k. u. k. Höhnt dem Herr» Erzherzog Franz
Ferdinand d'E st e ein silberner Pokal mit kunstvoller
Gravierung (Fische und Wässerigere); von Sr. k u. k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Eugen ein in Silber getriebener
Pokal; von Sr. kgl. Hoheit Don Alfonso de Bourbon
und Sr. Durchlaucht Fürst R 0 h a », Herzog von Monbazon
je ein Geldpreis. Außerdem wurden Geldpreise zugesichert von
Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog FranzSalvator,
Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Ferdinand IV.,
Großherzog von Toscana, Sr. k. u. k. Hoheit Herrn
Erzherzog Josef Ferdinand, vom Oesterreichischen
Fischerei-Vereine in W en, vom Bayrischen Landes-Fischerei-
Vereine in München uns vom Oberösterreichischen Landes-
Fischerei-Verein in Linz.
* Geweih-Ausstellung. Aus Salzburg wird uns
geschrieben: Anläßlich der Feier des 20jährigen Bestehens des
Schutzvereines für Jagd und Fischerei im
Kronlande Salzburg findet in den Tage» des 24.
bis inclusive 27. Mai d. I. in den Saalräumen des Salz­
burger Künstlcrhauses eine Geweih-Ausstellung statt,
welche aller Voraussicht nach zu den besten dieser Art zählen
dürfte, die bisher in Oesterreich veranstaltet wurden. Nicht
weniger als 105 Aussteller mit 1273 Stücke der stärksten
Hirschgeweihe (l66). Rehzehörne (6l5) und Gamskrikeln (492)
haben sich bisher gemeldet. Um der Ausstellung einen möglichst
übersichtlichen Charakter zu v.riechen, hat das Comite die
Verfügung getroffen, daß im große» Saale des Künstlerhauses
nur die normalen und starken, in den Gängen die schwächeren,
im kleinen Saale die abnormen und außer Concurrenz stehen­
den Geweihe, Gehörne und Krickeln ihren Platz finden. Für
Prämiknzwccke wurden silberne und bronzene Prcismedaillen
hergesteüt, die auf der Aversseite das Bildnis Sr. k. u. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand IV., Groß-
Herzogs von Toscana, auf der Reoersseite die Inschrift:
„Geweihe-Ausstrllung Salzburg 1900" zeigen. Auf jeden Gau
unseres Landes entfallen je 2 dieser Medaillen und zwar für
je 2 der schönsten Hirschgeweihe, Nehgehörne und Gamskrickeln.
Ucbcrdies wurde mit Rücksicht auf die zahlreiche Beschickung
für künstlerisch ausgefü'arte Diplome in Form eines Gedenk-
blaltes Vorsorge getroffen, welche gleichfalls als Prämien
gelte». Aber auch das Forstschutz- und Jagdpersonale wurde
nicht vergessen. Dank der Munificenz der zahlreichen Gönner
des Jagdschutzvereines wurde nämlich das Auöstellungscomils
in die angenehme Lage gesetzt, specielle Preise in Geld oder
praktischen Nutzgegcnständen für die Jagdschutz- und Jagd­
organe schaffen zu können. Am 26. Mai findet dann anläßlich
der PceisverthAung an die oben genannten Organe im
städtischen Cursale ein Militärconzert statt, in dcssen Programm
auch heitere jagdliche Vorträge eingeflochten sind.
* Automobilunfall. Sonntag mittags stand III der
Favoritenstraße vor dem Hctel Victoria in Wien ein Auto­
mobil, und ringsherum sammelten sich, wie immer, wo man
ein solches Fahrzeug stehen sieht, Leute an. Plötzlich gcrieth
das lccre Automobil in Bewegung und stieß den davor stehen­
den 38jährigen Schmiedmeistcr Anton Seitz um. Die
Räder gicngen ihm über den Leib und Seitz erlitt eine schwere
Quetschung des Brustkorbes und mehrfache Rippeubrüche. Das
Automobil und sein Begleiter wurden dem Polizeicommissariate
Wieden überstellt. Seitz ist am 14. d. M. nachts im Wiedener
Krankenhause seinen Verlctzungcn erlegen.
* Eine Kindesleiche im Heide verbrannt. Am
9, d. M. wurde in Wien das Zettungsausträger-Ehepaar
Josef und Karoline Ott verhaftet, nachdem die Anzeige er­
stattet war, daß ihr fünf Jahre altes, uneheliches Kind Josef
MaSz spurlos verschwunden sei. Josef Ott gab zuerst bei
seinem Verhöre an, daß er aus Furcht, weil er selbst dem
Kinde einen AbSccß geöffnet, den Leichnam zerstückelt und
verbrannt habe. Später gab er an. einen Theil der Leiche
in die Donau geworfen zu haben, jedesmal aber erklärte er,
daß seine Frau an der That völlig unbelheiligt sei. Nunmehr
ist nach gründlicher chemischer Prüfung der Herd-Asche ermittelt
worden, daß sie Knochenbrstandlhcile des ganzen Körpers
enthält. Es erscheint nun erwiesen, daß Ott in seinem ersten
Geständnisse wenigstens damit die Wahrheit gesprochen hat,
wenn er behauptete, die Leiche verbrannt zu haben. Ob der
kleine MaSz nun zu Tode gemartert oder ob er ohne ärztliche
Hilfe einer Krankheit erlegen ist— seine Leiche ist im Herde
verbrannt worden. Die Untersuchung wird wohl noch weitere
Aufklärungen bringen. Der Vorstand des Asyls für miß­
handelte Kinder hat beschlossen, die armen Kinder des ver­
hafteten Ehepaares Ott in Pflege zu übernehme».
* Schauerliches Finuiliendrama. Aus Straßburg
im Elsaß wird berichtet: Oer 28jährige verheiratete Zimmer-
mann Schubert aus Nieder bronn drang in einem Anfall
von Wahnsinn nachts, mit einem Revolver und einem Säbel
bewaffnet, in das Haus seines in Lemberg bei Bitsch wohnenden
Schwiegervaters, des HufschmieceS Faber. Er tödtete zu­
nächst mit dem Säbel im Stalle einige Stück Vieh und steckte
sodann dasHaus in Brand. Als Faber aus dem
brennenden Hause stürzte, versetzte ihm Schubert mit seinem
Säbel einen Stich in die Brust, so daß Faber nach einigen
Minuten verschied. Unmittelbar darauf brachte er dem Sohne
Faber's zwei schwere Schnittwunden bei. Das Haus Faber's
sowie das Nachbarhaus wurden ein Raub der Flammen.
Schubert leistete bei seiner Verhaftung verzweifelten Wider­
stand. In das Gefängnis zu Bitsch gebracht, machte Schubert
seinem Leben durch Erhängen ein Ende.
* Abstcstürzt. Der in Genf wohnhafte, aus Oester­
reich stammende Wagcnluckirer Adolf B a l z a 11 eck stürzte
Sonntag den 13. d. M. vom Mont Salöve ab und wurde
mit zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.
* Der Zweck heiligt die Mittel. Eine in ihrer
A. t lösl iche Rotitz ist im clcricalen „Tiroler Grenzboten"
erschienen. Dieselbe lautet: (Großes Prciskegelscheiben.) Beim
Metzgerwirt in Niederndorf wird vom 22. April bis 27. Mai
d. I. ein großes P r e i s k e g e l s ch e i b e u mit Besten im
Gesammtwerte von über 3000 Kronen nebst schönen Zierden


[ 2023-06-29 10:34:55.581 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 20
stattfinden. Der Reingewinn ist zur Erbauung einer
Herz Jesu-Kapelle bestimmt, deren Grundstein am
I. Mai feierlich gelegt worden ist.
* Näthselhafter Massenmord in Schtvedcn. Aus
Stockholm, 17. Mai, wird gemeldet: Das Dampschiff
„Prinz Karl" ging gestern abends 8 Uhr von Arboga nach
Stockholm ab und hatte Mitternachts den Quicksund passirt,
als ein Passagier, nachdem er eine größere Anzahl Mitreisender
in verschiedenen Räumen eingeschlessen hatte, in jeder Hand
einen Revolver haltend alle Personen, denen er auf
dem Schiffe begegnete, niederzuschießen begann.
Später benützte er auch einen Dolch und ein Messer. Der
Kapitän erhielt einen D o l ch st i ch in den Rücken, eine Frau
einen solchen in die Brust; ein Knabe erhielt einen Messerstich,
der Steuermann einen Revolverschuß in die Schulter u. s. w.
Als das Dampfschiff „Köping" anlangte, sprang der Mörder
in ein Rettungsboot und ruderte eilig davon. Mit dem
Steuermann als Führer ging das Dampfschiff nach Stockholm
weiter, wo es heute Morgen eintraf. Zahlreiche Polizisten
gingen sogleich an Bord und brachten die Leichtverwundeten
in Sicherheit; vier Schwcrverwnndete wurden nach dem
Krankenhause überführt. Am 17. d. nachmittags wurde der
Mörder im Wartesaal der Station Skögstmp verhaftet. Er
erklärte, jener Johann Philipp Nordlund zu sein, welcher
im April nach Verbüßung einer Strafe wegen Brandstiftung
aus dem Gesängisse entlassen worden war. Er gestand, dem
Kapitän über 800 Kronen geraubt zu haben. Ueber die
Mordthat äußerte sich Nordlund völlig gefühllos.
* Perle in der Allster. Ein amerikanischer Officier
hat in einer gebackenen Auster, die er im Waldorf-Hotel in
New-Aork verspeiste, eine Perle gefunden, die von dem Schätz­
meister Tiffany für eine der allerkostbaisten, die ihm je in
Amerika vorkamen, erklärt worden ist Tiffany schätzte den
ursprünglichen Wert der Perle auf 10.000 Dollars. Sie mußte
aber, weil sie durch das Backen der Auster beschädigt war,
geschält werden und hat in dieser Form, in eine Nadel ge­
faßt, nur noch den Wert von 2000 Dollars.
* Eine brillante Idee verwirklicht die thatkräftige
Wiener kartographische Anstalt G. Freytag L Berndt,
Wien VII/l, Schottenfeldgasse 64 durch Ausstattung der eben
erschienenen neuen Ausgabe von G. Frey t a g'S Rad­
fahrerkarte Blatt 25 Nieder-Oesterreich
mit Terrain. Die Karte, deren Preis nur L 1.60, auf
japanischem Papier (Ersatz für Leinwand) K 2— beträgt,
bietet ein so schönes Bild, daß wir jedem Radfahrer die An­
schaffung derselben nur wärmstens empfehlen können, nachdem
auch der Inhalt: Straßen, Höhcnangabcn, Steigungsver­
hältnisse, Entfernungen, der „Freund" rc. in vorzüglichster
Weise den Bedürfnissen entspricht. Die. anderen Karten der
Sammlung, von der bisher Nr. 19, 20, 23, 24, 26, 27,
28, 29, 30 erschienen, und fast ganz Oesterreich, sowie
Bayern, einen Thn! der Schweiz und Ober-Italiens umfassen,
haben zwar noch kein Terrain, doch wird sich die Anstalt
wohl bereit finden lassen, auch für diese dasselbe herzustellen,
wenn sie sieht, daß die Idee Anklang findet.
* Tauer eisener Brücken. In England wurde» in
den letzten Jahren eiserne Brücken ausgcwechselt, um durch
neue, dem gesteigerten Verkehr genügende ersetzt zu werden.
Der Zustand, in dem sich die Brücken befanden, gibt, wie das
Patcnttechnische und Verwertungsbureau Bekche*) Berlin 8,
Neue Roß'tr. 1 mittheilt, einen wichtigen Beitrag zur Frage
der Dauer eisener Brücken. So war die Hammersmithbrücke
in London 62 Jahre im Betrieb g-wesen und befand sich in
einem so guten Zustande, als wäre sie erst vor Kurzem
montirl. Eine andere Brücke, die Bo.rarbrücke, welche 80 Jahre
einem riesigen Verkehr diente, war ebenfalls ganz vorzüglich
erhalten. Keiner der Laschenverbände hatte sich gelockert, ebenso
war nirgends eine Deformation festzustellen. Diese Thatsachen
sind um so beruhigender, als in Bezug auf Construction und
Material die genannten Brücken nicht auf der Höhe der Zeit
stehen konnte», da sie nach Erfahrung der Technik vor mehr
als einem halben Jahrhundert gebaut wurden. Heute weiß
der Fachmann allerdings, daß eine richtig construirte Brücke,
die gut erhalten ist, niemals an Aiterschwäche zu Grunde geht,
wenn nicht die gesteigerten Verkehrsansprüche dem Bauwerk
eine vorzeitige Pensionierung gewähren.
* „Morgenstunde hat Gold im Munde" bedeutet
nicht bloß, daß man zeitig das Tagwerk beginne, sondern daß
es auch in froher Stimmung und Körpcrverfassung geschieht.
Wie freut man sich z. B. auf das Frühstück! Niemand mag
gern vor dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ei» Fingerzeig der
Natur, dem aufnahmsfähigen Körper in seinem ersten Be­
dürfnis ei» zuträgliches, behaglich anregendes und leichten
Nährstoff bietendes Getränk zuzuführen. Nach allen Erprobungen
und Erfahrungen in Hunderttausenden von Familien hat sich
hiezu am geeignesten die Kaffeemischung halb Bohnenkaffee,
halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee erwiesen. Man erhält
durch dieselbe in Wahrheit einen echten wirklichen Famiiien-
kaffee, der Allen in gleicher Weise zusagt, aufs Beste bekömmt
und mit immer größerer Vorliebe getrunken wird. Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee ist überall zu Hiden, jedoch nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen, die man daher immer und
überall verlangen und nur diese annchwen möge.
* K. k. Postsparkasse. Nach dem Geschäfts-Ausweise
des k. k. Poslsparcassen-Amtes für den Monat April 1900
wurden im Laufe desselben im S P a r- V c r k e h r e ein­
gelegt: 7,683.584 X 3 h; rückgezahlt: 7.750.745 X 83 I>
und haben daher im Monate April 1900 im Spar-
Verkehre um 67.161 X 80 b mehr Rückzahlungen als Ein­
lagen statlgcfunden. Im Check-Verkehre wurden eingelegt:
384,839.949 X 3 d und rückgezahlt: 386,217.721 X 23 l>,
es hat sich sc nach im Monate April der Einlagensaldo im
Check-Verkehre um 1,377.772 X 20 b vermindert. Der
Gesammt>aldo bezifferte sich mit Eude April 1900 im
Spar-Verkehre mit 136,225.945 X 88 h, im Check-Verkehre
mit 155,674.098 X 81 b, zusammen demnach mi! 291,900.044 X
59 k.
*) Obiges Bureau erlheilt den Lesern dieses Blattes kostenlosen
Rath in allen Angelegenheiten, die das Patent, sowie da« Gebrauchs­
muster, den Marken- und Musterschutz betreffen.
* 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidendank- Lotterie,
welche mit 20"/g Abzug baar auszezahlt werden. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die
I. Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 statlfindet.
* Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln,
die als schmerzstillende und ableilende Einreibung bei Er­
kältungen u. s. w. angewendet zu werden pflegen, nimmt das
in dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke zu Prag
erzeugte Ittnimeut. Oapsiei cowp. die erste Stelle ein. Der
Preis ist billig.- 40 kr., 70 kr. und 1 fl. die Flasche und
jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am IS. Mai 1900
Verlobung im Kaiserhause. Die „Wiener Zeitung"
meldet: „Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Immaculata R a i n e r i a,
Tochter weiland Seiner k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Erzherzogs Karl Salvator, hat sich mit Allerhöchster
Bewilligung Seiner k. und k. Apostolischen Majestät mit
Seiner königlichen Hoheit dein Herzog Robert von
Württemberg verlobt. Die Braut steht im 22. Lebens­
jahre, sie ist eine Schwester des Erzherzogs Franz Sal­
vator. Der Bräutigam ist ein Sohn des Herzogs Philipp
von Württemberg ans dessen Ehe mit des Feld­
marschalls Erzherzogs Albrecht Tüchler Erzherzogin Maria
Theresia, in Meran geboren und 27 Jahre alt. Er ist
Obcrlieutenant im Dragoner-Regiment Erzherzog Rainer
Nr. 9 und dient als Rittmeister im 2, württembergischen
Dragoner-Regiment zu Stuttgart. Sein älterer Bruder,
Herzog Albrecht, ist bekanntlich mit Erzherzogin Marga­
rethe Sophie, des Erzherzogs Karl Ludwig Tochter,
vermählt.
Personnlnachrichten. Der Justizminister hat den k. k.
Gerichtsadjuncten und dermaligen Amtsleiter des hiesigen
Bezirksgerichtes Herrn Dr. Josef Berkovits zum k. k.
Landesgeeichte Wien und den k. k. Gerichtsadjuncten Herrn Carl
Schuster in gleicher Eigenschaft nach Isch! übersetzt.
Vermählungen. Donnerstag den 17 d. M. hat in
Budapest die Vermählung des Herrn Dr. Jsor Stein,
Curarzt in Ischl und Abbazia, mit Frau Gisela W e l l i s z,
geb. Adler, stattgefunden.— Dienstag den 15. Mai um
10 Uhr vormittags fand in der Pfarrkirche zu Strobl die
Trauung des Fcl. Theresia S ch m i dje l l und des Herrn
Joh. Kininger (Besitzer deS bekannten Gasthauses „zur
Wacht" in Aigen-Voglhub) statt.
Neues Curcommissions-Mitgiied. Die Curcom-
Mission in Ischl hat in ihrer letzten Sitzung am 11, d. M-
den k. k. Universitäts-Professor Herrn Dr. Adolf Ott als
hiesigen Villenbcsitzer zum Mitglied der Curcommissioa ge­
wählt und hat Herr Prof. Dr. Olt diese Wahl angenommen.
Wir können es nur freudig begrüssen, daß eine solche Capa-
cität diesem Vertretungskörper forthin angehören wird und
sind überzeugt, daß Herr Prof. Dr. Ott sein reiches Wissen
und seine vielseitige Erfahrung unserem Curorte gewiß zugute
kommen lassen wird.
Umbau des Triftrechens am Jschlflusse. Freitag
den 18. d. M- hat durch eine Commission unter Leitung
des k. k. BezirkScommissärs Herrn Dr. Pichler von
Tennenberg und bestehend aus Vertreter» des a. h.
Familienfonds, des kais. Prioalbcsitzes in Ischl, der General-
direction in Wien und der k. k. Forst- und Domänen-Direc-
tion Gmunden, der k. k. Saline und der Gemcinde-Vorstehung
Ischl rc. mit Zuziehung der Anrainer und ihrer Vertreter
die Erhebung und Verhandlung über ein vom Herrn Ober-
Ingenieur Seidl entworfenes P r vje c t zum Umbau des
Triftrechens am Jschlflusse in eine Stauanlage, welche bestimmt
ist, den weiteren Bestand der nächstgelegenen bestehenden
Wasserwerksanlagen aufrechtzu erhalten, stattgefunden. Zufolge
dieses PcojecteS soll der alte Rechenhof zugeschüttet und der
zu den Wasserwerken der k. k. Saline, der Plaßmühle und
der Stampsmühle (Steininger) führende Werkscanal in einer
dem unteren Fluder entsprechenden Breite längs der rechten
Quaimauer bis zum sog. Querstege verlängert werden; an
Stelle des jetzigen Rechenstcges ist ein mit eiseri en Geländern
versehener Promenadeweg von 3 Meiern Breite geplant, welcher
mittels eines über die Ischl führenden und neu zu erbauenden
Steges die bestehende Communicatio» von der Götzstruße ins
Kaiserdorf vermitteln soll; ferner ist ein sog. EntlastungS-
Canal geplant, welcher zwischen dem ehemaligen Rechcnstege
und der Quaimauer deS kaiserlichen Grundbesitzes zu liegen
kommt und bestimmt ist, bei cveot. Hochwasser ein Fünftel
desselben abzuführen. Der Platz an Stelle des Rechenhoses,
welcher einerseits durch den Werkscanal, andererseits durch
den Promenadeweg begrenzt wird, soll zu einer Parkanlage
oder zu Bauplätzen verwendet werden. Der besagte Werkscaual
wird an seinem oberen Ende durch Schützentafeln abgeschlossen
und kann dessen Zufluß hiedurch geregelt werden. Der zur
Bedienung der Schleußeu verwendete Weg wird die Verbin­
dung des öffentlichen Weges am rechten Ufer mit dem in
einen Promenadeweg umzugestaltenden Rechensleg Herstellen.
Da Lurch besagtes Prostet öffntliche oder Privatrcchte in
keiner Weise schädlich beeinflußt werden, so wird gegen
dessen Durchführung technisch kein Einwand erhoben werden
können. Die Be handlungen wurden übrigens auch heute
noch fortgesetzt und werden wir Näheres zu berichten demnächst
Gelegenheit haben.
Mattdatsniederlegung. Die „Gmundner Zeitung" vom
15. d. M. schreibt: „Herr Doctor Ferdinand Krakowitzer
hat Sonntag sein Mandat als Mitglied der Gemeindevorstehung
und Gemeindevertretung, der Sparcassa-Direction. der Cur-
commission und des OrtSschulrathes niedergclcgt. Anlaß hiezu
gab die in der letzten Numimr der „Salzkammergut-Zeilung"
gebrachte Behauptung, daß Herr Dr. Krakowitzer für das
Werk „Die Geschichte der Stadt Gmunden" von den ihm zn-
gcsichert sein sollenden 10.000 fl. bereits 6000 fl. erhalten
habe und außerdem »och das Erträgnis vom Verkaufe beziehe.
Thaisächlich wurden Herrn Dr. Krakowitzer seinerzeit 400 fl.
zugesprochcn, aus welchen Betrag er schon längst Verzicht
g e l e i st e t hat. Außerdem hat derselbe nebst der jahrelangen
Mühe, welche er der Verfassung der Chronik widmete, aus
purer Liebe zu seiner Vaterstadt, die vielen Auslagen, welche
ihm hiebei erwachsen waren, aus seiner Tasche bezahlt und
somit buchstäblich keinen Kreuzer davon gehabt. Doch
den Ruhm, den er sich durch diese großartige Arbeit, welche
von berufener Seite auch gewürdigt wurde, geschaffen hat,
wird ihm niemand nehmen können; d i e, welche ihn heute
in solch unqualificierbarer Weise angreifen, werden alle ver­
gessen sein, wenn sein Name noch genannt und sein Werk als
Fundgrube der Wissens noch citiert wird. Er wird ebenso
unvergessen bleiben, als der Name unseres Altbürgermeisters
Kaltenbruner, dessen Werke noch späteren Generationen
zeigen werden, was er für unser schönes, leider jetzt vollkommen
verhetztes Gmunden geschaffen hat."
Gemeindewahlen in St. W^lfgan-». Von dort
wird uns berichtet: Die einander würdigen Hetzfactoren in
St. Wolfgang haben cs zusammengebracht, die alte Suppe
wieder aufzuwärmen, die bäuerlichen Wähler gegen die
märk ischen auszuspielen, und sogar auch— trotz des Aus­
spruches der gesetzlichen Begründung des Ausschlusses Franz
G e r st b e r g e r's von der Wählbarkeit— diesen bei 200
abgegebenen Stimmen mit 98 bäuerlichen Stimmen im III.
Wahikörper in den neuen Gemeindeausschuß zu wählen. Ferners
wurden im III. Wahlkörper gewählt die Herren: Math.
H ö d l m o s e r mit 100, Hotelier P. Peter mit 99,
Math. Eisl mit 98, Johann Laimer mit 98 und Joh.
Limbacher mit 98 Stimmen. Die Wähler waren leider
in zwei scharf getrennte Wahlgruppen getheilt. Der II. Wahl­
körper wählte wie stets conservative Bauern, der I. Wahl­
körper stramme Fortschrittliche u. zw. die Herren: Dr. R.
Mitter mit 18; Rad. Ozlberger mit 13; Hans
Rieder mit 13; Ant- Lehrer mit 13; Wolfg. Lehrer
mit 12; Paul G a n d l mit II; Mich. E n i ch l m a y r
mit 11 und W. Ernst mit 11 Stimmen. Unter letzteren
drei Herren wurde durch das Los entschieden. Gegen die Wahl
G erstberg e r's wurde entsprechend dem getroffenen Bescheid
der k. k. Bizirkshauplmannschafl die Annulierung der
Wahl eingeleitet.
Concessions-Ertheilung. Die k. k. B zirkshaupt-
mannschaft Gmunden hat der Gemeinde-Vorstehung Isch! die
C o n c e s s i o n zur gewerbsmäßigen Installation von Gas-
und Wasserleitungen mit dem Standorte in Isch! im Sinne
des tz 15. Punkt 17 der Gewerbe-Ordnung ertheilt und
gleichzeitig den Wassermeister der Gemeinde, Herrn Franz
Hinke, als Geschäftsführer genehmigt.
Evangcl. Gottesdienst. Donnerstag den 24. Mai
(Christi Himmelfahrtstag) findet wiederum in A u s s e e
evangelischer Gottesdienst statt.
Besitzänüerung. Wie wir erfahren, hat der Brauerei­
besitzer Herr Isidor Redlich In Ischl die Villa Leiten­
berger (Kaiserin Elisabethstraße Nr. 7) um den Preis von
25.000 fl. käuflich erworben.
Bortrag in St. Agatha. Herr Hans Sarsteine r,
Villenbesitzer und Gemeinderath in Ischl, wird Sonntag den
20. Mai, nachmittags 3 Uhr, über Ersuchen der freit». Feuer­
wehr St. Agatha und zu Gunsten der dortigen Suppenanstalt
im Gasthause zu St. Agatha einen Vortrag über die
Erlebnisse auf seiner letzten überseeischen Reise nach Burma,
Java und Siam halten, wobei er auch schöne und interessante
Photographien aus besagten Ländern vorzeigen wird.
„Siidmark". Die Hauptversammlung der „Südmark"-
Ortsgruppe Ischl findet heute, Samstag den 19. d. M-,
abends 8 Uhr, im Hotel „Victoria" statt.
Garten-Concert. Donnerstag den 24. Mai (Christi
Himmelfahrt) findet zu Gunsten der Feuerwehr Mitter-
weißenbach im Gastgarten „zur Gstötten" ein Concert
der Jainzner Musikkapelle statt.
Zweiglehrer-Eonferenz. Samstag den 5. Mai hielt
der Zweigvecein „Ischl" des o. ö. Lehrerrercines im hiesigen
Schulgebäude eine Conferenz ab. bei welcher eine Fülle
interessanten Stoffes zur Besprechung gelangte. Nach Eröffnung
der Conferenz und Begrüßung der erschienenen Vereinsmitglieder
durch den Vorstand Herrn Rudolf Ozlberger (St.
Wolfgang), gab derselbe die Eia- und Ausläufe bekannt und
erstattete sodann ein eingehendes Referat über die am
11. April d. I. stattgefundene Sitzung des erweiterten
Centralausschusies des o. ö. Lehrervereines, bei welcher derselbe
als Vertreter des Zweiglehrerverei >s anwesend war und die
brennendsten Standesfragen zur Besprechung gelangt waren.
Anschließend daran wurden die Mitglieder des „Katholischen
Lehrervereines" zur Kenntnis gebracht. Hierauf hielt Herr
Hubert P eßl (Ischl) einen wohldurchdachten Vortrag: „Das
Wenige und dieses gut, das ist das rechte Viel", welcher
bcifälligst ausgenommen wurde. Herr Karl Pointecker
(Ischl) sprach nun über das Thema: „Die deutsche Geschichte
als Mittel zur Anerziehung nationaler Tugenden". Nachdem
der Redner in der vorigen Conferenz die Bedeutung der
deutschen Volksgeschichte und Heldensage für die Entwicklung
nationaler Eigenschaften beleuchtet, wendete er sich heute zur
deutschen GesittungS (Cultur) Geschichte und Mythologie und
führte aus, daß deutsche Geschichte in allen Schulen in der
Hauptsache als GesittungSgeschichke erscheinen sollte. In lebens­
vollen Bildern müsse den Knaben und Jünglingen das deutsche
Leben vor Augen geführt werden in seinen bedeutungsvollsten
Aeußerungen und seinen sinnreichen Formen. Die alten deutschen
Gesellschafttverhäitnisse, das deutsche Haus und sein Familien­
leben, das deutsche Rechtswesen mit seinen Beweis- und Straf­
mitteln; die nordischen Wick nge und ihre Großthaten; das
mittelalterliche Königsthum; das Leben in Burg und Hütte;
die mittelalterlichen Spiele und ritterlichen Turniere; das
Stästcwesen in seinen von Jahrhundert zu Jahrhundert
wechselnden Formen; die Blüte des mittelalterlichen Hand­
werkes; die deutschen Erfinder und Entdecker, Künstler und
Forscher; der Kampf der Geschlechter und Zünfte; die wclt-
gebietende deutsche Hansa; das bäuerliche Elend und die Be-


[ 2023-06-29 10:34:55.581 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 20
Seite 5
freiungskämpfe der Bauernschaft; das ehrsame Handwerk und
seine Feste und Bräuche; die Wandelungen im Kriegswesen
u. s. w Das alles soll in Bildern voll Licht und Farbe an
dem empfänglichen Gemüthc der Jugend vorbeiziehen. Die
Gesittungs-Geschichte sei das wichtigste Mittel, >»> das Leben
der Gegenwart mit der Vergangenheit des Volkes zu verknüpfen,
eS verwachsen zu lassen, auf daß die Gegenwart aus diesen
starke Wu zeln, neue Kraft erhalte. Der größte Wert der
Culturgeschichie liege aber unzweifelhaft darin, daß sie uns
den allmählichen Fortschritt offenbart und die Gegenwart
erklärt. Die gesittungsgeschichtlich bedeutsamen Werke eines
Wilhelm Heinrich Riehl, wie: „Naturgeschichte des Volkes als
Grundlage einer deutschen Socialpolitik", eines Gustav Feeytag
und Scherr empfahl der Redner zum eifrigem Studium.
Zur Mythologie schreitend, findet der Vortragende überall in
deutschen Städten Verherrlichung griechischer Mythe, Sage
und Geschichte; nirgends begegne man einer bodenständigen
Kunst im deutschen Lande. Volks- und Mittelschulen boten
bislang in Bezug auf deutsche Mythologie fast nichts. Die
Pflege altdeutscher Mythenkunde ist aber nicht abzuweisen,
denn wohin wir blicken, finden wir unter dünner Tünche
starke Spuren altdeutschen Glaubens, der in Sitten und
Brauchthum, in Volkssagen und vielfach in Gebräuchen und
Feierlichkeiten fortlebt. Aufgabe d,r deutschen Schulen aller
Kategorien sei es, diesen Spuren zu folgen, an diesen Resten
deutschen Glaubens anzuknüpfen und die Schüler an der
Hand dieser Ueberbleibsel in die hehre Walhalla deutscher
Mythe einzuführen. Hierauf erfolgte eine Besprechung und
Einigung bezüglich der Wahlen bei der diesjährigen Bezirks-
lehrerconferenz. Die nächste Conferenz wurde für den 23. Sep­
tember in Ischl anbeiaumt- Nach fast dreistündiger Dauer
wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
Bienenzucht. Sonntag den 13. d. M. hielt der
Bezirks-Verein Gmunden mit dem Sitze in Ischl des ober-
österreichischen Bienenzüchter-Vereines im Gasthause „zur
Gstölten" bei Ischl eine W a n d e r v e r s a m m l u u g ab.
Der Obmann des Vereines, Herr Rudolf G o t t w a l d,
Realitätenbcsitzer in Haiden, eröffnete um '/zb Uhr nachmittags
die Versammlung, indem er die zahlreich erschienenen Mit­
glieder des Bezirks-Vereines, sowie auch den Obmann der
Ortsgruppe Ebenste nebst mehreren Mitgliedern dcrse ben auf
das herzlichste begrüßte und brachte sein Bedauern zum Aus­
druck, daß leider die bereits aus 23 Mitgliedern bestandene
Ortsgruppe St. Wolfgang, wovon aber nur noch drei dem
Vereine angehören, als aufgelöst zu betrachten sei, obwohl
am 6. d. M. nochmals der Versuch unternommen wurde,
durch Abhaltung einer Versammlung dieselbe wieder in's Leben
zu rufen. Leider aber waren alle Bemühungen vergebens, da
die Belheiligung der dortigen Bienenzüchter eine so mindere
war, daß die Zahl der vom Bezirks-Ausschuß zur Abhaltung
von Vorträgen erschienenen Mitglieder sogar erster- überstieg.
Im Weiteren gab derselbe bekannt, daß den Verschleiß der
Honiggläser Frau Cäzilie Brücker, Ischl, Kreuzplatz Nr. 6,
übernommen hat, woselbst auch die Etiketten des Vereines,
das Stück zu 2 k zu haben sind, welch' letztere aber nur
gegen Vorweisung der Jahreskarte an die Vereins Mitglieder
auSgefolgt werden, um einen eventuellen Mißbrauch mit den­
selben hintanzuhalten. Nach der Einhebung deS Mitglieder-
Beitrages für das Jahr 1900, wobei zwei neue Mitglieder,
eines aus Ischl und eines aus Obrrlraun, ihren Beitritt
meldeten, hielt der Obmann-Stellvertreter des Vereines, Herr
Johann Wiesauer, Oekonom in Ahorn, einen Vortrag
über „Künstliche Vermehrung mit unbeweglichem Bau", worin
er das Abtrommeln eines Volkes aus einem Stabilstocke in
leichtverstündlicher Weise erklärte. Hierauf schilderte Herr Josef
Huber, Lehrer in Weißenbach, in mit Humor gewürzter
Rede ein eigenes Erlebnis über die Umlogierung eines wilden
Bienenvolkes aus einem hohlen Baum in einen 'iobilstock,
für welche Vorträge beide Herren Redner von den Anwesenden
wohlverdienten Beifall ernteten. Der mittlerweile erschienene,
von der Versammlung herzlichst begrüßte Obmann der Orts­
gruppe Obertraun, Herr Leopold Hinterer, brachte über
Ersuchen des Herrn Vorsitzenden einen populären Vortrag,
worin er das Thema „Die Vor- und Nachteile der Kunst­
schwärme" behandelte, zu Gehör, wofür ihm reicher Beifall
zu Theil wurde. Es kamen nun verschiedene einschlägige An­
fragen zur Erörterung, worin hauptsächlich die Vornahme
der spekulativen Fütterung und die hiezu zur Verwendung
kommenden Futterapparate besprochen wurden, wovon Herr
Lehrer Josef Huber ein selbst aus Holz verfertigtes Modell
zur Begutachtung, eventuell Verbesserung, vorzeigte. Herr
Leopold Hinterer ersuchte um Gewährung einer Sub­
vention aus der Bezirks-Vereins-Cassa zur Anschaffung einer
Honigschleuder für die Ortsgruppe Obertraun, welche ihm
auch in der Höhe von 10 L zugesagt wurde, worauf er mit-
theille, daß daselbst am 2, d. M. ein Vorschwarm, welchem
am Heutigen ein Nachschwarm folgte, gefallen sei, die wohl
im Salzkammergute als die erst?» im heuerigcn späten Früh­
jahre verzeichnet werden können. Nachdem noch Herr
Hinterer den Unterschied zwischen Vor- und Singer­
schwärme erklärte, wurde vom Herrn Obmanne R. Gott­
wald den Herren Vortragenden für ihre gemeinnützigen Aus­
führungen der beste Dank abgestaltet, und wurden die Mit-'
glicder aufgefordert, auch in Hinkunft dem Vereine treu zu
bleiben und die von demselben zur Abhaltung gelangenden
Versammlungen so wie bisher fleißig zu besuchen, worauf er
die sehr anregend verlaufene Versammlung um 7 Uhr abends
schloß. ü. V.
Vlumencorso auf dem Traunsee 1900. Nach fünf­
jähriger Pause veranstaltet der Curort Gmunden am 12. August
1900 einen Blumen-Carso auf dem Traunsee, das
sechste dieser stets mit großem Beifall aufgenommenen Feste.
Die heurige Saison verspricht in Folge der Anwesenheit Aller­
höchster und vieler hoher Herrschaften anläßlich der Ver­
mählungs-Feier Ihrer königlichen Hoheit der Prinzessin Maria
Louise von Cumberland mit dem Großherzoge
Max von Baden einen überaus interessanten und glanz­
vollen Verlauf zu nehmen und dürfte der Blumcn-Corso 1900
seine Vorgänger weit überragen. Das Vergnügungs-Comitö hat
überdies ein reiches Repertoire zusammengestellt, »ach welchem
eine jede Woche der ganzen Saison mindestens zwei Arrangements
bietet und finden Tombolas, Tanz-Reunionen, Dampfer-Rund-
Fahrten, Gesellschofts Rad-Touren, Coriandoli Corso, Traun­
fallfahrten, Militärconcerte in bunter Reihenfolge statt, u. a.
auch ein Gondel- und Plättenwettfahren am Traunsee.
15 uud 30 tägige Abonnements für Touren im
Salzkammergute. In der Zeit vom 1. Mai bis 30. Sept.
1900 werden A b o N N e m e N t s k a r t e N I, II. und III.
Classe mit 15 und 30 tägiger Giltigkeits­
dauer und zu bedeutend ermäßigtem Fahrpreise ausgegeben.
Diese Abonnementskarten sind zu beliebigen Fahrten in der
entsprechenden Wagenclasse bei allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen (ausaahmlich der Luxuszüge) auf den Strecken
Amstetten— Linz—Salzburgs- Bischofshofen —Selzthal—Am-
stetten, Wels—Passau, Neumarkt—Kalham —Simbach, Lam­
bach—Gmunden, Attnang P.—Schärding, Stcindorf—Braunau,
Steinach—Jrdning—Attnang P., Selzthal—St. Michael—
Leoben, Hieflau—Eisenerz—Vordernberg, kl. Reifling— St.
Valentin, Vöcklabruck—Kammer, und Salzburg—Ischl incl.
St. Lorenz—Mondsee und Schiffahrt auf dem Wolfgangsee
(Salzkammergut-Locallbahn) giltig und sind im Amtsbereiche
der k. k. Staatsbahn-Direction Linz a» den Personencassen
der Station Lenz, Wels, Passau, Simbach, Isch! und Aussee
ohne vorherige Anmeldung erhältlich. Alle näheren, auf die
Benützung solcher Abonnemtenkarlen bezughabenden Bestim­
mungen, sowie die Preise derselben, sind aus den in allen
Stationen afsichirte» Kundmachungen zu entnehmen oder bei
den Personencassen zu erfragen.
Selbstmord. Am 14. d. M. morgens wurde in einem
nächst Guggenihal bei Salzburg befindlichen Wäldchen durch
einen patroullierenden Gendarmen die Leiche eines Mannes
aufgcfundkn, der sich mittels eines Revolvers eine Kugel in-
die rechte Schläfe gejagt hatte, so daß der Tod augenblicklich j
erfolgt sein mußte. Nach den in seiner Kleidung Vorgefundenen'
Documenten war der Unglückliche der k. k. Staatsbahnbeamte
Herr Karl M i k u l e tz k y. Die Schußwaffe wurde neben der
Leiche gefunden und letztere in das Lcichenhaus in Gnigl über­
führt. Hcrr Mikuletzky stand im 33. L-bensjahre und war
seit 4 Jahren als Verkehrsbcamter der k. k. Staatsbahnen
in Ischl stationiert. Schon seit längerer Zeit konnte auffallender
Trübsinn an ihm bemerkt werden und war er auch seit Februar
d. I. in Krankenstand geführt und beurlaubt. In letzierer
Zeit befand er sich in einer Heilanstalt in Traunstein (Bayern).
Herr Mikuletzky war ob seines bescheidenen und zuvorkommen­
den Wesens hier allgemein beliebt und hat sein auf besagte
Weise erfolgtes Ableben die größte Theilnahme hervorgcrufcn.
Er wurde am 16. d. M. unter zahlreicher Betheiligung von
Beamten und Dienern der k. k. Slaatsbahn und anderer Leid
tragender am Cominunalfriedhofe in Salzburg kirchlich beerdigt.
Herr Mikuletzky hinterläßt eine Witwe und zwei Kinder-
Natural-Berpflegsstation Ischl. Im Monate April
d. I. haben 379 reisende Handwerker die Natural- Ver-
pflcgsstation in Ischl frequentirt. Hievon waren aus Ober­
österreich 67, Niederösterreich 47, Steiermark 63, Kärnten 21,
Kram 12, Tirol und Vorarlberg 5, Salzburg l, Böhmen 78,
Mähren 34, Schlesien 11, Galizien 2, Ungarn 19, Croatien 6,
Slavonien l, Bosnien 1, Preußen 4, Bayern 3, Württem­
berg 1, Hannover 1, aus der Schweiz 2. Von diesen Reisen­
den wurden 10 bei verschiedenen Meistern und Unternehmungen
in Ischl und Umgebung in Arbeit genommen.
Gerichtssaal.
(Verurtheilte Priester.) Vor dem Appcllsenate des
Kreisgerichtes Ried hal am 10. d. M. die Berufungs­
verhandlung in der Ehrenbeleidigungs-Affaire Dr. Höck,
Pfarrer Hartl und Cooperator Rubenzer statlgefunden.
Bekanntlich sind infolge einer Ehrenbeleidigungsklage des Rechts­
anwaltes und Herausgebers des „Deutschen Wochenblattes
für das Jnnviertcl" Dr. Koloman Höck und seiner Gemahlin
der Pfarrer Johann B. Hartl und der Cooperator Al ton
Rubenzer in Friedburg, nachdem beide Angeklagten ob
der meisten ihnen zur Last gelegten Ehrenbeleidigungsfacten,
begangen durch die ordinärsten und empörendsten, nicht nur
eines Priesters, sondern jedes anständigen Menschen unwürdigen
Schmähungen und Verdächtigungen an Dr. Höck und seiner
Gemahlin bei der Hauptverhandlung in Mattighofen am
22. März schuldig erkannt und Pfarrer Hartl zu sechs
Woche» Arrest, verschärft mit zwei Fasttagen, und Coope­
rator Rubenzer zu vier Wochen Arrest, verschärft
mit einem Fasttage, veurtheilt worden. Gegen dieses
Urtheil haben die beiden Angeklagten die Berufung angemeldet.
Bei der nun am 10. d. M. staltgehabten Berufungsverhand­
lung, die allerseits großes Interesse hcrvorrief, fungierte als
Vertreter Dr. Höck's Hei r Dr. Oedl. während die Angeklagten
durch Dr. Purtscher vertreten waren. Der Appellgerichtshof
wies die Berufung im Punkte Schuld als unbegründet zurück,
im Punkte Strafe wurde der Berufung insofern Folge ge­
geben, als von dem Strofumwandlungsrechte des Z 261 St.-G.
Gebrauch gemacht und Johann B. Hartl zu einer Geld­
strafe im Betrage von 600 Kronen, eventuell zu einer
Arreststrafc in der ursprünglichen Dauer von sechs Wochen
uud Ant. Rubenzer zu einer Geldstrafe von 300
Kronen, eventuell zu einer Arreststrase in der Dauer von
vier Wochen verurtheilt wurden.— Die „hochwürdigen" Herren
werden jedenfalls lieber zahlen als „sitzen".
Ein gesendet.
An die
löbliche Redaction des Jschler Wochenblattes!
Auf Grund Z 19 des PreßgesetzcS ersuche ich um Auf­
nahme folgender Berichtigung:
In Nummer 19 Ihres Blattes vom 13. Mai 1900
stand unter der Chiffre: „G e m e i n d e w a h l e n i n St
Wolfgang" Folgendes: Interessant ist, daß gegen einen
dieser Herren, den weitbekannten Schmiedmeister und Vereins-
Cassier Herrn Franz G e r st b e r g e r, seiner ehemaligen
Feuerwehrcommandantenstelle wegen, Wahlprvtest und zwar
auf Streichung aus der Gemeindcwahlliste erhoben und diesem
Proteste stitens der WahlcoirMission einhellig Folge gegeben
wurde. In dem hiegegcn Angebrachten Recurse Gerstberger's
an die k. k. BczirkShauplmannschaft wurde entschieden, daß die
diesfalls gesetzlichen Bestimmungen den Ausschluß von der
Wählbarkeit, das ist dem passiven Wahlrechte begründen."
Wahr ist, daß ein Wahlprotest eingebracht wurde.
Unwahr ist, daß demselben einhellig Folge gegeben wurde.
Gänzlich unwahr ist, daß die k. k. Bezirkshauptmannschaft
entschied, daß die diesfalls gesetzlichen Bcstimmmungen den
Ausschluß von der Wählbarkeit begründen.
Wahr dagegen ist, daß die k. k. Bezirkshauptmannschaft
die Reklamation der Wahlcommission als ungesetzlich verwarf,
und über die Frage meines passiven Wahlrechtes gar nicht
entschied.
Achtungsvoll
Fran; Gerstberger,
Schmikdinnster in St. Wolfgang.
Wir verweisen hier auf die Notiz „Gemeinde­
wahlen in St, Wolfgang" unter Nachrichten aus
Ischl und Umgebung in der gegenwärtigen Nummer unseres
Blattes. v. U.
8eil!en-KIou8en «. 2 40
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14,65 per Meter.
K. ^6nn6d6i-g'8 Zöitlkn-^Lbrikön (k. u. k. Noll.), rük-icti.
b68ts8 ?!86d- MmedWMZöirällL,
i erprobt dei Husten, llslskrankbeitön, Nsgen- unll
VlLsen-cutLrrk.
MU R WOMM!
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Krillen nud Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. auf».
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestlmmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigk'eitdwagcn.
Erlaube mir dem p. T. Publikum von Ischl und
Umgebung ergebenst anxuzeigen, das? Aerr
(Prenitzl's Uachfolger) ei» Lager von Krillen, Zwicker
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
knion XIssmann
45k 52 87 Ox> trIrs,? <8s s r
Isch!. Pfarrgasse 7.
>VilI)6lm'8
st b lll II l'e II i! e l' 'Zilk«
von
fkülir wil.liLl.ll/i
^ I»«»t io v K in X e I» N lii r kl» k I»
(dlieäerösterreioti)
ist äurcil alle Lpotbeken rum kreise von 1 6.
öst. ^'ällr. per koket ru bestellen.
llMIMli
kü> alle »II- «I. «>>8lü>>»Ii8vI>e»» 4»«>II >>«I«, L «v»>-
«1«, besorgt »»«>
I»« 8»vi> >>«»>» »»illizratv» äao iva liiite
8vlt 18 41«I»ir«»» b stsdonäo I. «8t.
von
A. Opptzlik'8 Xaokk. Moll OpM
Wien, I., Krünungergasse klr. 12.
dlsuestsr XoitunAS- uncl Xakonäor- OntuIvK, 8vwis Lobton-
übsioobkäß« §rati8.


[ 2023-06-29 10:34:55.581 - 19000520 - Seite 6 ]
Seit 6
Nr. 20
^-^znon^t
d65I6!^
^nstük'Iieksk' Liesl.
,SE»öNO»dI
L^elwssssi" srsisn ktsnZss. 8sv/äkrtss
^si!w3SS6k" bei ciont.sicisocken/lthmunFsok'FSNS
u.cl68^l38öli8.Uriübes'ti'offesi röm ^!8cfien mit Wein,
k>ucbts3ften u.s,w VonnZttiiA in sllen ^insrslwasssn
bLNÄIunZen^poibeke^Rötels, kestsunstionen etc.
Haupt-Hie-cksrlaos kür uuä Vmssevun» bei Herrn
118 k. Klein, Oelieatessen-Uanäix., Iscbl, Lsplanacks. 52 8
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Mai 1900.
Tag
Lust- Lempe-
druck im ralur
! Milli-I in
m-ter Ol.°
Feuch­
tigkeit
Bewölkung
Wind­
richtung
Nieder­
schlag
ur,!m.
halb heiter^
Nebelschichten
bed. Regen
halb heiter
heiter
>
^ 0.6
14
21
Nr. 2486.
Kundmachung.
Die gefertigte Gemeiude-Vorstehung bringt hiermit zur
allgemeinen Kenntnis, daß der unter Zahl 2036 vom 15. Mai
1900 der k. k. Bczirkshauplmannschaft Gmunden anhergelangte
C-rwerbsteuer-Register-'Auszug über die Angehörigen
der IV. Elwerbsteuerclasseu der Steuergcmeinde Ischl durch
14 Tage zur Einsicht der Erwerbsteuerpflichtigen in der
hiesigen Gemeindekanzlei öffentlich auflicgt.
Oemeilide-Worstefiung IM,
am 18. Mai 1900.
C. Wiesinger,
Bürgermeister.
Der Meinschlmk
d-s
(Ü8O) «L
l86dl, küMM M. 12 220 l
empfiehlt die besten Sorten österreichischer m d ungarischer
I'aksl- unä V6586!'t-M6iri6.
Photographische Apparate
(auch sür Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfsartikel siir Amateur-Photographen.—
Vollständiges Lager der Eastman- Kodak -'Artikel.—
Lechner's Mittheilungen phologr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis fährt. 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quariband m. 180 Zeiten u. 300 Abbtdg.
ä X 1 20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von
a v' 10 L an). 209 2
— GratiS-Nnterrichl ini Allier.
N. 12 eei«NBr s^Villl. l)
k. u. k. Hof-Mannsactur für Photographie.
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
U ill mn»- «ielier «ein, rine s.nie iinil reine
Olioeolaile ru eiliillteu, 8» Knute min
Me8e nltl eunlirte, I»e8treiit>miiiilte Unrke ist
8orstfnltix ruliereitet, Lnriuiiit rei» »»il in (ler
xnnren U eit Iielielit. 54 52-69
AM" IIsdsrLlI KLuüicli. dZ
StaC für 5 Merde
sammt Wagenremise
Auskunft: 215 3 1
Keileirbergerstraße Dr. 28.
W vis?si§snkLKs6-?Ldrik
Wtsrllinsnö proniss! in IsvliIW
i^'
empkeblt ikre auerkaunt beste» Sorte»
Mllen geehrten iisusfrsuen! D
W?A»se»tI Kiiltle« keiL«»k»!tke M
k--d'.-.',- '-e')
(eine LpeeialitLt) in '/», '/<> V2 Lilo-kaketen
W Isedler 668Mä!i6il84rM-k6jKl!l(M6 W
mit Ansichten, in '/z, '/x, '/2 Iirlll66 W
in Mrtsekakts-ItoHen» 2'/, Kilo
8ullün-1^6i>külle6
lMi
t'4M s l 4.^
MA-Ä in ^Virtsebntts-rnlceten g. 5 Kilo
M kein8ten UMKMe in tvörnern M
mit Kaüee-^roma?-
Wy in 100, 200, 500 Oiamm ?sketen. -BW
vie äediitMLl'ilö äkr ?Ll(6l6 -MGDM
jo.
isi i La OV-2
äiö Min äöl kkreedliKeit.
Wer einen guten, sebnmclcbatten unä aucb
s.HD gesunäon Kuttee bereiten will, dellieno sieb nur .VW
i IM' äes 302 34( M;
W kköüiWl^ kUöÄgSks U
i DE; s>8 2u8Ltr rum Sotmenkalfks.
2ur Anfertigung
oon elektrischen Apparaten sür Aerzte, Einrichtungen von HanS-
tetegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten sür Schulen von geringer bis feiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen vo» optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten sein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werlstätte.
32 52 20 A. Springer,
vbysik. mech. Werkstätte. S8S1SSS-. neue Salrburgerstratze 14. l Stiege.
seit«
Nagevtropktzn
(trüber b!arisre!Ier stssgentropten)
bereitet in der^Apotgelte ,a»m Fiöui^von Anaar»
.., ... des
Oarl in Mien, I-, Kleischmnrkl 1,
Leiwkrmstks ein alföcwäyrlcs nnd keliannles Kcilmilter von an-
regender nnd kräftigender Wirkung auf den Wagen Kei
^^ Verdauungsstörungen u. »onstigen Wagenöeftllwcrden.
?l-ei8 ä flL8eile 40 Kn., Oopp6!flÄ80'ie 70 kl'.
3ch kann nicht umh'n, nochmals darauf aufmerksam zu mach-m,
daß meine Magentropfen vi-lfach gesülscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf ooige Lchutz.nc"le mit der Anrerl.Srift O- und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, wei6?e nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O, versehen sind.
Dis IlVLQ.Zfsriii?O^)^SH
(trüber klsriareüer lfiageniropten) 421 24 23
sind in rothen Faltschachteln verbackt nnd mit dem Bildnisse der heil. Mutter
GotteS von Mariazell (als Schutzmarke) veisehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Die Wagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
JahlcWohiiimg
bestehend aus 170 5
2 Zimmern und Küche ist per
1. Juli, eventuell früher zu
vermiethen.
Herrenfiasse 5, Neubau,
11. Stock.
Zimmer gesucht
von Juni bis Anfang October
mit freier Aussicht.
Angebote mit Preisangabe unter
„A. B." an die Expedition
deS Wochenblattes. 3-2
Ei» Mädchen
welches kochen kann und alle
häuslichen Arbeilen verrichtete
wird für eine hiesige Famili,
(3 Personen) gesucht.
Näheres in der Exped. d. Bl.
Zitherlehreriu,
eriheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 55
Noith, lvasznerweri Nr. 5.
Kedieneri»
für 2 bis 3 Stunden täglich,
ausgenommen.
Zu sprechen von 9 bis 1 Uhr
Schulgasse 1, i. Stock links.
Ei» ordentlicher, braver
Pferdeknecht
der alle Oeconomiearbeiteu ver­
richtet, wird ab i. Juni aus­
genommen bei Rudolf Gott­
wald, Post Aigen-Voglhub bei
Ischl- 218 i
comp'et mit ganzer Taf-l, innere
Fcnshr und Baikc», 1 m breit,
1 50 m hoch, eine Toppel-
glaslhüre1'30mbeeit, 2'10m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, ein eiserner
Brnnnenständer sind preis­
würdig zu verkaufen. 6
Auskunft in der Adm. d- Bl.
E n großer, schöner
SpM-se- Tisch
(Auszugtffch) 158 6
ist p-eiswürdig zu verkaufen.
Näheres in der Adni. d. Bl.
Wcin-Fässcr
250— 300 Liter große Wein­
fässer (Eichen), neu und ganz im
guten rnnen Zustand, ü Liter
zu 3 kr. verkauft 186 3
lludi üalttnbrunnrr, Llicnsrr.
Kleesamen
garantiert seidefrei,
Ko. 70
In der
Nilla Gatzner
iü ein tragbarer Sparherd
und ein gußeiserner Ofen (für
eine Werkstatt passend), billig
zu verkaufen. 212 2
liefert jedes Quantum
Ferdinand Hartinger,
Marburg. 178 4
Kergfchotter
gelb, fein und grob, zu haben
b-i Lcop. Mnllegger, Heisl-
bauer in Ischl, Jainzen 27.
216 3-1
Bcrgschotter
weißer und gelber, feiner und
grobem, Rieselschotter, ist zu
^verkaufen bei 179 4
Karl Dlieseis
Netterndorf Nr. 12.
Suche
187 3-3
regelmäßige Abnehmer auf täg­
lich z» liefernden schönen frischen
Häichtcl-SM
Anträge an Alex. Schwarz,
Nagy-Kikinda, Süd-Ungarn.
^ "iw.»"
Verkäuflich:
Hans Ilr. IN
in Geisern 147 6
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Auskunft
beim k. k. Notariate Ischl.
Verl vre»
wurde ein
Kund Schlüssel
auf der Fahrstraße Ischl—
Pfand!— Kräuter»— Ischl.
D>r ehrliche Finder wird ge­
beten. die Schlüssel gegen gute
Belohnung in der Expedition
des Jsch'cr Wochenblattes ab-
zugcben.
zn vermiethen. 21 l 2
A u s k uns t
k,°tcl „post". Isch,.
Biertrebern
gibt infolge stärkeren Betrirbes'
wieder ab
ÜnulereiSrchtrt,Ischl.
Daselbst sind auch circa!
iav Fuhren Stalldünger
billigst zu haben.
zum Packe» und Koche» »k!
mit Zucker fertig verriebe«.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, auSgie-
biger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren »erveuaufregenden Be-
staudtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen L 1.10, ein­
zelne Päckchen. Ersatz sür circa
2 Stangen Vanille, 24 Ir.
Zu haben i» Ischl bei Lud.
Canaval, C. Gottwald,
G. Jiricka, F. Krupttz,
151 I. Strnad. 10-6
der Johanna Sonnfrld, Ischl,
Kazar. Erzeugung aller Gattungen
Stückwaren, sowie Anstricken zu den
billigsten Preisen.
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. Poiitirte Zimmerein­
richtungen von 50, 60, 75, 100 fl. ausw.,
bestehend aus 2 Kästen. 2 Betten, i Tisch,
1 Waschkasten, 2 Nachtkästen, 1 Sopha,
1 Spiegel. 4 Sessel, sowie die Darauf-
gabe der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Küchen-Einrichrungen
von 15 fl. aufwärts. Doppel-Chiffonier
15 fl., Tisch, politiert 3 fl., Divan 20 »l.,
Bett, massiv 5 fl., Küchen- Cred"nz 7 fl.,
Sessel i fl F. Gislev, Wien. XV.,
Fünshaus, Sperryasie 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth) PreiScourante gratis.
76 26-13
von ei- cm ccflen Mrnkhause
u,Vr sehr günstigen Bedin­
gungen, füc den Verkauf von
gesetzlich gestatteten chrigi-
nak-^oseu gegen Ilalen-
zahlüngen, zu vergeben.
Nur anständige und redege­
wandte Personen wolle» ihre
Offerte einseuden an llexlnll
stlo88v, IVivn 1, unter
126 „Existenz". 108


[ 2023-06-29 10:34:55.581 - 19000520 - Seite 7 ]
^Nr. 20
H. Beilage zu Nr. 20 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
Öberösterreichischer Schutzverein für
Jagd und Fischerei.
Am 29. v. M- hat im Läntffersaale in Lmz, welcher
mit dem schwarzumflorten Bildnisse des verewigten Präsidenten
Fürsten Camillo Heinrich Starhemberg geziert war, die
20. ordentliche Generalversammlung obigen
Vereines unter dem Vorsitze des ersten Viccpräsidenten Grafen
W e ißen >vol s s stattgefunden. Derselbe begrüßte die An­
wesenden aufs freundlichste, worauf der zweite Vicepräsident
Graf Str achwitz dem verstorbenen Präsidenten einen
ehrenden Nachruf hielt und beantragte, a» dir Bahre des ver­
ewigten Präsidenten einen silbernen „Bruch" niederzulegen.
Nach Verlesung des Protokolls der 19. Generalver­
sammlung durch den Schriftführer Otlenweller wurde
den verstorbenen Mitgliedern, so auch dem Ehrenmitgliede
Kreisgerichts-Präsidenten Weis m a her, weiter dem Herren-
hausmitgliede Dumba vom Vorsitzenden ein Nachruf ge­
widmet und das Andenken derselben durch Erheben von den
Sitzen geehrt. Weiter sprach der Vorsitzende den Dank für das
dem Vereine bewiesene Wohlwollen aus: dem Ackerbau-
Ministerium, dem Landesausschusse, den Bezirkshauptmann­
schaften und knüpfte hieran die Bitte, diese Behörden mögen
auch fernerhin dem Vereine ihr Wohlwollen b-wahren; ebenso
dankte der Vo> sitzende der oberösterreichischcn Presse für das
bewiesene Entgegenkommen und richtete an dieselbe die Bitte,
sie möge auch fernerhin die Vereinszwecke fördern und bei­
tragen, die Gegensätze auszugleichm, welche noch zwischen einzelnen
Personen und dem Vereine obwalten.
Von der Verlesung des gedruckt aufliegcnden Jahres­
berichtes wurde Umgang genommen. Diesem Berichte ist zu
entnehmen, daß der Verein mit Schluß des Jahres 1899
40 Gründer, 1 Ehrenmitglied und 833 ordentliche Mitglieder,
zusammen 877 Vereinsangehörige gegen 858 am Anfang des
verflossenen Vereinsjahres zählt. In ehrender Weise wird auch
im Berichte des Ausschußmitgliedes Grafen Otto Fünf
kirchen gedacht, der infolge Domicilwechsels diese Stelle
zurückgelegt hat. Ebenso widmete der Vorsitzende dem Ge­
nannten Dankcsworte. Weiler wird im Berichte mitgelheilt,
daß über Aufforderung der Behörden im Jahre 1899 77 gut-
ächtliche Aeußerungen erstattet worden sind und der Ausschuß
254 Geschäftsstücke zu erledigen hatte. Die Einnahmen be­
trugen 2169 fl. 18 kr, die Ausgaben 1710 fl. 66 kr., so
daß sich ein Vermögensrest per 458 fl. 52 kr. ergibt. Das
Gesammtvermögen des Vereines beträgt 1342 fl. 32 kr. Der
Rechnungsabschluß des „Kaiser Franz Josef Jubiläumsfonds
zur Unterstützung der Hinterbliebenen im Dienste verunglückter
oberösterreichischer Berufsjäzer" weist pro 1899 inclusive eines
Vermögensrestes v^m Jahre 1898 per 6312 fl. 35 kr.
6546 fl. 6 kr. aus, während die Ausgaben 48 fl. betrugen,
somit sür diesen Fonds 6498 fl. 6 kr. verbleiben.
lieber Antrag des Revisors Herrn Geyer wurde dem
Rechnungsleger und dem Ausschüsse das Absolutorium crtheilt.
Der Präsident dankte den Rechnungsrevisoren für ihre
Mühewaltung. Ucber Antrag des Herrn S t e l z l e wurden
zu Rechnungsrevisoren wieder gewählt die Herren Geyer
und Richard Hofmann, neugewählt Herr Hans Drouot
an Stelle des Herrn Schnorfeil, der eine Wiederwahl
ablehnte.
In den Ausschuß wurden wiedergewählt folgende Herren:
Graf Weißenwol s s, Fritz Ritter v. Fischer-Ankern,
Herrn. Hofmann, Obcrforstcommissär Ridler (Ried),
Dr. Ritter (Wels), Dr. Seidl (Steyr), k. k. Hofrath
Leo Titz (Gmunden). Neugcwählt wurden die Herren: Frei­
herr Michael v. K a st (Ebelsberg), Fürst Ernst Rüdiger
Starhemberg (Enns).
Der Vorsitzende Graf Weiße» Wolff begrüßte unter
dem Beifalle der Versammlung die Wahl des ehemaligen
Ackerbaumlnisters Freiherrn v. Kast aufs freudigste und hob
dessen Verdienste hervor, die er sich um den Schutz des Waldes
erworben hat. Freiherr v. Kast dankte sür die ihm gewordenen
freundlichen Worte, erklärte, sehr gern die Wahl anzunehmen
und mit seinen bescheidenen Kräften für das Wohl und den
Nutzen des Vereines wirken zu wollen.
Herr Dr. Ritter stellte den Antrag auf Herausgabe
einer neu umgearbeitcten und vielfach ergänzten Instruction
für den Jagdschutzdienst in Oberösterreich nach Gesetzen und
Verordnungen zusammengestellt von Dr. Seidl in Steyr.
Die Instruction. hat den Zweck, dem Berufsjäger in leicht
verständlicher Weise über die Rechte und Pflich'en des Jagd­
schutzdienstes Aufklärung zu geben. Dr. Ritter beantragte
die en Kloo-Annahme, welche auch erfolgte. Der Vorsitzende
dankte dem Comils, welches diese Instruction redigierte, und
zwar den Herren Oberforstrath Franz, Dc. Ritter,
Oberforstcommissär Stelzte und Dr. Seidl verbindlichst.
Sodann schloß der Vorsitzende unter den üblichen
Dankesworten und mit einem „Weidmanns Heil" die Ver­
sammlung, worauf ein interessanter, sehr be fällig aufgenommener
Bortrag des Oberforstrathes Franz folgte.
Bei der im Anschlüße an die Generalversammlung statt­
gehabten Ausschußsitzung wurde Graf Konrad Ungnad
W e iße u Wol s s zum Präsidenten, Graf Zdenko Strach-
witz zum ersten und Michael Freiherr v. Kast zum zweiten
Viceprästdenlen gewählt.
Zum Vereinsdelegierten für den Gerichtsbezirk Ischl
wurde Herr Nikolaus Zellner, k. u. k. Villen-Jnspector in
Ischl, gewählt.
Kunst und Literatur.
(„Musik-Blätter".) Die soeben erschienene vierte Nummer
der „Musik-Blätter" bringt ein 52 Seiten starkes Album mit acht der
berühmtesten Walzer von Josef Lanner. Dieses Album repräsentiert an
Umfang ein förmliches Buch und enthält den „Pesther Walzer", „Die
Schönbrunner", „Die Werber", „Hoffnungsstrahlen", „Die Flotten",
„Die Kosenden", „Hosballtänze" nnd die „kovanti-lls!^. Dieses Lanner-
Album ist sowohl hinsichtlich des Inhaltes, wie des Umfanges unv
enorm billigen Preises ein Unicum, nnd bildet eine empfehlenswerte
Erwerbung von bleibendem Werte. Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt mit portofreier Zusendung fl. 3 75— 7 Kronen 50 Heller
vierteljährig. Pränum.ratione i nimmt die Administration der „Musik-
Blätter", Wien, I, Sonnenfelsgasse 11, entgegen.
Die No. 8 des Simplicissimus bringt auf ihrer ersten Seite
ein Titelbild von Th. Th. Heine, aus welchem sich ein bekannter
Preußischer Minister darüber entrüstet, daß der Hofrath Goethe seinen
Namen einem so unliebsamen Vereine wie dem „Gosthebund" lieh. Der
vorzüglichen Zeichnung schließt sich würdig an eine Ganzseite von Bruno
Paul, in welcher der vortreffliche Künstler eine überaus komische Szene
ans dem Landleben satirisch behandelt. Von pikantem Reiz ist die
Tänzerin „Madame Adele" von F. von Reznicek zu einem lustigen
Brctllsang von Ernst von Wolzogen. Trefflich wie immer sind Thöny,
Schulz und Engl. Ter textliche Theil bringt eine gute Humoreske von
Karl Pauli und ein stimmungsvolles Gedicht von Emanuel v. Bod
mannn. Der Simplicissimus ist zu beziehen durch alle Postämter und
Buchhandlungen,' sowie direct vom'Verlag Albert Langen in München.
„In der Sommerfrische" betitelt sich das kürzlich er­
schienene, besonders reich ausgestattete Hest der „Wiener Mode", das
eine Fülle ungemein chiker Sommerloiletten nebst allen in der Sommer­
frische benöthigtcn Kleinigkeiten enthält und speciell der jungen Damen­
welt eine Menge graziöser Modelle bietet. Eine Neuerung wird besonders
willkommen sein. Der Handarbeitstheil bringt Details der im Mode-
theil angewandten Ausputzartikel in stark vergrößertem Maßstab, so daß
diese dem modernsten Geschmack entsprechenden Ausputzarten von Jeder­
mann ausgesührt werden können. Preis des Heftes 50 Heller. Zu be­
ziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten, oder direct vom
Berlag der „Wiener Mode", Wien, IV, Wienstraße 19.
Humoristisches.
(Naiv.) „Siehst Du, Elschen, an unseren jungen Prinzeffinen
mußt Du dir ein Beispiel nehmen; die haben in ihre» Eensuren
lauter Einser".
lSein Bescheid.) Professor: „Sie haben meiner Vorlesung
„lieber die Thierseele" beigewohnl? Nun sagen Sie mir, welches Thier
halten Sie nach Ihrer Erfahrung sür das anhänglichste?"— Candidat
(nach einigem Besinnen Plötzlich): „Den Kater, Herr Professor."
(L e i ch t z u h e l s e n.) A: „Der Dichter Hacki ist bereits so
weit herabgekommen, daß er sich nicht einmal Papier mehr anschassen
kann!"— B: „Da wird er wohl jetzt der Dichtkunst ganz entsagen
müssen?"- A: „I bewahre! Er schreibt nun seine Gedichte auf die
Rückseite seiner— unbezahlten Rechnungen!"
(Auch ein K ü n d i g u n g s g r u n d.) Frau: „Denke nur, die
Frau Secretär im ersten Stok hat schon wieder einen neuen Hur,
während ich.. .!"— „Hausherr (brummend): „Nun ja, Du sollst
auch einen haben;.. aber die Secretärs muffen mir am ersten hinaus!"
(Ungemütlich.) „Gehen Sie nicht mehr zu den Spiritisten!"
— „Nein, ich danke dafür. Da hauen sie einem eins rnnter, und dann
sagen si->: es hat gespukt!"
(Moderne Ehe.) Sie: „Der Spruch „Euch wird gegeben
werden, was Euer Herz begehrt," den uns der Prediger bei unserer
Trauung gab, hat wenig sür uns gepaßt."— Er: „Ich weiß überhaupt
nur einen einzigen Spruch, der für uns gepaßt hätte."— Sie: „Und
welcher?"— Er: „Du ahnst es nicht!"
(Im Gefängnis.) Dkector: „Sie werden also morgen ent­
lassen. Hoffentlich sehe ich Sir nur a!s gebesserten Menschen wieder!"
— Sträfling: „Ja wird man denn deswegen auch cingcsperrt?"
(Classische Leidensgenossin ne n.) „... Sagen Sie
mir, Frau Inspektor, wer war denn eigentlich diese Penelope?"—
„Ach, ist das nicht die Frau gewesen, deren Mann auch mal so spät
nach Hause gekommen?!"
Geschichts-Kalender.
Sonntag 20. Mai 1506 P Christoph Lolumbus in Valladolid.
Montag 2l. Mai 1809 Sieg des Erzh. Karl über Napoleon bei Aspern.
Dienstag 22. Mai 1812* Rich. Wagner.— 1871 P Fried. Halm.
Mittwoch 23. Mai 1618 Beginn des 30jährigen Krieges.— 1893
s Schmerling.
Donnerstag 24. Mai 18!9* Königin Victoria von England.
Freitag 25. Mai 1809 Die Franzose» am Berge Jsel geschlagen.
Samstag 26. Mai 1848 Radetzky siegt bei Pillafranka.
-- bedeutet geboren; I gestorben.
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Wie«, I.. Woltzeike IO. Skroöekgasse 2.
Wien, am 16. Mai 1900.
Die Tendenz der hiesigen Börse war während des Wochenver­
laufes eine schwankende und in der Hauptsache bestimmt durch die
Haltung der Berliner Büre. Da dortselbst die Montanwerle einem
heftigen Coursdrucke unterlagen, Pflanzte sich die Bewegung auch ans
den hiesigen Markt fort und erfuhr hier noch eine Stütze durch den un­
günstigen Dreivierteljahr-Ausweis der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft.
Sämmtlichc Eisenpapiere, so insbesondere Prager-Eise», Alpine, Böhmische
Montan- und Rima-Actien waren infolge dessen rückgängig. Aber auch
auf anderen Effectengebieten griff die Bewegung um sich und so sind
auf dem Transporimarkte Buschtierader-Actien, auf dem Jndustriemarkte
einzelne Kohlen-, wie Brüxer, ferner Waffenfabrils- Actien stärkeren
Abgaben unterworfen gewesen. Straßenbahn- Actien, welche sich nach
einer stärkeren Depression wieder erholen konnten, haben in letzter
Stunde neuerdings einen Rückgang erfahren. Die Tendenz ist jedoch
trotz alledem keineswegs so ungünstig wie in Berlin, weil die Erwägung
doch ihre Herrschaft behauptet, daß die Verhältnisse der Industrie in
Oesterreich durchaus gesunde sind und in der Weise keinerlei Ueber-
specnlation verzeichnet werden kann. Nur aus dem Gebiete der fest­
verzinslichen Werte machte sich der hohe Zinssatz in dem Sinne un­
günstig geltend, daß das Geschäft fast vollständig stockte.
vor noklsedmsokeuäste
ausAiebiAste,^
billigste Laös62U8at2
18t
6«8uiiädoil8- I0u Kmi- XaO'oo
'VVoIllAoselimKok, reielio ^.usZiobiAlioit in vaibo um! Kralt
I?66!l1öt61?1-iA6I1 äoii etwas Iiöliorou vrois.
Darum verlauZou 81o ÜÄULtl ÄU nur äou
altde^äkrten
W« M»>l. .1"-
S» M». 8 RZ>«« »« «LL
(VoZrüuäot auuo 1788.)
31 26 il
U. 8M<ml8.
IrrunKMl 19, keltl.
Ein DllUlienoberbett
ist zur Zeit der Wunsch eines Jeden,
doch Bielen dnrch die größeren An­
schaffungskosten denkend unerreichbar.
Wir aber wollen,
daß Jedermann in
einem Daunenbette
schlafen soll u. deshalb
offerieren wir zum
Selbstkostenpreise
- ei» Oberbett, 165 om
lang und 120 om breit, Füllung
reichlich mit kohlen Daunen, hiezu
zwei Kopfpolster, 80 cm lang und
60 em breit, Füllung neue Lokleiss-
teckern und Gesäß aus einem feinen
echtsärbige» Jnlettstoff sür nur 14 st.
traneo gegen Nachnahme oder Vor­
ausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- u. Betten­
fabrik in Deosau 186, Böhmen.
105 12-10
UmM MM
macht ein zarter, weißer,rostgerHeint
sowie ein Hestcht ohne Sommer­
sprossen und Kanlunrcinigkeiten,
darum brauche man:
173
30 4
Bergmann'»
IMeninilek Leite
von Bergmann§ Ca. in Dresden und
Teilchen a E.
lSchutzinarkr: Zwei Bergmännerl
ü Stück 40 kr. bei: Ap. A. Dckißky,
Drog A. Krupih und Z. Strnad
in Ischf; Ap. ß. Gela in KSensee.


[ 2023-06-29 10:34:55.581 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 20
Für
Gartciilicsitzcr n. Blmiiciifrciindc!
Rosen-Uorrach 10.000 Stuck.
Hochstämmige Rosen, stark, nur dankbar blühende Sorten,
1 Stück 50 kr., 10 Stück 4 fl. 50 kr.
Niedere Buschrosen, ebenfalls nur reicbblühende Sorten.
1 Stück 15 kr., 10 Stück 1 fl. 40 kr.
Monatrosen, dunkelroth und rosa, immer blühend, Winter
hart, 10 Stück i fl., 100 Stück 6 fl.
Stachelbeer- und Johannisbeerbänmchen, Hochstämme,
großsrüchtige Sorten, 1 St. 50 kr., 10 Sr. 4 fl. 50 kr.
Johannis- und Stachelbeersträucher, ebenfalls großsrüchtig,
1 Stück 15 kr, 10 Stück 1 fl. 40 kr.
Lbstbänme, Hochstämme und Pyramiden, gesunde u. kräftige,
rcichtragbare Bäume, Aepfel und Birnen re., t Stück 50 kr.,
10 Stück 4 fl. 80 kr.
Alle Sorten als Gurtenschmuck passende GruPPcn-
und Teppichpslanzen, wie Alternanthercn, Canna, Cuclus
Dahlien, Fuchsien, Hortensien, Pelargonium, Stiefmütterchen,
Bergißmeinnicht. so auch zu Gl übe» schmuck passende Pflanzen,
Traucrrosen, Cederbäume rc., alles sehr billig.
Beschreibendes Preisverzeichnis anfBerlangen gratis». franco
empfiehlt
1o8. lalavasoliek
Kuiistgärtner in Auhof-Lin; a. Donau. 146 6 6
sind in jeder I'rci8stc»c stets vorrLtlüZ!
Xicstt nur das elexauteste und tlienerste, sondern
auest das eiuckaekste und billissste
26ictinöt sied durch vvrxüxliestc Bon8lrnc1ion,
soliden Vau und leichte» Lank aus.
I'akrraä
^o!i. ?uok L 6omp., 6rar.
Vertreter: 7o8ek vaudl, Inhaber der Kirma Fob.
Jax, vied im lunkreis, llolrplatr: 3.85 20 1
kün Isel.l nn«! LinKkbnnK:
IVlack. kleuselwbki', tt6666nga586 7.
2ur ^ükj3kr8-8si8on
oflerire leb dem ?. IV kustlikum von Isch! und
HwFednllA mein bestassortirtes I-aZer in k'tii'Iren,
Qneko. Lopitllntlik, vki Il^leinkneke. Vs-
pllnlllnetz«». kirnissk,^ nln i n«1orl»clke.
Ilinin.Iin«. 8ieBntivo, sämmtliebe liinnLe».
tiüssiZ und trocken, sorvio auch ^»81» eicl»- und
Le»el<1t N-8pttl ^ViQl»8e.
ku88dn«lenli>cl^v k^usdilrnclBnInl d« II.
Drill«! den, soxvie auch Oe>s«i ben werden in
jeder Zexvünsehten lluance, auch in kleinen (Quan­
titäten ahZeAeden.
8p6eialg68ekäf1 fun ^ai'bvvai'kn
>1. Ltrnaä, Isch!, >->-,<»
Hebe tlee 8elnil- uini I't«i i ^nsse.
»iiiiiiiiiiiii!» Schutzmarke- Anker immmmmn
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und 1 fl. vorrätig iu allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
V gt 1, stets nur in Lrigiuatfijischeu mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa- D j
D thcke und nehme vorsichtiger Weise nur- L
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzrngms an.
Z NlchttrS Avothcke zum Goldenen Löwen
irr prcrgl, Elisabethftraße 5.
490 Zu haben bei Apotheker Albert Veltßky in Ischl. 35 LS
Juin Hinliauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun­
geschirr re.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Sperrrei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Fellerer, Leitenbergerkr. 6. 1506
Das Schnhwareiigeschäfl
rum
UNGKk
M
A RI A
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzengten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadeschnhe. Grosse Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
und Leder- Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlagene
Gallvschen für Herren und Tomen in allen Größen stkls am Lager.
Reparaturen von Gallosche» werde» übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52-12
G. Z P. l 99, 254/99. 90 00.
Edikt.
Das k. k. Bezirksgericht Ischl hat mit Genehmigung
des k. k. Kreisgcrichtes Wels die Curatel verhängt:
1. mit Beschluß vom 18. September 1899, Zl. L. 10/99,
über Theresia Höll, Besitzerstochter von Obertraun
Nr. 47, 25 Jah^e alt, wegen Blödsinnes.
2. Mit Beschluß vom 18. December 1899, Zl. L- 6/99,
über Franziska Gruber, Salinenarbeiters-Gottin von
Hallst ul Nr. 52, 42 Jahre alt, wegen Wahnsinnes.
3. Mit Beschluß vom 4. April l. I., Zl. L- l/00, über
Ignaz Loidl, Salinenarbeiter von Oberlangbath Nr. 66,
41 Jahre alt, verehelicht, wegen Wahnsinnes.
Als Curator wurde bestellt:
ad 1) Herr Barth. Petter, Besitzer in Unterste Nr. 14.
ad 2) Herr Jos. Grober, Salinenarbeitcr in Hallstalt Nr. 52.
ad 3) Herr Heinrich S tüg e r, Bahnwächter in Trauneck Nr. 3.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. i,
am 4. Mai 1900. Der k. k. Amtsleiter:
203 3 2 Ir. Werkovits.
Edikt.
Z. 219 99 108 00.
4. 3.
Das k- k. Bezirksgericht Ischl hat mit Genehmigung
des k. k. Kreisgcrichtes Wels die Curatel verhängt:
1. Mit Beschluß vom 30. October 1899, Z. L. 13/99,
über Anna Holzer, Besitzerslochter und Inwohnerin
in Au Nr. 16, 56 Jahre alt, wegen Blödsinnes.
2. Mit Beschluß vom 26. April 1900, Z. L- 7/99, über
Eva Wallner, Milbesitzerin von Gosau Nr. 38/31,
42 Jahre alt, wegen Wahnsinnes.
Als Curator wurde bestellt:
ad i) Herr Mathias Holzer, Besitzer in Au Nr. 16.
ad 2) Herr Joh. Wallner, Besitzer in Gosau Nr. 38/81.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 15. Mai 1900. Der k. k. Amtsleiter:
219 3 1 Ir. Aerkovits.
WL6tt8Ll.87WLtt-
Kel!6n-668kll8cliaf1 ,MK6Uk?"
iviLii, i, xvokorikistd: 10.
üki- UNll VLBll/UIL aller OattunAsn Renten, Ltsats-
k» pnpiers, kkandhricfc, krioritäten,
Koss und dtünrsn, Obeoks und XVeebscl auf
alle europäischen und überseeischen klütus.
IVir hssorxsn Ranke von
A ttt-/I6LI/VLB7Ltt unter den coulantesten LedinAunKSn
" und erbieten uns Klcicbrcitix, alle
etwa gewünschten .-Auskünfte über Oapitals-
Awlazcn auf biietiicbs Anfragen kostenlos ru
ertbsilsn.
1^0BK0tt8 und sonstige Fälligkeiten nehmen wir stets
^ 8 Vage vor dem Vermin ohne äbrug a»
2ablungsstatt.
v0878k>anea88Ltt-ettLcK-cott70. 2ur Seguem-
* liehkeit unserer?. T. Oomittenten
sind wir bereit, auk Verlangen I'ost-Lrlsg-
sdiviiio ru übermitteln, mittelst welcher alle
Osläsenäungev bei jedem kostamts sowohl in
Oesterreich als Ungarn portofrei er­
folgen können.
I 08L sind gegen monatliche Ilieilrablungen, sowohl einreln
-" als auch in Oruppen, in unserer
eigenen Lbthsilung, 1, XVollrclls 13, billigst
erhältlich.
VLN8ILttL6Utt6 gegen VLNi.08Utt63VLNI.U87
d bei Auslosung mit dem kleinsten
Treffer, rssp. liominals bei Rosen und vsr-
losbarsn Ltkecten werden gegen billige krämien
entgegengenvmmsn.
PN/kb!!Ltt -7/^NILL und Anmeldescheins rur Versiebs-
> rung senden wir auf Verlangen über­
allhin gratis und franoo.
i Verlangen
27 l
I'rans Lrupits
Iscstl, iii-vurplakr ttr. 17, vis-s-vis dem 7stoatoe
empfiehlt rur herannahenden Laison dem R. T. Publikum
von Isebl und Umgebung:
V«iil8tciu k'u88liodvu-Vcl-I.i»cltkitibc in Llecst-
doscii, 8pirit»8- Ku88l,vdcn-backkarstc i» 6las- K
tioscstcn (sclincll trocknend), keiner Kokocsttcs M
v!tc!>8, gelb und vvciss, 8n1i»»ber, (»oldocficr, M
kir»i88, Illcini, Vcipcutinöl ete. kür ^»88böden
kür starte Ku88stödsn die d68tstekani,t6 Vu88stvden-
8pnrn'icst8c von sestueider V<;i8 vorm. .loset >Voi8
^oki-kn-^pockeke
^ IS X. I., v,It I,iKnkcn x>. S 7.
ZE- Irr haben in allen Apotheken. 58 24 15
4« 4t 4«
Kesvlrltkü, ybsctzükrr"7"
M
W


[ 2023-06-29 10:34:55.581 - 19000520 - Seite 9 ]
Nr. 20
Seit, 9
»WiMiüklMi II ml cliiM.VVMiliMtillt ^ei-n8k!ikk-!!
I^ (Gesetzlich geschützt.)
von
H. Wild, Kerrengasse Ar. 7
(Gegründet 1877)
empfiehl sich seinen geehrten Kui>dcn und P. T. Publikum im Färben Uttd Reinigen
von sämmtliche» in dieses Fach gehörende» Artikeln, und zwar werden complete Herren-Anzüge,
Svmmer-Ucberzieher, Havelocks, daun sämmtliche Frauenkleider, Regenmäntel, Jacken, alles
im ««zertrennten Zustande gefärbt oder geputzt.
Chemische Wäscherei für diffwile Gegenstände, als: Ballkleider, Sammt- und Seiden-
cvstüme, Sonnenschirme, Cravatten, Straußfedern, Pelze, Handschuhe, Uniformen rc.
Wäscherei für Krügen, Manschetten und Hemden. Vorhänge (Gardinen) werden geputzt,
echt crem gefärbt und im gespannten Zustande abgeliesert.
Wollene Bettdecken, bunte Vorhänge, Möbelstoffe aller Art werden geputzt, aufgedämpft
und in moderne Farben umgefärbt.
Sämmtliche Aufträge werden in Ischl, Herrengasse Nr. 7, entgegengenommen
und bestens esfectuiert. Hochachtungsvoll
199 3-3 S I«,
WLtzGL» LtKWNKKEWGMß«
k'. L. ÜLuptlltzr
Tapezierer und Dekorateur, Ischl, Dfarrgajse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52-27
Holz- und Dolstermöbeln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Villen und Privathäuser.
Ukdernalime eompleter 6raut-Au88ta11uligen.
Watte altdeutsche Schlas-
und Speisezimmer, sowie po-
ü Urte und Mokstermöbek ein­
fachster und feinster Sorte,
aus nur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
vorrälhig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
Öimmiiiile Mrer VodiiuiiM
rar Mdlierungu.8pslierung
auvb^tür sie Umgebung.
Illlistr. krei8-6ollkLlltö jskätis.
K^sfec allein gekocht
schmeckt leer, eine
mäßige D osis Imp erial-
Feigcn-Kaffee mit der
Krone gibt ihm einen
voll n weit ange­
nehmeren Geschmack.
«d
1»
-r
«-
r-
Z
.2 L
D e
«
O
K
«
es
«r
L
«

c:
S
8
8
Z
S
8
«
«
s
«
«
r»
r«
«
Ä.
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich constrniertes
Fernglas mit lOfacher AergrößeMNg
und überraschend großartiger Fern-
stcht ü Aeverast imensen Krsotg.
Auf Reisen, Radtouren, Spazier­
gängen u. s. w. unübertrefflich.
Preis nur 4 Kronen i»cl Etuis
und Verpackung gegen vorherige Ein­
sendung (auch Marken) frei und zoll­
frei, Nachnahme 50 Heller mehr durch
- H. Kennel,
Versandtgeschäft „Neuigkeit",
Küningcn (Elsaß).
hiüVMucll üdertiM älle Lrvärtullßeü!
Bei Bestellung 176 6 4
bitte betreffende Zeitung anzugeben.
Wvisektion!
Wer sich über diese ruch­
lose Grausamkeit unserer Zeit
unterrichten will, verlange
Flugblätter vom ,,Wiener
Verein der Vivisections-
gegner", Wie», I. Freyung 6,
welche unentgeltlich zugesandt
werden.
Um Nachdruck wird gebeten.
UM. KS«
zwei Sommerrappen und 2 Braun,
5 und 6jährig, l6> Faust hoch, sehr
fromm, fehlerfrei, gut eingesahren
und eingehabert, verlauft die Kunst­
mühle Kleinmünchen bei Linz
a. D. Daselbst ist auch 1 Jagd­
wagen und ein gedeckter einspän.
Federwagen sehr preiswürdig zu
haben. 161 6-6
kbe ster Lukuntt
>7. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
flathgeber für Ehegatten jeden Stande» und
srmachiene beiderlei Geschlechtes. Inhalt t
tluilügrliche Besprechungen sämmtl., selbst
»er schmierigsten Fragen, welche in der Ehe
wrkommen und Grund zu Sorgen und
StSrung de« gamilienwohir geben, resp.
Mann und Frall von der Reise an bi» zum
'ritischen Alter hin, sowohl vom wissenschastl
wie praltischen Standpunlt an» betreffen,
iowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis-
»er wenig oder lanm gelaunter nattir-
Ucker und lünstl. Berhaltungimaßregeli
-ür alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
-renndtich und hochinteressant. 208 Kettel
tarl. Preir so lr. Porto 12 !r. extra, w°-
llr geschloffene Sendung lauch IN osterr.
oder Ungar. Marken).,
Z. LaiAva§ ko.. Hamburg.
Nachnahme erhöht den Brei» um 22 Ir.
9) 26 11
Taschner in Ischl, 210262
Nrcnzplalz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfahlt sein Lager von
keimMölii L IikäkMcli'öll
eigener Erzeugung.
Reparaturen und Uestellurgen
werden solid und billigst angefertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Lpieltvaren.
Puppen werden repariert.
Kamen- LlanälnnK
de«
FGRSk LÄKMGG
lK»N8t- im«! SSnil«lil8Käi tue» in Iselii,
Pfarrgasse Ur. 3
Allerbeste Arten von Gemüse und Blumen, von nur
renommirtcn Samenzüchtern b.zogen, frische Ernte und zu
sofortigem Verkauf am Lager bereitstehend.
iÄnch wird im Detail für auswärts ürlirbigrs versendet.
Achtungsvoll
92 11 Insek ^«lainev 8BN.
empfiehlt sein gt vßcs Lager von bestem
k'usZboäsn- Olavr-Iäavk
schnell trocknend,
Bcrnstein-Lellack-Farve bester Qualität, ferner trockene
Farben, sc,i st geriebene Lelfarbeu, Firnis;, Lack,
Terpentin rc. 195 4 3
Anstrerch- und Waurer-Iinfel
in best,r Qualität zu den billigsten Preisen.
LsLt3,83ortisrt83 Liier Zxecersi'WLrsii.
100-300 fl.
! mcnatlich können Personen I
jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne!
Capital u. Risico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er­
laubter SlaalSpapiere und j
Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
VIII. Deulscheg. 8. 207 !0 2
aus Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser aner­
kannt vorzüglichen, schmerz­
stillenden Einreibung, die in
allen Apotheken vorrätig Ist,
se^e man stets nach der Marke:
Herrn. Mir. 2erb8
i. prakt. approb. Operateur für Hühneraugen
(Spccialist)
Ischl, Schulgasse 1. 21? 1
Geschäfts-Anzeige.
-sss-
Bringe den verehrte» P. T. Bewohnern von Ischl
und Umgebung zur Kenntnis, daß ich van j tzt ab in Ischl,
Baleriestrafze Nr. 3, im eigenen Hause, das
Tischler Keweröe
selbständig ausübe. Im Besitze eines stets großen Vorrathes
an vollständig trockenem Hotze bin ich in der Lage, von
den einfachsten Tischlerarbeiten an bis zu den feinsten Möbeln
Aufträge zu übernehmen, für deren rasche, billige und stilvolle
Ausführung ich garantiere.
Nebernahme von Brautausstattungen und completen
Billen-Einrichtungen solid und billig.
Achtungsvoll
Josef Schenuer»
12t 12 8 Bildhauer und Tischler.
v
er ssMäuser
Deutsche Matter»»»»»
kür Politik, üunrt unä Leben.»»
Herausgeber: Hugo Kreinr.
(D Li»! O d. Don»,,. 2. Jahrgang.
^^ "—
M
W
-M
M
-M
Z
Erscheint in vornehmer ^lusstattuiig am s. nnd
s5. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale Z'orilist, ZSissenschakt und Kunst ein.
Lr ist die einzige Nuiidschatt der österreichischen
Zkrovliizen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Vesterrcichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 K.
(Mk. 2.30).
Mestelluiigeil sind entweder a» die Ver­
waltung, Linz a. V., Altstadt ss, oder an
die nächste Buchhandlung z» richte»,
Nvokcßeftc sind kostenlos von der Ver­
waltung zn beziehen.
M
M
e-ÄS
W
W
FrnhjaHrs- und Sommersuison
Echte Krnnner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2.75, 3.70, 4.8o von feinster
fl. <>.— u. 6.9o von besserer
st. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
NE" echter Schafwolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueberziehvr-
stofse, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
81e§6l-Im1iok in Lrüull.
Mnsttt gratis u.frstiico.MiiftergctrrnttirferilNggarantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obioer
Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend, 162 15 6
O välistKttkri,
L 8a O e «1.0 s
llisn8tbotsn slrsieüsn ävn ssu88bollön mit LIiri8lopIi-I.al:I<.
Oer iurbiA« I-aolc gibt d'arbs unä Olanii in sinsm Lbriek.
: 109 15-7
In bsi L,. z in K,i»«,«« bei II.


[ 2023-06-29 10:34:55.581 - 19000520 - Seite 10 ]
Seit. 10
Nr. 20
Erste k. k. österr.-nng. ansschl. priv.
LVL0L kLSIUH
t!tz8 o^LI. LKÜIiLrLIkiLk/M», W
BM" ^»«xereickaet mit xolckki»«»» HoanIIIen. -Wy
(lm eixouoa
Hause).
Lieferant der erzhcrzogl. u. fürstl.-(tzntsvcrwaitüngen, k. k.
Militärvcrkvaltnngen, Eisenbahnen, Industrie-.« Berg
und Hiittengescllschasten, Bangcscüschaf.en, Banunter-
nehiner und Baumeister, sowie I-abrikS- und Realitäten­
besitzer. Diese ssaeudcu-fz-arbeu, weiche in .Nnik iSslich sind, ivcr-
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe-
langcnd die Reinheit des Farbcntones,'dem Qelanstrich voll-
. kommen gleich..
Amsterliurte, sovlo tlebimiel^unnei^unxxrull^unstkruiisto.
Lschl, Dmincrllr. 44
s. Inventar u. Baugrund.
Näheres beim 52 12
k. l. Notariat, Ischl.
^ Fs//7L> k>
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfe» genügen. In Originalfläschchen
von 50 Heller an erhältlich m allen Delicateß-, Colonial-, Sveccieiwarengeschäflen und Droguerien. Die Originalfläschchcn U'""^^
Originalfläschchen werden mit Maggi'S Suppenwürze billigst nachgefüllt.
?f!egs llsine KsLundkeit
und Zokönkeii!
Ererny's bewährtes Präparat: idt do8 Allerbeste für
«8LIV
mittel xvar iin 8t:inde, sick 80
srknell 8t durek
raklroieke srrllicke Attests und bekördlioli kexutaektet.— l'reise: 23^17-
Mundwalser-Elsen» in flaseken L 88 kr.. 23^17-Zahnprrlver in Dosen
L H kr, 23^17-Zahnbiirften ä >0 kr.
Czcriiys Tamiingene
ist ääs beste, zriLlltirt ullsedästlicde llsarfärbomittel
für Kopf- und Karlhaare, sowie Augenbrauen. ^e!eke auf dio
einluekste .^rt. kei nur einniali^o», kebraueko xanr verlässliek und sieker
eine trnlolloso xiänrende dunkelblonde, braune oder schwarte Natur­
farbe nieder erkalten, xvel. lie xvoder du"!; »8 Iien mit der Zeile, nOek
ist das beste .Vlillel rur krkaltlinx der Schönheit, ?io verleült einen 80
rarten jugtznäkrisesten leint io? 12-3
"seitixt jed^n"xelbcn oder braunen T'ei'it.— Preis List.
Kalsaminenseife lüeru 80 kr.— Sonnenblumenöl-Seife ÜO u. Zo kr.
Oesetrliek xesckütrt, xorvi8senk:«ft xeprü0. absolut gesund.
7.62LLN? in^IM
.XVII!.. 6äil liMiKtr. K. gäuptlliellei'lLZö: I., VällsiscbZWe5.
^uckvorsruiilt um- für ki Ivato.
Lin Coupon, 3 10 m
lanx, xvLÜASLd kür
1 LtsrrsL-^.LLux,
üostst nur
kl. 2.80 aus Luisr
ü. 3 10 aus xutsr
ü. 4 80 ans xutor
ü. 6'— aus xuter
kl. 7 75 aus feiasr
ecbwr
Scimk-
volle.
HüLÄage!»>»» »>ii so^
r N v a L L Ä v N ä LtÄ k« L 08 S
U L LVGLG
I. 21e1iuii§: 19. Mi 1929.
II. 2iökun§: 7, duli 1922.
III. 2is1iuii§: 12. Hvvern'bsi' 1922.
einpliekit Lmil Nänliarät'8 Luetitianälun^ in I8vk1.
AM" 3 Nal kann ^'eä68 1.08 Ksuvinnen. "MG
114 6
erllliisto lest mir (iio sostr Zoolirteii HLUi8tiÄii6ii uiie (bis 3 Neter (Grösse), Xeobeiteo io M
Visok- ooä »t lttleek« n, Voi kän^e. Itou^e. I lonelkk tken, ILaNt elückn o it
^ uoci oboe Lervietteo, 8toub- ooä I>ani-, fertige 8ti'oIl8äc-ke ete. böiiieli oofoierksom D
^ 20 otkiebeo ooä empt'eble icli söoimtliebe Artikel «u ünsser^t billige» I*roi8en. "dT^
Hocknebtunssvoll
Isestl, llrxsterrvx t'rnnx (arl-I'stU/. Xr. 5, «exeoüster «lein Nütel rm» stazer. Huf.
ZE" 8eusteiten in Noll- unä Nasebsiotten soeben sngelangt. "lMff 206 32
GUM
Kunst- Lr Möbeltischler
l86KI, Rt6NN6k'8lia886 ^t'. 19
aerfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Äusstattungcn in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 14
Adolf I. Titzt's Mstl'kllsstt
ZUsatz 23 52 18
Ist nur acht mit Schutzmarke PöstliNstberg
M
?Ldrik- 1^1172, H2.xl3.nliQfLtr3.3LS 6^
!(M!!er-?0dMr?6ii
«00< l>ir, <;«-»,r»-. I.»' «1-
von nur Otsl'Ul KiinLll-rn. i ino
^^ Lorio— 1(> Karten l.2<> ?u-
frisst- leimst»
lOLt./i I LO.^uadrosLirl i. l .Vr:<-
8>o!Iukijk :«k3'«'>Ns"-U /1''-
frosp gratis. Illuälr Lsts otj 80 /».
stbiüpp L Krsmsr.Nien
Zacherllii
vnstct^
Xivlit in äer Düte!
Linsii^ sollt in äor k'lasolis!
Das ist 145 16 6
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jusccten-Plage.
Ischl 1 Alb, Bclißly, Ap,
Carl Gottmald.
Franz Krupitz.
Johann Kogler.
Jos. Stöger.
Lud. Canaval.
Franz Holzberger.
Frain Höringer, Carl
Piffl's Nachfolger.
Arbelter-Consum-Berein.
Ischl: I. Strnad.
Ebensee: Auderieth L Stöger.
Arb.-Consum-Berein
Geta. Apotheker.
St. plolfgang: P. Anzengruber.
Mich. Wallner.
Strobl: Martin Taglöhncr.
Victualienhandlung.
Hschl. Druck von Georg Blasser
Herirniitzchcr »,d »eravtwortlicher N.docteur^ Sarl P lassen.

