
[ 2023-06-29 10:46:14.123 - 19000114 - Seite 1 ]
Ischler Wochenblatt.
Pränumeration»- Zkrei»:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 8 k. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 .kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Hrgan für das innere Salzkammergul.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
PräuumeratiouS- Gelder und Zuschriften portofrei.
zerSnumeration»- Zkret,:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: SamStag abends 6 Uhr.
Aedaction und Administration
Esplanade 8.
Krpedttio«: G. Plafler'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche sür auswärts entgegen: Die Administration der „Tages. Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler IN Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
" lf Moste in Wien und München.- A. Lppelik in Wien.- M. Dukes in Wien nnd Budapest.- G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.-
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 2.
Z sch l, Sonntag am 14. Jänner 190V. XXVIII. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 12. Jänner 1900.
(Oesterreich) Herr v. Koerber ist unausgesetzt
bemüht, das neue Ministerium ehestens zustande zu
bringen. Er geht dabei aber vorsichtig zu Werke und will,
nachdem sich bei der Fühlungnahme mit mehreren hervorra­
genden Parlamentariern über das von ihm vorbereitete Sprachen-
gesetz verschiedene Bedenken ergaben ru»ü auch die Besetzung des
Postens eines polnischen Landsmannministcrs auf Schwierig­
keiten stieß, erst in der zweiten Jänner-Hälfte mit seiner Liste
Herausrücken und sich womöglich Garantien für den Bestand
seines Cabinetes verschaffen, da er nicht gewillt ist, sich in
einem Ministerium von voraussichtlich nur beschränkter Lebens­
dauer abnützen zu lassen. Ob Dr. v. Koerber neben dem
Ministerium des Innern auch das Ministerpräsidium über­
nehmen wird, ist noch nicht feststehend; man spricht auch von
einem Min sterinin Gautsch. Wie „vertrauenerweckend" uns
Deutschen dieser Name ist, bedarf nicht erst der besonderen
Erwähnung. Im übrigen werden sich die Mitglieder des neuen
Ministeriums, da die Berufung von Parlamentarien wesent­
lichen Schwierigkeiten begegnet, fast durchwegs aus den Kreisen
der hohen Beamtenschaft rccrutiercn. Das neue Cabinct soll
drei Bi i n i st e r ohne Portefeuille, und zwar einen
deutschen, einen polnischen und einen czechischen Landsmann­
minister erhalten. Der Kaiser hat am Sonntag die Vor­
sitzenden der drei Ministerien, den Grafen Goluchowski,
den Dr. v. Witte! und Herrn v- S ze l l i» Audienz
empfangen und war auch Dr. v. Koerber zum Kaiser
berufe», während bei den allgemeinen Audienzen am Montag
Freiherr v. Gautsch, Graf B Y l and t und Dr. Kaizl
empfangen wurden. Unter den Anwärtern auf Posten im
neuen Ministerium werden Dr. v. Böhm-Bawerk, Dr. Stein­
bach und Jorkasch- Koch als Finanzminister, Dr. Hartl,
Bylandt-Rheidt und Dr. Rezek als Uuterrichtsminister,
Lamasch und Spens- Boden als Justizminister, Baron Hein
als Ackerbauminister rc. rc. genannt.
lieber die Thätigkeit des künftigen Cabinets will die
„N. Fr. Pr." Folgendes wissen: „Den Schwcipunkt seiner
Thätigkeit wird das neue Ministerium in die V c r st ä n d i-
gungs-Conferenz verlegen, mit deren Einberufung
nicht gezögert werden soll. Nach den vorwaltenden Absichten
wird auch an die beiden Parteien des Großgrundbesitzes, an
die Feudalen und an den im Landtage niht vertretenen ver­
fassungstreue» Großgrundbesitz die Einladung zur Entsendung
von Delegierten in diese Confercn; ergehen, deren erstes Zu l
der Abschluß eines Waffenstillstandes, lme er jedem
Friedensschlüsse vorauszugehea pflegt, sein müßte. Seitens
vieler deutscher Abgeordneter wird es als zweckentsprechend
erachtet, daß für Böhmen und Mähren je eine besondere
Conferenz tage, und daß der Conferenz für Böhmen unbe­
schadet der gleichzeitigen Constituierung der Vortritt in der
Durchführung ihrer Berathungen eingeräumt werde. Als
wünschenswert wird cs ferner bezeichnet, daß unter den cze­
chischen Delegierten die im Lande einflußreiche radikale
Partei, welche im Club ihre Repräsentanten in den Abge­
ordneten Dr. Forscht, Janda, Adam-k u. s. w. hat, markant
vertreten sei, damit etwaige Ergebnisse der Conferenz nicht
durch eine nachfolgende Agitation der Radikalen in Frage
gestellt würden. Die Deutschen werden die Conferenz mit dem
aufrichtigen Wunsche nach dem Zustandekommen eines posi­
tiven Ergebnisses beschicken, und da mit Grund zu erwarten
ist, daß die neue Regierung alle einschlägigen Vorlagen,
Sprachengesetz, Cu'.iengesitz rc. auf den Conferenztisch legen
werde, wird eS an den Feudalen und an den Czccheu ligen,
hier den versöhnlichen Geist zu entfalten und die Conferenz
nicht in die Brüche gehen zu lassen. Es soll aber nicht ver­
schwiegen werden, daß die deutschen Abgeordneten in Erinne­
rung an die unverhüllte Gönnerschaft, welche die Feudalen
der czechischen Obstruktion erwiesen haben, und angesichts der
hochmüthigen Auslassungen der czechischen Presse bezüglich der
von beiden gegnerischen Parten n in der Conferenz zu gewär-
ngenden Haltung von tiefer Skepsis erfüllt sind."
— Am 9, d. M. hielt sie österreichische Dele­
gation eine Plenarsitzung cb. Der Präsident kam vorerst
auf die letzte Rede G r e g r's zurück und drückte die Miß­
billigung über dessen Angrisfe.-^uf österrcichijche Beamte aus.
Auf der Tagesordnung stand' die Verhandlung des Ordina-
riums und Extra- Ordinariums des Heeres. Delegierter
P a c a k erklärte, die Vertreter des czechischen Volkes würden
gegen das Hceres-Ordinarium stimmen, wofür mitenlschci-
dend seien die inneren Verhältnisse und die gegen
die Czechen herrschende Richtung, hauptsächlich aber das Vor­
gehen der Armeeverwaltung in der Nalionalitätsfrage, specicll
bei den Controlversammlungen. Das Votum der Vertreter
des czechischen Volkes bedeute keine Feindseligkeit gegen die
Armee, sondern bloß den Ausdruck des Mißtrauens
gegen den Geist in der Führung der Armee.
Nach dem Delegierten Pacak sprach Delegierter Abraha­
mowicz für und Delegierter Kaftan gegen das Heeres-
budgct. Delegierter Dr. Götz sprach für die Erhöhung der
Officicrsgagen mit besonderer Berücksichtigung der drei nieder­
sten Gehaltsclassen, weil er seinerzeit auch für die Erhöhung
der Bcamtengehalte eingctretcn sei. Ferner besprach Dr. Götz
die ungenügende Verpflegung der Mannschaften
und hob dann hervor, daß seine Partei sür die Erhaltung
des Dreibundes eintrete, welcher die Politik des Friedens be­
deute. Redner schloß mit der Bemerkung, seine Partei werde
das Budget bewilligen, da sie der gemeinsamen Regierung
volles Vertrauen entgegenbringe. Am 10. d. M. wurde die
Debatte über das Heeresbudget fortgesetzt und der
Voranschlag »ach dem Schlußworte des Berichterstatters Freih.
v. Walterskirchen unverändert angenommen.
(Deutschland.) Der preußische Landtag wurde am
9, d. M. mit einer vom Ministerpräsidenten Fürsten Hohen­
lohe verlesenen Thronrede eröffnet, in welcher cs unter Anderem
heißt: Der Stand der Finanzen sei fortgesetzt günstig. Das
Ergebnis der Staatsbahnen sei andauernd befriedigend, trotz
der vorgenommenen erheblichen Ergänzung und Vervollkomm­
nung der Anlagen und Ausrüstungen der Eisenbahnen. Für
die Erweiterung des Staatsnetzes und die Förderung der
Kleinbahnen werden umfassende Mittel erbeten. Die Vorlage,
betreffend den Rhein- Elbe- Canal, werde wieder eingebracht
werden, sobald die Pläne des Großschisfahrtsweges Berlin-
Stettin, ferner betreffend die Beschaffung einer ausreichenden
Vorfluth im Odcrbruche, betreffend die Verbesserung der Ver­
hältnisse an der unteren Oder, an der Spree und der Havel,
sowie die weitere Ausbildung der Wasserstraßen zwischen der
Oder und der Weichsel und die Herstellung des masurischen
Seecanals fertiggestellt sind. Die Regierung werde auch fernerhin
der schwierigen Lage der Landwirtschaft jede mögliche Beiück-
sichtigung zuwenden. Um die rheinisch-westfälische Industrie
von ausländischen Häfen unabhängig zu machen, soll Emden
für große transatlantische Dampfer benützbar gemacht werden.
Die Thronrede kündigt ferner Vorlagen, betreffend die Siche­
rung Schlesiens vor Hochwasser, die Fortsetzung der Regulie­
rung der getheilten Weichsel, die Gewährung von Zwischen-
crediten bei Rentengutsbi düngen, die Besteuerung der großen
Warenhäuser, die Reform des Gemeindewahlrechtes, sowie die
Ausdehnung der Zwangserziehung an. Die Thronrede schließt
mit der Erinnerung an das zur Rüste gegangene Jahrhundert
und dem Wunsche nach einem einträchtigen Zusammenwirken
zwischen Regierung und Volk.
(Frankreich.) In geheimer Berathung, welche am
-1, d. M. der öffentlichen Sitzung des Staatsgerichtshofes im
Pariser Hochverrathsprocesse vorausging, wurden Barillier
und Dubuc fast einstimmig freigesprochen. Sodann wurde
über den Fall Deroulöde berathen. Die erste Frage: Ist
Dsroulöde schuldig, ein Complot zum Wechsel oder zum Sturze
der Regierung gestiftet oder zu Waffengewalt gegen die ver­
fassungsmäßige Gewalt aufgereizt zu haben? wurde mit 136
gegen 63 Stimmen bejaht; ebenso wurde die Frage bejaht:
Ist ein faktischer Complotversuch unternommen worden?
Mildernde Umstände wurden jedoch Dorouldde mit sämmt-
Ein unheimliches Lächeln nmspiclte da Feodor Jwano-
witschens Lippen. Eine Antwort erfolgte aber nicht. Sein
Gcsichtsansdruck sagte mehr als Worte.
Vera Paulowna durchlief ein Frösteln. In diesem Augen­
blick hatte sic zum ersten Via l einen Einblick gethan in die
Natur dieses Mannes, und gelernt sic zu fürchten.
„Feodor, ich habe Dich lieb, so lieb" sagte sie unvermittelt
und umschlang ihn mit beiden Armen.
„Hüte Dich, jemals meine Eifersucht zu regen," entgegnctc
er langsam und sah ihr durchdringenden Blickes in die Augen.
„Du bist ein schrecklicher Mann, Feodor," flüßtcrtc sic und
küßte ihn.
VIII.
Vera bemühte sich sichtbar, mehr Rücksicht auf die Wünsche
ihres Gatten zu nehmen nnd ihre eigenen in den Hintergrund
" treten zu lassen. Es mißglückte ihr aber oft beim besten Willen.
Sic liebte Feodor noch ebenso leidenschaftlich wie am ersten
Tage, aber dies beständige Bezwingen ihrer Natur, dies Auf­
gehn in der eines andern war ihr auf die Dauer nicht gegeben.
Sie hatte ihm gern jedes Opfer gebracht, aber dies gänzliche
Ausgeber: der eigenen Persönlichkeit war ihr unmöglich. Und
gerade das verlangte er. Immer wieder zwang er sie, sich ihm
zu beugen, und ihre Natur bäumte sich dagegen auf bis zum Schmerz.
„Aus Liebe gehorchen!" Das sagte man so leicht und wie
schwer war es doch. Und denn— thnt er ihr denn aus Liebe
einen Gefallen? War sie nicht auch berechtigt, Verlangen zu
stellen? Hatte er allein alle Rechte und sie nur Pflichten? Und
sie nahm den Kampf von Neuem auf.
Sein Gefühl litt namenlos unter diesen! Zustand. Er
wollte Herrscher sein— für ihn gab cs nichts anderes. Wenn
sie ihn nicht so liebte, um ihm ihren Eigensinn zu opfern, dann
wollte er ihre Liebe überhaupt nicht. Ganz oder gar nicht! Seine
Empfindungen nahmen ab bei den häufigen Reibereien eben so
sehr, wie eine bediengungslose Hingebung sie erhalten und erhöht
hätte. Er konnte ans die Dauer nur eine Fran lieben, die sich
Eint Hti-Mtriuitnr.
Novelle von Gisbert von Wrede.
(Fortsetzung.)
„Ist denn"— Hortense stockte, denn sie fürchtete indiscret
z» sein, und sah nur fragend zu ihm auf.
„Es ist eine alte, fast vergessene Geschichte, die sehr
traurige Folgen hatte, obgleich ich ihr die Möglichkeit verdanke,
meiner Kunst leben zu dürfen. Mein Vater, Du kennst ja sein
Bild?"
„Ja, er sah genau aus, wie Du," nickte sic.
„Von ihm habe ich auch das leichterregbare Blut, aber
jene Geschichte war es, die mich lehrte, daß es nothweudig ist,
es zu beherrschen. Also, mein Vater hatte damals eine große
Jagdgesellschaft in Schloß Wischkowo zu Gaste, unter der sich
ein bildhübscher, junger Officier befand, der meiner jungen Stief­
mutter seine Verehrung allzu deutlich bezeigte. Das ganze war
wohl durchaus harmlos, doch mein Vater hatte in solchen Dingen
seine eigenen Ansichten, ihm gefiel es nicht, für seine Fran sollte
kein anderer Mann auf der ganzen Welt existieren, keiner ihrer
Gedanken sich mit einem anderen beschäftigen. Er warnte sie,
aber sic hielt cs wohl für nicht so ernst gemeint, und da erfolgte
die Katastrophe. Mein Vater schoß den jungen Herrn nieder.
Den dircctcn Anlaß selbst habe ich nie erfahren. Bei dem
plötzlichen Anblick der Leiche und durch den maßlosen Zorn
ihres Gatten zu Tode gcängstigt, verfiel die Frau in Ver­
folgungs-Wahnsinn nnd ist darin verblieben bis heute. Das ganze
drang nie a» die Oesfentlichkeit, da einflußreiche Personen cs
vertuschten, aber meinem Vater war Rußland verleidet, nnd er
ist auch im Ausland gestorben."
„Wie schrecklich!" flüsterte Hortense schaudernd.
„Und doch würde ich genau so handeln, wie mein Vater,
wenn cS überhaupt dahinkommen könnte. Bemerkte ich rechtzeitig,
daß meine Frau mit einem anderen Mann kokettierte, würde ich
sic einfach ihrem Schicksal überlassen. Sie wäre tot für mich.
Käme cs aber zu Auseinandersetzungen, schösse ich ihn nieder und
sic auch." Eisern klang seine Stimme durch den Raum: „Meine
Fran soll nicht nur keinen anderen lieben, sondern vor jedem
anderen zurückschreckcn."
Hortense erbebte und war kreideweiß geworden.. Sie war
außerstande, ein Wort hcrvorzubringen.
Da erklangen draußen Schritte und das eigcnthümliche
Geräusch von Säbel nnd Sporen. Dann gicngcn mehrere Thürcn.
Gleich darauf trat Vera Paulowna in das Zimmer. Sie sah
wunderbar schön aus in dem anschließenden grünen Tuchkleid
und schien sehr animiert.
Ein heißer Strahl brach aus Feodors Augen, die dann
eine intensiv schwarze Färbung annahmen. Jener erste Rausch
schien ihn bei ihrem Anblick wieder zu ergreifen. Er stand auf
und schob ihr einen Sessel hin.
„Run, wo warst Du? Du siehst ja so vergnügt aus?"
fragte er, sie mit dem Blick voll umfassend.—
„Ich hatte Besuch. Fürst Jarschakoff brachte mir einige
Noten, von denen er neulich gesprochen hatte."
Feodor zuckte innerlich zusammen und sah lange ruhig
vor sich nieder, in seinen Augen aber glomm ein düsteres
Feuer.
Hortense huschte lautlos zum Zimmer hinaus.
Feodor's Stimme nahm eine tiefere Klangfarbe an, als
er jetzt sagte: „Fürst Jarschakoff ist kein Mann, den ich je
wieder anders, als auf eine officielle unvermeidliche Einladung
zu größeren Festen, hier zu sehen wünsche. Du lvirst ihn nicht
wieder empfangen. Jedes Wort klang wie ein Schlag.
„Aber weshalb denn nicht?"
„Weil ich cs nicht will. Das muß Dir genügen."
„Aber —"
„Oder willst Du, daß ich allen Schmutz vor Dir ans­
breite, den dieser gewissenlose Frauenjäger in seinem Leben durch-
mcssen hat?
„Mir gegenüber hat er sich nie anders als corrcct
benommen^ konnte Vera sich nicht enthalten, ihn zu vertheidigcn.


[ 2023-06-29 10:46:14.123 - 19000114 - Seite 2 ]
S.üe 2
Nr. 2
lichen gegen eine Stimme zuerkannt. Es blieb somit nur noch
über einen Angeklagten, nämlich Jules Gusrin, der durch
seinen Widerstand im „Fort Chabrol" bekannt geworden ist,
zu entscheiden. Gusrin wurde betreffs des Complots ebenfalls
schuldig erklärt. Die Zusatzfrag- betreffs Mordversuches gegen
Wachorgane wurde dagegen verneint. Der Staatsgerichtshof
verurtheilke hierauf mit 115 Stimmen Buff-t und Dsroulöde
zu zehnjähriger Verbannung; ferner wurden Lur SaluceS iu
contumaoiam zu zehnjähriger Verbannung und Gusrin zu
zehnjähriger Festungshaft verurtheilt. In der öffentlichen
Sitzung verlas Präsident Falliöres den Beschluß des Staats-
gerichlshofes, durch welchen Godefroy Sabran, de Ramel, de
Vaux, Barillier und Dubuc freigesprochen und Dsroultzde,
Buffet und Guerin wegen Complots verurtheilt werden. Die
Verurtheilung Gusrins erfolgte mit 127 Stimmen. Er wird
seine Strafe in Frankreich abbüßen. Der Staalsgcrichtshof
sprach ferner die Vereinigung der früheren Strafen Dsroulödes
mit seiner jetzigen aus. Es verlautet, Buffet werde v rlangen
nach Brüssel, Deroulöde nach San Sebastian überführt zu
werden. Deroulöde, Guerin und Buffet verließen gegen
Uhr nachmittags in Begleitung von Polizeiagenten zu
Wagen das Palais Luxembourg und wurden nach dem Gefäng­
nisse Santo gebracht. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
(Italien.) Wie aus Rom gemeldet wird, hätte Kriegs-
Minister Mirri infolge der Veröffentlichung eines jeiner Briefe
aus der Zeit, als er noch unter dem Ministerium Crispi
Regierun^Scommissär in Sicilien war, seine Demission gegeben.
Die Veröffentlichung wurde durch den ehemaligen General-
procurator in Palermo, Venturini, veranlaßt. In dem ge­
nannten Briefe empfahl Mirri die provisorische Freilassung
eines einflußreichen Wählers, gegen den ei» Proceß im Zuge
war. König Humbert hat die Abdankung Mirrr's angenommen
und den Ministerpräsidenten Pelloux zeitweilig mit der Leitung
des Kriegsportefeuilles betraut.
(Bulgarien.) Die Sobranje hat am 30. v. M. die
Anleihevorlage in allen Lesungen angenommen, wobei es aber
zu einem Scandale kam. Das sogenannte Anleihegesetz lautet
wörtlich: „Der Finanzminister hat, mit Zustimmung d,s
Ministerrathes, das Recht, Schatzscheine unter allen ihm
passend erscheinenden Formen, Bedingungen und Zinssätzen j
auszugeben. Er kann für die Rückzahlung der Scheine auch l
alle Bürgschaften leisten, die er für nölhig erachtet." Auf
diese Weise sollten der Volksvertretung die Bedingungen der
neuen Anleihe sorgfältig verborgen bleiben. Kein Wunder,
daß sich die Opposition ein solches Gesetz, das in jedem anderen
Verfassungsstaate unerhört wäre, nicht gefallen lassen wollte.
Es kam zu so stürmischen Auftritten, daß Minister Rados-
lawow und der Abgeordnete Kenadiew einander Ohrfeigen
anboten, daß der alte Zankow das Ministerium „Heiducken"
nannte, daß stundenlang mit allen möglichen Instrumenten
aus den Pullen herumgedonnert wurde rc. Das Parlaments­
gebäude war zeitweilig von allen Seiten abgesperrt, Polizei
war in den Gängen, der gewesene Ministerpräsident Grekow
stellte sich an die Spitze der geschlossenen Opposition, der
Abgeordnete Belinow warf unter dem stürmischen Beifalle der
Linken das harte Wort von der finanziell n Diktatur in die
aufgeregte Versammlung, der Berichterstatter wurde am Sprechen
verhindert— doch das half alles nichts: auf Weisung des
Ministerpräsidenten Radoslawow erklärte der Präsident schließ­
lich, daß das Gesetz angenommen sei!
Der Krieg in Südafrika.
Hat schon die Anhaltung der deutschen Dampfer „Bundes-
rath", „Hans Wagener" und des Reichspostdampsers „General",
welche b-hufs Durchsuchung ihrer Ladungen von brittischen
Truppen besetzt wurden, böses Mut gemacht und die ängstlich
gewahrte Neutralität des Datschen Reiches auf eine harte
Probe gestell', so hat England seinen bisherigen frechen Ver­
letzungen der allstaatlichen Gesetze durch einen unerhörten
Bruch des Völkerrechtes die Krone aufgesetzt, indem
der Dampfer der deutschen Ostafrikalinie „Herzog" von
einem englischen Kriegsschiffe aufgebracht
und nach Durban geführt wurde. England hat also
ein unter der geheiligten Flagge des „Rothen Kreuzes"
der Genfer Convention segelndes Schiff angehaltcn und die
darauf befindlichen Sanitätsperjonen an der Ausübung ihres
menschenfreundlichen Berufes gehindert.
Das Schicksal des „Herzog", der, statt i» der Delagoabai
zu lande», i» den englischen Hafen Durbau geführt wurde,
muß die erhöhte Theilnahme erregen, denn es befindet sich auf
ihm die „Alldeutsche B u r e n h i l f e,, d. h. die vom
Hilfsausschusse für Transvaal in Antwerpen ausgerüstete,
aus Reichsdeutschen, Vlämen, Niederländern und deutschen
Ostmärkern bestehende Sanitätstruppe, darunter unsere Lands­
leute Dr. Florian Albrecht aus St. Pölten (als Kriegs­
chirurg) und die Herren Conrad Pollack (Wien) und
Franz Seiner (Graz) als Krankenpfleger, die trotz ihres
Abzeichens als Schutzbefohlene der Genfer Convention
Gefangene der Engländer wurden. Der Hilfszug hatte
im Ganzen 48 Theilnehmer, darunter 14 Frauen und Mädchen
und hat bekanntlich am 26. November mit dem Dampfer
„Herzog" unter begeisterten Zurufen („Tevo äo Huron") der
massenhaft am Hafen erschienenen Bevölkerung Antwerpen
verlassen. Das Schiff war mit den Flaggen des Deutschen
Reiches, der Burenstaaten und der Genfer Convention
geschmückt.— Wie aus Durban gemeldet wird, ist der
„Herzog" an 10. d. M. von der brittischen Behörde frei-
gegeben worden.
Im Landkriege geht eö den Engländern schlecht und
sind neuerdings zwei englische Niederlagen zu
verzeichnen: General B ul l er hat am 6. d. M. mit starke»
Slreilkräften den Angriff aus die Stellungen der Buren bei
C h i e v e l e y begonnen, wurde aber zurückgeschlagen.
Weiters unternahm Oberst B a d e n- P o w e l l, der Ver-
theidiger von Mafeking, am 26. v. M- einen heftige»
Ausfall gegen die Belagerer und wurde mit schweren
V e r l u st en z u r ü ck g e w i e s e n.
Eine amtliche Depesche des Obersten Baden-Powcll
aus Mafeking vom 26. December meldet: Ich griff
eines der feindlichen Schanzwerke früh mit drei Geschützen,
zwei Schwadronen des Belschuana-Protectorat-Regiments und
einem Panzerzuge an. Der Angriff wurde tapfer ausgeführt,
aber alle Bemühungen, in das Innere des Fo.ts durch einen
Stunnangriff zu gelangen, sind g-scheitcrt. Ich zog mich
zurück, nachdem drei Officicre gefallen und de ei verwundet
worden waren. Der Verlust an Mannschaft i st
groß.
Die Niederlage der Engländer bei Mafeking scheint
schwerer zu sein, als sie zugeben wollen. Aus Brüssel
wenigstens wird telegraphiert: „Hier traf soeben die Meldung
von einem großen Siege der Buren bei Mafeking ein. Die
Colonne des Obersten Baden-Powell sei fast völlig auf­
gerieben. Die Buren besetzten alle Höhen, welche Masiking
beherrschen. Der Fall Mafekings dürfte noch heute erfolgen."
Vom Kriegsfchauplatz in Natal liegt folgende Depesche
aus Frere vom 5. Jänner vor: Aus Chiveley rückte
heute eine größere Abtheilung zu einem Erkundungszug aus.
Sie umfaßte zwei Fünszehnpfü-der-Geschütze, das 13. Husaren-
Regiment, die Natal-Carabiniere, die berittenen Compagnien
der Kings Royal-Schützm, die Dubliner Füsiliere, die South-
african-Reiter und die Thorueycrofis-Rciler. Es sollte die
Stellung des Feindes auf dem Hügel südlich vom Hlangwani
aufgeklärt werden. Die Artillerie sandte mehrere Geschosse in
die feindlichen Verschanzungen und wurde durch die in Chiveley
stehenden Schiffsgeschütze derart unterstützt, daß der Bierzig-
psünder der Buren auf dem Hlangwani nicht zum Feuern
kam. Die Feldgeschütze der Buren erwiderten mit einem auf
weite Entfernung abgegebenen Feuer. Da die Buren indessen
ihre Stellung nicht aufgaben, kehrte die englische
Abtheilung ins Lager von Chiveley zurück.
Aus privaten Quellen erfährt man jetzt, was mau
eigentlich schon hätte Voraussagen können, daß Gatacre
und F r ench in ihren Kämpfen nicht Sieger, sondern die
Besiegten waren. Die Buren rollten am Mittwoch Gatacre's
Vorhut vor M alteno auf und warfen seinen rechten
Flügel, während aufständische Holländer die Bahnlinie
ihm unterordnete. Ein Wille neben dem seinen störte ihn; er
sah gerade in dem Aufgeben des eigenen Jchs die größte Liebe
und die verlangte er. Solche Frau, die sich ihm ganz ergab,
würde er auch nicht aus Spielerei tyrannisiert haben, im Gegen-
thcil hätte er ihr oft einen Gefallen gcthan, im Gefühl seiner
anerkannnlen Ucberlegenheit. Vcra's Trotz machte ihn härter, als
er sonst gewesen wäre. Das sollte sie immer von Neuem erfahre».
Feodor hatte sich schon lange vorgeuommcn von Vera eine
Büste anzufertigc», aber war bisher immer zn beschäftigt gewesen.
Sein neu angefangcncs Werk sollte nun einige Zeit ruh'n, um
noch mehr auszureisen, cs konnte im nächsten Monat, wenn sie
auf Wischkovo hinauszögcu, wieder in Arbeit genommen werden.
Zu der Büste empfand er heute besonders Lust.
Er gieng nach seiner Gewohnheit im Atelier auf und ab
und hörte gedämpft die Stimmen der Damen im 'Nebenzimmer.
Er fühlte sich gerade zur Arbeit aufgelegt und dachte Vera
gleich zu rufen. Er trat ein.
Hortense saß mit einer Arbeit am Fenster, und Vera war
schon zum ausgehen angezogen.
„Du könntest mir jeden Morgen einige Stunden zu der
Büste sitzen, Vera. Du wolltest ja schon immer gern von mir
modeliert sein. Bis jetzt war ich nicht in der Stimmnng, aber
heute bin ich es. Wir wollen gleich anfangcn."
„Ach, ich wollte gerade der alten Fürstin Jarschakoff einen
Besuch machen, ich habe es ihr gestern gesagt. Hat cs nicht bis
morgen Zeit?"
Hortense glaubte ihren Ohren nicht trauen zu dürfen.
Sie sah sprachlos vom einem zum andern. Daß Vera etwas
anderes Vorhaben konnte, wenn Feodor Iwanowitsch Sartatoff
sie modellieren wollte, schien ihr unmöglich.
Feodor war blaß geworden.
„Wenn Du sowenig Wert darauf legst, lassen wir cs."
Damit mar er verschwunden.
Das hatte Vera nicht-gewollt. Sie eilte ihm nach.
„Aber, Feodor, wenn Du es wünscht, bleibe ich hier. Ich
glaubte nur, auf einen Tag käme cs nicht an."
„Ich wünsche es gar picht. Bitte, laß Dich nicht stören."
„'Nun bist Du wieder böse, und ich habe Dich doch nicht
kränken wollen," klagte sie.
Ilm Feodors Mundwinkeln legte sich ein ironisches Lächeln.
„Böse gar nicht. Ich habe ja gleich gesagt, lassen wir es.
Mir liegt'gar nichts daran." Es klang unglaublich sarkastisch.
Vera war tief gekränkt und gieng.
Nach kurzer Zeit rief er Hortense.
„Du kommst ja gar nicht mehr her," empfing er sic.
Hortense sah sehr bekümmert ans.
„Ich möchte Dir etwas sagen, Feodor, ich weiß nur nicht
recht wie," begann sie zögernd. „Du bist in letzter Zeit so ver­
ändert— sieh mal, ich glaube, wenn Du nicht so hart mit
Vera Paulowna wärst, würde alles besser sein. Du bist wirklich
manchmal sehr schroff und das kann sie nicht vertragen. Wenn
Du sie bitten würdest, thäte sic Alles für Dich." Sie hatte sich
ganz in Eifer geredet.
Auf Fcodor's Gesicht erschien der spöttische Zug.
„So? I, was Tu sagst? Bitten soll ich? Das ist ja
famos." Plötzlich ernster werdend fuhr er fort: „Du solltest
doch wissen, Hortense, daß ich das nicht verstehe. Wer mir
gehört, soll mir gehorchen. Ich trage die Verantwortung für
ihn, habe folglich auch das Recht zu verlangen, daß meine An­
ordnungen und Wünsche gelten. Gibt cs darüber überhaupt
zweierlei Ansicht? Kann cs die geben? So habe ich es immer
gehalten und dabei werde ich bleiben. Wem das nicht paßt, den
lasse ich fallen und wenn cs mir »och so weh thut. Verstehst
Du mich, Hortense?"
„Ja, Feodor, ich weiß, daß es so ist und Du hast auch
Recht, aber —" Thränen traten in ihre Augen.
„Ein Aber gibt cs für mich nicht, nur ein Entwederoder."
Hortense wagte nichts mehr zu erwiedern. Sie kannte
Feodor zu genau, »m die Nutzlosigkeit jeder weiteren Entgegnung
cinzusehen.
So sprachen sic von anderen Dingen.—
(Schluß folgt.)
im Süden zerstörte n. Commandant S ch o e m a n»
warf am Dienstag General F r cnch vor Col e s b e r g
z u r ü ck und b e s c tz t e alle die Stadt, sowie die Eisen­
bahn beherrschenden Stellungen. Er schnitt die
Truppen French's im Süden, Norden und Osten ab. Nach
de» in Brüssel eingctroffeneu authentische» Berichte» stellt
sich der sogenannte Sieg F r e n ch's als eine regelrechte
Niederlage der Engländer dar. French mußte allerseits
den Rückzug antrcten und ließ 150 Tobte und Verwundete,
darunter 8 Officicre zurück.
General White ist in L a d y s m i t h hart bedrängt.
Am 5. d M. unternahmen die Bure» einen heftige»
A n g r i f f a u f L a d y s m i t h und setzen die Beschießung
der Stadt andauernd fort. Wie aus Prätoria gemeldet wird,
hat die Garnison von K u r u m an nach erneuter heftiger
Beschießung am Neujahrstage c a p i t u l i e r t. Tie Buren
machten 120 Gefangene, darunter 12 Officicre.
Deutsche Volkspartei in Oberösterreich.
Sonntag den 7, d. M. hat im Bildersaale des kauf­
männischen VereinShauscs in Linz ein Parteitag der
Deutschen Volkspartei in Oberösterreich stattgefunden, der von
über 140 Vertrauensmännern aus Lin; und allen Theilen
des Landes besucht war und die vollste arbeitsfreudige Ein-
müthigkeit in allen grundsätzlichen und taktischen Fragen
ergab. Die Tagesordnung umfaßte folgende Verhand­
lungs-Gegenstände: L.. Neuwahl der Parteileitung.
6. Partei-Angelegenheiten: Bericht über die
Lage der Partei, erstattet vom Landtags-Abgeordneten Dr.
Beurle; im Anschlüsse daran: 1. B-rathung über das
Organisationsstalut der Partei. 2. Bera'.hung und Beschluß­
fassung über die Beschaffung, Verwaltung und Verwendung
des Parteifondes. 3. Beschlußfassung über die Bildung eines
ständigen Sekretariats für die Partei. 4. Vorbereitung der
nächsten allgemeinen Wahlen. 6. Allgemeine politische
Angelegenheiten: 1. Berichterstattung über die Lage
der Reichspolitik, erstattet vom R-ichsraths-Abgeordneten Dr.
Gustav v. Peßler. 2. Berichterstattung über die Verhältnisse
im oberösterreichischen Landtage, erstattet vom Reichsraths­
und Landtags-Abgeordneten Josef Böheim. 1). Anträge
von Vertrauensmännern.
Die Verhandlungen des Parteitages dauerten von 11
Uhr vormittags bis gegen 5 Uhr nachmittags, unterbrochen
durch eine etwa einstündige Mittagspause, während welcher
ein gemeinsames Mittagmahl eingenommen wurde. Den
Vorsitz führte Landtagsabgeordneter Dr. Beurle, der auch
über verschiedene Parteiorganisationsfragen den Bericht erstattete.
Am Schluffe seines Berichtes und nachdem ein Statut der
Parteiorganisation und andere Anträge angenommen worden
waren, erfolgte die einstimmige Annahme folgender Reso­
lution:
„Die Versammlung begrüßt mit Freude das mächtige
Anwachsen der Partei in den l-tztcn drei Jahren und
wünscht die Fortsetzung regster politischer Thäiigkeit auf
allen Gebieten. Die Versammlung erklärt es angesichts der
clericalen Herrschaft in Oberösterreich als heilige Pflicht
jedes freiheitlich und deutsch gesinnten Mannes in Ober­
österreich, sich der Partei anzuschließen und ihre Zwecke nach
besten Kräften zu fördern, und betrachtet es als Aufgabe
der Partei, jedem Volksgenossen in Oberösterreich, der seine
nationalen Pflichten erfüllen will, Raum zur Mitarbeit
zu geben."
In die Parteileitung wurden folgende Herren
gewählt: Dr. Beurle, Böheim, Dr. v. Peßler, Eder,
Dr. Ruckensteiner, Dr. H i nse n ka m p (Linz), Richter
und Dr. W i e s e u b e r g e r (Wels), Winter und Dr.
Graf (Ried), K i d e r l e und Fleischanderl (Steyr),
Oe hn (Attersee), Trautenberger (Axberg) und
W e ißenbäck (Frcistadt.)
Abg. Dr. v. Peßler erstattete sodann Bericht über
die politische Lage, Abg. Böheim über die Verhältnisse im
Landtage. Dr. v. Peßler beantragt folgende Resolution:
„Die heute als Parteitag versammelten Vertrauens­
männer der Deutschen Volkspartei in Oberösterreich erblicken
in der neuerlichen Anwendung des H 14 eine Verletzung
der bestehenden Verfassung und in der Ernennung eines
Ministeriums specicll z» diesem Zwecke eine schwere
Schädigung des constitutionellen Lebens in Oesterreich. Die
Versammlung bezeichnet die Obstruction der Czechen als
vollständig unbegründet und rein parteimäßig, weil sich die
Aufhebung der Sprachenveroidnungen nicht als ein Zuge­
ständnis an die D.utschen, sondern als die im wohlver­
standenen staatlichen Interesse vorgenommene Beseitigung
eines Unrechtes darstcllt, und bedauert, daß die jung-
czechische Obstruction durch die Unterstützung der anderen
Slaven, insbesondsrs aber der Feudale» und Clericalen
und eines parteiischen Präsidiums, zum Siege über das
Ministerium Clary geführt hat, wodurch diese Parteien zu
erkennen geben, daß ihnen ihr specielles Partei-Interesse
höher stehe, a!S die Ordnung der parlamentarischen Ver­
hältnisse und Arbeitsfähigkeit des Parlaments. Die Deutsche
Volkspartei wird sich jedem weiteren Versuche, an Stelle
einer veifassungSmäßigen Regierung den Absolutismus zu
setzen, entschieden entgegenstellen und spricht ihre Ueberzeu-
gu»g dahin aus, daß in Oesterreich auch eine solche Regierung
existenzberechligt ist, welche mit dem herrschenden deutsch-
und freiheitöfeindlichen System völlig aufräumt und in der
Kräftigung des deutschen Elements die einzig mögliche
Grundlage des staatlichen BestandrcchteS erkennt, welche sich
entschließt, lieber keinen Ausgleich mit Ungarn zu schließen,
als einen für Oesterreich nachtheiligen, welcher durch ent­
sprechende Staatsverträge das Bündnis mit dem Deuffchen
Reiche zu einem dauernden gestaltet und die Volks- und
wcktwirtschaftliche Isolierung Oesterreichs beseitigt, in
politischer Hinsicht aber constitutionell. freiheitlich und unter
sorgsamster Pflege dcS Volkswohlstandes regiert. Ziel aller
Politik der Deutschen Oesterreichs muß der Zusammenschluß
der deutschen Parteien und des deutschen Volkes zu einer
politischen Macht sein, welche eine derartige Regierung
erzwingt, jede andere Regierung aber unmöglich macht."


[ 2023-06-29 10:46:14.123 - 19000114 - Seite 3 ]
Nr. 2
Beilage zu Nr. 2 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Die Resolution fand ebenso einstimmige Annahme wie
die folgende des Abg. Böh e i m.
„Die Bcrsammlung erblickt im oberöstcrrcichischen Land­
tage die Verkörperung der weltlichen Herrschafisgelüste der
katholischen Hierarchie, welche sich durch den Landtag immer
größeren Einfluß auf freiheitliche Finanz- und Volkswirtschaft
z» verschaffen sucht. Die hierin liegende Gefahr macht es
zur Pflicht, zunächst die ungerechte Wahlordnung, auf welcher
dieser politische Einfluß beruht, zu erschüttern und ihren
Elsatz durch eine gerechte und freie Wahlordnung, daher
vor allem die Beseitigung der Wahlmännerwahlen und der
in keiner Weise gerechtfertigten angemaßten Wah'varrechte
des Großgrundbesitzes anzustreben. Die Versammlung
anerkennt außerdem die Nothwendigkcit der endlichen Regu­
lierung der Lehrergehalte und beauftragt die Vertreter der
Partei, im Landtage für die Verbesserung der Lehrergehalte
mit aller Entschiedenheit einzutreten."
Außerdem wurde ein Antrag deS Herrn Flir, die
Parteileitung solle ein Schulprogramm ausarbeiten, ebenso
ein Antrag des Herrn P v ch l a t k o. die Abgeordneten mögen
gegenüber der neuerlichen Anwendung des Z 1'r das Volk
aufllären und sorgen, daß das Volk entschiedene Stellung
gegen die Z 14-Wirtschaft nehme, einstimmig angenommen.
Oberösterreichischer Landtag.
Ir der Sitzung vom 5. d. M. interpellierten Abg.
Hölzl und Genossen den Statthalter betreffend die Ucbcr-
schwemmungsgefahr des Jnnflussts bei Schärding und Ein­
leitung einer g.meinsamen Action mit der bairischen Regierung.
Sohin referierte Abg. Huber namens des combinierlcn
Finanz- und volkswirtschaftlichen Ausschusses über den Ber-chi
des Landesausschuss-s betreffend Regulierung nicht ürarischcr
Gewässer und Verbauung der Wildbäche. Rach einer ein-
gehenden Debatte nahm der Landtag die Vorschläge des Landes­
ausschusses an, wonach das Land zu den Gesammtkosten per
6,800 000 fl. 27'/2 Percent beiträgt, falls der Staat für
de» Restbet. ag aufkommt. Es wurde beschlossen, an die Regierung
das dringende Ersuchen zu richten, für die eheste Sicherstellung
der Ve'bauungsaction zu sorgen, ferner die Sanierung der
Landesfinanzen durch Ueberweisungen, sowie Zuschläge zu den
indirccten Steuern zu fördern, insbesondere aber dem Land­
tage schleunigst einen Gesetzentwurf, betreffend einen Zuschlag
zur staatlichen Brantweinabgabe für Landeszwecke, vmzulegcn.
Weiters wurde der Landesausschuß beauftragt, mit der Regierung
wegen Gewährung eines LotterieanlehrnS behufs Geldbe-
schaffuug zu verhandeln, und wegen Dollerung des Jnun-
dationssondes aus der Staatslotterie die röthigen Schritte zu
machen. Der LandeSausschnß wurde ermächtigt, behufs Her-
stellung der durch das Hochwasser im Jahre 1899 zerstörten
nichtärischen Straßen und Objecte bei der oberösterreichischcn
Communal Crcditanstalt ein Anlehen von 700.000 Kronen
aufzunchmki, und den Gemeinden Subventionen bis z» 50 Perceut
der Ausführungskosten zu gewähren. Der Landtag faßte ferner
den Beschluß, daß der LandeSfond die eventuell erforderliche
Haftung für die den Gemeinden zur Behebung der Hoch­
wasserschäden zu gewährenden Vorschüsse aus Staatsmitteln
übermhmcn solle. Endlich wurde ein Gesetz beschlossen, durch
welches der Stadtgcmeinde Steyr behufs Herstellung des
Gleichgewichtes im Gemeindehaushaltc die Aufnahme eine«
Darlehens von 150.500 Kronen, sowie die Einhebung einer
Bierumlagc von 3 20 Kronen per Hektoliter bewilligt wird.
Abg. Hölzl interpellierte den Statthalter w gen der Strom­
enge des Inn zwischen Vorndach und Wernstein, und Abg.
Erb wegen steuerbehördlicher Erhebung der durch die Bahn
bezogenen Biermenge». Nach Erledigung der Tagesordnung
wurde der Landtag vertagt.
Correspondenzen.
St. Wolfgang, am 3. Jänner 1900.
(S y l v e st e r f e i e r). Der hiesige Männnergesaug-
verein mit seinem Streichoctette arrangirte in seinem schönen
Vcrcinölocale im Gasthofe „zum Touristen" eine so gelungene
Sylvesterfeier mit reichhaltigem Programme, daß hierüber
selbst bei verwöhnten Ansprüchen nur vollste Anerkennung
ausgesprochen werden kann. Es betheiligte sich an derselben
eine große Anzahl liebwerter Gäste aus der Umgebung (selbst
auS Thalgau waren Herren und Damen anwesend) und das
ganze gesellschaftliche märktische Publikum, so daß der 150
Sitzp ätze fassende Saal complekt auöverkaufl war.
Das Streichvctett eröffnet? die Feier mit dem Marsche
„Fahnentreue" von Schlägel und der Ouvertüre „Krater
Seraphin" von Hausmann, die ebenso wie die folgende»
Piecen „Du kennst mein Herz", Walzer von Reisinger,
„Damenspende", ?ollea trauoaioo von Neubauer, sowie
„Dianapolka" von Gleisner und „Vindobona".Maisch von
Ziehrer, ob ihrer tadellosen Executirung lebhaften Beifall fanden.
Der Verein eröffnele den Abend mit „Himmelberg-
g'sangcln", Chor mit Soloquartctt von Koschat und „Spinn,
Spinn" von Jüngst, wovon besonders letzteres ob des fein
gebrachten Piano sehr zur Geltung kam. Die Chöre: „Am
Waldbach" mit Tenor- und Bariionsolo von Abt, sowie
„Grüß dich Gott, du holder Schatz" von Engelsberg und
„Abschied vom Walde" von Klaucr, sowie der humoristische
Schlußchor „Fran; zahl'»" von Metzger, fanden wie die
vorhergehenden großen Anklang.
Herr L'hrer F. Fellner, bekannt als tüchtiger Geiger,
erfreute die Anwesenden mit dem Vortrage der „Concerl-
Phantasie aus Faust" von Alard, wofür er fernetischen
Beifall erntete.
Auch für die Bcthätigung der LachmuSkeln wurde
reichlich gesorgt, indem wie alljährlich auch diesesmal zwei
lustige Einacter unter der Leitung des Ehren-ChormeisterS
Herrn Rudolf Ozlberger zur Aufführung gelangten.
Gegeben wurden: „Die Recrutirung in Krähwinkel" von
Th. Flamm, in welchem besonders das Frl. Eugenie Urban
als „Sali," sowie als verkleideter Bindergeselle „Hagl" ob
ihres jederzeit exquisiten Spieles selbst bei offener Scene
Applaus erntete, sowie auch die Herren F. Fuchs, F.
D e l m 0 r, P. G a n d l, L. Sun gier, P. Peter, F.
Schubert, W. K ö l b l i n g e r, G. H°^ k i s und I.
I 0 ch e r ob ihrer Leistungen gebührende Anerkennung fanden.
Ganz besonders erschütternd auf das Zwerchfell der
Zuschau-r wirkte die Posse „Ein Zimmer mit zwei Betten"
oder „Wem gehört die Frau" von Th. Flamm, in welcher
die beiden Herren I. M eßl e hne r und F. F u ch s als
„Strupfenbergcr" und „Zangelmeyer" Leistungen boten, die
gewiß auch jeder Großstadtbühne zur Zierde gereicht hätten.
Den ConVucteur und Kellner gaben ganz wirksam die Herren
De l m 0 r und I 0 ch e r.
Herr F. Fuchs als musikalischer Clown bewies wieder,
welch vielseitig verwendbares Mitglied der Verein an ihm
besitzt und welch große Geschicklichkeit derselbe im derartigen
Genre sein Eigen nennt.
Die animierte Stimmung, die gleich anfangs sich
bemerkbar machte, fand nun ihren Höhepunkt in dem von den
Herren Ozlberger und Fuchs vorgetragenen Couplets:
„Die Pflanzbrüder" und „Da geht« um", in welchen die
schlagenden und bissigen Localstrophen lebhafte Heiterkeit und
nichtendenwollenden Hervorruf erregten.
Nachdem das Programm abgewickelt war, hielt der
VereinSvorstand die übliche Neujahrsrede, in der er allen, die
dem Vereine Dienste leisteten und insbesondeis Herrn
Sadleder, der den Clavierpart an diesem Abend besorgte,
herzlichst dankte und die Mitglieder aufforderte, nlle bisher
auch fernerhin stramm zur Sache des deutschen Liedes zu
stehen. Im Weiteren widmete noch der Herr Bürgermeister
Peter ehrende Worte den Gönnern St. Wolfgangs.
Der Männergesangsverein kann sich zu seiner besonders
in diesem Jahre äußerst wohlgclungencn Sylvesterfeier nur
gratulieren.
Hallstatt, am 4. Jänner.
Die Sylvester- Feier der Burgauer auf Wildenstein
(Hotel „zum grünen Baum") gestaltete sich wie in den Vor­
jahren zu einem sehr animirten Abende. Der Rittersaal war
festlich decorirt und ein von beiden Frauen Kainz gespendeter
Christbaum erstrahlte im hellsten Lichterglanz. Festreden und
Deklamationen wechselten und die Herren Frz. Kößler seu.
und sun. würzten den Abend durch ihre neuesten Vorträge
auf Violine und Zllher, so daß sich die Burgfrauen und
-Fräuleins nicht enthalten konnten, hin und wieder dem
Tanze zu huldigen. Eine Verlosung von Juxgegenständen, so
auch die Vertheilung der hübschen und pikanten Christbaum­
geschenke durch die beiden Frauen und Fräulein Kainz
erheiterte» die Gesellschaft auf das Höchlichste. Als die Zeiger
der Uhr die zwölfte Stunde wiesen und der vom Burgherrn,
Hotel er Herrn Kainz, credenzte Punsch die Runde dampfte,
erscholl von den gesammten Burgauern ein brausend „Hoch"
und „Prosit Ncu-Jahr!"
Der alte» Sitte folgend wurde der Sylvester-Abend
abermals in bisher üblicher Weise mit Sang und Klang
durchgeführt. 12—14 Mann der Salincn-Kapelle durchzogen
die Straßen und Wege HallstattS, so auch mehrere Gruppen
von Sängern, ihren Verwandten und Freunden durch Kcippcn-
und Neujahrslieder ihre Wünsche darbringend. Besonders
feierlich gestaltete sich dieser Abend, als di- Thurmuhr die
zwölfte Stunde meldete und die Kapelle daS Neujahrslied
intonirte, in das die am Marktplatz angcsammeltc große
Volksmenge kräftig einstimmte, während von Gewehr- und
Pistolen Schüssen das Echo in den Bergen wiederhallte.
Mitterndorf, I. Jänner.
(Vermählung und B a l l.— B e r p s l e gs-
station.) Montag den 15. d. M. findet in der hics. Pfarr­
kirche die Trauung des Herrn Hiob Engl, k. k. Forstgehilfen
in Grubegg, mit Fräulein Kathi Pernkopf, Tochter des
k. k. Försters Anton Pernkopf, statt; aus diesem Anlasse
wird abends in Oberaschers Gasthof ei» Ball veranstaltet,
der sicherlich die hier zahlreich vertretene grüne Gilde und
deren nicht geringen Anhang zu einer gemüihlichen Unter­
haltung vereinigen wird.- Im abzelaufcnen Jahre blieb
der Besuch unserer Vcrpflegsstation gegen das Jahr 1898
beträchtlich zurück: 3459 gegen 3993. Verausgabt wurden
an Verpflegskosten, Miethe und Reinigung des Locales rc.
2297 U 28 b; Arbeitsvermittlungen konnten nur 64 ver­
mittelt werden, also nicht einmal 2"/,. Seit dem Bestehen
der Station (15. Oct. 1839) sprachen 28.800 Reisende zu,
wofür a» Kosten rund 15.000 Kronen erwuchsen; die Zahl
der Arbeitsvermittlung belief sich im ersten Decenium auf
533, d. i. 3'/.//<,.
Verschiedenes.
* Jünfziftjähriges Jubiläum der „Wiener
Landwirtschaftlichen Zeitung". Die „Wiener Landwirl-
schaslliche Zeitung" trat im Jahre 1900 in ihren 50. Jahr­
gang und begehen im selben Jahre einer der Redactcure dieses
Blattes, Herr Adolf Lill, und der Vorstand der Aukündi-
gungSabthcilung, Herr Ludwig Lock, ihr 25jähnges Jubiläum.
Bereits im Jahre 1891 beging der gegcwärtige Herausgeber,
Herr Hugo H. Hitschmann, im Jahre 1895 ver Vor­
stand der PränummerationSablheilung, He>r Johann Mezn ik,
sein 25jährigcS Jubiläum.
* Musik-Ztaatspriifungen. Bei den kürzlich statt-
gcfundnicn k. k. Staatsprüfungen für das Lehramt der Musik
wurden neuerdings 3 Candidaten der Musikschulen
Kaiser in Wien approbirt und zwar: Frl. Auguste
Fleischer aus Czernowitz, Irma Lunzer aus Cilli und
Herr Ludwig Kornfeil aus Wien. An der Anstalt, welche
jährlich von circa 400 Zöglingen besucht wird, wirken u. A.
die emer. k. k Hofopernsängerin Frau Mila Kupfer-
Berger, Frau Rosa K a h l i g, Violinvirtuose Rudolf
Fitzner. UniversitätSdocent Dr. Max Dietz, Mitglied
der Musik-Staatsprüfungs-Commission, Kapellmeister und
Componist Emil Kaiser, rc. Prospekte durch die Instituts-
Kanzlei, Wien, VII/,, Zieglergasse 29.
* Tirol für die Buren. Der „Scherer" in Inns­
bruck, das bekannte und weitverbreitete Kampfblatt der Ostmark­
deutschen für Kunst, Politik und Humor, wird im Hornung
eine „Buren Nummer" mit reichen künstlerischen Beiträgen
und Bildern herausgeben. Alle der Burensachc freundlich
gesinnten Schriftsteller und Künstler werden um ihre Betheili­
gung gebeten, damit die Buren Nummer Zeugnis ablege von
der einträchtigen Begeisterung aller germanischen Stämme für
die schwer bedrängten Blutsgenossen in Südafrika. Zuschriften
sind an die Leitung des „Scherer" in Innsbruck zu richten.
* Professor Schenk— beurlaubt. Wie einige
Blätter melden, wurde gegen den Universitäts-Professor Dr.
Leopold Schenk, welcher vor zwei Jahren eine aufsehen­
erregende Mittheilung über eine von ihm gemachte angebliche
Entdeckung, betreffend die Geschlechtsbestimmung, gemacht hat,
die D i s c i p l i n a r- U n t e r s u ch u n g eingelcitet, und
zwar deshalb, weil er mit seiner Mitthcilung angeblich
R e c l a m e zwecke geschäftlicher Natur verfolgte. Das
Prof-ssoren Collegium der medicinischen Facultät hat sich jedoch
nicht mit der Rüge, welch: P.ofessor Schenk ertheilt worden
war, begnügt, sondern an das Unterrichts- Ministerium eine
Eingabe gerichtet, in welcher das Professoren- Collegium um
die Entfernung des Professors Schenk vom
Lehr amte bat. Dieses Ansuchen des Professoren-CollegiumS
wurde vom Unterrichts-Ministerium dahin erledigt, daß Schenk
auf unbestimmte Zeit beurlaubt und angewiesen
wurde, die Leitung des Embryologischen Instituts, dessen Vorstand
er durch 26 Jahre war, niederzulegen.
* Selbstmord des Banknotenfälschers Krauthanf.
Der Bankontenfälscher Victor Krauthauf, dessen Verhaftung
und dessen Proceß in Wien seinerzeit ungeheueres Aufsehen
erregte, hat sich am 3, d. M. in der Zelle des Slrafhauses
in Stein erhängt. Krauthauf wurde i» Linz als Sohn eines
Assccuranzbeamten geboren, er absolvierte daselbst die Ober­
realschule und wurde dann Practikant bei der Bank für
Oberösterreich und Salzburg. Im Jahre 1887 wurde er
eines Lustmordes, der auf dem Lichtenberg geschehen war, ver­
dächtig und deswegen auch in Untersuchung gezogen. Von der
Anklage wegen des Mordes wurde er freigesprochen, da er
ein Alibi nachzuweisen vermochte, dagegen wegen Sittlichkeits­
vergehen zu fünf Monaten Arrest verurtheilt. Krauthauf, der
schon in der Oberrealschule als ausgezeichneter Zeichner galt,
zog dann nach Wie», betrieb mehrere Jahre mit großem
Erfolge Noten- und CouponSfälscherei, bis er endlich bei
einem letzten Versuche seiner Mutter, eine falsche Zehngulden-
note auszugebcu, entlarvt wu-.de. Seine Mutter nahm damals
Gift und starb sofort, er wurde verhaftet und man fand bei
ihm ei» vollständiges Atelier zur Verfertigung falscher Noten.
In dem Prozesse versuchte sich Karauthauf als Opfer eines
unstillbaren und wahnwitzigen Golddurstcs hinzustellen, dem
er nicht widerstehen könne, und worin ihn seine Mutter noch
immer mehr bestärkt habe. Am 28. November 1896 wurde
er zu achtzehn Jahren schweren Kerkers verurheilt und sodann
in die Strafanstalt Stein gebracht. Dort verübte er zwei
Selbstmordversuche, einen gleich zu Beginn seiner Strafhaft.
Er ließ damals GaS in seine Zelle auSströmcn, wurde jedoch
gerettet. Einen zweiten Selbstmordversuch begierig er erst vor
kurzer Zeit, indem er Zündhölzchenköpfe verschluckte. Das dritte
Mal gelang ihm sein Vorhaben, lieber den Selbstmord wird
berichtet: Am 3, d. abends befand sich Krauthauf indem
allgemeinen Arbeiterraume, wo die Sträflinge mit Schneiderei
beschäftigt wäre», ohne daß sein Benehmen in irgend welcher
Weise ausgefallen wäre. Während er sonst bei der Arbeit
häufig in lautes Schluchzen ausbrach, war er an diesem Tage
ruhig. ES fiel dies nicht weiter auf, da er manchmal tagelang
ruhig war, hingegen wieder öfter lange Zeit hindurch jammerte
und weinte. Als nach 6 Uhr abends die Beendigung der
Arbeit angekündigt wurde und die Sträflinge zum Gang in
die Lagerstätten sich formierten, gelang cs Krauthauf unauffällig,
allein die Schlafstälte aufzuchen. Als die Aufseher mit den
anderen Sträflingen vor diesem Raume ankamcn, fanden sie
ihn von innen verschlossen. Sofort schritt man an die Aus­
zählung, welche die Abwesenheit des Krauthauf ergab. Jetzt
ahnte» die Aufseher ein Unglück und i» aller Eil: wurde die
Thür der Zelle erbrochen. Man fand Krauthauf auf dem
Holzbalken der Thür a» einem sogenannten Zwirnsträhn erhenkt.
In dem Augenblicke als die Thur erbrochen wurde, waren
noch Anzelch.-n vorhanden, daß er lebe, doch in der nächsten
Sekunde war er eine Leiche. Der rasch hcrbeigeholte Arzt der
Strafanstalt Dr.'Keckeis konnte nur mehr den Tod des
Selbstmörders constatieren.
* (Hrosze Eisenbahn-Katastrophe. In Bisch Weiler
(Nieder-Elsaß) hat sich am 4. d. M. nachmittags eine Eisen­
bahn-Katastrophe zugetragen, die große Achnlichkeit mit dem
Unglücke bei Kalsdorf in Steiermark hat. Gegen 2 Uhr fuhr
der v- Zug Nr. 76, wahrscheinlich infolge falscher Weichen-
stcllung, auf einen Güterzug, wobei der letzte Wagen deS
GüterzugeS. der mit Spiritus beladen war, sowie die Loco-
motive und der Postwagen des v- Zuges in Brand geriethen.
Drei Postbeamte sollen verbrannt sei». Ein Locomotivführcr
u ad ein Heizer wurden schwer, mehrere Personen leicht verletzt.
* Berunglückter Tourist. Der in Rosenhcim in
Baiern als Monteur bcdienstele Karl Kolkowski aus
Breslau unternahm in den Weihnachlstagen cme Tour in
die Berge. Am 24. v. M. übernachtete er in Innsbruck und
schrieb von dort aus an seine Mutter noch eine Karte, daß
er die Partie Schmirn-Tux-Zillcrih l machen werde; in der
That konnte durch den Gendarmerieposten in Steinach er­
mittelt werden, daß am 25. v. M. ein junger Mann vor­
mittags von Kasern im Schmirnthale dem Tuxerjoche zu­
gegangen sei. Bon da an fehlt jede weitere Nachricht. Fünf
Mitglieder der Innsbrucker alpinen Rettungsgesellschaft, welche
die Aufsuchung des Vermißten unternahmen, haben am 4. d.
Kolkowski eine Stunde hinter Kasern todt aufgefundcn. An
seinem Kopfe fand man eine tödtliche Wunde; 200 Schritte
weit waren Blutspuren zu verfolgen. Die Gendarmerie von
Steinach wurde hievon verständigt.
* Bon einer Lawine verschüttet. Am vorletzten
Tage des alten Jahres ist, wie der „Bote für Tirol und
Vorarlberg" berichtet, der 31 Jahre alte Bauerssohn Josef


[ 2023-06-29 10:46:14.123 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 2
Schneider aus Kartitsch im sogenannten Schönthal beim
Schneeschauseln von einer Lawine überrascht, z» Thal ge­
schleift und getödtet worden.
* Wieder ein Mord in der Siidsee. Die soeben
aus dem Bismarckarchipel ringelroffene Post bringt die Kunde
von einer neuen Mordthat der Eingebornen auf den Admiralitäts-
inseln, die erst kürzlich den jungen Händler Metz getödtet
und ihn dann aufgefressen hatten: Ei» Schooner der Firma
Forsayth und Comp, ist von Eingebornen der Admiralitäts­
inseln überfallen und geplündert worden, wobei der Capitän
und die gesammte Mannschaft des Schiffes erschlagen worden
sind. Das ausgeraubte Schiff konnte durch einen Händler der
Firma Hernsheim L Comp, geborgen worden. Mit großer
Ungeduld sieht man im Archipel dec Rückkehr I. M- Schiff
„Möve", welches im September auf einige Monate nach
Sidney zum Docken gegangen ist, entgegen, damit wegen dieser
gehäuften Blutthaten die entsprechende Sühne genommen
werden kan».
* Vom Erdbeben in Transkaukafien. Aus Tifli»
wird berichtet: Wie jetz» bekannt wird, wurden von dem
Erdbeben im Kreise Achalkalak insgesammt t 3 Dörfer be­
troffen und hievon sechs vollständig zerstört. Die Zahl der
bisher aufgefundenen Leichen beträgt 900. Um der heimge­
suchten Bevölkerung ärztliche und materielle Hilfe zu leisten,
wurden außerordentliche Maßnahmen ergriffen. Am 3, d. M.
nachmittags wurde abermlas ein Erdstoß von geringerer Stärke
verspürt. Von Petersburg, 4. d. M. wird berichtet: Wie aus
Werny vom 2, d. M. gemeldet wird, wurde daselbst ein
starkes, von Süden nach Norden gehendes Erdbeben verspüit,
welches fünf Sekunden anhielt. Bei dem ersten S'oße wurde
ein starkes unterirdisches Gelöse wahrgenommen.
* „Er ist da", der Fasching nämlich, und mit ihm
tretten die Ballloilette» und das Ccstume i» ihre Rechte.
Das weiche duftige Genre herrscht Heuer, und Tüll-, respcctive
Spitzenkleider werden b.vorzugt. Die „Wiener Mode", wie
immer auf das Praktische bedacht, bringt in ihrem soeben
erschienenen Heft 8, XIII. Jahrgang, nicht nur Toiletten
und Blusen dieser Art, sondern bietet ihren Abonnentinnen
auch gratis die Naturgrößen Zeichnungen dieftr Spitzenkleider
und Blusen, so daß jede Dome mit geringen Kosten ein der­
artiges Spitzenkleid selbst Herstellen kann. Das Heft ist i»
jeder Buchhandlung und in der Administcratio» der „Wiener
Mode", Wien, Wienstraße, zum Preise von 50 Hellern zu
haben. Preis pro Quartal 3 Kronen.
* Bei der Verwendung des Bohnenkaffee empfiehlt
es sich, immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger
im Aroma ist, deshalb im Verbrauch auch nicht theurer
kommt und dabei viel besser schmeckt. Namentlich wird die
Preisdifferenz zwischen einer minderen und der feineren Sorte
weit hereingebracht, wenn man den Bohnenkaffee zur Hälfte
mit Kathreiners Malzkaffee mischt. Diese bereits allgemein
beliebte Kaffeemischung erweist sich als vorzüglich im Geschmack
und für die Gesundheit äußerst zuträglich. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee erhält durch einen in den Tropen aus der Kaffee­
frucht erzeugten Exlract das Aroma des Bohnenkaffees,, er
vereinigt somit in unübertroffener Weise mit dem gewohnten
und beliebten Geschmackreiz desselben die Vorzüge des heimischen
Malzpräparates. Kathreiners Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Paketen, man wolle daher auch nur diese überall verlangen
und annehmen.
* Mode-Bericht Winter 1899/1900. Die bekannte
Seiden-Fabrik G- Henneberg in Zürich schreibt uns:
Während in den letzten drei Jahren die rauschende Taffetseide
allgemein und für alle Zwecke bevorzugt wurde, fängt man
jetzt doch an, für die kommende Saison auch den Wochen
Seidenstoffen wieder mehr Interesse entg-gei zubringen. Es
sind von Paris und London größere Bestellungen m Llervcilleux,
^rwürcs, Lurali, Hellgaliaeo, LpinglSs und Satire Vuokc886
gegeben worden; alle diese Stoffe eignen fite natürlich vor­
zugsweise für Blousen und ganze Roben, während für Unter­
kleider nach wie vor die rauschende Taffetseide in ungezählten
Farbensortimenten bestellt worden ist. Man spricht wieder
viel von Schotten für nächstes Frühjahr; karrierte Stoffe
und auch gestreifte in den reizendsten Farbenzusammenstellungen
sind auf den Webstühlen; doch die Führung werden unbe­
stritten die bedruckten Foulard-Seiden nehmen; die Pariser
Dessinateure habe» Muster ouSgcarbeitet von einer Reich­
haltigkeit u d Schönheit, wie noch nie zuvor. In Damasten
Werden kleine und mittelgroße Dessins bevorzug'» ebenso
Schleifen Must.r.— Moderne Falben sind: kraibs, olvetrio,
86rxont (grün) und violett in allen Abstufungen.
* In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verun­
reinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam,
solche Mittel zu wählen, welche auf die Wunde» kühlend und
schmerzlindernd und also die Zuheilung derselben befördernd
wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapo­
theke eingereihtc Prager Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welch-s die ge­
nannten Eigenschaften besitzt und auch in der hiesigen Apo­
theke erhältlich ist.— Siche Inserat!—
* Eitl gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln,
die als schmerzstillende und ableiiende Einreibung bei Er­
kältungen u. s. w. angewendet zu werden pflegen, nimmt das
in dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke zu Prag
erzeugte Uinimsnt. Oapsioi comp, die erste Stelle ein. Der
Preis ist billig: 40 kr.. 70 kr. und 1 fl. die Flasche und
jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
* K. k. Postsparkasse. Nach dem Geschäfts-Ausweise
des k. k. Postsparcassen-Amtes für den Monat Dec mber 1899
wurden im Laufe desselben im Spar-Verkehre ein­
gelegt: 3,223,065 fl. 54 k,., rückgezahlt: 3,655.134 fl. 36 kr.
und es haben daher im Monate December 1899 im Spar-
Verkehre um 432 068 fl. 82 kr. mehr Rückzahlungen als
Einlagen slallgefunden. Im Check-Verkehre wurden ein­
gelegt: 209,323,322 fl. 27 kr. und rückgezahlt 2l4,2l8 378 fl.
97'/2 kr., es hat sich sonach im Monate December der Einlagen­
saldo im Check-Verkehre um 4,895.056 fl. 70'/.2 kr. ver­
mindert. Der Gesammtsalip bezifferte sich mit Ende De­
cember 1899 im Spar- Verkehre mit 64,483.192 fl. 14 kr.,
im Check-Verkehre mit 101,689.790 fl. 71^ kr., zusammen
demnach mit 166,172 982 fl. 851/2 kr.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 13. Jänner t 900
Hofjagp. Aus Ebrnsee, 11. Jänner, wird ge­
meldet: Heule vormittags ist Erzherzog F r a n z Sa lv ator,
begleitet vom Kammervorstcher Baron Lederer, hier ange­
kommen. Nach dem Diner im Hotel „Post" begab sich
Se. kais. Hoheit nach Langwies zur Hofjagd und abends ins
kaiserliche Jagdschloß nach Offenste. Es ist ein achttägiger
Aufenthalt zur Hofjagd geplant. Empfangen wurde der Erz­
herzog vom k. u. k. Hofjagdleiter Hofrath T i tz.
Personalnachricht. .Frau Giäfin Salburg, die
Gemahlin des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes, stürzte am
Sonntag Nachmittag in der Nähe des Pensionats in Gmunden
so unglücklich, daß dieselbe einen Knöchelbruch der linken Hand
erlitt.
Ernennung. Der Baron Drasche'sche Kohlenbergbau
in Seegraben bei Leoben wurde von der Alpinen Montan­
gesellschuft käuflich erworben und der bisherige Verwalter
Herr Ludnrg S t er b a zum Dircctor der Kohlenbergbaue
Seegraben-Münzenberg ernannt. (Herr Direktor S t er b a
ist bekanntlich ein gebürtiger Jschler und mit einer Jschlerin,
der Tochter Anna des vorm. Bürgermeisters Herrn Georg
Gschwandtner verheiratet. Er steht im 36. Lebensjahre und
hat somit, entsprechend seinen geistigen Fähigkeiten, eine
außerordentlich rasche Carriere gemacht.)
Zur Ergänzungs-Wahl in die Personal-Ein­
kommensteuer- Schätzungs- Eommission. Sämmtlichc
Herren Genossenschafts-Vorstände des Gerichtsbezirkes Ischl
haben gemeinsam beschlossen, den Herren Wählern dieser Steuer-
Gattung für die am SamStag, den 20. Jänner d. I.
i» Gmunden stattfindendc Ergänzungswahl folgende
Herren als Candidaten zu empfehlen: II. Wahlkörper.
Mitglied: Herr Adam Wischenbart h, Hotelbesitzer in
Ischl; Stellvertreter: Herr Josef Putz, Zimmermeister in
Goisern. III. Wahlkörper. Mitglied: Herr Mansuet
Puchinger, Gastwirt und Fleischhauer in Ebenste; Stell­
vertreter: Herr Josef Schein er, Bildhauer in Ischl. Die
Herren Wähler werden dringend gebeten, längstens Freitag
den 19. Jänner mittags die Stimmzettel summt Legitimations-
Urkunde zur Post-Aufgabe zu 'bringen.
Todesfälle. Freitag den 5. d. M. um 2 Uhr nach
mittags ist in Lmz Herr Johann Rint, k. u. k. Hosbildschnitzer,
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone rc. rc.,
»ach kurzem Leiden im 87. Lebensjahre verschieden. Das
feierliche Leichenbegängnis hat Sonntag um 3 Uhr nachmit­
tags unter zahlreicher Betheilizung in Linz stattgefunden. Der
Verblichene, ein im wahrste» Sinne des Wortes licbens-
wüidiger Künstler und im In- und Auslande gleich hoch­
geachteter Mann, hat sich im Jahre 1848 in Lin; nieder­
gelassen und seine letzten Lebensjahre i» Ischl, wo er sich
(Elisabethstraße 12) ein reizendes Heim erwarb, verbracht.
Er war im Jahre 1813 zu Wkus in Böhmen als der Sohn
mittelloser Eltern geboren. Diese Hallen ihn, schreibt die
Linzer „Tages-Post", für den geistliche» Stand bestimmt und
gaben ihn, als er 12 Jahre alt war. in ein Kloster, wo er
als Sängerknabe Aufnahme fänd und zugleich den erforder­
lichen Unterricht erhstlt. Der Knabe, obwohl still und fleißig,
machte doch im Lernen nicht die erwarteten Fortschritte, da­
gegen versuchte er sich damals b.reits, sobald er Zeit hatte,
mit einem gewöhnlichen Federmesser im Holzschmtzen und
vollendete Häuser, kleine Figuren und andere Gegenstände ver­
schiedenster Art, dann schritt er schon zu Darstellungen auf
der Leidensgeschichte Christi mit allem Beiwerke zur Auf­
stellung der Weihnachtskrippe. Diese Arbeiten fanden wohl
ihre Liebhaber, konnten aber dem inzwischen 18 Jahre alt
gewocdenen Jüngling nicht den Lebensunterhalt verschaffe»
und er mußte, um sich das tägliche Brot zu verdienen, auf
anderen Erwerb sinnen. Er verlegte sich auf das Schneiden
von Pfeifen, wozu ihm die xohen Blöcke aus Wien zugc-
schickt wurden und die er dann nach den Angaben der Be­
steller schnitzte. Die Arbeiten verschafften ihm ihrer Schönheit
wegen bald solchen Ruf, daß er keiner Aufträge von außen
mehr bedurfte, sondern mit Bestellungen aus der nächsten
Umgebung vollauf zu thun hatte. Längere Zeit beschäftigte
sich Rint fast ausschließlich Hut Pfeistnschnitzereicn, bis ein
Kunstfreund, der damalige KreiShanptmann und spätere Polizei-
minisler Freiherr von Mecsöry. der diese Arbeiten sah, ihn
fragte, ob er denn nicht auch anderes arbeiten möchte. Gewi),
erwiderte Rint, wenn sich ein Besteller findet, und der K '-p-
sreund bestellte sofort bei ihm einen Pokal mit Jagdscencn,
der so meisterhaft ausfiel, daß Mnt nunmehr mit Bestell» „en
von Schachspielen, Messer- uyd Gabelgriffen und dergleichen
überhäuft wurde. Es war dics sozusagen die zweite Periode
seines Schaffens. Nach und nach vergrößerte sich sein Erwerb
und Rint gelangte zu dem von jedem wahren Künstler schn-
lichst erwarteten Augenblick, neben den für den leidigen Brod-
erwerb unerläßlichen Arbeiten 'auch einmal nach seiner Laune
schaffen zu können. So entstand der zweite Pokal, der auf
der Prager Ausstellung durch- seine Schönheit Aufsehen er­
regte und in dem.Grafen Cläm-Gallas seinen Käufer fand.
Nun wurde auch Kaiser Ferdinand auf den Künstler auf­
merksam und beauftragte ihn mit der Ausführung eines in
Holz geschnitzten Schreibzeuges, welches Rint so sinnig und
phantasievoll anfertigte, daß ihm der Kaiser das Doppelte des
geforderten Honorars auszahlen ließ. Darauf beschäftigte Graf
Bucquoi den Künstler mit verschiedenen Arbeiten für sein
Schloß Rosenberg. Die Ereignisse des Jahres 1848 versetzten
indessen allen Arbeiten dieser Art den Todesstoß und Rint
verlebte beschäftigungslos in Kummer und Sorge die Tage
und arbeitete für sich ohne Bestellung eine Kanne mit den
allegorischen Darstellungen der vier Jahreszeiten. Durch einen
Kunstfreund ermuntert, sendete Rint dieses Werk auf die
Linzer Kunstausstellung, wo es allgemeine Bewunderung fand
und von der Erzherzogin Sophie erworben wurde. Dieser
Erfolg ermuthigte den bereits verzagende» Künstler und brachte
ihn zu dem Entschlüsse, in die für Bestellungen weit günstigere
Stadt Linz zu übersiedeln. Im Mai 1848 »ahm er nun
bleibende» Aufenthalt in Linz und schnitzte im Anbeginn, da
es an anderen Bestellungen fehlte, Bildnisse aus Holz, die
ihm trefflich gelangen und günstige Aufnahme fanden. Daneben
arbeitete er wieder einen Pokal, den später die Linzer Bürger­
schaft ankaufte und dem Reichsoerweser Erzherzog Johann
widmete. Nu» mehrten sich die Aufträge von allen Seiten.
In dieser dritten und letzten Periode seines künstlerischen
Schaffens arbeitete Rint nur mehr echt künstlerische und
giößere Werke. Im Jahre 1849 vollendete er ein Holzrelies,
Rad-tzkyS Einzug in Mailand darstellend, den die kaiserliche
Schatzkammer in Wien ankaufte. Im folgenden Jahre voll­
endete er noch vier ähnliche Reliefs. Infolge dieser Arbeiten
erlangte auch Rint ein kaiserliches Stipendium von 600 fl.
für drei Jahre, durch welches er in den Stand gesetzt wurde,
seine künstlerische Ausbildung in München zu vollenden. Von
München begab er sich wieder nach Linz zurück, wo er sich
fortan mit Ausführung von Kirchenschnitzereien und Statuen
beschäftigte, die den schönsten Werken der Holzschnitzkunst bei­
gezählt zu werden verdienen. Sein eigentliches Meisterstück,
den sogenannten Kaiserpokal, vollendete Rint in den Jahre»
1862 bis 1864 und fand hiefür auch im Auslande die ver­
diente Anerkennung. Er ist aus einem Stück Buchsbaum
zwei Schuh hoch und entzückt durch seine sinnige Composition'
Nach diesem Pokale wendete sich der Künstler der Ausführung
von Schmucksachen in Holz zu, und ein Halsschmuck mit
Ohrgehängen, ein Werk von unbeschreiblicher Feinheit und
Zierlichkeit, wurde von der Kaiserin Elisabeth erworben. Im
Jahre 1863 durch den Titel eines k. k. Hofbildschnitzers aus­
gezeichnet, lebte Rint seitdem in unausgesetzter Thätigkeit in
Linz, wo er zahllose Werke seiner Meisterhand schuf. Das
Stift Kremsmünster besitzt eine Sammlung von Werken Rints
n.,d in den Schlössern deS österreichischen Adels kann man
viele zierliche Schnitzwcrkc des ebenso bescheidenen als liebens­
würdigen Künstlers bewundern. In der Rotunde der Wiener
Weltausstellung glänzte der wundervolle Pokal, den der kunst­
sinnige Baierkönig Ludwig II. erwarb. Rints Sohn Johann
im Jahre 1842 zu Kukus geboren, war ihm im Tode voraus­
gegangen. Er hatte das Talent zum Bildschnitzer von seinem
Vater geerbt, wir mit demselben mehrere Jahre in München,
wo er sich weiter ausbildete und schuf im Vereine mit dem
Vater viele Werke der Plastik. Weiters hat Herr k. k. Hof­
bildschnitzer Rint vor" zwei Jahren den Schmerz erlebt, auch
seine inniggeliebte Tochter Anna, die am 31. Mä,z 1898
unerwartet plötzlich in Ischl verschieden ist. zu verlieren. Herr
Rint wurde in Anerkennung seiner künstlerischen Leistungen
durch das gold. Verdienstkreuz mit der Krone und das groß­
herz. sächsische Ernestinische Ritterkreuz ausgezeichnet. W e in
allen Kreisen der Landeshauptstadt, so genoß er auch in Ischl
ob seines biederen Charakters, seines anspruchlosen Wesens und
seiner Herzensgüte die allgemeinste Achtung und Sympathie.
— Am 7, d. M.. 5 Uhr abends, ist, nach langem, schmerz­
lichen Leiden Herr Josef M a ck 0 w i tz. Kaminfeger in Hall­
statt, im 45. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
fand am 9, d. M. in Hallstatt unter großer Betheiligung
der Feuerwehr, des Krankcnvereincs mit Fahne und vieler
Leidtragender von dort und auswärts statt.— Montag den
8, d. M. ist i» Ischl Herr Franz Loidl, Maurermeistcrs-
und Realitätenbesitzers-Sohn in Kallenbach 132, nach längerem
Leiden im 23. Lebensjahre, und am 9, d. M. in Lauffen
bei Ischl Frau Franziska S ch a ch r e i t e r, Bäck rmeisterin
und Hausbcsitzeiin daselbst, nach kurzem schweren Leiden im
70. Lebensjahre verschieden.— In Arco ist Sonntag den
7, d. M. um 5 Uhr früh der Maler Herr Anton Mayer,
ein langjähriger und bestbekannter Jschler Sommergast, nach
längerem Leiden im 57. Lebensjahre verschieden. Die irdische
Hülle des Verblichenen wurde nach Wien überführt und am
11, d. am Hietzinger Friedhofe beigesetzt.
Ueberreichung der Tienstbezugsanzeigen. Zufolge
Ermächtigung des k. k. Finanzministeriums wird die Frist
zur Ueberreichung der Dienstbezugsanzeige über den mit der
öffentlichen Kundmachung festgesetzten allgemeinen Termin bis
spätestens 31. Jänner verlängert. Wird auf Grund dessen
die Anzeige erst im Jänner 1900 überreicht, so hat dieselbe
sämmtliche im vorangegangcn-n Kalenderjahre zur Auszahlung
gelangten festen und veränderlichen Bezüge zu enthalte».
Landwirtschaftliches. Der 1. Molkereicurs an der
hiesigen Haushaltungsschule ist beendet und kann über denselben
berich!et werden, daß er einen sehr guten Verlauf nahm. Die
Zöglinge der Haushaltungsschule, 10 an der Zahl, verfolgten
die Vorträge des Wanderlehrer« Herrn W. Hochegger
mit spannendster Aufmeiksamkeit; durch volle 3 Stunden
täglich wußte genannter Herr durch seine mit Humor gewürzten
Ausführungen die Zuhörer selbst für das oft an und für sich
so trockene Thema zu begeistern und erzielte manchmal wahre
Lachsalven. Es ist daher kein Wunder, daß sich die Thcil-
nehmerinncn schon von einem Tag auf den anderen freuten.
Ueberdies besitzt Herr Hochegger außer einer vorzüglichen, popu­
lären Rednergabe auch die reichsten praktischen Erfahrungen auf
dem gcsammten Gebiete der Landwirtschaft, was sich auch ganz
besonders bei den praktischen Arbeiten bewies, welche die
Zöglinge mit größtem Eifer, Freude und Ausdauer täglich
verrichteten, wofür denselben alles Lob gebührt. Ganz besonders
sei zu erwähnen, daß sich auch die ehrwürdigen Schwestern
vom hl. Kreuze, sowohl die Schulschwestern als auch jene der
Charitas, bei allen Vorträgen wie auch theilweise bei den
Arbeiten betheiligten und das lebhafteste Interesse kund gaben.
Turn-Verein Ischl. Sonntag den 14. Jänner,
'/28 Uhr abends, find« im Hotel „zum gold. Stern" die
diesjährige ordentliche Haupt-Versammlung des
Jschler Turnvereines mit folgender Tagesordnung statt:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Hauptversammlung.
2. Vortrag des Jahresberichtes für das Jahr 1899. 3. Vor­
trag des Rechenschaftsberichtes vom Jahre 1899. 4. Vortrag
des Voranschlages für das Jahr 1900. 5. Neuwahl des
Turnrathes. 6. Anträge einzelner Mitglieder. Um reckt zahl-
5


[ 2023-06-29 10:46:14.123 - 19000114 - Seite 5 ]
Nr. 2
Teils 5
reiches Erscheinen im Interesse der deutschen Turnsache wird
ersucht.
Vom Carueval. Wie bereits erwähnt, findet Montag
den 29. d. M. das Turn er- Kränzche n in den kleineren
CurhauSlocalitäten statt; diesem wird sich Samstag den 3.
Februar in denselben Localiläten ein Eisenbahn-Ball
und Sonntag den 11. Februar der Feuerwehr-Ball
anreihen.— Samstag den 27. Jänner findet in den Locali-
täten des „Erzherzogin Marie Valerie-BadeS" in Goisern
ein geschlossener Ball unter dem Namen „Grünes
Kränzchen" mit Militär-Musik statt.
Vom Landschaftlichen Theater in Linz. Der
glänzende Erfolg, dessen sich die beiden Nachmittagsaufführungen
(Stefani- und Dreikönigstag) von Richard Wagners „Das
Rheingold" für die Umgebung erfreuten, hat die Direction
des Landschaftlichen Theaters veranlaßt, allmonatlich am
Sonntag Nachmittag eine Vorstellung für die auswärtigen
Gäste zu veranstalten und werden hiezu die allerbesten Neu­
heiten dieser Spielzeit aller Genres gewählt. Die Darbietungen
werden auf der Höhe jeder Abendvorstellung stehen in Bezug
auf Spiel, Ausstattung und Orchester und wird auf die
„Fremdenvorstellungen" seitens der Direction das größte
Augenmerk gerichtet sein, so daß jeder Besucher derselben eine
nachhaltig gute Erinnerung an die Linzer Landesbühne mit
sich nimmt. Als nächste „Fremdenvorstellung" geht Sonntag
den 21. Jänner Richard Wagners große Oper „Der
fl i e g end e Hol länd e r" bei gewöhnlichen Abendpreisen
(Beginn Uhr) in Scene und werden Bestellungen (mittelst
Postanweisung) jederzeit entgegengenommen und prompt besorgt.
Ertrunken. Aus E b c Nsee, 8, d. M-, wird geschriben:
Der seit Samslag den 6. d. M. abgängige, in der Uhren­
fabrik beschäftigte 30jährige Joief Moser (vulgo Grill)
wurde heute vormittags ob r der SpcinginSfeld-Au in einem
Arm der Traun todt aufgefunden. Er war am Freitag nach­
mittags in der Kirche, gieng nachher in Greißböcks Gasthaus
und um circa '/^6 Uhr abends von dort weg. Er war ein
sehr anständiger, braver Mensch, die Stütze seiner alten Mutter,
mit welcher er in bestem Einvernehmen lebte. Wahrscheinlich
wollte er, wie man an der Unordnung der Kleider sah, seine
Nothdurft verrichten, dort ist es aber sehr eisig, und so dürfte
er ausgeglitten und kopfüber in die Trann gestürzt sein. Die
Nacht war sehr finster, belebt ist dieser Weg fast gar nicht,
so konnte ihn auch niemand sehen und hören.
Letzte Nachrichten.
Wien, 12. Jänner. Der Minister de- Aeußcrn Graf
Goluchowski wurde gestern vom Kaiser in einstün-
diger Audienz empfangen und hatte heute vormittags mit
Dr. v. Koerber eine längere Unterredung.— Die österr.
Delegation verhandelte das außerordentliche Hceres-
erfordernis, welches nach dem Referate des Delegierten
PopowSki angenommen wurde. Ebenso wurde daS ordentliche
Erfordernis der K r i e g s m a r ine pro 1900 ohne weitere
Debatte angenommen, desgleichen das außerordentliche Er­
fordernis.
Frankfurt a. M., 12. Jänner. Nach einer Meldung
der „Franks. Atz." aus Ncwyork ist dort die Meldung ein-
gelangt, daß General Methuen irrsinnig geworden sei.
Paris, 12. Jänner. Nach einer Meldung des „Malin"
aus Pretoria ist es den Buren gelungen, das die Stadt
Ladysmith und das englische Lager beherrschende Plateau nebst
den anstoßenden Höhen zu besetzen.
Brüssel, 12. Jänner. In hiesigen, den Buren nahe­
stehenden Kreisen wird angenommen, daß, bevor noch Marschall
Roberts seine THStigkeit entfaltet, Ladysmith, Mafe-
king und Kimberley gefallen sein werden.
Kunst und Literatur.
Der Krieg in Transvaal. Die Ereignisse in Südafrika
haben viele von ihrer blinden Borliebe sür alles englische geheilt. Ader
wie immer man auch über England und die Engländer denken möge,
so steht doch eines fest: in der Erziehung der Kinder sind sie Meister
und haben Grund'ätze, deren Annahme auch bei un« aus'» Dringenste
zu wünschen wäre. Die vortrefflich redigierte „Wiener Mode" hat vor
einiger Zeit Aussehen erregende Aussätze über die Erziehung de» Baby
gebracht; in dem neuesten Hefte beginnt eine ebenso interessante Arbeit
über die Erziehung de» Heranwachsenden Kindes nach englischen Grund­
sätzen. Die „Wiener Mode" beweist dadurch, daß ei» Modeblatt neben
der rasch vergänglichen Mode auch den wichtigsten Interessen der Familie
dienen kan», was den ohnehin schon so große» Kreis ihrer Anhängen»»«!
gewiß erheblich vergrößern wild. Das Hest, womit das Winterquartal
beginnt, ist in jeder Buchhandlung und in der Administration der
„Wiener Mode", Wie», Wienstraße, zum Preise von 50 Heller zn
haben. Preis pro Quartal Kr. 3.—
SimplicissimuS. Die Nummer 12 diese» an Geist und
künstlerischer Pollendung unübertroffenen Witzblattes ist soeben er­
schiene». F. v»n Rezniceks Titelbild führt uns i» da» lustige Treiben
einer Redoute, E. Thöny zeigt un« in ebenso lustiger Gesellschaft den
Prinzen von Wale«, „die Witwen und Waisen" der in Afrika Ge-
sallenen „tröstend", Rudels Wille, Wilhelm Schulz, Max Slevogt,
Walter Easpari, wie man sieht, lauter Name» vom besten Klang sind
mit glänzenden Zeichnungen i» dieser Nummer vertreten. „Der Salat",
eine sehr lustige Geschichte von Ernst Hardt und ein überwältigend
komisches Gedicht von Peter Schlemihl, da« sich auch mit der actuellen
englische» Frage beschäftigt, bilde» den literarischen Theil dieser im
wahrsten Sinne „gelungenen" Nummer.
Eingesendet.
8rsu1-8eil!en-kobe«>o so
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer ». farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
6. llenneberg's Zeillen-fabi-ilikn (k. ».K. «off ), lürieli.
06A6H Latarrlie
äsr Emungsorgane, dei Husten, 8vbnupfen, Heiserkeit
unct anderen ttalssffevtionen rvirä ärrdlicüerseits
bür jsicsi allein, oder mit rvarwsr LI i lest vsrmisckt, mit
Lrkolx anAsrvendet.
Derselbe übt eins milälössnäs, erkrisebsnäs und berubi-
xsnäe Wirkung aus, befördert clie ScbleimabsonderunK
und ist in solchen Dällsn bestens erprobt. (11.)
Schuh gegen Asthma.
Ein hervorragender Arzt will es allen Asthma-Leidenden
in Oesterreich beweisen, daß es einen solchen gibt.
Nachdem die Mehrzahl der von Asthma Geplagten
zahllose Mittel ohne jeden Erfolg versucht haben, ist es ganz
natürlich, daß sie zu dem Schluffe gekommen sind, daß es
gegen diese so lästige Krankheit überhaupt kein Mittel gibt.
Die Personen werden vielleicht noch Zweifel hegen, wenn sie
hören, daß Dr. Rudolf Schiffmann, eine anerkannte
Autorität, welcher die Behandlung von Asthma ein ganzes
Menschenalter hindurch zu seinem besonderen Studium machte,
endlich einen Erfolg zu verzeichnen hat. Und doch besitzt Dr.
Schiffmann'» Heilmittel zweifellos die vorzüglichen Eigenschaften,
welche ihm vr. Schiffmann zuschreibt, sonst würde er unmöglich
alle Asthma-Leidenden auffordern, einen persönlichen Versuch
damit zu machen. Er ermächtigt diese Zeitung zu der Milthellung,
daß er alle Asthma-Leidenden in Oesterreich dringend ersucht,
ihm ihre Namen und Adressen zu senden, worauf er ihnen
ein Probepacket seines Heilmittes ganz unentgeltlich und franco
zuschicken will. vr. Schiffmann fürchtete, daß alle seine
Behauptungen auf Zweifel stoßen könnten, und weiß, daß
ein persönlicher Versuch überzeugender wirkt als die Veröffent­
lichung von zahlosen Zeugnissen, welche er von Personen
erhalten hat, die durch sein Mittel vollständig geheilt sind.
Schon seit einigen Jahren wird vr. Schiffmann's
Asthma-Pulver in den meisten Apotheken Oesterreichs verkauft,
trotzdem gibt cS Leidende, welche noch nicht davon gehört haben.
An alle diese ergeht vr. Schiffmann's Aufforderung. Es
ist wahrlich ein höchst freigibigeS Anerbieten, und alle die
an Asthma leiden, sollten sofort an vr. Schiffmann's Depot.
Berlin LV., Leipzigerstr. 2»/ schreiben, da freie Probepackete
nur bis 5 Tage nach Erscheinen dieser Notiz abgegeben werden. Es
wird noch besonders betont, daß diejenigen, welche ein unent­
geltliches Probepacket wünschen, auf die Rückseite einer mit
obiger Adresse versehenen Postkarte nichts weiter als ihren
Namen und ihre genaue Adresse zu schreiben brauchen.
^tziN6^ illvit'lilll
rvirä einen Versnob einit 8 ob i ob t's neuer
bereuen.
8c5utr-
rrisrsts.
8ie ist ein vollkommenes,
keiner 2usLtre bedürlenäes
IVasob- unä Lleiobmittel;
vereinigt ausseroräentliebe
Reinigungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist voll­
kommen unscbüälieb für
LVLscbo unä llünäe.
408 18-18
MUR MMMiM!
Empfehle mein gut sortirtes L^ger von
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
A'.cngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Felt-
fl.Her, Fernrohre, genau geprüfte Anero:d- Barometer zur
Vc)üusbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Tb-rmometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Phf'vgraphien, Lupen, Lesegläser rc. Ui d alle Gattungen
Flüssigkeittzwagen.
Erlaube mir dem p. T. Publikum von Ischl und
Umgebung ergebenst anzurrigen, daß Herr«
(Preuitzl's Uaäsfolger) rin Lager von Krillen, Zwicker
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
Knton Klsvmann
451 52-70 Optll-csr «Sr: »I1>c» r
Ischl, Pfarrgasse 7.
Bcrzcilhiiissc dcr Hilfslirbcitcr
für Keweröelreiöende
sind zu höben in
G. Plaffer's Buchdruckerei
Ischl, Esplanade 8.
Verzeichnis der Verstorbenen in Isch!.
Vom 1, bis 31. December 1899.
4. Dec. Haidinger Kalh., Privat.-Gattin, 61 I., Neiterndorf.
4.„ Sams Anna, Ortsarme, 70 I., Ischl.
7.„ Lechner Walburga, Bäuerin, 64 I., Roilh.
8.„ Meinhardt Josef, Kutscher, 40 I., Krankenhaus.
10.„ Müller Johanna, illeg Kind, 2 W., Ischl.
18.„ Filzmayer Jak., Sattler, 48 I., Jainzen.
19.„ Mühlegger Ant, Salinen-Arb,, 17 I.. Kaltenbach.
19.„ Preimesberger Kath., Bäckerm.-Wilwe, 77 I., Reiterndorf.
20.„ Schennec Anna, Wagners-Gattin, 34 I., Steinbruch.
20.„ Kaltenbrunner Ferd., Weltpriester, 26 I, Krankenhaus.
v2.„ Todtgeb. weibl. Kind der Aloisia Reichl, Sulzbach.
24.„ Mühlegger Elise, Hausbesitzerin, 64 I., Kaiserdors.
24„ Sensenberger Anna, FiackerS-Gallin, 31 I, Steinbruch.
25.„ Brunelli Katy., led. Magd, 20 I., Sulzbach.
27.„ Nothget. Kind des Jos. Panzl, Kaltenbach.
28.„ Lämmerer Joh., HauSbes. 56 I., Ischl.
28.„ Lahner Anna, Witwe, 78 I, Ischl.
29„ Jochowitz Josefa, Bahnarb-Gattin, 53 I., Kaltenbach.
30„ Wimmer Frz., Bauer, 69 I., Sulzbach.
31.„ Eisl Marie, Bauerskind, '/§ I., Jainzen.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lausten.
Vom 1, bi» 31. December 1899.
11. Dec. Kalß Franziska, Witwe, 69 I., Lauffen.
23.„ Loidl Franziska, Auszüglerin, 62 I., Lauffen.
Humoristisches.
(Zwanzig Jahre verheiratet.) Ehemann: „Denke
Dir, Eusel>ia, diese Nacht träumte mir, ich sei gestorben."— Eulebia:
„Und wie lange warst Du in der Hölle?"— Ehemann: „Nicht eine
Secunde. Kaum sah mich Petrus, da sagte er zu mir: Geh' nur gleich
dort in den Himmel, lieber Gottfried, Du hast lange genug die Hölle
auf Erden gehabt!"
(Ein unliebsamer Gast.) Frau A.: „Speist der junge
Arzt noch bei Ihnen zu Mittag?"— Frau B. (Besitzerin eines Prival-
mittagstisches): „Nein, dem mußte ich kündigen."— Frau A.: „Warum
denn?"— Frau B.: „Ja, er verordnete meinen Gästen immer, sie
sollten recht viel und kräftig essen."
(Selbst erprobt.) Erster Gast (zu einem Andern): „Sie.
die Prei e hier sind geradezu horrend! Der Wirt hier muß ja in ein
paar Saison« ein Millionär werden!"— Zweiter Gast: „Ach Unsinn,
das Geld fliegt bei Dem eben so schnell fort, wie e» einkommt."—
Erster Gast: „Aha— logiert wahrscheinlich in irgend einem anderen
Hotel?"
(Gewohnheitsmäßig.) Von de» Dienstes ewig gleich­
gestellter Uhr ermüdet, hat sich der Herr Oberst ins Privatleben zurück­
gezogen.— „Und womit beschäftigt er sich denn jetzt?"— „„Mit der
-Malerei.""— „Was malt er denn?"— „„Soldaten!""
(U n s e r e K i n d e r.) Lilli: „Ach, ich Hab' mich ganz unsterblich
in den Berndt verliebt!"— Wally: „In den? Du lieber Himmel,
der kann ja noch nicht einmal rauchen!"
(Der Protz.) „Haben Sie nicht e Perronkarte erster Klaff'?'
A a n K.
Se. Wohlgeboren Herr Hans S a r st e ine r übermittelte dem
Turn-Derein Ischl die namhafte Spende von 20 fl., wosür den wärmsten
und verbindlichsten Dank hiemit öffentlich auszudrücke» sich erlaubt
Der Turnrath.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 14. Jän. 1301 Aussterben der Arpaden in Ungarn.
Montag 15. Jän. 1791* Grillparzer.— 1871 Schlacht bei Belfort.
Dienstag 16. Jän. 1756 Anfang des siebenjährigen Krieges.
Mittwoch 17. Jän. 1706* Benj Franklin, nordam. Staatsmann.
Donnerstag 18. Jän. 1871 Wiedererrichtung de« deutschen Kaiserreiche«
zu Versailles.
Freitag 19. Jän. 1576 s- Hans Sachs.
Samslag 20. Jän. 1772* Erzherzog Johann.— 1813 ft Wieland.—
1872 ft Grillparzer.
* bedeutet geboren; I gestorben.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
ISuner 1900.
Lust
Taa druck in
b Milli-
! Meter
Tempe
ratur
in
6s1.°
Feuch­
tigkeit
Bewölkung
6
7
8
9
10
11
12
Kur.
Mn.
722.9 ft-1.3
717 5 -j-0.2
723 7 -s-0.6
725 2 !ft-0.7
721 6
722.3
723.6
-0.4
-0.5
—14
726.3 -s-3 8
716.7 -4.7
84
86
90
86
85
86
80
96
74
halb heiter
bedeckt Schnee
halb heiter
bedeckt Schnee
Wind­
richtung
RO 2
RO 2
RO 1
R0 1
0 2
MV 1
R 2
Nieder­
schlag
m. m.
1.2
8.9
0.8
5.6
36
2.2
—- ... destei"
^nstüi'Iiensr" Liesl.
s^elivssssn srstsri gswälartss
I">si l WLSSSk" bei cienI.eiässiklsr/Ubmunß^ok'Asris
u. äe8 ^3ß6N8. Ukiübeeteofferi rum ^i8clien mit Wein,
fpuclitsLfteri u.sw VopnZtliiF iu sllsn ^inei'slwgsser-
fiskiclIulißesi,Apo1ftelZ., Isctä, Lsplanads. 52 41


[ 2023-06-29 10:46:14.123 - 19000114 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 2
DtlMc Stellenvermittlung des Ulrich
Hutten-tAindes.
Verkehrsstelle und Auskunftei: Innsbruck.
I n Vormerkung sind:
Stellensuchende: Postmeister-Praktikant.— Kunstgewetbe-
zeichncr ^Textilindustrie.)— Landschnftspholograph.—
Advocaturskanzlist.— 2 Geschäftsdi ner, 3 Hausmeister,
Herrschaftsdicner.— Bauschrciner.— Zeichner und
Merkfahrer für Tischlkei.— Techn. Beamter, Bau
leiter, Geschäftsführer.— Gärtner.— Mädchen für
Alles.— Kellnenn.— Stuben- oder Küch-nmädchen.
— 2 Buchhalter.— Sekretär. 2 Zeitangsbeamke.—
Verkäufer für Schnittwaren.— 2 Hauslehrer.—
5 Eomptoiristen. 4 Commis.— Bonne.— Buchhalterin.
— Cassierin.— 3 Oekonomieverwalter.— Dampf­
ziegeleiverwalter.— 2 Laufburschen.— Kutscher.—
Metzger.— 2 Hausknechte.— Schreiber.— Tapezierer.
— 2 Magazieneure oder Aussetzer.— Schreiber in Inns­
bruck.— Tapezierergehilfe.— Buch- und Kunsthandels-
Angestcllter.— 3 Thor- oder Schloßwarte.— Geometer.
— Landw. Wirtschafterin.
Gesucht werden: 4 deutschvölkische Schriftleiter für Provinz­
presse.— Provinzvertreter für Innsbruck-Umgebung in
Zündwaren.— Wirtschafterin s. Oekonomie.— Für
deutsche mährische Stadt: Tüchtiger, selbständiger Tischler­
meister mit Betriebsvermögen.— Deutscher Geometer.
— Tüchtiger Uhrmacher.— Buchbinder.— Stukkateur.
— Mehrere deutsche Märchen in gute Stellungen nach
Deutschböhmen mit Reiseunterstützung.
Zum Verkauf: Schöner Edelsitz in Deutsch-Südtirol.—
Anwesen oder Gasthof im Unterinnthal als Fremden­
heim.— Guter, echter Slibovitz, 1000 Liter.
Zum Kauf: Oekonomie in Tirol.— Ansitz od. Schlößchen,
Südtirol.
Geschäft: Klecsaat, oberösterr., steir. Anbote vom Erzeuger
erwünscht.
Ablösungs-Beträge
zur KutheSung von der Ileujahrs Hralukation
haben über Aufruf des S a l z k a m m e r g u t- H o t e l i e r-
VereineS gespendet die Herren:
Carl Seeauer 5 fl.; Felix Hauptmann 5 fl.;
Ludwig Koch 5 fl.; Leopold Petter 5 fl.; Roetzer L
Antosch 5 fl; Fr. Edlinger 5 fl Gezeichnet haben
die Heiren: Paul Peter (St. Wolfgang); Hans Weninger
(Mondsee); Johan Pichler (Gmunden).
Oefferrtlicher Dank.
Der hiesigen Kaabenbücgerschule haben zu Unterrichts­
zwecken gespendet:
Die löbl. Berg- und Hüttenverwaltung d.r österr.
alpinen Myntan-Gesellschaft in Eisenerz eine Sammlung
dortiger Erze (23 Stück); Der Bergverein Schwaz in Tirol,
Fahlerze. Die Herren Johann Mühlbacher, k. k. Förster
hier, 1 Iltis und 1 Edelmarder-Schädelscelet; Johann
Rettenbacher, k. k. Obersteiger, i grünfüßiges Teich­
huhn; Andreas Huber, k. k. Briefträger, I Igel; Johann
Schernbrandtner, Hotelbesitzer, Allgemeine Erdkunde
für die Bibliothek.
Die Direktion der Bürgerschule sieht sich nun sehr an­
genehm veranlaßt, allen diesen P. T. Spendern den ge­
bührend,» Dank hiemit öffentlich zum Ausdrucke zu bringen.
Ischl, 8. Jänner 1900.
Anton Brandis,
—, Direcwr.
Dank.
Für die in großer Nolh lebende, tränke Schulleiters-Witwe in
Ried hat weiters gespendet: Herr S. Sonnenschein 2 L. wosllr
namens der Empfängerin der innigste Dank ausgesprochen wird.
O. U.
Voranzeige.
Ter Kronprinz Erzherzog Rudolf- Militär-
Veteranen-Verein in Ischl erlaubt sich hi-mit b.kannt
zu geben, daß am Sonutag den 21. Jänner 19M die
alljährliche General- Versammlung zur Ablegung der
Jahres Rechnung präcise um 3 Uhr nachmittags IM Gast­
hause „zu den drei Mohren" der Fruu Marie Brandhuber
^" Uilr. Wimmer.
Vorstand.
Kunst- k Möbeltischler
l86lll, I1l'6NN6r8t!'N886 Al'. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen m geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 56 52-50
Geschäfts-Anzeige.
Gibe meinen geehrten Kunden bekannt, daß ich im
Hause. Herrengasse Nr. 7 (Eingang neben dem Färberei
gkwölbe) mein Spenglergewerbe weitersühre, und bitte
um zahlreiche Aufträge.
ftepariiturrn werden schnell und billigst aiisgrfilhrt.
Achtungsvoll
K. Semmelhofer.
Spenglermeister.
Kimdrnllchmili.
-^>Lbs-
Eö wird zur Kenntnis gebracht, daß zufolge
K 33 G.-O. der Voranschlag über die Einnahmen
und Ausgaben der Gemeinde Ischl für das Jahr 1900
von Samstag den 6. Jänner an durch 14 Tage in
der Gemeinde-Kanzlei öffentlich anfliegt und Einwen­
dungen gegen denselben mündlich und schriftlich abge­
geben werden können.
Kemeinde-Aorsteyuilg AM,
am 6. Jänner 1900.
C. Wiesinger,
Bürgermeister.
Wekanntgaöe.
-—SHb-
Die Gunkinde-Bvkstkhung sieht sich gezwungen, alle
jene, welche mit der Gemeinde in geschäftlicher Verbindung
stehen, nochmals aufmerksam zu machen, daß Waren, Mate­
rialien und sonstige Bedarfsartikel ohne Anwiisung nicht
abgegeben werden dürfen und daß bei Legung der Rechnung
jene Posten, die nicht belegt werden körnten, beanständet
werden müßten.
Im Interesse einer genauen Rechnungsführung wird
um Beachtung dieser nothwendigen Anordnung dringend
ersucht.
Gemeinde-Uorstehuttg Isch!,
am 12 Jänner 1900.
E. Wiesinger.
Giniadmig
zu der am
Sonntag den 21. Jänner 1W0, 3 Uhr nachmittags
im Gasthofe des Herrn Josef Wimmer im Grics
staust,idenden-
(tlklieiiil -Ve>'8,MWl»IU
des O
wechselseitigen örandschaden- Oersicherungs-
öercilles Ischl.
-SLZi-2^-
Tages-Ordnung: Rechenschaftsbericht.
Anträge der Mitglieder.
Ischl, am 12. Jänner 1900.
Die Uerelns-Dorstehuttg.
Geschäfts- Empsthlimg.
-SLSLVS-
Endesgefertigter erlaubt sich die ergebenste Anzeige zu
machen, daß er in Ischl, Herrengasse Nr. 12, ein
Kpeugler Geschäft
errichtet hat und empfiehlt sich zur Anfertigung von Bau-
und Galanterie-Arbeiten, Aufstellung von Closets
mit Wasserspülung re.
-Lager von Kaus- und Küchengeräthen.
Reparaturen werden schnell und billigst ausgcfiihrt.
Um gütigen Zuspruch bitlet ergebenst
August Lithmlillll,
Spenglermeister.
lSsrüOrnbS bAiseOunsSn
ri. 6-7.- pro Kilo.
Lerübmdö Aisebungssn 60 unä 75 Irr. bei I-uävvix Onmrvnl i»
Ikokll, lOeurpIatL I. 471 5-4
Für die vttlcn Bewei'e aufrichtiger Teil­
nahme während der Krankheit und anläßlich des
Ablcbrns unsercs geliebten Sohnes und Bruders,
des Herr»
Franz Foidl.
Maurermeisters- Sohn in Kaltenbach 132,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit Allen, insbesondere
Sr. Gnaden Herrn Prälat Franz Weinmayr
für die ehrende Führung des Conductcs, Herrn
Bcneficiat Fuchs für die tröstenden Kranken­
besuche, den jungen Herren für Sarg- und Kreuz­
tragen, und endlich für die schönen Kranzspenden
unfern innigsten und besten Dank aus.
Die ticstrauerlid Hinterbliebenen
Das
große Krippel
i» Ueiterndorf
ist für die heil. Weihnachtszeit
wieder ausgestellt.
Zum Besuche erlaubt sich
die P. T. Bewohner von Ischl
und Umgebung freundlichst ein­
zuladen der Eigenthümer Joh.
Kalff, Reiterndorf Nr. 33.
für ein 4 jähriges Mädchen
wird gesucht. 5713-3
Gute Behandlung erwünscht.
Näheres in der Adm. d. Bl.
Ei» Plilktikliiit
findet Aufnahme bei
Jiidenkth L Stöger, E ben sie.
3 Jahre Lehrzeit, Kostgeld, ge­
nügende Vorbildung, Charakter
und gute Erziehung Bedingung.
Näheres bei persönlicher Vor­
stellung. 17 1
JsthrtWohllllllll.
zu oeruiiethcu
2 Zimmer, Küche und Killer
Kerrengasie 34.
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
mit separater Hofflage, ist vom
1. Jänner ab zu veruiitthen.
Näheres Mnrquellg. 12.
5685-3
Jahrcsuwhiiimg
bestehend aus
l Zimmer, 1 Cabrnet u. Küche
ist sofort zu vermiethen.
Ncitcriidorf, Uoftukranzg. t>.
In der 555 5
Spedition Stöger
sind
t Zimmer und 1 Küche, und
i Zimmer zu vermiethen.
Zitherlehrcrin,
erlheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 37
Noith, Gasznerweg Nr. 5.
EillLehrjilllge
wird ausgenommen in der
Glaserei du Cäcil. Brücker,
Ischl, Kreuzp'atz. 560 4
Ei» Lchrbiirsche
wird sofort ausgenommen bei
Franz Reisenberger, Huf­
schmied in Golfer».
19 2-1
Als Lehrling
wird ein gutgesitteler Knabe bei
Franz Petter, Maler und
Anstreicher in SchladmiNg
ausgenommen. 22 3-1
Ei»
ciilstöckigcs Hnns
ist aus freier Hand
z» verkaufen. 2131
Näheres: Tänzlgasse 12.
Erne Uilla
Kaltenbach, Lindaustr. 15,
mit schönem Garten, freistehend,
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres im Gasthanse Schorn,
Stiegengasse 9. 232 35
Magazin
zn vermiethen iz 2
Rudolfs-Quai Nr. 2.
Näheres bri S e e r a i n e r,
Bäcker, Salzburgerstrnße.
MarerltiLUL
MläkgMzn
i VII. 8isbsnstsrnL24
AlSN. ?i-ejsliackilkr«t,',.MgN.I
476 25-12
Zahnstiller
(auch I genannt) lindert sofort
den Zahnschmerz Flacon L k 1 40'
und 80 le bei Albert Velißky, j
Apotheker, Iscirl. 2 12-1>
naebAsvissen,
rvvleker Icsins kUibsnntnisss
«rbtzisobb unä sein- lubnenä
ist. dlan scbi'sibp unter „sten-
tsbel" »n die ännonoen-kxpeä.
von N. 8vkale>(, Wien, I.
t
Maslhiilstrickcrci
der Johanna Konnfeld, Ischl,
ob. Traunquai 39, 11. Sr, empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arten
Strickware», sowie zum Austricken
b. i billigsten Preisen.
MMl1IlKKKlI8tM6
und 570 g
UVIIöl) s 1
werden billig verkauft.
Wo? sagt die Administr. d. Bl.
Au8 Oörr
sehr guten, schönen
5 Kilo sranco überallhin 6 fl.
beste Sorte, 5 Kilo sranco 7 fl.
sehr sein, sammt Kanne 3 fl.
vee sendet
Maria Wosenkranz,
Kürz, Küstenland. 5 3-2
100 300
monatlich können Personen§
jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne!
Capital u. Risico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Slaatspapiere und
Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, Budapest,!
VII! Deutscheg 8. 467 !0 Ol
»i»,,,»,,»»» Schutzmarke' Anker n»»mnn»A
aus Richters Apokickc in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmcrzstitlcndc D
- Einrrlbung: zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Origiiialflaschcii mit unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa- D
Z thcke und nehme vorsichtiger Weise nur^
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
in Prug, Elisabethstraße S.
Ninnnnnniininimntiuninnnnnnnnnnnlnintninin


[ 2023-06-29 10:46:14.123 - 19000114 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 2
WLM M «r RN ME M-zK«
Gasthof zum „Wolf-Dietrich"
Wolf- Vi6teick8it-a836
(8 Minuten vom Bahnhofe entfernt)
mil allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet und
sehr luftigen Zimmern, in ganz freier Lage, empfiehlt dem
hochgeschätzten P. T. Publikum von Ischl und Umgebung
seinen Gasthof auf das Beste zu bürgerliche» Preisen.
Anerkannt vorzügliche Wiener Küche, sowie gut ab­
gelagerte Getränke.
DM- -MG
Zehr grolle hübsche Laut- Lokalitäten. Elektrisches Licht.
Klavier zur gefälligen Benützung.
Uonlisr-vous oämmtlioker 6ö8ucli6r äk8 8slrksmmergul8.
Vom Mai ab bis Ende Saison Omnibus bei jedem
Zuge am Bahnhof.
Einem recht zahlreichen Besuche freundlichst entgegen­
setzend, zeichnet sich mit besonderer Hochachtung
Karl Loidl,
498 6 6 Gasthvfbesitzer zum „Wolf- Dietrich".
G. -t. E. 950/99. E. 57t, 99. G. Z. E. 450 99
^^ 6. 12.
Versteigerungs-Edict.
Nachstehende Liegenschaften werden sammt Zubehör
zwangsweise versteigert:
1. Bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2
») Am 8. Februar 1900, vorm. 0 Uhr, die Realität
„Hirschauwiesel", Grdb. Hallstatt E- Z. 193, auf 198 fl. 60 kr.
bewertet;
h) Am 12. Februar 1900, vormittags 9 Uhr, die der
Maria Stadlmann gehörige Hälfte der im Grdb. Kaltenbach,
E. Z 226, vorgetragcncn Liegenschaft, bestehend aus den
Wiescnparcellen 223/6 und 216/29 auf 614 fl. 50 kr. bewertet.
2. In der Gcmeindekanzlei zu Hallstatt
Am 28. Februar 1900, vormittags 11 Uhr, das Haus
in Lah» Nr. 42 (Bauparcellen Nr. 308/1 und 308/2 nebst
Grundparcelle Nr. 285/2, Wiese und Palcelle Nr. 269/3,
SchiffShültc), eingetragen im Grdb. Hallstatt, E. Z. 269/1,
sammt Zubehör auf 6073 L 74 I> bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem ein Verkauf nicht
stallfindet, bet'ägt all 1) 132 fl. 40 kr., aä 2) 409 fl. 67 kr.
und aä 3' 3151 L 87 b.
Die Versteigerungsbedingungen und die diese Liegen­
schaften b.treffende» Urkunden können beim unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, Ungesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
verfahrms werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des VersteigerungSverfahrcns begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-
bevollmächligten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. II,
am 20. December 1899.
1 3 2 Ir. Aerkovits.
Das Schichwarengeschäfl
zum
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt sei» reichhaltige« Lager a» selbsterzeilgte» Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- u, d Leder- Kamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe» sowie niedere u hochgeschlossene Galloschen
für Herren und Tarnen in allen G, äßen stet« am Lager.
Reparaturen von Gelloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 77 52 100
ÄukQ,
L veenrsteni' in Isolil.
N ieerstrosse >r. 2 null k8plunu<1e ssr. 2
(llütel ba^er. Nuk)
owpüsblt beitsns:
llolr- L külstsr-
mödcl, Llsea-
mödsl ullä Hödel
Lus gedoZellem
koste, kettölll-
rledtullg etc.
iLpetvll S Mel-
lieberngkme eompleler Ilöblierunste».
WöSek, Ainderwägeo L ztosswäge» «erde« ausgeliehen.
W> W> 32 52'54
Vvrfichts- Maßregeln
kei Hasausströmuilgett.
1. Kein Local, in welchem es nach Gas riecht, darf mil
brennendem Licht betreten werden.
2. Kein Local, in welchem es nach Gas riecht, darf zum
Schlafen benützt werden.
3. Sobald eine Gasausströmung bemerkt wird, müssen die
Fenster geöffnet werden; auch ist der betreffende Raum
zur Heizung zu sistieren.
4. Jede Ausströmung ist so schnell als möglich zur Anzeige
zu bringen.
si6 8 Kaswerk Ischk.
ZUsatz 1? 5215,
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?Ldrik: L3.xlLLlio58trLLLS 6.
G. Z. S. 7/99.
46.
Versteigerimgs-Edicl.
Auf Betreiben des Dr. Richard Ulbing, Advocaten
in Ischl, als Masseverwalier, findet am
8. Februar 1900, nachmittags! Uhr,
zu Goisern in der Gemeindekanzlei die Versteigerung der
in die ConcurSmassa des Leopold Handstanger, gewesenen Post­
meisters in Goisern, und seiner verstorbenen Gattin Josefa
Handstanger gehörigen, im Grundbuche Catastral- Gemeinde
Goisern, E.-Z- 347, vorgetragenen Realität Nr. 192 in Goisern,
bestehend aus Bauparcelle 258 mit Wohnhaus Nr. 192 in
Goisern, Bauparcelle 259, Holzhütte und Wiesenparcelle 509/9
mit Gartenhaus, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist, und
zwar das Wohnhaus auf 7014 fl., die Wiese (Garten) auf
532 fl. 50 kr., die Holzhütte auf 20 fl., das Gartenhaus
ans 15 fl., zusammen auf 7581 fl. 50 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3790 fl. 75 kr.; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunde» (Grundbuchs-, Hypothekcn-
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der GeschäflSstunden eingesehcn
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung anzumelden, widrigens sie in
Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im
Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zahlungsbe­
vollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 1. Jänner 1900.
11 3-2 Ter k. k. Landesgerichtsrath:
Ir. Denk.
(MeksntrLkmsr, Uoäsll 1333)
über 150.000 in der ganzen Welt
verbreitet.
DM- ^WG
ätkklts-LIil'kii-vjpIow.
aus Stahlblech. Billig, dauerhaft,
colliplete klllrledlullAell
für
große ll.klrilicMolkkrkikn.
Fachmännische Berathnng.
Speeiell für Almwirtschaften leicht transportable
Molkereien.
Alle Molkerei-Geräthe in modern­
ster und bester Ausführung.
Jubiläums- Ausstellung iu Wie«:
Lsnli-ifugsn- i
Ooneurrsnr s Höchste Auszeichnung:
kuttvr-
Loncurrsnr
größte Anstalt für das MoMereifach
in Hesterreich Ungarn:
LMG UGAMxMKW
Wtkdt, XVI., kanglbkuierstcasse 29
N »il n po8t, krr^bot- körNt 45.
Vertreter für Ischl und Umgebung:
>«t M» «> N M' TM O «, M—-,
Post Aigen-Boglhub bei Ischl. 100 22 22
Line Lorresponlienrksi'le
genügt, um an« der Bersandt- Abtheilung der bereit« allgemein als
äußerst solid und staunend billig anerkannten Firma
Erstes Grazer Kaufhaus
in Graz, Jakominiplatz Ur. 13,
complrte Muster- Collectionen und illustrirte Preislisten aller
Bedarfsartikel, wie: Kleiderstoffe, Kleiderbarchente, Waschstvffe,
Leinwände, Weberzeuge und Oxforde, Wirkwaren aller Art,
Herren- und Damenwäsche, Schürzen, Blousen, Mieder und
Kinderkleidchen.
ir»»II- t U8li,,»»*t«tll« in reizenden Neuheiten, sowie
sämmllichc Bänder,
Spitzen, Posamentrie rc. rc.
AM" »»»«I "MG
zu erhalte».
Aus dem reichhaltigen Lager führen wir an:
1 Leintuch ohne Noth in gediegener Qualität, 2 m lang, 1.80 m
breit, so lange der Vorrath reicht, per Stück nur 76 kr.
Zerren-Zägerhemden in complet. Größe, per Stück 39, 48, 54, 60 kr.
^erreu-Pelzhemden„„ 75, 78,85 95 kr.
)erren-Touristenhemden„ 85, 98 kr,. 1.10, 1.20 fl.
Zerren-Pelzhosen„ per Stück 72, 78, 85, 95 kr.
Herren Barchenthosen blau„„ 39,48,55,58 kr.
„ weiß„„ 45,52, 58,68 kr.
Frauen-Pelzleibchen„„ 69,75,78,85 kr.
Frauen-Pelzhosen„ 85, 98 kr., 1.10, 1.20 fl.
Frauen-Visbärstanellhosen in compl. Größe, per Stück 75, 95 kr.
Frauen-EiSbärflanelt-Unterröcke„ fl. 1.05, 145 kr.
Frauenbemden aus guter Riesenleinen per St. 42, 55, 68, 72 kr.
-Herrenhemden aus guten Oxford„ 68, 75, 78, 85 kr.
Herrenhemden weiß, sein g-putzt, m. Reformbrust 98,1.25,1.45,1.65 kr.
Frauen-Umhängtücher,", Ellen groß, schwere Qualität fl. 1.48,
2.25, 2.40, 2.95.
Bcrlinerwoll-Kopftüchrr i» allen Farben, p. St 52, 65, 78, 88 kr.
Barchent-Kopftücher, wunderschöne Muster, per Stück nur 22 kr.
Flanrll-Kopftückier, mit u. ohne Fransen, p. St. 39, 45, 58, 68 kr.
Caschmir-Kopftücher mit schöne» Seideneffecten, 72, 82, 88, 98 kr.
1 complet großer, guter Strohsack »ur 92 kr.
1 abgesteppre Bettdecke, 2 spännig nur fl. 2.75
1 Stück f23 m -- 30 Ellen» Prima Weben, beste Leinwand sür
Bett- und Leibwäsche, ausnahmsweise nur fl. 4 75
SriibiullM über 20 üronrn (10 st.) franco per Nachnahme.
NichtentsprechcndeS wird zurückgenommen.
Mi»,
Hochachtungsvoll
i6 3 1 Erstes Grazer Kaufhaus.
AalmleeliiiLLer,
IraiiliiMl 19. kell!.
QieöeMlinjl
45te Auflage, mit Abbildungen,
rritoemäst belehrend und
hochinteressant.
S08 Seiten stark, Preis 30 kr.,
für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossenerDoppel-
brief erfolgt.
(Oesterr.-ungar. Marken werden
in Zahlung genommen.)
Z.Laruba§ Lo.. Hamburg.
^iMmI-feigen-Xslses
eedurxert.
mit äsr Lrous
bst sieb aucd in
cken feinste» ^»miUe»,
«-elcde nie
eixen-Xackee
verreeucket
batten,
xur ein-
keiALnlcallee- Fabrik
«Iss
1?8od6x>psr
4Vien, Favoriten.


[ 2023-06-29 10:46:14.123 - 19000114 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 2
vartvvborzvr rsiZevkaKev
Ist clsr I)Ssts uricl s.nsAisI)iAstS I
/u lieben in Llllen äpeeeiei- und ^oIouini^nl-en-ItnudiuuMN. 54157
^ur Knföpiigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer dis seiner Ausstattung rc.
Feiner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werlstätte.
Kumpvlösicil-etinsl-
Ktstnvei»
weiss unü roib.
Original ». eckt nur v Weingut
duliaunvsstvin.
2. Wisiüii§sr
1c. 1c. Uoüielerant
KeNtztlch regikrlerle un» g,schützt«
Mar»,.
>lrni sseaekte:
233 d«U1X>i:88si'v». 20-16
HP»-'
k. iiLuplnet,
Capkzierer uv- Dekorateur,
s Itüt NI. O. in» NB» II»u8e.
üUpstehtl sein s
große« Lager von den
einfachste» bis zu den
einstt» Holz- und«
Polster-Möbeln,
Matratzen, Ankleide- u.
Wandspiegeln, Fenstcr-
Larniffen, Tapeten,
Möbelstoffen, Tisch- u.
Bettdecken, Teppichen,
Ersenmöbel, gebogene
Hvlzmöbel.— Ganze
Wohnungen werden
zur Möblierung und
Spalierung über­
nommen.
Bestellungen für die Umgebung werden auf das Billigste und
Solideste ausgesührt. 31 52 65
Möbel werden ausgetieheu.
3t 52 56 A. Spnnger,
ohvsik. mech. Werkstätte, I817IIS,, neue Saltburgerftraße 14, l. Stiege.
Mr Isauävirts!
k'ür V^eLnbautreidbuäe!
run Venniotitung ä68 iikli6k'i6ii8
null cles >vi1ll6II 8611^8, sowie rum
kespsilren äei- Weingäi-Ivn
als aualr rur I sts'-
till;ll!ib der
0b5lb»uiu8ijlrj«I-
^lili»«;
traben sieb I'I>. Ilnz lnitli L Oo'8
«-
1«
86lb8tr1iäti§6
8xrit26L
tragbare, als
suvb fakrbsre
VV
am besten bewäbrt, welebs ebne ru pumpen die Flüssigkeit
selbsltbätig über die pstanren stäuben. Viele ksusende dieser
Lpritren stellen in Verwendung nnd raklreiebe lodenlle Zeug­
nisse beweisen deren Vorrügiicbkeit gegenüber allen anderen
Lüsternen, lilan verlange Abbildung und Lescbreibung rvn
k». L 60.
K. k. a. p. Fabriken Landwirt. Maschinen, Special-Fabrik für
Meinpressen «nd Gbstverwertnngs-Maschinen
NIL^i, II. Vithuriitru.^« H. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronrsneu
Lledaillvn. .4nskübrliede Oataloge und rablreicbe ^ner-
kennungsscllreiben gratis. 503 14-5
UM' Vertreter und Wiederverkäufe,- erwünsekt 'MI
Hfen -Derkauf.
In dcr Villa „Trauneck" (vormals „Kleine
Schmalnau") ist ein großer Füllofen mit weißem
Emailmantel, fast neu, wegen zu großer Wärmecnt'
Wicklung in dem verhältnismäßig kleinen Raum, sehr
preiswürdig zu verkaufe« Derselbe würde sich besonders
für Nestaurations- Locale oder sonst größere Räume
eignen. Näheres beim .Hausmeister in der Billa, o 3-2
»O
H3.rl383.1bs
aus der ^petbske des
18. in
ist ei» altes, susrst in Prag angewandtes Hausmittel,
welebes die Wunden in Reinlicbkeit erbält und scdvtrt,
d>e Lntründnng u. Lobmsrren lindernd u. Icüblsnd wirbt.
In Dosen a 35 lcr. und 25 kr.
per Post 6 kr. mekr.
WW kostversandt täglied. W>
^Ils Tbeile der Lwballags tra­
gen die nsdenstsbende gesetrlied
deponirts Lcbutrmarlcs.
staupt-Oepöt:
i!- snilriikl-. lpoldeltk „raw LcdvarM Läler", krsZ,
Xieinseite, Lok« der Lpornergasss 203 90 26-191
In Isvlil in d-r ^potbeks des Herrn Ulbert Velisskz,
und i» den .sipotbeken Oesterrsieb-Ongarns.
mit meinem 185 Centimeter langen
Ries n- Loreley- Haar, habe solches
infolge 14 monatlichen Gebrauches
meiner sel sterfunde, en Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als daS ein­
zige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des WachS-
thums derselben, zur Ltärknug des
paarbodeuö anerkannt worden, sie
lesiirdert dci Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- alsauchBarthaarenatür-
lkchen Glanz und Fülle und bewahrt
d eselbcn vor früh-eiligem Ergrauen
bis in daS l öchste Alter.
Zkreis eines Kiegels 1 11., 2 ff..
3 ff.. 5 ff. f)0<) 12 2
Zkostversandt täglich kei Korein-
lend' „g des Betrages od mittelst
^ostnachnahme der ganzen Welt
aus der Z-avriS, wohin^
trage zu ''
alle Auf
richten stnd.
LnnL VsLLtLK,
wie», l.. Seilergasse 5.
Hschl. Druck von Georg Plass er
Heraukgeier und verantwortlicher Redacteur: -arl P l a s s e r.

