
[ 2023-06-29 10:50:54.212 - 19001111 - Seite 1 ]
^rLirunreratio«»- Z?r«t»»
ssür Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr
ganzjährig... S lll <0 kr
Organ
für das innere Salzkammergut.
^räicumeruti»«»
Durch Post vierteljährig.
ganzjährig.
... SO kr
. 3 fl. 60 kr-
Grscheint: Sa,»Stag abends S llhr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheiliinge» nicht deriirestchtigt.
PränumerationS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Zledaction und Administration
Esplanade 8.
Krpedition: dc Familie mit
dem Preis der Kohle zur Deckung ihres Bedarfes zu rechnen
hat, eine Erhöhung des Preises derselben um 100 Percent,
wie dies in der letzten Zeit geschehen ist, nur geeignet erscheint,
den Hausstand einer Familie auf das Tiefste zu erschüttern,
die Concurrenzfähigkeit der gewerblichen Betriebsstätten in Frage
zu stellen, sowie in weiterer Erwägung, daß zu einer solchen
enormen Preissteigerung der Kohle kein Anlaß vorliegt und
dieser willküi liehen Preissteigerung nur der Abschluß eines
Caetells zu Grunde liegen, wie auch schwerwiegende kaum zu
ermessende iwrlschaftliche Krisen Hervorrufen kann, daß Milli-
Eine Idtenlilsocilitioil.
Bon Josef Siclosy.
Das war eine ziemlich seltsame Landpartie, an einem
Sonntag; merkwürdig schon durch die Vehikel, deren wir uns
zu diesem Ausflüge bedienten.
Petrvlcninwagen! Nicht etwa solche schmierige Streif-
wagen, auf welchen Petroleum in Fässern befördert zn werden
pflegt, sonder» hübsche Eguipagen, eine Victoria und eine ä Irr
Daumont, jedoch »»bespannt, weil überhaupt keine Pferde
nöthig waren! In zwei selbstthätigcn Wagen fuhren wir, die
mit Petroleum-Motoren versehen sind.
Der eine dieser Wagen gehört meinem geehrte» Freunde
Mr. Großman (mit einem„ n "), einem ungesehene» Mitgliede
der amerikanischen Kolonie in Paris; der andere einem jungen
Pariser Modelöwen, Aristide de Sancy, den ich erst bei dieser
Gelegenheit kennen lernte, der aber ohne Zweifel die tadellosesten
Beinkleider trägt, die ich je im Leben gesehen; und das ist
umso bewundernswerter, als Monsieur de Sancy unterwegs
seinen Petrolcnmkefsel persönlich bediente, ohne sich dabei schmutzig
z» machen; weder sich selbst, noch die Dame, die in einer than-
frischcn Frühjahrstoilette neben ihm saß.
Viel mehr könnte ich schon über Mr. Großman sagen:
sein verstorbener Vater stammte aus Budapest und wurde jen­
seits des Oceans mühelos reich, durch eine Petrolcnmqnelle, die
ihm der Zufall in die Hände spielte. Jetzt gehört diese mehrere
Millionen repräsentierende Quelle dem Sohne, meinem Freunde
Percy Großman, diesem liebenswürdigen „Oil-pi-ineo," dem
mütterlicherseits Jndianerblut i» den Adern rollt. Deshalb ist
er auch so rot im Gesichte, und nicht vom Genüsse des Whisky,
ivie Uneingeweihte annehmcn könnten. Der Schnaps ist meinem
Freunde Großman gerade so „Wurst" wie das Petroleum, von
welchem er seine großen Revenuen bezieht. Petroleum verbraucht
er blos, seit er sich diesen modernen Motorcnwage» kaufte und
Branntwein kommt nie auf seinen Tisch, weil seine Schwieger-
onenanhäufungcn zu Gunsten einzelner, vom Glück begünstigter
Menschen auf Kosten der breiten Schichten des arbeitenden
Volkes zum Zwecke haben kann, beschließt die Parteileitung
der Deulschösterreichischen Gewerbepartei, der k. k. Negierung
die Forderung zu unterbreiten:
Zur Beseitigung des Kohlenwuchers den Import aus­
ländischer Kohle durch möglichst niedrige Frachtansätze zu be­
günstigen, die Gestehungskosten der Kohlen eruieren zu lassen,
sodann den Verkauf derselbe» durch Maximalpreise festzusetzen,
das Angebot von Kohle durch neue Bohrversuche von StaatS-
megen nach jeder Richtung hin zu begünstigen, Freischürfe, die
außer Betrieb stehen, zur Vermeidung der Kohlennoth staat-
licherjeitS in Betrieb setzen zu lass n, eventuell staatliche Kohlen-
lagcr für den Klcinverkauf zu errichten, überhaupt Alles zu
veranlassen, um den durch Cartellö geschaffenen Kohlenwucher
zu durchbrechen."
— Bei einer nah zu vollzähligen Versammlung der
deutschfortschrittlichcnWählerdestirotischcn
Großgrundbesitzes wurde am 5. d. M. nach drei-
ständiger lebhafter eingehender Verhandlung über das bekannte
Wahlcompromiß entschieden. Nach einstündiger Rede G r a b-
m a y r'S wurde über folgende Entschließungen abgcstimmt:
1. Die Wählerversammlung der deutschfortschrittlichen Gruppe
des tirolerischen adeligen Großgrundbesitzes nimmt den Bericht
über die Politische Haltung der Reichsraths- und Landtags­
abgeordneten in den parlamentarischen Körperschaften mit Be­
friedigung zur Kenntnis und votiert den Abgeordneten wärmsten
Dank und volles Vertrauen. 2. Die Wählerversammlung
bist gt die zwischen der deutschsorckchrittlichen und der deutsch-
conservativen Gruppe des tiroleschen" adeligen Großgrundbesitze-
in Aussicht genommene Wahlverrinbarung und erklärt, das
von den Delegierten der beiv.n Gruppen entworfene lieber-
einkommen vom 23 Octobcr 1900 zu genehmigen. Die
Resolution 1 wurde mit allen gegen eine Stimme, die Reso­
lution 2 mit einunddreißig gegen sieben Stimmen angenommen.
— Ebenfalls am 5. d. M. hielt der Vollzugsausschuß
der D c u t s ch cn Fortschrittspartei in Mähren
eine zahlreich b,seichte Versammlung ab, in welcher bezüglich
des mit der Deutschen Volkspartei abzuschließendcn
Wahlco m pro misseS einhellig folgender Beschluß gefaßt
wurde: Der Vollzugsausschuß der Deutichfonschrittlichen Partei
in Mähren wird b,auftragt, bezüglich der Wahlen für den
Reichsrath mit der Parteileitung der Deutsche» VolkSpartci
eine Vereinbarung auf folgender Grundlage zu tnsfen: l. Die
beiden Parteien anerkennen ihren Besitzstand in den bisher
innegehabten Mandaten, vermeiden diesbezüglich jeden Wahl­
kampf gegen einen Candidaten, welcher einer der beiden Parteien
mutter Tcinpcrcnzlcrin ist. Großman schwärmt bloS für Musik,
und das mit wahrhaft indianischem Ungestüm. Er komponiert!
Nach seiner eigenen Schätzung sind es ,,a Uvo liuiulroä sougs',
(gegen zweihundert Lieder), die er bisher geschrieben und auf
eigene Kosten hat drucken lassen, jedes mit einer andere» Widmung.
Als sein Ruhm in den Vereinigten Staaten schon genügend
gefestigt und die Reihe der Persönlichkeiten, denen man eine
Komposition widmen konnte, bereits erschöpft war, machte sich
Großman auf, um die 'alte Welt zn erobern, was ihm von
seiner schönen Gattin erheblich erleichtert wird. Aber auch Groß-
man's Lieder wurden, i» London wenigsteiis, der ersten Station,
beliebt; er selbst sang dieselben in vielen fashionablen Salons
und wurde daselbst gefeiert und gehätschelt. Mit Paris hingegen
ist Großman unzufrieden. Man hört ihm nicht gehörig zu.
Sapristi! Welches Glück für Meister Großman, daß er nicht
merkt, wie man sich über ihn lustig macht! Seine zweihundert
„Schmachtfetzen" wäre» zwar noch immer gut genug für Paris,
»ach meiner Meinung; aber Großman's Art zu singen ist zum
Hinwcrden! Darüber belustigte sich selbst der Prinz von Wales,
der zu seinen eifrigsten Gönnern zählt. Großman hat Stimme,
sogar sehr viel Stimme, er preßt dieselbe aber immer zu
säuselnden Flüstertönen zusammen, »m stellenweise, gänzlich
unvermittelt, mit Dvunerhallen lvsznbrechcn und dann ebenso
plötzlich wieder sanft, kaum vernehmbar, z» winseln. Dazu hat
er die leidige Gewohnheit, oftmals die Hand zum Kopfe zu
erheben und mit dem Zeigefinger, a» welchem ein unschätzbarer
Solitär funkelt, im Kreise rundherum um seine Glatze zu fahren,
welche de» Glanz des Brillante» förmlich wiederstrahlt. Dabei
ist ferner z» bedenken, daß die meiste» der Großman'schcn
Gesangspoesie» an de» Mond gerichtet sind!... Ei» entsetz­
licher Patron ist er mit einem Warte, aber ein vortrefflicher,
ehrenwerter Eharakter und sogar ei» lustiger Geselle mit guten
Einfällen, sobald er sich außerhalb des Bannkreises seines Clavicrs
befindet. Deshalb srente ich mich auch recht herzlich ans die
Landpartie per Petrolenmwagen, bei welcher auf keinen Fall
gesungen werden konnte, llebcrdies blies an diesem Tage auch
ein ungewöhnlich heftiger Ostwind.
beizntreten, bindend sich erklärt. 2. Im Städtebezirke Olmütz
werden die beiden Parteien den gemeinsam ausgestellten Can-
didatcn unterstützen. 3. Bezüglich des StädtewahlbezirkeS Weiß­
kirchen wird vorläufig keine Vereinbarung getroffen, doch ist
auch hier jeder Wah'kampf zwischen den beiden Parteien thun-
lichst zu vermeiden.
— In Gmunden fanden am 5. d. M. die Wahl­
männe r w a h l e n für die V. C u r i e statt, die in zwei
Sectionen durchgefiihrt wurden. In d.-r ersten Section siegten
die Candidaten der vereinigten Fortschrittspartei,
und zwar wurden gewählt die Herren: Johann Habacher,
Buchdrucker, mit 300 Stimme«, Dr. Rudolf Weinberger,
Advocat, 299, Philipp Kluge, Maler, 299, Joh. Hernler sen.,
Privat, 298, Alois Sodnikar, Schneider, 294, Franz Willes-
berger, Mühlenbauer, 289, Karl Vesco, Kaufmann, 272
Stimmen. Die Candidaten der clericaleu Partei blieben mit
200 blS 216 Stimmen in der Minorität. In der zweiten
Section Vorstadt Traundorf, in weicher auch die Ort­
schaften Schlagen, Tastelberg und Traunstein mitstimmten,
erreichten die c l e r i c a l cn Candidaten die Majorität, und
zwar wurden gewählt die Herren: Ferdinand Bergthalcr
(Schacher Kauer), Oeconom, 222 St mmen, Georg Eggcrer,
Schuhmacher, 222, Joh. Kagerer, Hiusbesitzer, 222, Anton
Gruber, Schuhmacher, 220, Josef Echlhuber, Krämer, 219,
Wolfgang Oberleitner, Oeconom, 218 Stimmen. Die Candi­
daten der vereinigten Fortschrittsparteien blieben mit 98 bis
102 Stimme» in der Minorität. In der ersten Section
wurden 520 giltige Stimmen abgegeben.
— In Ebensee wurden am 6. d. M- in der
V. Curie 12 S o c i a l d e m o k r a t e n gewählt. Dieses
Resultat hat namentlich auf das „Linz:r Volksblatt" con-
sternierend gewirkt. „Was wird der Kaiser dazu sagen?",
schreibt cs in ihrer Nummer vom 8, d. M. und läßt sich aus
Ebinsee berichten: „Unsere Grm.inde hat heute social-
demokratisch in der V. Curie gewählt. Dieses Wahl-
rcsuitat ist zum größten Theil dem Fernbleiben derer
zuzuschreibcn, die kaiserliches Brot essen! D i e k. k.
S a l i n c n b e a m t e n, die k. k. F o r st b e a m t e n im
allerhöchsten Hosjagdgcbiele, die k- k. Förster
und k. k. S a l i n e n m e i st c r erschienen mit einzelnen
Ausnahmen gar nicht zur Wahl. Die ärarischen Holzknechtc
waren durch Auswahl deS Tages und den eventuellen Ent-
gang des TaglohneS am Erscheinen v rhindert. So hatten die
socialistischen Fabrikler und Eisenbahner freie Hand." Und
weiters vcrnadert der Ebenster Correspondent: „Die Haupt-
»rsachc der Niederlage unserer Candidaten ist aber die durch
nichts zu rechifeltigende Schlamperei, deren sich jene
Dieser Umstand nöthigte »ns, das ursprüngliche Programm
in letzter Stunde abzuändcr». Wir hätten nämlich nach Provins
fahren sollen, woselbst der bereits erwähnte Herr de Sancy,
dessen Bekanntschaft ich jetzt machte, ein Gut nebst Schloß
besitzt. ES wäre jedoch de» bis jetzt in dieser Beziehung noch
mangelhaft constrnierten Dampfwagen ganz unmöglich gewesen,
so lange gegen den Wind zu fahre». Andererseits aber halte ich
Herrn Großman im Verdacht, daß er heiser zu werden fürchtete,
wenn er sich offen dem Zuge auSsetztc. Kurz, er war es, der
verlangte, daß die Windrichtung cingeschlagen werde, um nach
Drenr z» fahren. Ohnedies hätten er und feine Frau das
berühmte Mausoleum der Orleans noch nicht gesehen. Mir war
es vollständig egal, und Herrn de Sancy erstarb jede Gegenrede
auf den Lippen, als Herr Großman die Anordnung traf, daß
seine Fran mit de Sancy auf dessen Wagen fahren solle, während
ich mit seiner Gcscllscbast ausgezeichnet wurde. Ich werde nie­
mals den dankbaren Blick vergesse», den de Sancy auf mich
richtete, obwohl ich doch nichts für ihn gethan hatte. Der
junge Mann und die schöne Frau fuhren voraus, weil de Sancy
die Straßen kannte; aber auch ans Delicateffe, damit Herr
Großman seine Gattin immer vor sich sehen könne.
So trieb uns der Wind vorwärts, kaum daß Dampf
gegeben werden mußte. Ei» gewöhnlicher, mit Pferden bespannter
Wagen aber, der von Versailles a» hinter uns dreinfuhr, über­
holte uns dennoch sehr bald, und Großmans grüßten hinüber,
denn in jener Equipage saßen Bekannte von ihm, ein Herr und
eine Dame; Engländer. In einer Staubwolke entschwanden sie
bald unsere» Augen. Doch hielte» wir dieselbe Mittagsstation
wie Jene, i» Geranciöres, in einem „Hotel," wo das ländliche
Essen ganz vortrefflich war und uns bestens mundete, trotz des
ungewöhnlichen IlmstandeS, daß der Wirt i» der Gaststube
selbst die Bauern rasierte... ES war dies seine Nebenbe­
schäftigung. Die Engländer speisten am Tische nebenan. Da
konnte man nun Vergleiche anstelle»!.
Wir verbrachten fast zwei Stunden in dem Gasthause.
Der englische Herr nud d»e Dame sprachen kein Wort, sondern
lasen beim Essen sowohl, wie zur Siesta unausgesetzt die Zeitung.


[ 2023-06-29 10:50:54.212 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 45
Angestellte der Kanzlei schuldig gemacht haben, welche die
Wählerliste anfertigten. Viele Dutzende von Wahlberechtigten,
u. zw. gerade einheimische Arbeiter, Geschäftsleute, Hausbesitzer,
standen nicht in der Liste. Man sage nicht, diese hätten
rechtzeitig reklamieren sollen. Das ist richtig, aber ebenso richtig
ist, daß Männer, die jahraus, jahrein wegen Militärlasten
oder um Steuern zu zahlen in der Gemeindekanzlei erscheinen,
annehmen dürfen, daß man sic auch in der Wählerliste nicht
übersehen habe. Recht treffend bemerkte einer der Genannten:
„Wenn'S zum Steuerzahlen ist, habt ihr mich noch nie über­
sehen" u. s. W. Ferner müssen wir constatieren, daß leider
nicht wenige Wahlbcrechtige der Wahl freiwillig ferne blieben,
darunter gerade solche Personen, die kaiserliches Brot
und die das LandeSbrot essen.
Ist daS Unverstand oder Gesinnungslosigkeit? Endlich
mögen die Ebenseer eines nicht vergessen: Die heutige Wahl
ist ein grober Undank gegen die katholischen
Abgeordneten. Wer hat sich um Ebensee nach der
Hochwasserkatastrophe am wärmsten angenommen? Etwa Soci?
Es waren der hochverdiente Landeshauptmann Dr. Ebenhoch,
der Führer der oberösterreichischen „Clericalen", Dr. Kern
und Abg. Zaun egg er. Erst vor ein paar Wochen sah sich
anläßlich der Eröffnung der Langbathsecrstraßc unser Bürger­
meister veranlaßt ein Dankestelegramm an Dr. Eben­
hoch zu senden, und als im Vorjahre eine Deputation der
Geimende hilfeflehend im Ministerium in Wien erschien, war
es nächst dem Landeshauptmanne der Herr Abgeordnete Dr.
Kern, der sich der Deputation mit Eifer und Erfolg annahm.
ES charakterisiert sich daher die heutige Wahl geradezu als
Undank. Wir bedauern daher den AnSgang der heutigen Wahl,
aber wir wissen uns auch zu trösten. Bei der Haupt­
wahl am 3. Jänner wird Dr. Kern eben ohne
die Stimmen der Ebenseer gewählt werden.
(Ist das schon unterschrieben?) Er steht auf unsere Stimmen
nicht an, aber es könnte wieder eine Zeit kommen, wo die
Ebenseer ihn brauchen!! Den Anhängern der kathol. VolkS-
partei aber wird der heutige Tag gewiß eine nützliche Lehre
gebracht habe». Sind ja auch Schläge ein Erziehungsmittel!"
(Deutschland.) Sonntag den 4. d. M. hat der in
Berlin tagende Deutsche Volksbund eine Eingabe an den
deutschen Kaiser beschlossen, die in der Bitte gipfelt, dem
Burenvolke in den deutschen afrikanischen Colonien, falls es
sich dort anzusicdeln gedenkt, gastfreie Aufnahme zu gewähren.
„Die deutsche ReichSregicrung", so heißt cS in der Bittschrift,
„möge diejenigen Buren, die es vorziehen, lieber von Neuem
in die Fremde zu ziehen, als in einem unfreien Vaterlande
zu verbleiben, sowie die vielen Tausende aus der Gefangen­
schaft Heimkehrenden einladen, sich in dem deutschen südwest«
oder ostafrikanischen Schutzgebiete als Unterthanen anzusiedeln."
Zur Begründung dieser Bitte verweist die Eingabe auf die
großen Beispiele der Geschichte Hohenzollern'scher Fürsten,
insbesondere auf das Beispiel des Großen Curfürsten, der vor
215 Jahren mit dem Edict von Potsdam muthig auf die
Aufhebung des Edicts von Nantes geantwortet hat, und auf
die Aufnahme der vertriebenen Salzburger durch König
Friedrich Wilhelm I. Der Deutsche Volksbund hat ferner be­
schlossen, die Sache der Buren weiter thatkräftig zu vertreten,
und hat dementsprechend sein warmes Mitgefühl für die
Sache des Burenvolkes in einem Schreiben an den Präsidenten
Krüger durch Vermittlung des Dr. Lcyds ausgesprochen.
(Spanien.) Die „Weltwarte" berichtet »uS Madrid:
„Am Freitag ist ein RegicrungSdecret erlassen worden, durch
welches verschiedene Artikel der Verfassung für das ganze
Königreich nebst den Balearen und Kanarischen Inseln auf­
gehoben werden. DaS bedeutet nichts Anderes, als die Auf­
hebung des badeas corpus, da nunmehr alle Ruhestörer vor
ein Kriegsgericht gestellt werden können. In dem Dccret wird
gesagt, „daß die Regierung sich genöthigt gesehen, Maß­
nahmen zu treffen, welche energisch den Umtrieben der Ruhe­
störer und Anstifter rntgegcntretcn. Die Aufhebung würde so
lange aufrecht erhalten werden, bis völliger Friede in den
unruhigen Bezirken eingetrcten, und die Anwendung auf daS
ganze Reich sei nur als eine kluge Vorsichtsmaßregel aufzu-
Dagegen mußte man die Amerikanerin sehen, unsere herr­
liche Mrs. Großman, wie die Laune aus ihr sprudelte, so daß
ihr nicht einmal dieser Ur-Pariser Aristi de Sancy in der
Kunst des Mundwerks gewachsen schien. Plötzlich aber erschraken
wir Alle auf das heftigste.
Eine Detonation erfolgte, an Stärke einen Flintenschuß
übertreffend. Der Krach war im Speisesaale dicht neben uns
entstanden. Ein Bauer, der rasiert werden sollte, fiel vom
Stuhle herab vor Schreck und aus der Küche kam mit entsetzten
Mienen das ganze Gesinde hereingelaufen; voran die Wirtin.
Und dieser hatte es gegolten.
Man denke sich: der Engländer, der stolze, stumme, ernste
Herr, der mit seiner Gemahlin kein einziges Wort gesprochen,
sondern zwei Stunden in der „Times" gelesen hatte, während
ihrerseits die Lady in den „Tit-Bits" vertieft war, hatte jetzt
auf einmal in sein natürliches Gegentheil, in den Clown umge­
schlagen und irgend einen patentierten Alarmapparat, den er
bei sich trug, in diesem friedlichen Wirtshanse spielen lassen.
Wie gesagt, ein Krachen war's, wie das einer Bombe.
Der Engländer weidete sich an dem allgenieinen Schrecken und
sagte dann zu der Wirtin: „Wir möchten unsere Rechnung
begleichen." Da die gute Frau noch an allen Gliedern bebte,
zeigte er die kleine Höllenmaschine in die Höhe und entschuldigte
sich mit seinem komischen Accent und einem boshaften Lächeln:
„Sie haben ja keine Klingel hier, wissen Sie ..."
Darauf setzten wir uns wieder in unsere Pctrolenmwagen,
die unterdessen von der gesammten Bewohnerschaft des Ortes
bewundert worden waren.
Bon den Engländern sahen wir nichts mehr, da dieselben,
sich den Teufel um den Wind scheerend, nach Paris zurück«
gefahren waren.
Wir aber steuerten weiter, gen Dreux. Es sollte sich
etwas ganz Unerwartetes mit uns ereignen.
Herr de Sancy fuhr wieder voran; an seiner Seite der
stolz flatternde Modehut der Amerikanerin. Der Wind blies
immer stärker. Da de Sancy's Wagen um Vieles leichter ge-
fassen." Die Regierung hat sich zu diesem Entschlüsse in einer
CabinetSsitzung am 1, d. M. abends in der Privatwohnung
des Premierministers General Azcaraga entschieden, bei welcher
Gelegenheit seitens der Minister für den Krieg und der
inneren Angelegenheiten interessante Aufschlüffe über die kar-
listische Bewegung gegeben wurden, deren Organisation und
Ausführung die beschlagnahmten Papiere klar und deutlich
ersehen lassen haben, und wodurch es ermöglicht wurde, eine
ganze Anzahl Verdächtiger zu verhaften und den Militär­
behörden auszuliefern. Sofort nach jener Sitzung begaben sich
der Gouverneur von Madrid und der Staalssecretär in die
Wohnung verschiedener bekannter Karlisten, unter Anderem
auch in die Redaktion der „Correo Espanol", doch waren die
meisten der gesuchten Personen bereits geflohen.
(Amerika) Am 6. d. M. wurden in der ganzen
amerikanischen Union die Wahlmänner, Electoren, wie sie
officiell heißen, für die Präsidentenwahl gewählt. Damit ist
die Präsidentenwahl auch entschieden, und zwar haben auch
diesmal unter den Wahlmännern die Anhänger Mac Kinleys,
des bisherigen Präsidenten, die Majorität. Der künftige
Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika wird
daher wieder Mac Kinlcy sein. Ucberraschend kommt die
Nachricht nicht, man war ohnehin bereits darauf gefaßt.
Im ganzen wurden 447 Wahlmänner gewählt.
(China.) Rußlands Antwort auf das deutsch-englische
Urbereinkommen soll unterm 15. October erfolgt sein und
nachstehend lauten: „DaS zwischen Deutschlanv und England
geschlossene Einvernehmen ändert vom russischen Standpunkte
aus in keiner Weise wesentlich die Lage der Dinge in China.
Der erste Punkt des genannten Einvernehmens, welcher be-
stimmt, daß die Häfen an den Flüssen und Meeresküsten
Chinas überall, wo die zwei genannten Regierungen Einfluß
ausüben, frei und offen für den Handel bleiben, kann von
Rußland sympathisch angenommen werden, da diese Bestimmung
den durch die gegenwärtigen Verträge bestehenden Status guo
in keiner Weise ändert. Der zweite Punkt entspricht um so
mehr den Absichten Rußlands, als bei dem Entstehen der
gegenwärtigen Verwicklungen Rußland die erste Macht war,
welche die Aufrechthaltung der Integrität des himmlischen
Reiches als Grundprincip ihrer Politik in China proclamirt
hat. Was den dritten Punkt betrifft, welcher die Möglichkeit
einer Verletzung dieses GrundprincipeS Voraussicht, kann die
russische Regierung, indem sie sich auf ihr Circular vom
25. August beruft, nur ihre Erklärung erneuern, daß eine
derartige Verletzung Rußland zwinge» würde, die von ihm
eingenommene Haltung je nach Umständen zu ändern. Der
vierte Punkt erfordert keine Commcntare."— Die deutschen
Truppen haben die Stadt Jtschou besetzt und sodann ein
Fort bei Tsekingkuan erobert. Vom Grafen Waldersee traf
in Berlin folgender Bericht von Peking unter dem 1, d. M.
ein: Nach der Besetzung von Jtschou durch die Colonne
Normann gingen das zweite Bataillon des zweiten Regiments
und englische Sappeure unter Major Förster, begleitet von
General v Gayl und Flügelasjakanten v. Böhn, gegen Tseking­
kuan vor und stießen am 29. October an der Großen Mauer
auf Widerstand. Das Fort daselbst wurde »ach heftigem
Kampfe gestürmt und fünf Geschütze erobert. Der Feind,
dessen Gesammtstärke etwa tausend Mann betrug, verlor fünf­
zig Todte. Major Förster und sechs Mann wurden verwundet
und ein Mann getödtet. Die Haltung der Truppen war eine
ausgezeichnete. Die deutsche Flagge weht auf der chinesischen
Mauer. Die „Agence Havas" meldet aus Peking vom 5. d.:
Das diplomatische Corps beendete gestern die eingehende Prü­
fung der sechs Punkte des französischen Vorschlages, welche
mit einigen Aenderungen in der Stilisierung angenommen
wurden. Dos diplomatische Corps hält es für nothwcndig,
Folgendes festzustellen: Die chinesische Regierung solle unter
Androhung der Todesstrafe verbieten, mit den Boxern gemein­
same Sache zu machen; ferner sollen die Vicekönige und
Beamten für die Ordnung und für die Sicherheit der Fremden
verantwortlich gemacht werden. Die „Times" melden aus
Peking: Alle vom Hofe aus Einganfu hier eintreffenden
Nachrichten tragen zur Bekräftigung der Annahme bei, daß
baut war, vergrößerte sich hie Distanz zwischen uns, rmd in
Houdan, einem Städtchen mit einer gekrümmten Hauptgassc,
verloren wir ihn gänzlich ans den Augen.
„Ei," meinte da Mr. Großman lachend, „nun wollen
wir ein bischen um die Wette fahren mit diesen Flüchtlingen!
Paffen Sic mal auf, wie wir das machen werden."
Und der schlaue Amerikaner zog hinter uns das ganze
Schutzleder der Victoria in die Höhe. Ein solches hatte der
Wagen de Sancy's gar nicht. Die Idee erwies sich als wahr­
haft großartig, denn der Wind legte sich mit voller Mack t
hinten ein und in wenigen Augenblicken hatten wir die Andern
eingeholt. Der junge Mann gab tüchtig Dampf, um ehrlich an
der Töte bleiben zu können, allein der Weg war an dieser
Stelle noch gepflastert und gegen unser starkes Segel war über­
haupt nicht aufzukommen. Sausend fuhren wir an dem anderen
Wagen vorbei. Mr. Großman jauchzte vor Vergnügen. Er rief
Jenen triumphierend ein „Hip hip hurrah" hinüber, was seine
Frau mit einer graziösen Kußhand an den siegreichen Gatten
beantwortete.
Wie toll raste nun unser Wagen weiter vorwärts, etwa
eine halbe Stunde lang, bis ich mich erhob, um über das
Schutzleder zurückzuschaucn, wobei ich die Wahrnehmung machte,
daß von dem anderen Wagen— nichts mehr wahrzunehmen
war...
Großman brachte unseren Wagen zum Stillstand, um die
Nachfolgenden zu erwarten. Sie folgten aber nicht nach...
Zuerst nahmen wir an, daß ihrem Wagen ein Unfall
passiert sei, daß vielleicht der Motor den Dienst versagt, wie
solches bei diesen Zukunftsvehikeln vorzukommen pflegt. Ein des
Weges fahrender Müller jedoch belehrte uns, daß wir uns
überhaupt gar nicht mehr auf der Straße nach Dreux befänden,
sondern weiter rückwärts die Abzweigung übersehen hätten.
Dort waren wir verbeigcrast, als uns de Sancy schon
nicht mehr sehen konnte. Er selbst wird wohl dann die richtige
Straße genommen haben; immer in der Meinung, wir befänden
uns ihm voraus...
der Kaiser nicht nach Peking zurückkehren wird, so lange die
Stadt von den Truppen der Verbündeten besetzt ist.
(Südafrika.) Lord Roberts hat den Versuch unter­
nommen, mit Botha, Dewet und Stein Verhandlungen wegen
Unterwerfung anzuknüpfen, jedoch keinen Erfolg damit erreicht.
Nach einer Reuterdepesche war General Paget mit den Ein­
zelheiten betraut worden, und sein Gesandter wurde von
Botha selbst empfangen. Dieser soll zugegeben haben, daß ein
Erfolg schwerlich zu erreichen sei, daß es ihm aber unmöglich
wäre, von einer Uebergabe zu reden, so lange die Buren den
Kampf fortzusetzen wünschen. Die Burghers seien der Meinung,
daß sie nach vollzogener Unterwerfung nach Ceylon überführt
würden und ehe sie sich dieser Gefahr aussetztcn, hätten sie
sich entschlossen, den Kampf bis zum Ende fortzuführen.
Commandant Viljocn, welcher besonders von Stein unterstützt
wird, gehört besonders zu Denjenigen, welche auf Fortsetzung
des Kampfes drängen. Der Letztere weigerte sich den Gesandten
zu empfangen und die schriftlichen Aufzeichnungen Lord Roberts
zu lesen. Zu diesem Reutertelegramm bemerkt „Morning
Leader": „Wir müssen gestehen, Lord Roberts erntet schlechten
Dank für sein Entgegenkommen. Aber wer wird in der Lhat
die Buren tadeln können! Botha weigert sich, mit Officieren
in Verhandlungen zu treten, welche Krieg gegen Frauen und
Kinder führen." Aus Bloemfontein wird unterm 2, d. M.
gemeldet: Dreihundert Buren drangen am 6. October in
Neddersburg ein, dessen aus zwei Lieutenants und dreißig
Mann bestehende Besatzung sich ergab, jedoch freigelassen
wurde. Die Buren beschlagnahmten alle in den Magazinen
befindlichen Waren und ließen in einem Magazin einen Check
der Regierung des Oranje- FrcistatteS über 1600 Pfund
Sterling zurück. Man könnte die Episode mit dem Check für
Witz oder Galgenhumor halten, dem ist aber nicht so: die
Buren, anständig und nobel gegen den unwürdigen Feind,
denken ganz ernstlich an die Bezahlung der Siegesbeute. Sie
bekunden mit dem Check laut und deutlich, daß es ihnen gar
nicht einfällt, sich als „Rebellen" zu betrachten, daß gar kein
Grund vorliegt, die papierene „Annexion" anzuerkennen, die
denn auch durch die Eroberung eines so wichtigen Platzes wie
Neddersburg in ihrer ganzen Lächerlichkeit beleuchtet wird.
Der „Standart" meldet aus P-ätoria vom 30. v. M.:
Einer besonderen Proclamation zufolge bleibt Lord Kitchener
als Chef der englischen Truppen in Südafrika. Lord Roberts
kehrt demnächst nach England zurück.
Protokoll
ausgenommen am 22. September 1900 über die Sitzung des
Gemeinde-Ausschusses in Goisern.
Anwesend:
Gemeindevorsteher Herr Gottlieb Schilcher als Vor­
sitzender; die Herren Gemeinde-Räthc: Fritz Eder, Georg
Winterauer, Bartholomä Petter, Leopold Peer, Johann Pilz,
Wilhelm Porßaß und Josef Kefer; die Herren Gemeinde-
Ausschüsse: Mathias Peer, Leopold Kain, Josef Reisenbichlcr,
Josef Krenn, Franz Tuscher, Josef Putz, Mathias Reiter.
Ferd. Lanner, Gottfried Gschwandtner, Georg Petter, Benedikt
Zopf, Gottfried Klackl, Dr. Josef Kubinger, Kaspar Wimmer
und Mathias Putz.
Entschuldigt abwesend:
Gemeindeausschuß Herr Johann Hinterer.
Gegen st ände:
1. Der Herr Gemeindevorsteher berichtet über den Verlauf
der Huldigungsfeier in Ischl am 18. August l. I., welche
im Ganzen sehr gut ausgefallen sei und worüber auch Seine
Majestät der Kaiser seine Freude und Befriedigung aus­
gesprochen habe. Er theilt ferner mit, daß die Costüme der
Goiserer-Gruppe gut gewählt waren und sich Se. Majestät
insbesonders über die schönen Einrichtungen in Goisern lobend
geäußert habe.
Die Situation lag klar auf der Hand. Es hing nur
davon ab, wie man dieselbe auffasien mochte. Eines konnte uns
trösten: Im äußersten Falle mußten wir in Dreux wieder
zusammenkommen. Wir wendeten also um, arbeiteten uns durch
den pfeifenden Wind bis zu der Stelle zurück, wo in der That
die Straße mehrfach abzwcigte und ein Wegweiser stand, de»
wir hätten lesen sollen.
Aber nun konnten wir erst recht nicht klug werden. Zwei
Straßen führten von hier aus nach Dreux; eine kürzere, ge­
pflasterte und eine längere, macadamisterte. Da de Sancy's
Wagen Gummiräder besaß, hatte er wohl den kürzeren Weg
eingeschlagen, so kalkulierten wir und ließen uns, mit wieder
aufgeschlagenem Leder, aus die gepflasterte Straße blasen und
von derselben die Seele aus dem Leibe rütteln. Lange dauerte
es aber, bis wir endlich Menschen begegneten, welche uns
sagen konnten, daß sie den anderen Dampfwagen— nicht
passieren sahen. Der junge Mann hatte also den längeren,
aber angenehmeren Weg gewählt. Und wie angenehm mochte er
ihm geworden sein in der Gesellschaft der Mrs. Großman!
Was uns betrifft, so konnten wir nicht noch einmal um-
wcndcn auf so schlechter Straße und bei solchem Wind, der
jetzt schon ein Orkan war. Wir fuhren weiter nach Dreux und
waren in einer Stunde dort. Es schlug gerade drei Uhr. Die
Verlorenen fanden wir aber erst um sieben Uhr wieder.
Das ist die einfache Thatsache, die zu constatieren bleibt.
Die Freude des Wiedersehens der beiden Gatten war alsdann
eine rührende.
„Sie sind mir ein schöner Ritter," schalt Mr. Großman
den jungen Franzosen, „lassen uns da so furchtbar lange sitzen
(Er hat mir doch dabei immerfort, höchst angeregt, von seinen
„Lonxs" gesprochen!), wo doch zum Zeichen unser Wagen vor
dem Gasthause stand."
„Ganz dieselbe Idee", erwiderte de Sancy, „hatten auch
wir zur Ausführung gebracht."
Nur war's am anderen Ende der Stadt...


[ 2023-06-29 10:50:54.212 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 45
Seite S
2. Es wird sodann das Protokoll über die Gemeinde-
Ausschußsitzung vom 21. Juli l. I. vorgelesen und genehmigt.
3. Der Herr Gemeindevorsteher und der Gemeinderath
und Wegmeister Herr Georg W inte rauer theilen mit,
daß der von Herrn Josef Krenn in der letzten Sitzung er<
wähnte Weg in Poscrn besichtigt wurde und sich gezeigt habe,
daß die Wiederherstellungskosten sehr geringe seien. Nachdem
der Herr Wegmeister den Interessenten ohnehin schon einen
Betrag von 20 k gegeben hätte, welche Summe genügend
sein dürfte, um die abgeruischte Wegstrecke wieder herzustellen,
wird einstimmig beschlossen, zur Verabfolgung dieses Beitrages
die Zustimmung zu ertheilen, jedoch mit dem Vorbehalt, daß
ein allfälliger Anspruch auf weitere Beiträge für den besagten
Jnteressentenweg, welcher ohnehin nur ein Gehweg ist, nicht
erhoben werden kann. Herr Josef Krenn erklärt sich damit
einverstanden.
4. In die Commission zur Prüfung etwaiger Ein­
wendungen gegen die Verfassung der Gemeinde-Wählerlisten
werden auf Antrag des Gemeinderathes die Herren Fritz Eder,
Josef Keser, Wilhelm Porßaß und Johann Pilz berufen.
5. In die Wahl- Commission werden ebenfalls auf
Vorschlag des Gemeinderathes gewählt: die Herren Bartholomäus
Laimer in Goisern Nr. 55, Bartholomäus Schenner
in Stambach Nr. 3, Leopold Pramesberger in Wild­
pfad Nr. 3/4 und Leopold Schrutz in Lasern Nr. 15.
6. Zur Vornahme der Neuwahl des Gcmeindeausschusses
werden Sonntag der 7, und SamStag der 13. October bestimmt.
Zur Stimmenabgabe wird für den III. Wahlkörper die Zeit
von 8 bis 12 Uhr vormittags am Sonntag den 7., und für
den II. Wahlkörper die Zeit von 8 bis 11 Uhr vormittags
am Samstag den 13., und für den I. Wahlkörper die Zeit
von 3 bis 4 Uhr nachmittags am gleichen Tage festgesetzt.
7. Nach Verlesung des Gesuches mehrerer Besitzer in
Steinach und Muth um Einbeziehung deS Weges zwischen
diesen Ortschaften in die Gemeindewege erster Kategorie nimmt
das Wort Herr Gemcinderath Pilz, um das Gesuch zu be­
fürworten. Er bemerkt, daß die zwei Brücken im Zuge dieses
Weges, nämlich die Tuscherbrücke und Jeringmoosbrücke
Gemeindeobjecte sind, die auf Kosten der Gemeinde erhalten
werden müssen, während der Weg selbst, welcher als einziger
Fahrweg in die Ortschaft Muth führt, von den Insassen
dieser Ortschaft hergehalten werden soll. Mit der weiteren
Bemerkung, daß das Schottecmaterial leicht zu beschaffen
sei und die Instandhaltung des besagten Weges demnach keine
wesentlichen Auslagen verursachen werde, ersucht er, den Weg
nach Muth als Gemeindeweg erklären zu wollen.
Herr Dr. Josef K u b ing e r sagt, er hätte geglaubt,
es sei dieser Weg nach Muth sicher ein Gemeindeweg und
nicht ein Ortsweg. Herr Gemcinderath Winterauer
bemerkt, daß früher lauter Ortswege waren und seinerzeit,
bei der Regelung der Wegangelegenheiten in der Gemeinde
nur die wichtigeren Wege als Gemeindewege I. Kategorie er­
klärt wurden.
Der Herr Gemeindevorsteher bringt vor, daß der
Gemcinderath beschlossen habe, den Antrag zu stellen, es möge
der Gemeindeausschuß eine Commission damit betrauen, den
Weg vorerst in Augenschein zu nehmen und der nächsten
Sitzung dann zu berichten und Antrag zu stellen.
Auf Antrag des Gemeinderathes Herrn Wilhelm Porßaß
wird diesem Vorschläge einhellig zugestimmt und werden in
die Commission der Herr Gemeindevorsteher sowie die Herren
Wegmeister berufen, dieselben auch mit der Aufgabe betraut,
nach vorgenommener Localerhebung den Befund und Antrag
dem Gcmeindeausschuß in Vorlage zu bringen.
8. Es gelangen hierauf die Eingaben des Arbciter-
Bildungs-Vereins und des Arbeiter-Bildungs- und Rechts­
schutz-Vereins in Goisern in Angelegenheit der Konrad Deubler-
'schen Bibliothek zur Verlesung.
Nach längerer Besprechung dieses Gegenstandes wird
beschlossen, beim k. k. Bezirksgericht Ischl als Abhandlungs­
behörde Erkundigung einzuziehen und wenn zulässig, einen die
gedachte Bibliothek betreffenden Auszug aus der letzten Willens­
erklärung des Konrad Deubler zu erwirken.
9. Der vom Gemeindeausschuß Herrn Josef Krenn
neuerlich gestellte Antrag, den Wahlmännern bei ReichsrathS-
und Landtags-Wahlen die Reisekosten aus der Gemeindekasse
zu vergüten, wird über Beschluß von der Tagesordnung abgesctzt.
Es wird in der Debatte hierüber geltend gemacht, daß
dies bis jetzt nie der Fall war, von einem Herrn Gemeinde-
Vertreter auch als Unikum bezeichnet und wird auch darauf
hingewiesen, daß die Reisekosten der Wahlmänner, welche von
einer oder der anderen Partei in der Gemeinde gewählt werden,
nicht aus der Gemeindekasse bezahlt werden können und eS
auch nicht angienge, unmittelbar vor Ablauf der jetzigen
Gemeinde-Wahlperiode einen derartigen Beschluß zu fassen.
10. Berichtet noch der Herr Gemeindevorsteher, daß
der Jagdpachtvertrag mit Ende 1900 abläust und ersucht um
Bekanntgabe allfülliger Wünsche wegen Erneuerung des Pacht­
vertrages oder anderweitiger Verpachtung der Gemeindejagd.
Von mehreren Herren wird bemerkt, daß der bisherige
jährliche Pachtzins von 150 fl. sehr gering sei und es wünschens­
wert wäre, einen höheren Betrag zu erzielen. Es wird jedoch
davon Umgang genommen, einen Beschluß auf anderweitige
Verpachtung zu fassen.
Mit dem herzlichen Dank für die Unterstützung, welche
dem Herrn Gemeindevorsteher während seiner kurzen Amts-
thätigkeit von Seite der Herren Gemeindevertreter zu Theil
wurde und für das stets einmüthige Zusammenwirken schließt
derselbe die heutige, voraussichtlich letzte Sitzung dieser Wahl­
periode.
Correspondenzen.
Wien, 3. November.
(UnterstützungSverein deutscher Hoch-
schüler aus Oberösterreich in Wien.) Das 15.
Semester des Vereines wurde am 26. October mit der zahl­
reich besuchten ordentlichen Vollversammlung eröffnet. Nachdem
das „Gaudeamus", mit dem nach alten Brauch der Abend
Beilage zu Nr. 45 de- „Jfchler Wochenblatt".
eingeleitet wurde, verklungen war, erstatteten Obmann moä.
Noggler und Säckelwart moä. K e r b l ihre Rechenschafts­
berichte, aus denen hervorging, daß der Verein in stetigem
Wachsen und Erstarken begriffen ist. Jährlich steigende Ein­
nahmen ermöglichen eS dem Vereine stets mehr und mehr,
hilfsbedürftige und würdige studierende deutsche Landsleute zu
beiheilen. So wurden im verflossenen Vereinsjahre von 43
eingelausenen Gesuchen 35 ganz, 7 theilweise bewilligt. Unter­
stützungen wurden ertheilt in Form von Beiträgen zu
Cvllegiengeld und MiethzinS, zur Lehrbücherbeschaffung, In-
scription in den Verein zur Pflege kranker Studierender und
in sonstigen berücksichtigenswerten Fällen. Besondere Aufmerk­
samkeit gedenkt der Verein nunmehr auch der Anschaffung
einer Lehrbüchersammlung zu widmen, aus der Werke unent­
geltlich entlehnt werden können.
Der Verein befaßt sich auch mit der Vermittlung von
Lektionen und bittet alle Gönner und Freunde, ihm diesbezüg­
liche Mittheilungen zukommen zu lassen. Im abgelaufenen
7. Vereinsjahre zählte der Verein 76 ordentliche und 55
unterstützende Mitglieder; zu ganz besonderem Danke fühlt er
sich verpflichtet allen löblichen Sparkassen, Gemeindevertretungen
und privaten Gönnern gegenüber, die durch Spenden seine
Ziele förderten.
Die Ausschußwahlen lieferten folgendes Ergebnis:
Obmann: zur. Hugo Seyrl; Obmann-Stellvertreter: wsä.
Anton Kastner; Schiftführer: zur. Alfred Pogner; Schrift­
führer-Stellvertreter: zur. Felix Dialer; Säckelwart: MI.
August Lehofer; Säckelwart-Stellvertreter msä. Josef Mayer;
Ausschüsse: für. Rudolf Haslhofer; meä. Rudolf Kerbl;
mell. Josef Lechner; Schiedsrichter: Dr. A. R. v. Hauer;
Conc. M. v. Ewerth; Dr. M. v. Nagel.
An den geschäftlichen Theil des Abends schloß sich eine
fröhliche Kneipe, bei der Sänge in heimatlicher Mundart
mit Studentenliedern um die Wette ertönten.
Möge das 8. Vereinsjahr ein recht fruchtbringendes
sei», dazu helft uns oberösterreichische Landsleute durch werk-
thätige Unterstützung!
Mitterndorf, 7. November.
(Teichanlage.— Postalisches.— Von
der Gemeinde.) Da nunmehr die Wasserleitung für den
vom hies. Zahntechniker, Herrn Franz Lobenstock, angelegten
Teich fertiggestellt ist, fand dieser Tage die Collaudierung der
Anlage statt. Die bezügliche Commission leitete der Herr
Statthalterei-Concipist Kordin aus Gröbming unter Anwesen­
heit der Herren Bezirksarzt Dr. Schaffer, Oberingenicur
Strobl unk> des geologischen Sachverständigen, Herrn Universi­
tätsprofessors Dr. Rumpf aus Graz; es ergaben sich keine wesent­
lichen Anstände. Der Teich, an der Nordostseile des OrtcS
sehr schön gelegen, soll zur Eisgewinnung und Fischzucht dienen,
aber auch den P. T. Sommergästen die erwünschte Gelegenheit
geben, den gesunden Rudersport pflegen zu können.— Die
k. k. Postdirection Graz hat in der zur Gemeinde Mittern­
dorf g-hörigen Ortschaft Obersdorf (nächst der Wallfahrts­
kirche Maria-Kumitz) eine k. k. Postablage errichtet und zum
Geschäftsführer derselben den k. k. Straßcneinräumer und
Hausbesitzer daselbst, Herrn Gottfried Renner, vg. Samer,
bestellt.— Der Gemeindeausschuß hat in seiner am Aller­
seelentage stattgehabten Sitzung beschlossen, zur Deckung des
Abganges im Gemeindehaushalte pr. 1901 folgende Umlagen
einzuheben: 80 °/g von den direkten Steuern und 15 °/y von
der Verzehrungssteuer des Fleisch-, Most- und Weinverbrauches;
ferner hat er u. a. den Beschluß gefaßt, eine Verlegung der
Hauptferien an der hies. Schule in die Zeit vom 16. Oct.
bis i. Nov. (bisher vom 1. Sept. bis 16. Oct.) anzustreben.
Der k. k. Forstmeister Herr Anton Hartig hat sein Gemeinde­
ausschußmandat zurückgelegt.
H al l st a t t, 8. November.
(W a h l m ä n n e r w a h l e n.— Unfall.) Bei der
am 6. d. M. vorgenommenen Wahl der Wahlmänner für
die allgemeine Wäh'erclasse wurden mit absoluter
Stimmenmehrheit nachstehende Wahlmänner gewählt: Barth.
Gambsjäger, Hausbesitzer in Hallstatt, mit 197 Stimmen,
Josef Höll, k. k. Sal.-Arbeiter und Hausbesitzer, mit 196
Stimmen, Josef Binder, Hausbesitzer in Obertraun mit 193
Stimmen. Bei der nachmittags vorgenommenen Wahl der
Wählmänner in der Wählerclasse der Landgemeinde
kam eine absolute Stimmenmehrheit nicht zustande und wurde
von 6 bis 7 Uhr eine engere Wahl vorgenommen und hatten
sich die Wähler bei ihrer Stimmen-Abgabe auf die vier
Wahlmänner, welche die relativ meisten Stimmen erhielten,
zu beschränken. Bei dieser Wahl wurden mit absoluter
Stimmenmehrheit gewählt: Karl Eggenreitter, Oekonom in
Obcrlraun, Franz Stögner, k. k. Förster in Hallstatt.
— Herr Hotelier K. K a inz hat gegenwärtig ein paar
Pferde bei Beschotterung der neu angelegten Straße Hallstatt—
Obertraun in Verwendung und passierte am 6. d. M. nach­
mittags dessen Kutscher das Malheur, daß während deS Um-
spannens eines der Pferde scheute, da durchmit den Hinterfüßen
einen Fehltritt über die steile Böschung machte und auf diese
Weise rücklings abstüi zte, sich einen Fuß absprengte und schließlich
vom See auSgcholt werden mußte. Da das Pferd eines der
besten ist, so erleidet Herr Kainz einen nicht unbeträchtlichen
Schaden.
Verschiedenes.
* Auszeichnungen. Se. Majestät der Kaiser hat
Sr. königl. Hoheit dem Herzoge Philipp von Württem­
berg das Großkreuz des Stcphansordcns, Sr. königl. Hoheit
dem Herzog Robert von Württemberg den Orden des
gold. Vlieses und dem Major von Monte nach das Rittter-
kreuz des Lcopoldordens verliehen; weiters haben Ge. Majestät
dem Schriftsteller, Professor und Hofrvth Arthur Achleitner
in Anerkennung seiner Verdienste um die österreichischen
Alpenländer das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen,
ferner dem Postrathe Karl Hintringer in Linz den Titel
und Charakter eines Oberpostrathes zuerkannt.— An der im
October 1900 in Frankfurt a. M. veranstalteten „Internat.
Kochkunst-Ausstellung" erhielten die M a g g i- P r o d u c t e
die große goldene Medaille und den Ehrenpreis des Comitös.
* August Kravani s. Der wohlbekannte, geachtete
Publicist August Kravani ist am 5. d. M. früh im
72. Lebensjahre im Rudolfsspitale zu Wien nach längerer
Krankheit gestorben. Kravani, am 6. Oktober 1829 zu Pettau
in Steiermark geboren, studirte in Wien die Rechte und war
dann AdvocaturScandidat, wurde jedoch Schriftsteller und kam
1861 nach Wien, wo er als Redacteur des „Fortschritt",
der „Neuesten Nachrichten", der Zang'schen „Presse", des
„Extrablatt" und der „Oesterr. Bolkszeitung" und deS
„Neuen Wiener Tagblatt" u. s. w. thätig war. Im Jahre
1898 erschien von ihm im Buchhandel „Vormärz und
Oktoberrevolution", ein Beitrag zur Geschichte der Wiener
Volksbewegung im Jahre 1848, die er als Mitglied der
Akademischen Legion mitgemacht hat. Sein einziger Sohn ist
der bekannte Schauspieler Krawani, der am Hamburger Stadt­
theater wirkt.
* Präsident Krüger erkrankt. Wie aus Brüssel
gemeldet wird, geht in dortigen Transvaalkrelsen daS Gerücht,
daß Präsident Krüger an Bord des „Gelderland" schwer
erkrankt sei. Bekanntlich soll auch die Gattin deS Präsidenten
in Prätoria schwer krank darnicderliegen. Das Schicksal be­
greifen Ehepaares, das sich vielleicht nie mehr wiedersieht,
kann die außerordentliche Theilnahme an den Geschicken des
Burenvolkes nur erhöhen.
* Der Fall Jschka. Am 4. November sollte in der
altkatholischen Kapelle in der Jerusalemgasse abermals ein
altkatholischer Gottesdienst stattfinde». Als sich früh die Thcil-
nehmer dort einfanden, wurde ihnen der Eingang durch
SicherheitSwachleute verwehrt. Als Dr. Jschka davon erfuhr,
begab er sich mit mehreren Mitgliedern der altkatholischen
Gemeinde zum Polizeidirector und protestierte gegen diese
Verhinderung. Weiter erklärte er, für diesen Sonntag von
der Lesung einer heiligen Messe abzustehen und nur einen
LaiengotteSdienst abzuhalten. Nach längerer Auseinandersetzung
gab die Polizeidirection hiezu ihreZustimmung. Während
desselben fand sich ein höherer Polizeibeamter in Civilkleidung
im Betraume ein, schickte die noch immer wachhaltenden
Polizisten weg und verblieb bis zum Schluffe des Gottes­
dienstes. Wie es heißt, soll nächsten Sonntag ein anderer,
staatlich schon anerkannter Priester mit dem Lesen der Messe
beginnen.
* Ei« überfallener Offieier. Aus Przemisl
wird gemeldet, daß am 5. d. M. nachts dortselbst ein Officier
deS 58. Infanterie-Regimentes auf dem Heimwege zur Kaserne
von einer Arbeiterschar überfallen und mit
Stockschlägen mißhandelt wurde, wobei die An­
greifer, wahrscheinlich bloß zur Einschüchterung des Ueber-
fallenen, fünf Revolverschüsse abgaben. Der Name
des insultierten Officiers wird von der Polizei geheim gehalten.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß eS sich um einen Rache­
act ver Arbeiter handelt, welche für die dem Arbeiterführer
Atvocaten Dr. Liebermann vor einigen Tagen von
Officieren deS genannten Regimentes zugefügte Beleidigung
Revanche nehmen wollten. Doctor Liebermann hatte als
Redacteur des Socialistenblattes in PrzemySl mehrere Artikel
über Mißhandlung von Soldaten in diesem veröffentlicht. Als
er hierauf von Officieren jenes Regimentes gefordert wurde,
erklärte er, keine Genugthuung zu geben, und vor einigen
Tagen wurde nun Dr. Liebermann von dem jüngsten Cadetten
des Regimentes auf offener Straße geohrfeigt. Der
Vorfall erregte in Arbeiterkreiscn von PrzemySl große Er­
bitterung, und der Zusammenhang mit der obigen nächtlichen
Scene äußerte sich auch darin, daß Officiere anderer Regimenter,
welche denselben Weg passierten, unbehelligt blieben. Die
Untersuchung in dieser Affaire wurde eingeleitet.
* Die Transvaal-Freiwillige« i« Triest. Aus
Triest wird vom 2, d. M. geschrieben: Die heimkehrenden
Freiwilligen aus Transvaal wurden gestern früh ausgeschifft,
die Hälfte setzte im Laufe deS gestrigen Tage- noch die Weiter­
reise fort. In der Stadt erregten die noch in Reiterhosen ge­
kleideten, durchwegs kernigen Gestalten, sonst in reinlicher
Kleidung, aber mit den verwitterten bekannten Burenhüten
aus dem Haupte und den Transvaalfarben geschmückt, großes
Aufsehen. Um 8 Uhr 15 Minuten abends fuhren wieder un­
gefähr 100 Deutsche— zumeist Reichsdeutsche und Holländer mit
dem Wiener Schnellzuge von Triest ab. Am Bahnhofe hatten
sich auch die noch in Triest verbleibenden Kameraden, sowie
viele in Triest ansässige Deutsche eingefunden, um von den
Scheidenden Abschied zu nehmen. Herrschte schon vor dem
Bahnhof- und dessen Vorhalle ein ungemein bewegtes Leben,
Hiu- und Herrennen, Gepäckaufgabe. Grüßen und Hände­
drücken, desto dichter häufte sich die Menge am Bahnsteige an,
je näher die Zeit der Abfahrt herancückte, und desto stürmischer
wurden nun die Abschiedsscenen. Ein über das anderemal er­
brauste dar Burenlied, immer mächtiger anschwellend, immer
ergreifender, entblößten Hauptes gesungen und immer wieder
audkUngend in die Worte: „Hurrah Transvaal!", „Hurrah
Krüger!", sowie die unzähligemale gerufenen Worte: „Auf
Wiedersehen in Transvaal!" Unter den Hcimkehrenden be­
finden sich auch die beiden heldenmüthigen Steirer Franko
Seiner, der Kriegsberichterstatter des „Grazer TagblatteS",
und Jngenier Rumpf, Beide von den Triester Gesinnungs­
genosse» jubelnd begrüßt. Ingenieur Rumpf ist eine stramme,
bildschöne Gestalt und sicht frisch und gesund auS, nur mußte
ihm der Daumen seiner rechten Hand infolge einer Verwundung
zur Hälfte abgenommen werden. Franko Seiner ist ein wenig
abgemagert, die Haare sind an den Schläfenseiten leicht ergraut,
tiefe Linien ziehen sich um die Mundwinkel in den sinnend«
ernsten Gesichtszügen. Die Aussagen aller Zurückkehrenden
gehen dahin, daß die besten englischen Truppen, die wirklichen
Soldaten bereits in den großen Schlachten des ersten Halbjahres
gefallen sind. WaS jetzt noch an „Truppen" in Südafrika
weilt, ist körperlich und seelisch der AuSwurf der englischen
Gesellschaft: verlottertes und von allerlei Londoner Krankheiten
verseuchtes Gesindel. Während im Lager der Buren und der
Freischar nach Möglichkeit auf Sauberkeit gehalten wurde,
wimmelten die gefangenen britischen Soldaten, darunter auch
sehr vornehme Herren, von ekelhaftem Ungeziefer.— Auf
keinen Fall— so lautet das Urtheil der Mitkämpfer— könne
England mit diesen Truppen der Buren Herr werden.


[ 2023-06-29 10:50:54.212 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 45
* Schwerer Unfall durch die elektrische Ober­
leitung in Wien. Am 31. October, nachts um »/412 Uhr,
hörtk man auf der Gudrunstraße im 10. Bezirke an der
Ecke der Alxingerstraße plötzlich gellende Hilferufe. Man sah
in der Sttraßenmite eine Frau, die, wie vom Schlage gerührt,
plötzlich zusammenfiel. Ein Mann, der ihr zu Hilfe eilte und
ihr beistehen wollte, stürzte gleich ihr wie vom Blitze getroffen
zu Boden. Zwei andere Männer, die sich bestrebten, helfend
beizustehen, stürzten ebenfalls zu Boden und konnten sich nicht
mehr erheben. All das war das Werk weniger Secundcn. Kein
Mensch wußte im ersten Momente, was sich eigentlich ereignet,
denn es war auf der Straße ziemlich finster. Erst als dann
die Zeugen der Scene näher hinzueilten, ahnten sie den Zu­
sammenhang. Von der Höhe hing baumelnd ein Draht. Er
hatte alle vier Personen berührt und namentlich den erste»
zu Hilfe eilenden Mann förml'ch stranguliert. Der unglückliche
Mann hatte den Draht um den Hals; das eine Ende berühtc
einzelne Körperstellen und der Mann wand sich, während cö
von seinen angebrannten Kleidern rauchte, in den gräßlichsten
Zuckungen auf dem Boden. Daß sich das Unglück durch
Contact mit der elektrischen Leitung der neueröffneten Motoren-
tramway ereignet hatte, war gewiß. Ehe der Strom nicht
ausgeschaltet war, war den vier Personen nicht zu helfen.
Sicherheitswache suchte sofort nach den Scctioiisausschaitcr»
und fand sie nach kurzer Frist. Immerhin hatte es aber von
dem Momente, als sich das Unglück ereignete, bis zum Augen­
blick der Befreiung fünf Minuten gewährt, und so lange
waren die vier Personen den entsetzlichsten Qualen auSgesetzt.
Als der elektrische Strom an den beiden Stationsausschaltcrn
in der Gudrunstraße und Sonnleitr.ergassc ausgcschaltet war,
konnte man sich mit den Verletzten befassen. Am übelsten
zugerichtet und lebensgefährlich verletzt ist der Condnctcur der
Südbahn Josef Pichler. Er sah schrecklich aus. Um den
Hals hatte er eine 20 Cent, lange streifenförmige Strangulicrungs-
furche, längs der der Draht Brandwunden dritten Grade«
verursacht hatte. Dann hatte er stceifenföimige Brandwunden
dritten GradeS an beiden Händen und im Gesichte. Auch der
Körper zeigte Brandwunden, und wo der Draht die Kleider
berührt hatte, waren Kleider und Wäsche durchgebrannt.
Außerdem hat der Mann eine schwere Nervenerschütterung
erlitten. Schwerverletzt ist ferner die Erstbctroffene, die
51jährige Bedienerin Marie Sednik. Sie hat zwei circa
handtellergroße Brandwunden dritten Grades am ganzen
Rücken und am rechen Oberarm und streifenförmige Brand­
wunden dritten Grades an beiden Händen erlitten. Leichter
verletzt sind der 23jährige Gärtnergehilfe Josef Rat Hb au er
und der Marqueur Franz H a l l a c e k. M ttlerweile halte
daS Polizei-Commissariat Favoriten eine Commission an den
Unfallsort entsendet. ES wurde folgendes erhoben: Der an
dem Telephon-Isolator vor dem Hause Nr. 152 der Gudrun­
straße angebrachte Telephondraht war gerissen und war mit
der elektrischen Oberleitung der Tramway in Contact ge­
kommen. Das Ende des TelcphondcatheS hatte sich nämlich
um die elektrische Oberleitung gewickelt, war dann wieder auf
die Straße hcrabgefallen. und mit der Erde in Berührung
gekommen. Der Starkstrom von 500 VoltS gieng demnach
auf den Telephondraht über und dieser wurde nun selbst stark
stromführend. In den auf die Straße hängenden Draht halte
sich Frau Sednik vcrwikelt. Ter Strom schleuderte sie zu
Boden und dem bedauernswerten Conducteur Pichler, der ihr
helfen wollte und mit den Händen den Draht faßte, schlang
sich der Draht sogar um den Hals. Auch er wurde zu Boden
geschleudert, stranguliert, verbrannt und durch den Strom
erschüttert. Fünf Minuten lang ist der kolossal starke Strom
durch seinen Leib gegangen. Beim Bestreben, den beiden Erst­
verunglückten zu helfen, haben dann die beiden Letztgenannten
Verletzungen erlitten. Daß der Telephondraht trotz der Isola­
toren stark stromleitend wurde, wird darauf zurückgeführt,
daß der abgerissene Telephondraht sich um die elektrische
Oberleitung schlang und dadurch mit der Innenfläche der
Oberleitung in Berührung kam, während die an der Ober­
leitung angebrachten Telephonstützen-Jsolatoren lediglich einen
Schutz von der Außenseite her gewähren.
* Ei» Familiendrama in Kleinmüuchen. Ein
entsetzliches Familiendrama spielte sich am 2, d. M. nach­
mittags zwischen '/,3 und 4 Uhr in Kleinmünchen ab,
woselbst der in der Acüenspinnerci bedienstete Haspelmeistcr
Michael Reischl seine Gattin Josefine durch
einen Stich ins Herz tödtete und dann sich
s e I b st erstach. Diese grausige Thal verursachte in Klein-
münchcn große Aufregung, da sich die Familie Reischl eines
guten Rufes erfreute und Michael Reischl durch fast 25
Jahre in der Actienspinncrei beschäftigt war. Frau Reischl
war eine brave, scrgsame Hausfrau und deren Gatte ein
sehr tüchtiger, verläßlicher Arbeiter, der wohl hie und da
etwas mehr trank als ihm zuträglich, und dem weiblichen
Geschlecht- nicht abhold war. Letzterer Umstand dürfte hie
und da zu ehelichen Zwistigkeiten geführt haben, da Frau
Reischl eifersüchtig gewesen sein soll. Michael Reischl war
auch sehr jähzornig, und es herrscht die Annahme vor, daß
er nach einrm kurzen Wortwechsel in einer Art Sinnesver­
wirrung die schreckliche Thal begangen hat; anderseits deuten
andere Vorkommnisse darauf hin, daß er, wenn nicht mit
Mord-, so doch mit Selbstmordgedanken schon längere Zeit
umgicng. Die Genannten hinterlassen 7 Kinder, von denen
das jüngste noch schulpflichtig ist.
* Mord. Aus Salzburg wird berichtet: In der
Nacht zum 5 d. M. wurde nach einem zwischen italienischen
Ziegelschlägcrn der Ceconischcn Ziegclwerke in einem Gasthaus
z» Tiefenbrunn, Gemeinde Hallwang, statigehabtcn
Streite ein italienischer Arbeiter erschossen. Die drei
Thäter, Valerio D e s i l v e st 0 aus C a v a l e s e, Perti
Prospero und Giustppi L e u z i aus B 0 r g 0, die auf
ihr Opfer sechs Revolvcrschüsse abfeuerten, wurden dem Gerichte
^bereits eingeliefert. Eme GerichtScommiision mit dem Landes-
gerichts-Secretär Dr. Wessely hat sich auf den Thatort des
Verbrechens begeben.
* Die „Leonideu", welche uns im Vorjahre so schmählich
sitzen ließen, werden für den 14. d. M. neuerdings erwartet.
Die Gelehrten erklärten daS vorjährige Ausbleiben des Leoniden-
Schwarmes damit, daß die mächtigen Planeten Jupiter und Saturn
die Leoniden beim Vorbeipassiercn von ihrer alten Bahn abgelenkt
hätten. Am kommenden 14. November geht indes die Erde
nicht mehr, wie im vorigen Jahre, durch den Kern de« Kometen,
sondern durch das dünne Ende desselben. Da muß es sich nun
zeigen, ob auch auf diesen schmächtigen Ausläufer die Anziehung
des Jupiter und Saturn so viel eingewirkt hat, daß auch er
aus dem Bereich der Erdbahn obgelenkt werde. Ist das der
Fall und bekommen wir auch diesmal keinen einigermaßen
ausgiebigen Stcrnschuappenfall zu sehen, dann kann die Erde
von den Leoniden. die ihr bisher alle 337 Jahre einen Besuch
abstatteten, für immer Abschied nehmen. Dann wäre es eben
klar, daß der Schwarm in andere Sphären abgelenkt wurde.
Der Direktor der Wiener Sternwarte Professor Weiß hat
bereits Anstalten getroffen, damit in verschiedenen Gegenden
Oesterreich-Ungarns genaue wissenschaftliche Beobachtungen an­
gestellt werden. Außerdem sollen, wie im Vorjahre, Expeditionen
auf den Schneeberg und auf den Semmering entsendet werden.
Ferner wird eine besondere Bevbachtungsstation in den Süd-
aluen in Tirol eingerichtet, welche Professor Weiß wahrschein­
lich selbst leiten wird.
* „Vhret die Frauen", sagt ein b kani'tes Dichter-
wort, denn ihrer Sorgfalt ist das leiblich: und damit auch
das geistige Wohl der Familie anvertraut. Gerade der seinem
Beruf mit ganzer Hingebung sich widmende Mann kann sich
nicht um das kümmern, was für seines Leibes Nahrung auf
de» Tisch kommt. Aber auch für die Hausfrau ist'S schwer,
immer das Richtige zu treffen, beginnt doch ihre Verantwortung
schon mir dem Frühstückskaffec. Es ist daher sicher von allge­
meinem Nutze», darauf hinzuweisen, daß sich als daS vorzüg­
lichste, der Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehm
schmeckende Kasfcegetränk eine Mischung von Hild Bohnen­
kaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bewährt hat. Eine
hunderttausendfältige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt
diese beste Kaffeemischung namentlich jeder Hausfrau und
Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Familienkaffees,
welcher neben d r crwünsch'en wohligen Anregung zugleich eine
gewisse Summe von Nährstoff und Kräftigung bietet. Kathreiners
Kneipp Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in
den bekannten Originachakelen.
* Das Automobil im Dienste des Journalismus.
Das „Prager T a g b l a t t" hat für die Berichterstattung
über den Mordproceß in Pisek einen Automobil-Dienst zwischen
der Telephvustation Budweis und Pisek eingerichtet. Das
Automobil legt die mehr als 50 Kilometer lange Strecke in
l'/i Stunden zurück
* ÜÜ.00Ü Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Zlotteri-, welcher mit 20 "/§ Abzug baar aus­
gezahlt wird. Wir mache» unsere geehrten Leser darauf auf­
merksam, daß die Ziehung am 10. November 1900
statlfindet.
* Bei anszerordentlicher Läurebildung, die durch
Zuführung gewisser Nahrungsmittel hervorgerufen wird, ent­
stehen häufig schmerzvolle Magenbeschwerdcn. Zur Behebung
derselben eignet sich die Verwendung des Dr. Rosa'S Balsam
für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner, k. u. k.
Hoflieferanten in Prag. Erhältlich in der hiesigen Apotheke.—
Siehe Inserat!
* Ausgeschlossen ist es, einen dclicaten Kassie nur
mit Bohnen allein herzustellen; eS bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochprobcn haben ergebe», daß Ober­
lind 0 b e r's G e s u u d h e i t s- F e i g e n- K a f f e e (die
Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider g'bt es noch manch;
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurro­
gate, gerößtcte Malzköruer, oder billige FeigenkafsicS verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffee beeinträchtigen.
Nachrichten auL Zschl und Umgebung.
Ischl, am 10. November 1900.
Gemeindewahlen. Montag den 5. d. M. hat hier
dir Wahl aus dem III. Wahlkörper für die neue
Gemeindevertretung stattgefunden. Ais in den
Ausschuß gewählt gingen hervor die Herren: Johann»
Gschwandtner, Wimmerbauer in Kceutern, mit 396
Stimmen; Karl Wiesinger, Kaufmann, mit 360; Jos.
Sch m al» a u er, Zimmermeister in Pfands, mit 349:
Johann Wimmer, Gastwirt in Steinfeld, mit 329;
Math. Stadlmann, Gastwirt in Weißenbach, mit 326;
Johann Grill, Hausbesitzer in Reiterndorf, mit 317;
Josef R o t h a u c r, Hausbesitzer in Kaltenbach, mit 315;
Johann Baier, Hausbesitzer in Lindau, mit 315; Franz
W e i n m a y r, Prälat und Pfarrer in Ischl, mit 314;
Johann Rettenbacher, Hausbesitzer in Snlzbach, mit
281. Al« E r s a tz m ä n n e r wurden gewählt die Herren:
Peter Bandzauner, Schmicdmeister in Ischl, mit 268
Stimmen; Franz L e i t h N e r, Hausbesitzer in Ischl, mit
262; Johann M ü l i e g g e r, k. k. Ossicial und Hausbesitzer
in Ahorn, mit 231; Leopold Petter, Hotelbesitzer in
Kaltenbach, mit 226 und Johann W i e s a n e r, Hausbesitzer
in Ahorn, mit 221 Stimmen. Sämmttiche Gewählte gehören,
mit Ausnahme des ietztweiligen Bürgermeisters Herrn Karl
Wiesinger, der conservatiocn Partei an. Deren Leitung
hatte die Parole ausgegeben, den deutschfortschrittlichen Bürger-
Meister Wiesinger nicht im III. Wahlkörper zu candidieren,
da „bei der rastlos umsichtigen und sehr objectiven Amts­
führung desselben seine Wiederwahl ohnehin als clwas Selbst­
verständliches vorausgesetzt und begrüßt wird", wie eS in der
clericalen „Jschler Zeitung" hieß. Man hatte sich denselben
mit noch ein paar anderen Gemeindevertretern der deutschfort­
schrittlichen Partei für den II. Wahlkörper aufgehoben. Nun
hat sich die Pfarrhofpartei aber doch etwas verrechnet. Die
meisten Wähler ohne Unterschied der Partei wollten Bürger­
meister Wiesinger ihr Vertrauen bekunden, sie wollten
sich ihm dankbar zeigen, wie er cs in redlicher, für das Wohl
sämmliicher Gcmeindeangehöriger bedachter Arbeit auch ver­
diente, und wählten ihn daher mi! großer Stimmenzahl.
Diese spontan aus dem Volke herausgegangene Vertrauens-
kundgebung, welche man andererseits vergeblich zu unterdrücken
suchte, ist wohl der beste und schönste Beweis für daS ver­
dienstvolle Wirken unseres Ietztweiligen Herrn Bürgermeisters.
Die Betheiligung an der Wahl war eine äußerst rege (es
wählten von 1388 Wahlberechtigte» rund 500) und herrscht
über die Wahl Wiesingers die lebhafteste Befriedigung. Am
9. November wählte der 11. Wahlkörper und errang
die deutschfortschrittliche Partei einen schönen Sieg, indem ihre
in Vorschlag gebrachten Candidaten sammt uno sonders mit
großen Majoritäten gewählt wurden und die von der Gegen­
partei ans dem Eisatz des III. Wahlkörpers herüber ge­
nommenen Männer, wofür man die ursprünglich auch von
confervativec Seite bereits aufgestellten Herren Pfifferling
und Engelb. Schodterer vom Vorschläge einfach wegstrich,
leer ausgingen. Die Wahlbetheiligung war auch hier eine
sehr lebhafte und wählten von 155 Wahlberechtigten 112.
Als gewählt gingen hervor die Herren: Franz Leithner,
letztweiliger Vice-Bürgermeister und Hausbesitzer, mit 93;
Ferd. Pfifferling, Hausbesitzer, mit 82; Engelbert
Schodterer, Goldarbeiter, mit 81; Anton Mann­
berger, Schlossermeister, mit 75; Alois G a ß n e r,
Oeconom, mit 74; Karl P l a s s e r, R-dacteur, mit 72;
Josef Gottwald, Kaufmann, mit 71; Georg P lass e r,
Buchdruckereibesitzer, mit 70; Franz K r u p i tz, Droguisl,
mit 70; Hans Sarsteiner, Villenbesitzer, mit 68; Frz.
Straschilek, k. k. Forstmeister, mit 66; Gustav Ried­
lin g e r, Hausbesitzer, mit 66; August Kuhn, Tapezierer,
mit 65; Josef L ü f t e n e g g e r, Gastwirt, mit 64 und
Georg Schodterer, Buchbinder, mit 61 Stimmen.
Reichsraths-Wahlmänuerwahlen in Ischl. Freitag
den 9, d. M. fanden hier die W a h l m ä n n e r w ach l e n
für die V. Curie der allgemeinen Wäh l e r c l a s s e
in zwei Scctionen statt. In beiden siegten die clericalen
Candidaten und wurden in der I. Section (Wahllocal:
Hotel „zur Kaiserkrone") gewählt die Herren: Michael
Gschwandtner, Bademeister, mit 185: Franz Leeb, Maurer­
meister, mit 185; Josef Rothauer, Hausbesitzer, mit 184;
Peter Bandzauner, Schmiedmeister, mit 184; Josef Bruckschlögl,
k. k. Salinen-Kapellemeister, mit 183; August Rettenbacher,
k. k Saünen-Schmiedmeister, mit 181; Fran; Sambs,
Schriftsetzer, mit 180; Johann Voglhuber, k. k. Salinen-
meistcr, mit 179 und Math. Prcdnosta. Spenglergehilfe, mit
171 Stimmen. Die von der socialdemokratischen Partei auf­
gestellten Candidaten blieben mit 60—59 Stimmen in der
Minorität. In der II. Section (Wahllocal: Brandhubcr
im Gries) wurden gewählt die Herren: Johann GanSimayer,
Rettenbachmüller, mit 117; Erwin Kaftan, Pfarrprovisor in
Lauffen, mit 115; Johann Grill (Reiterndorf) mit 115;
Frz. Finster (Kaltenbach) und Julius Höllwerth (Reiterndorf)
mit je 113; Josef Lehnthaler (Perneck), Math. Kienesberger
(Gries) und Carl Müllegger (Steinfeld) mit je III Stimmen.
Die Candidaten der Gegenpartei blieben mit 39 Stimmen in
der Minorität. Uebcr die stattgehabte Wahl in der V. Curie,
b-z. de» Verlust des Wahlrechtes einer großen Anzahl sonst
wahlberechtigter Männer, wird cs noch zu sprechen geben.
Reichsrathswahlmänuerwahlen in Goisern. Bei
dir am 7, d. M. vorgeaommcnen Wahl der Wahlmänner für
die Allgemeine Wählerclasse sind mit absoluter
Slimmenmchrhcit folgende der Arbeite-- und Fortschrittspartei
angchörenden Wahlmänner gewählt worden: 1. Josef Pilz,
jubil. Bergarbeiter in Gschwandt Nr. 33; 2 Wilh. Pürßäß,
Tischler und Wirt in Goisern N. 105; 3. Karl Deubler,
Drechsler in Lasern Nr. 40; 4. Franz Straubinger, jubil.
Bergarbeiter in Posern Nr. 22; 5. Mathias Peer, Bauer in
Unterjoch Nr. 5; 6. Josef Krenn, Bergarbeiter in Posern
Nr. 7; 7. Dr. Julius Ullmann, Gemeindearzt in Goisern
Nr. 107; 8. Josef Kai», jubil. Forstarbeiter in Gschwandt
Nr. 28. Die Candidaten der clericalen Partei blieben mit
57—40 Stimmen i» der Minorität, während die Vorgenannten
mit 219—210 Stimmen gewählt wurden. Bei der am 8, d. M.
stattgefundenen Wahlmännerwahl der Landgemeinde-
Wählerclasse sind mit 6l—54 Stimmen die nachge­
nannten Wahlmünner der Forlschritlspartei gewählt worden:
l. Gottlieb Schilcher, Gemeindevorsteher in Goisern; 2. Martin
Scheutz, Säge- und Hausbesitzer in Goisern Nr. 144; 3. Josef
Putz, Zimmermeister in Lasern Nr. 36; 4. Mathias Reiter,
Maurermeister in Weissenbach Nr. 7; 5. Leop. Peer, Bauer
in Agatha Nr. 3; 6. Jos. Rundhnnmcr, Besitzerin Goisern
Nr. 49; 7. Bartholomäus Petter, Gastwirt in Unterste Nr. 14;
8. Wilhelm Fettinger, Buchbinder in Goisern Ne. 216;
9. Franz Neubacher, Schuhmach-r in Go strn Nr. 47. Die
von der clericalen Partei empfohlenen Wahlmünner erhielten
15—13 Stimmen. Die Wahlbetheiligung war eine sehe geringe;
in der Allgemeinen Wählerclasse haben von 1068 Wahlberech­
tigten Klos 294, und in der Wählerclasse der Landgemeinden
von 425 Wahlberechtigten Klos 78 ihre Stimmzetteln abgegeben.
Todesfall. Montag den 5. d. 'M. ist hier nach längerem
schweren Leide» Herr Mathäus Kolb, Sattlermeister in
Ischl, seinerzeit „Postsattler", im 66. Lebensjahre verschiede».
Der Verblichene war ein beliebter, ehrcngeachtcter Bürger und
durch eine Reihe von Jahren auch Löschmeister der Spritzen-
Abthciiung unserer freiw. Feuerwehr, welcher er durch 21
Jahre als Mitglied angehörte. DaS Leichenbegängnis fand
Mittwoch den 7, d. M. nachmittags unter zahlreicher Be-
thciligung von Feuerwehrkameraden und der Bevölkerung von
Ischl statt.
D. U. Te. Alsienverein. Die Section „Goisern"
deS Deutschen und OesterreiLischen Alpenvereins hält Sonntag
den 18. d. M. nachmittags ^1 Uhr im Gasthause des Herrn
Josef Kefer ihre constituirende Versammlung
ab, wozu jedermann freundlichst Ungeladen ist.
Kalkwerksverkauf. Herr Ferdinand Ramsauer
hat am 3l. Octobcr d. I. sei» Kalkwerk verkauft. Diese
industrielle Anlage ist in den Besitz eines Consortiums in
Wien übergegangen, welches auch an den großen Kalkgewerk-
sthaften Nikolsburg, Stockerau und Theben-Neudorf in maß­
gebender Weist bctheiligt ist. Wie man vernimmt wird die
Bildung einer Actiengesillschaft geplant; jedensfalls aber
tritt das Werk in völlige geschäftliche Gemeinschaft mit den
genannten FabrikSstätlen, und ist dadurch aller Voraussicht


[ 2023-06-29 10:50:54.212 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 45
Seit? 5
nach eine neue Periode geschäftlichen Aufschwunges für dasselbe
cingeleitet, während Herr Ferdinand Ramsauer damit eine
Stätte verläßt, auf welcher sich sein rastloser Unternehmungs­
geist in der mühevollsten aber auch ergiebigsten Weise bethätigt
und die reichsten Errungenschaften erworben hat; allen voran
sein Ringofen mit Gasfeuerung, der modernste Brcnnapparat
der Gegenwart, die erste und unseres Wissens bis jetzt einzige
derartige Anlage für Kalkbrand in Oesterreich. Das Werk,
im Jahre 1885 von ihm selbst neu gegründet, zeigt die
günstigsten ErzeugungSbedingungen für eine rationelle indu­
strielle Anlage, Bedingungen, wie sie nur äußerst selten in
so glücklichem Zusammentreffen zu finden sind: Vor den
O-fcn das directe Anschlußgeleise mit dem Schienenstrange
der k. k. Staatsbahnen, hinter denselben der steil ansteigende,
wenig bewachsene Felsen unerschöpflichen Kalksteins. Der
Betrieb wurde 1886 mit zwei Schachtöfen (Patent Prof.
Pazoldt in Prag) ausgenommen und bald darauf— der
unabweislichen Forderung der Abnehmer nach Holzkalk Rechnung
tragend— durch 2 periodisch brennende Oefen mit Holz-
seucrung erweitert. Da indeß das Holz für diese Oefen immer
kostspieliger und überhaupt auch schwieriger zu beschaffen war,
so mußte sich Herr Ferdinand Ramsauer bald nach einem
Ersatz für diese Holzöfen, d. h. nach einem Ofen Umsehen,
der trotz Kohlenfeuerung einen Kalk zu erzeugen imstande sein
sollte von möglichst gleichen Eigenschaften und auch Aussehen,
wie der mit Holz gebrannte. Nach vielen Studien, Reisen
und Versuchen entschied sich Herr Ramsauer für die Ringöfen
mit Gasfeuerung der Thonwarenfabrik Schwandorf in Bayern,
und so wurde im Jahre 1892 der erste und im Jahre 1895
der zweite etwas größere dieser Oefen erbaut, und damit das
angestrebte Ziel: Ersatz für die Holzöfen, vollständig erreicht.
Der damit erzeugte Kalk ist nämlich sowohl nach seiner Er­
giebigkeit und seinem Gewichte, als auch in seinem Aussehen
derart gleich mit dem Kalk aus den Holzöfen, daß er allgemein
wie Holzofenkalk gekauft und von der hiesigen Bevölkerung
sogar ausdrücklich dem Kalk aus den Schachtöfen vorgezogen
wird. Von allgemeinem Interesse dürfte es vielleicht noch
weiters sein, daß— wie wir auch seinerzeit berichteten—
die telephonische Verbindung zwischen dem jetzt verkauften
Kalkwerk und seinem Wohnhause, resp. seiner Kanzlei in Ischl,
welche Herr Ferd. Ramsauer im Jahre 1887 einrichten ließ,
die erste derartige Anlage in Ischl überhaupt war. Wir
können nur wünschen, daß sich besagtes Werk unter dem
neuen Besitze zu immer größerer Ausdehnung entwickeln möge,
schon im Interesse der Gemeinde, resp. der ihr zufließenden
Umlage wegen, wie denn überhaupt das Entstehen neuer,
sowie die Erweiterung bereits vorhandener Industriezweige
hierzulande auf das lebhafteste zu begrüßen ist.
Eine neue Gemeindestrafze. Nach langwierigen
Verhandlungen ist es kürzlich gelungen, eine Vereinbarung
zustande zu bringen, laut welcher die von Herrn Karl H a i s e r
als dessen Privatstraße erbaute Strecke vom Leuchtthurm bei
St. Wolfgang bis nach seinem Besitze Frauenstein als Ge­
meindestraße von der Gemeinde St. Gilgen übernommen wurde.
Es besteht vielfach der Wunsch, daß diese längs des Seeufers
laufende Straße in der Richtung nach Fürberg möchte fort­
gesetzt werden, jedoch wäre für diese Wetterführung eine be­
deutende Summe nöthig, für deren Beschaffung im Augen­
blick noch wenig Aussicht vorhanden ist. Es müßten zu diesem
Zwecke bedeutende Sprengarbeiten an der Falkenstein-Wand
vorgenommen werden und auch die Grundeinlösung würde bei
der großen Anzahl von Eigenthümern, die dabei in Betracht
kommen, nicht leicht durchführbar sei». Immerhin würde
durch dieses noch fehlende Stück eine hauptsächlich für St.
Wolfgang nützliche Verbindung mit St. Gilgen geschaffen und
auch für die zahlreichen Sommergäste des Salzkammergutes
würde daselbst eine Promenade von höchster landschaftlicher
Schönheit erstehen, die ihresgleichen nur noch am Traunsee
oder um Vierwaldstättersee an der Axenstraße fände. Es
bleibt also vorderhand ein schöner Wunsch, daß die Vollendung
der Straßcn-Umsäumung des Abersee's einer nicht gar fernen
Zukunft gelingen möchte.
Ein böses Vorzeichen. Der Wahlkampf in unserem
Städtebezirke hat für Herrn Dr. Ebenhoch mit einem
bösen Vorzeichen begonnen. Ein P r e ß p r o c e ß, den er
wegen dieses Wahlkampfes mit der „Linzer Tagespost" ange­
fangen hat, ist von ihm verloren worden. Die „Tagespost"
hatte einen Stimmungsbericht aus dem Wahlbezirke gebracht
und darin gesagt: „Die fortschrittlichen Wähler im Bczirke
knicken nicht zusammen, weil Dr. Ebenhoch sie „höchstselbst"
mit seiner Candidatur zu beehren erklärt." Herr Dr. Ebenhoch
wollte diesen Satz berichtigen, er Hab- das nicht erklärt, sondern
sich beehrt, zu candidiren. Die „Tagespost" verweigerte die
Aufnahme dieser Berichtigung, weil der Berichtigungsparagraph
bloS die Aufnahme thatsächlicher Berichtigungen anbefehle.
Herr Dr. Ebenhoch klagte und hatte auch zunächst die aller­
dings sehr vergängliche Freude, den Redakteur der Tagespost
in erster Instanz zu 20 L Geldstrafe verurtheilt zu sehen.
Aber dieser erhob durch seinen Verlheidiger Dr. Beurle
Berufung und der Linzer Appellsenat gab dieser Berufung
statt, wies die Berichtigungsklage des Herrn Dr. Ebenhoch
zurück und verurtheilte den Herrn Landeshauptmann zu den
nicht unbedeutenden Kosten der ersten und der zweiten Instanz.
Ein Wählerbersammlung beim „Auer Wastl".
Montag den 5. d. M. abends fanv hier in der Bräuhaus-
Restauration des Herrn Sebast. Auer eine von der social-
demokratischen Pa'tei cinberufene allgemeine Wähl e r ver­
sa m m l u n g statt, in welcher nach Constituierung der Vor-
sitzes Herr I. Popp aus Linz über das Kapitel „Die Reichs-
rathSwahlen und die Socialdemokratie" referierte. Er ergieng
sich hiebei in wuchtigen Ausfällen über die bisherige volkSver-
rätherische Thätigkeit der katholischen Volkspartei, welch letztere
mit aller Energie bekämpft werden müsse, ferner über die
Ministerien Badeni und Thun, über die Zuckersteuer und
diverse österreichische Zustände, über den Erzbischof Kohn rc.
und widerlegte an der Hand der von clericaler Seite kolportierten
Broschüre „Rcichsrathswahl und Biersteuer" die darin den
Socaldemokcaten angedichteten Verleumdungen. In sarkastischer
Weise that er auch einen Artikel der „Salzkammergnt"-, refp.
„Jschler Zeitung", betitelt „Laßt Euch nicht anplauschen" ab
und cntwikelte sodann in größeren Zügen das Programm der
socialdemokratischen Partei. Gleich zu Beginn seiner oft von
Beifall unterbrochenen Rede machte sich ein „Oho"-Ruf geltend,
ausgehend vor Herrn Michrel Horaath, der sofort aus-
gefordert wurde, denselben von der Tribüne aus zu begründen.
Erst nach längerem Drängen leistete Herr Horvath dieser
Einladung Folge und es muß ihm zu Gute gehalkcn werden,
daß er sich, völlig allein stehend, überhaupt zum Sprechen
herbeiließ. Er hatte aber wenig Glück mit seiner Entgegnung
und erlitt eine gründliche Abfuhr seitens des Referenten Popp,
der ihm den Rath ertheilte, er möge sich nicht wieder in eine
solche Versammlung schicken lasse», es sollen die klerikalen
Macher lieber selbst kommen und hier Rede stehen. Nach
Schluß der Versammlung, in welcher auch einige Flugblätter
mit Wahlvorschriften und der Anempfehlung des Candidaten
Weiguny zur Vertheilung kamen, wurde das Lied der
Arbeit angestimmt, worauf der unterhaltende Theil, besorgt
vom Gesangs-Humoristen Hm» Franz M a g n e r Wien,
in seine Rechte trat.
Jschler Nadfahrer- Club. Heute, Samstag den
10. November findet die diesjährige ordentliche Hauptver­
sammlung des „Jschler Radfahrer-Club" abends 8 Uhr
im Clublocale statt.
Sparkasse Ischl. Ende September 1900 verblieb an
Interessenten- Guthaben 7,934.967 L 69 b. Im Monate
Oktober wurden eingelegt: 145.202 L 78 b. Summa
8,080.170 L 47 il. Rückgezahlt wurden 170.193 L 7 II.
Verbleibt mit Ende Ociober an Interessenten- Guthaben
7,909.977 U 40 b.
Schlachthausbctrieb. Im Monate Oktober 1900
wurden im Schlachthause der Gemeinde Ischl 125 Stück
Großvieh (darunter 45 Ochsen, 67 Kuhe und 13 Stiere),
15 Stück Jungvieh, 88 Kälber, 21 Schafe, 2 Lämmer,
37 große und 27 kleine Schweine geschlachtet. Zugeführt wurden:
1519 Kilo Rind-, 3121 Kilo Kalb-, 132 Kilo Schaf-
und 3953 Kilo Schweinefleisch, zusammen 8725 Kilogramm
Fleisch. An Schlacht-, Beschau-, Wag- und Zuschlaggebüren
wurden 608 L 35 K eingchoben. Aus Sanitätsrücksichten
confiscicrt und vom Consume ausgeschlossen wurden: 5 Ninds-
lungen, 1 Rindöleber, 1 Rindermttz, 1 Schaslebcr und 5
unausgetragene Kälber. Eine Fuhr thierischer Abfälle wurde
ia die Wasenmeisterei überführt:
Kunst und Literatur.
(Landschaftliches Theater in Linz.) Die Direktion
des Landschaftlichen Theaters beabsichtigt an einem Sonntage in
den letzten Tagen des Monates November eine Fremden-
vorstellung zu veranstalten. Zur Aufführung gelaugt Rich.
Wagners große Oper „Tannhäuser und der Sänger­
krieg auf der Wartburg" in unveränderter Besetzung
und ungekürzt. Die „Fremdenvorstellung" kann nur bei einer-
genügenden Beteiligung von auswärts stattfinden und werden
Vormerkungen auf Logen und Sitzplätze an der Theatercassa
schriftlich und mündlich entgegengenommen. Bei auswärtigen
Bestellungen empfiehlt es sich,- den entfallenden Betrag mittelst
Postanweisung cinzusenden. Die gewünschten Billets werden an
die Besteller per Post zugehen. Der Beginn der Fremdenvor­
stellung wird auf 2 Uhr festgesetzt, die Preise der Plätze sind
wie folgt: Eine Balkonloge im I. Range L 12, große Loge
im I. Range und Parterreloge L 11, kleine Loge im I. Range
X 8, kleine Parrterreloge X 9, 11. Rang-Loge X 7, Balkon­
sitz X 3, Fantcnilsitz X 2 40, Parterresitz X 160, Gallerie-
sitz X 1-40.
Die „Neue Musik-Zeitung", illustriertesFamilien-
bl a t t (Berlag von Carl Grüninger in Stuttgart,) erfreut
sich seit lange der gleichen ungewöhnliche» Verbreitung unter dem ge­
bildeten kunstsinnigen Publikum überhaupt, wie in de» fachmännischen
Kreisen. Diese volksthümliche Beliebtheit in der ganzen musikalischen
Welt erklärt sich aus der unvergleichlichen Reichhaltigkeit und Gediegen­
heit dessen, was sie an belehrenden! und anziehendem Staff jeder Art
und in jeder Form beständig zu bieten weiß. Für diese ihre altbewährten
Vorzüge bildet auch ihr letztes Quarta! <das dritte des XXI. Jahrgangs)
aufs neue die beste Probe. Dasselbe bringt wieder neben einer Reihe
sachwiffenschaftlicher Abhandlungen und kritischer Besprechungen über
Neuerscheinungen auf den verschiedenste» musikalischen und literarischen
Gebieten in reichster Fülle biographische Skizzen und Gedenkblälter nebst
getreuen Porträt«, allgemeine interessierende Studien und Aufsätze, wie
über Beethoven« Charakter, I. S. Bach als Erzieher, über den musi­
kalischen Theil des Oberammergauer Paffionsspiels, die Kunst auf der
Pariser Weltausstellung, New Zorker Straßenmusik, Münchner Theater-
Verhältnisse vor hundert Jahren, Musik und Politik rc., ferner einen
bisher unveröffentlichten Brief von Richard Wagner in Faksimile, eine
fortlaufende Novelle von L. Habicht, reizvolle Plaudereien und Skizze»,
eine Menge Notizen, sowie allerlei Feuilletonistisches aus der Musik-
und Theaterwelt, künstlerisch auSgesührte Illustrationen, einen bunten
Strauß gewählter Texte für Liedercomponisten, endlich 24 Seilen
M u s i k b e i l a g e n, bestehend auS Clavierstückchen (darunter ein Rondo
de« 13jührigen Beethoven), feinsinnigen Liedern, Duo« für Bioline oder
Cello und Clavier von namhaften Komponisten. Letztere repräsentieren
allein den mehrfachen Betrag de« AbonnementSpreifeS von nur I Mark
pro Vierteljahr <6 Nummern).— Probcnummern versendet an Interes­
senten j-de Buch- und Musikalienhandlung, sowie der Verlag selbst aus
Verlangen gratis und franco.
(Neuer.Krakauer Schreib-Kalender für I9ül.) I»
Carl Ueberreuler-« Verlag (M. Salzer), Wien 1, Stephansplatz 4, ist
der 147. Jahrgang de« populäre» Kalenders, sorgfältig redigiert und i»
solider Ausstattung, soeben erschien«» und durch alle Buchhandlungen
und Kalenderverschleißer zu beziehen. Dieses überaus reichhaltige Jahr­
buch bringt'außer dem Kalendarium für alle Cvnfessionen nebst Vor-
nierlblättern, «ine Stammtafel und die Genealogie de« Allerhöchsten
Kaiserhauses, di- Regenten Europas, den Schematismus der Central-
stellen und Behörden Wiens mit Anführung der Beamten von der
VIII. Rangsclasse auswärts, ausführliche Uebersichten über die legis­
lativ-» Körperschaften, kirchlichen und Militärbehörden und -Anstalten,
den Gemeinderalh und Magistrat von Wien, eine leicht verständliche
Abhandlung über die neue Kronenwährung mit Münzen-Umrechnungs-
tabelle, umfassende und verläßliche Belehrung über Post- und Telegraphen-
wesen sammt den bezüglichen Tarifen, die Eisenbahn- und Dampfschiff­
fahrpreise, den Stempelgebühren-, Linienverzehrungssteuer-, Tabak- und
Ligarrenv-rschleißtarif, ein Verzeichnis der Advocaie», Notare, Doctore»
der Mcdicin, Professoren der Wiener mcdiciwschen Facullät mit deren
genauen Adressen, einen vollständigen Wiener Weawciser und Fremden­
führer, ferner ein Verzeichnis der Jahr- und Viehmärkte Oesterreich-
Ungarns, nebst zahlreichen, dem täglichen Veikehrsleben dienenden Notizen.
Eine spannende Erzählung: „Der Kampf um da« Erbe", mit sehr ge­
lungenen Illustrationen erhöht den Wert des Kalenders. Der mäßige
Preis von X 1.15 ist wohl nur durch die immense Austage erklärlich.
— In demselben Verlage ist auch eine kleine Ari «gäbe de«
K r a k a» e r Schreib- Kal endcrs erschienen. Dieselbe enthält nebst
allen wichtigen Kalenderdaten auch einen Geschäfts-, Post- und Telegraphen-,
sowie Marktkalender, und kostet steif gebunden 32 Ir, broschiert 25 ü.
„Der Kyffhäuser". Deutsche Blätter für Politik, Kunst
und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz. Aus dem Inhalte des ersten
November-Heftes entnehme» wir Folgende«:
Prof. Dr. Hm. v. Schullern-Schrattenhosen. Siedelunge».—
F. Walther JlgeS Bilder au« der deutschen Zopfzeit: III. Gamaschen­
dienst.— Mil. Richter. Reclamekunst im Großstadtleben.— Josef
Trübswasser. Da» Stiftungsfest.— Maurice von Stern. Ich bin der
blaue Himmel, bin die Wolke. Sonnenu-rtergänge.— Hugo Greinz:
Der Franzl.— F. St. Gunther. Karma.— Th. A Wiener Theater-
brief.— M. V. Wiener Musikbrief: I. Von Bühnenmusik und Musik­
bühnen.— Politik und Lultur: (Randbemerke»).— Kunst und Leben.
(Vom Brünner Theater.— Hartleben und Sudermann).— Kritik.
— Bücher.
Der Bezugspreis de« „Kyffhäuser", der am 1, und 15. eines
jeden Monates erscheint, beträgt vierteljährlich g X, der Preis de»
EinzelhefteS 50 Ir. Bestellungen sind an die Verwaltung (Linz a. D.,
Altstadt 11) oder an die nächste Buchhandlung zu richten, von welcher
auch Probehefte kostenlos zu beziehen sind.
EingesenheL.
Ksll-Zeilien-Kobe«s Zo
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
6. ttennkbki'g, Zeillkn-^abrikant (K. u. K.»«».),
«ILÄUsoLsr
als UsilgusU« seit Hunderten von dadren bsväbrt in allen
LianbIioiton der -lllimungs- und Vei-cksuungsoi-gsn«,
dei siebt, Maßen- uni Slasenkatarrb. Vorrüxlieti kür Linder,
lisevnvaleseenten und rräkrend 6er Oraviäität.
kssles rULtetiscks» u. Si-knisvkungs-KvIi'SiiIr,
Empfehle mein gut sortlrteS Lager von
Krille» und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Faffnngen von I fl. aufw.
Lpenigucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Varausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoffope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
FlüssigkeitöNagen.
Erlaube mir dem p. T. Publikum von Ischl nud
Umgebung ergebenst anrnzeigen, das? Herr 14.
Pfarrgasse, ein Lager von Krillen, Zwicker nnd optifchen
Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
Triton iOsLmann
451 52 112 il Ir k»ZO «A? crli s. 12. Ilr W r
Zscbl, Pfarrgasse 7.
MliökÄsn"t
dLZtgp
"näiÜOlieiJS^ Liesl.
DL; 6l^/SLS6N ersten Hen^es. öswäiirtes
ri61IW3336I" bsi cken l-sicksn cksrLtfimvnFsorFLns
u. riss i^gZsns. Unübertroffen rum k^isclien mit Wein,
frucbtsäften u.s.w VorrstbiZs in sllen kLlinsrsIwZsser-
b3näIunFen,^potbeI<6nMtsIs,kest3tir3tiolien etc.
Haupt- XiederlnAs kür Isxrlil u»6 XwAsbnnA bei Herrn
!I8 k. klein, Oslicatsssoil-XanätA., Isclil, Lsplauads. 52-34
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Movemver 1900.
Tag
Lust-
drust i»
Milli­
meter
Tempe
ratur
in
3
4
5
6
7
8
9
Llar.
blin.
721.1
720.9
723.3
720.4
718.6
724.0
723.5
725.0
717.0
7.1
5.1
39
5.0
6.3
5 8
6.4
12 5
0 8
Feuch­
tigkeit
"/»
Bewölkung
89
87
81
72
74
85
79
93
53
bed. Regen
halb heiter
nebclg
Wind­
richtung
XO
XO
XO
8
80
XO 3
8 1
Nieder­
schlag
min.
5.2
4.4


[ 2023-06-29 10:50:54.212 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 45
Gerichtssaal.
Unglücklicher Zufall. Am 9. August l. I. nach,
mittags gieng der 60 Jahre alte Salinenarbeiter Gabriel
Rahberger in die auf dem Sonnstei», dem k. k. Hof­
ärar gehörigen Waldungen, um sogenanntes Raffholz zu
sammeln. Hievon trug er sich vier bis fünf ungefähr sechs
Meter lange und zehn Centimcier dicke Fichten- und Buchcn-
stämme zusammen und ließ dieselben zwecks leichteren Trans­
portes auS einer Höhe von 77 Metern durch eine oberhalb
des Hauses Nr. 51 zu Unterlangbath, in dem er auch seine
Wohnung hatte, befindliche Holzriese herabschießen. Hiedurch
wurde ein auf diesem Wege befindliches FclSstück losgerissen
und stürzte mit einer durch das steile Gefälle erhöhten Ge­
walt in die Tiefe gegen das unten befindliche Schwaiger'sche
Wohnhaus, schlug da durch die Planke und fiel in den Haus­
garten. Unglücklicherweise befand sich in diesem gerade zur
selben Zeit der 19 Jahre alte Franz Schwaiger, der infolge
Unwohlseins von der Arbeit wegblicb und im HauSgarten
gerade innerhalb der EinbruchSstclle des Steines schlief. Das
Felsstück traf Schwaiger am Kopfe, zertrümmerte ihm di?
Schädcldecke und verursachte eine Quetschung des Gehirnes,
infolge deren Schwaiger, ohne das Bewußtsein erlangt zu
haben, am 17. August gestorben ist. Am 23. October halte
sich Rahberger diesbezüglich vor einem ErkenntniSsenate des
KreiSgerichteS Wels wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des LcbenS zu verantworten. Nachdem aber den Rahberger
an diesem Unglücksfalle eine Schuld nicht trifft und der
ganze Vorfall nur einem unglücklichen Zufalle zuzuschreiben
ist, wurde derselbe von der Anklage freigesprochen.
Den Angeklagten vertrat Dr. Ulbing, Advocat in Ischl.
Dank.
Nachstehende edle Wohllhäter haben zur Jichler Kindersuppe
Beiträge gespendet: Fran Gräfin Kinsky 10 X, Herr Louis Rodeck
10 X, Herr Bernard R o s e n fel d 20 X, Frau Wilhelmine F ä r ch tg o tl
4 X, Fran Baronin Missia k 10 X, Frau Eugenie N o t h st ein 100 X,
Herr I. G. E i S I e r, k. u. k. Hoflieferant 3000 Portionen Einbreuu-
conferven, Herr und Frau N. N. einen Balle» Rei», wofür den »er-
kindlichsten Dank ausspricht
DaS Damrn-Comits.
Wekanntgabe.
Di- Borstehung des wechselseitigen Brandschaden-
Lersicherungs- Bereines in Isch! bringt hiemtt zur
Kenntnis, daß die Einzahlungen der Mitgliederbeitrüge
stro 1901 von Sonniag den 18. November bis 30. Dccembcr
d. I. jeden Sonntag von 8 bis 9 Uhr vormittags im
Vereinslocale „zum schwarzen Adler" im Gries stattfindcii.
Ischl, am 9. November 1900.
Die Dereins-Norstclilrng.
SteillMliPhic-lliilmilht
für Anfänger, sowie auch Vorgeschrittene, wird vom
1. November d. I. an in und außer dem Hause
ertheilt.
Näheres in der Administration des Blattes.
Adolf I. Titze's ÄmserWe
Ansatz M -.212
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
Dank.
Ihre Hochg-bore» Frau Gräfin von Seiler» hat der sreiw.
Feuerwehr Ischl den Betrag von 20 X gespendet, wofür den ver­
bindlichsten Dank sich auszusprechen beehrt
Das Commando
Börsebericht
der Wechselstuben- Acticn- Gesellschaft „Mcrcur".
Mir«, I-, Wollzeike 10, Stroöelzastr 2.
Wien, am 7. November 1900.
Da» Bild der Börscnbewigung in der abgelausene» Woche ist ei»
recht günstige«. Der Umschwung der Tendenz, der aus de» ausländischen
Märkten eintrat, vollzog sich auch hier und war bei uu« in erster Linie
bei den internationalen SprculationSwerten wahrnehmbar. Credilaclie»
und Staatsbahn-Aktien erzielten unter drängenden Deckungskäufen an-
sehnliche Courssteigerungen und damit war auch da« Signal für eine
AuswärtSbewegung der Lourse auf allen Effectengebieten gegeben. Selbst
Schrankenwerte, die in den letzten Monaten sehr vernachlässigt waren,
wurden in den Krei» der Bewegung miteinbezogen und ist insbesondere
auf die namhafte Lourkerhöhung der Buschtehrader-Actien zu verweisen.
Auch Eisenpapiere haben sich von ihrem Tiefstände erholt und die Be­
fürchtungen, die man an den „Eisenkrieg" knüpfte, wurden für über-
trieben gesunden. In ganz besonder» erfreulicher Weise consolidiert sich
der Anlagemarkt. Die Nachfrage wächst, da« CourSniveau erhöht sich.
Viel trägt hiezu die anhaltend günstige Lage de« Geldmarktes bei, doch
spielt auch die Hoffnung auf eine befriedigende Gestaltung der inner-
politischen Verhältnisse eine nicht unerhebliche Rolle.
Derlosungsverlust. Vei den am 15. und 16. November
stattfindenden Ziehungen der do-sriv-, Ung. tzypotheken-, U»g. Prämien-
und Bodencredit-Lose erleiden die Besitzer durch Auslosung mit dem
kleinsten Treffer namhafte Verluste. Dieser Verlust beträgt bei do-sriv-
Losen circa X 5 -, bei Ung. Hypolheken-Losen X 50.—, dei ganzen Ung.
Prämien-Losen X 26.— und bei Bodencredit-Lose» X 46.—. Die
Wechselstuben-Actren-Gesellschast „M e r c u r" in Wien nimmt in ihren
Wechselstuben: I., Wollzeile l O, IV., Wieden, Hauptstraße 14, VII.,
Wariahilserstraße 76 und IX., Alserstraße 32, Versicherungen entgegen
und versendet aus Verlangen Prämien-Tarise und Prospecle überallhin
gratis und franco.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 11. Nov. 1830 P Karl Kisfaludy, Ungar»« größter Dichter.
Montag 12. Nov. 1805 Napoleon I. mit seiner Armee in Wien.
Dien»tag 13. Nov. 1791 dar österr. Toleranzpatent Kaiser JosesS II.
Mittwoch 14. Nov. 1825 P Jean Paul Fried. Richter.
Donnerstag 15. Nov. 1626 das oberöst. Bauernheer bei Gmunden ge­
schlagen.
Freitag 16. No». 1632 Schlacht bei Lützen.— 1700 Preußen wird
Königlhum.
SamStag 17. Nov. 1869 Eröffnung de» Suez Canal».
- bedeutet geboren; s gestorben.
Braver Bursche
wird in einer Bäckerei als
Lehrjunge ausgenommen.
Wo? sagt die Adm. d-S Bl.
464 2
Zitherlehreriu,
erlhcilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 79
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
an» Richters Avotpetr i» Prag.
Beim Einkauf dieser aner.
lannl vortüglichen, schmerz­
stillenden Einreibung, die in
allen Apotheken vorrätig ist,
sebe man stets nach der Marte:
„-»tl«»:'
Armes, anständiges
Stilbemiiüdchcil
welches im Wäscheausblffern und
in allen häuslichen Arbeiten gut
bewandert ist, sucht Posten in
einem Gast- oder PrivathauS.
Selbe besitzt Jahreszeugnissc und
übernimmt auch Wäsche und
Kleider zum AuSbcssern ins Haus
gegen billige Bezahlung.
Adresse: Schutzenbichl 3 bei
Frau Binder. 4712-1
Arbeiten
zum Sticken und Schlingen
übernimmt Marie Mayer,
Netterndorf, Rosenkranzgasse
Nr 174. 470 4-1
?3.drik: 1,1112. L3.xl3.rLof3tr3.L36 C.
Umsonst und spesenfrei
erhält auf Verlange» Jedermann unseren illustrirton Preis-Courant
nebst reichhaltigen Muster- Collectionen von Dainen-
kleiderstoffen, Tuchstoffen, Barchcnde, Leinenwaren rc.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von sl. 10 gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen
wir nachstehend an:
Eine Partie circa 15000 »> Damcnkleiderstoffe, 120 cm. breit,
per Meier 42 kr.,
„„„ 8000 m Engl. EheviotS» 120 cm breit,
per Meter 55 kr.,
„„„ 3000 IN Damentuche, schwere Qualität,
120 cm breit, Pr. Mtr. 65 kr.,
„„ ., 12000 Modebarchende und Waschflanellc
per Meter 22 kr.
Colossale Post Männerjägerhemden m. doppelter Brust St. 48 kr.
„„ Männer-Pelzhemden„„„ 75
„„ Männer-Pelzbosen Stück 75 kr.
„„ Männer-Barchendhosen Stück 45 kr
„„ Frauen-Nmhängtücher'°/jEllengr°ßnurfl 1.35.
Ferner gestrickt- Socken Pr. Paar 14 kr., Frauenhemde»
aus kräftigen Riesenleinen pr. Sick. 48 kr., Wirtschaftsschürzen
au« kräftigem Blaudruck Pr. Sick. 29 kr., Barchendblonsen pr Sick.
75 kr., Steppdecken aus bestem Material fl. 2.25 Leintücher
ohne Rath 150: 200 cm groß, unverwüstlich stark L 82 kr, Stroh­
säcke complkl groß L 92 kr.
Wichtig für Wiederverkäufer! Ein Paquet Leinwand und
Weberzeugreste von 1—5 m Länge, zusammen 45 m nur fl. 9.75,
Ein Paquet feinere Damcnkleiderstoffreste von 2—7 M Länge,
zusammen 30 m nur fl. 10.75. 444 10 4
Erstes Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplah 13.
Kclien-Kkskllseliafi
zvixri. l., ivoxi,2r:ii-x 10.
Abi- unü allor Osttunxsn Rollten, Ltasts-
»» Papiers, kksndbrists, RrioritLton,
Ross und Llünrsn, Obseks und IVsebsol ank
alle europäiscbsn und übersssiscben klütrs.
IVir besorgen Xüuls von
ü untsr anok88^ -e«Lcx- conio. 2ur Leguem-
* liebkeit unserer k. 1. Lomittenten
sind rvir bereit, a nt' Verlanxen I'ost-Xrlaa-
sckvlnv ru übermitteln, mittelst rvslcbsr alle
Osldsendunxen bei jedem kostamte sorvobl in
Oester r sicb als Ungarn portofrei er-
lolxen können.
sind xsxsn monatlioffe Ikeilrsfflungen, sovrobl sinreln
als aueb in Oruppen, in unserer
eigenen s.btksilnn^, 1., IVollreiis 13, billigst
erbsltlieb.
1/LF8I6«LK6kt6 gegen V5N1.08M68VcNl.U8I
d bei üvsIosunK mit dem kleinsten
Prester, resp. dlominals bei Rosen und vsr-
losbarsn Xstsoten rvsrden zexsn billig« krämien
entZexsn genommen.
^N^IVII5N-1ANI55 und ^nmsldescbsins rur Versiobs-
' runx senden vir aul Verlangen übsr-
allffin gratis und franvo. 27 35
^085
IVlsgä. iüllmsnn
iLolil, LLxl3.HLä6 32, vi3^3.-vi3 03,56 WLlter
empfiehlt ihr reich sortierte» Lager in 449 3
Handarbeiten, angefangen und fertig, sowie alle Stickstoffe
und ollem dazu gehörigen Materiale, wie: Filoselle- und
Filoflosz-Seide, Waschgold-, Seidenglanzgarn, Jdeal-
garn, Nordische, Hamburger, Berliner und Haras-
wolle; ferner sehr hübsche Smyrna-Arbeiten.
Grolie Auswahl in Hemden, Hosen, Uacht-Lorsrlten, llntrr-
röckrn und ölonsrn, Hiiiderwäsche, Hindergardcrobc.
Käiirk krM-LusstLttiliiZell, Stets äss Meete m UMäLrheitM,
Local-Weränderung.
Meinen P. T. Kunden gebe höflichst bekannt, daß ich
mein Geschäft nicht mehr im Bazar, sondern Esplanade 24
(Cafö Rehagen) mcitcrführe.
Daselbst große Auswahl in Spiellvaren, Leder-,
Taschner- »»d Glasmare, sowie in
Meitzrmchts- und Ueujatzrs- Geschenken
zu billigsten Preisen.
Um zahlreichen Besuch bittet
Oscar Nasch,
472 9 1.
Eröffnung Dienstag den 13. November.
GKxL UßMNL
Kunst-^ Mökeltischler
186kl, Lr6NU6i8lrrl886 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52-39
Das Schuhwarengeschäfl
zum
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltige« Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- und Leder-Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschlossene Galloschen
für Herren und Damen i» allen Größen stet« am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52-37
2uc Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Haus-
telearaphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiter« fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52 44 A. Springer,
dkvstk. mech. Werkstätie, ISdOII,. neue Salzburgerstraße 14,1. Stiege.


[ 2023-06-29 10:50:54.212 - 19001111 - Seite 7 ]
Nr. 45
Seit, 7
W<>! ,Kß!s
(ISo!s Dietrichstraße)
8 Minuten vom Bahnhofe entfernt
in ganz freier Lage, mit 35 sehr luftigen, der Neuzeit ent­
sprechend eingerichteten Fremdenzimmern.
Dem hochgeschätzten Publikum von Isch! und Umgebung
mit seinen bürgerlichen Preisen bestens empfohlen.
Mannt gute Lüche, sowie Getränke. Prompte ürdirnung.
Elektrische Lelenchtung. Sehr große hübsche Saalloralitäten.
Clavicr zur gefälligen Benützung.
Omnibus bei jedem Zuge am Bahnhof vom l. Mai
bis Ende September.
Ihrem geehrten Besuche stets auf das freundlichste ent­
gegensehend, zeichnet sich mit besonderer Hochachtung
Ergebenst
4Ü16.2 Karl Loidl, Nesiher.
virä in 100.600 Duwilien tsxl. getrunken, krobepnkste LI.—
bis L 2.— bei Dnärvix t.'aiiuvul, Lrsurxlstr. 430 6-5
cnocoi/a
8VV»L»V
^6llAU88t6»UNg k^arl8 1900
6LLKV DLIX-
54 52-!
«
OatuIoAv kür
ttarwonium
"M.' »«»>» »»«
OsIIo
Xnminerinusilc
M« »>
Ouiturrs
u» «"«S «- M«
Huinoristikn
Duette, 4'srüstts
SS L »W «U L »» »- »»
etc. versenäs
unä kranco. 463 3-2
OHO N^88
LlusikverlLß u. 8ortin>öllt^ I L.^, VI./2, MriMlörstr Sl.
H i« n. i.. ;r.
k'adrilLsri in und Budapest kür:
I «»ruit-
Iiulu-sti iB-
-
HsLNSN
Ii»rr
I-
13« >xvloi8v nebst KVHvb« n unä
»rebx lnübun ote.— Duuunstult kür Doeomotivvn, tNtter-
unä I'er8ununev:tlrn». llnrroii, llniiäliibr^riütbo, Ituxsu'r
u. s. vr.— Dubrikution von lluäxittre». lliiäer, I.uizvr,
unä 8el>rrnibv». 352 10-8
Luskübrliobs Katalogs unä kostsnansoblägs Zratis unä. kranoo.
Lssiisd
ZMKSN
JahresUiohiumg
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
Holzlage ist sofort zu beziehen
Herrengasse 3, II. Stock.
Daselbst im I. Stock:
2 Zimmer, Cabinet, Küche und
Holzlage per l. December.
zu vermiethen 436 5
Schulgasse Nr. 8.
Ein gut erhaltenes
Eisen-Slilcttcl
wird preiswürdig verkauft.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
437 5
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine Doppels
glasthüre l 30m breit, 2 10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2'50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, sind prciSwürdig
zu verkaufen. 27
Auskunft in der Adm. d. Bl.
LuuKrüuäe
i» Ascht
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick noch jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 35
Gekauft wird
ein einfaches 461 2-2
Sagewerk
mit guter Wasserkraft an der
Salzkammergutbahn oder in
deren nächster Nähe, etwas
Occonomie erwünscht, Holzein­
kauf muß günstig sein.
Anträge an Georg Horiua
in Lambach, Oberösterr.
Zur Einwinterung
empfehle
frischen
Pscrdedimgkl.
Achtungsvoll
Josef Stöger. 462 2
Mkiil08 MMed
macht ein-arter, Weitzer,rostgerHetnt
sowie ein Hestcht ohne Sommer­
sprossen und Mutunreinigkeiten,
darum brauche man:
173 Krrgmanrr's 30-30
lülienmilok 8eik6
vo» Srrgmai», sr L«, in tzrrsd«» und
Tetkchrn a G.
(Schutzmarke: Zwei Sergmänner)
L Stück 40 kr. bei: Ap. A. Aekltzky,
Droq A. Krnpih und A. Strnad
in Ascht; Ap. ß, östeta in EScnsee.
Koläjava
Kaffee, feinste, beste Sorte
5 Kilo 7 fl.
Lubakalkee
roh oder gebrannt, 5 Kilo sranco
7 fl. versendet 459 3-2
krm MMM, Kn
vr«t bvLLe«
kostet ein Postcolli brutto 5 kx
schön sortirte Abfallleise: Meik-
chcn, Mose, Kekiotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen, IMrstch-
vlüten rc. Versandt gegen Nach­
nahme durch i
!ii>Ii,'i„ia I'urkinuerie
466 Modenöach a. Hlkc. 40 2
L**
Für die viele» Seweisr aufrichtiger Theilnahmc während der langen
Krankheit und anläßlich des Ablebens unseres innigllgrlirbtrn Gatten, Paters,
Lrnders, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
MH ans Kolk,
Sattler and Lackierer in Ischl,
sowie für die so zahlreiche Lethciligung beim Leichenbegängnisse sprechen wir
hiemit Allen, insbesondere Sr. Hochwürdrn Gnaden Herrn Prälat Mrinmayr
für die ehrende Führung des Londuetes, Herrn Primarius Dr. Krochaska
für die so sorgfältige Lehandlung, der freiw. Feuerwehr Ischl mit ihren Filialen
und Pfand!, den Herren Feuerwehrmännern für Sarg- und ürenztragen, dem
verehrt. St. Joseß-Vrrrin und Michaeti-Druderschaft, dem lobt. kath. Gesellen-
Percin, dem Herrn k. k. Postmeister Koch und allen übrigen üranzspendcrn
unseren innigsten und wärmsten Dank aus.
Zie Liestrauernd Kintervlieöenen.
Am 13. Uovember 1906, 9 Uhr vormittags,
findet beim k. k. Bezirksgerichte in Linz, Thür Nr. 42, die
ereculive Versteigerung des Gasthauses „zur Stad Ried"
in Kinz, Hofnerstraße Nr. 27, statt. Der Versteigerungs-
Preis dürfte ca. 17—18.000 st. betragen.
Auskunft ertheilt:
Andreas Schlager, Linz-Urfahr, Mühlbahnstrasre 11.
MLdGl-°NLKdM8!8!GMGLL«
B. k. Hüuptuor
Tapezierer und Deeorateur, Ischl, Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52-52
Holz- und polstermöbeln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen und Privathäuser.
E" Uöbernaiime oompleter öraut-Ku88tattungen. "WU
z Matte altdeutsche Schkas-
und Speisezimmer, sowie Po­
lin- und BolslermöSel ei»-
sachster und feinster Sorte,
^ aus nur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
vorrälhig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
ltderllLdme MrerVodstoaM
! rur viiblierungu.Spsli'erung
^ auek für Nie Umgebung.
Illustr. knis-üüUkMle zrUIs.
Idvdlülrsl
werden ausgeliehrn.


[ 2023-06-29 10:50:54.212 - 19001111 - Seite 8 ]
Sette 8
Nr. 45
s cXten..Lltberüii.m.te n.
LesunckbsiiL-
^'eiIsnhrtffee,
^i°ästiges/sroma.. lZöstlccb.LN. Vl/olrlg«rclrma^!c.
goiltgslbs Urbe ...!Zicilrrhrast k
X. h»^d»v Hora,new
ikeuts absnrls 8 UiiU
Siebung!
l'ONOIl
LSsrnizr.
?S»ni ««»11 !§
LN^M.! W HM« L-,O ÄS K»!. 1 MVtz LH.
c-m^üolüt I'N!, I Uär^uli^ii'r> IbreiibnmUun^ in I^elil, ?ilniM886
lletrenigkme eompietes NödükNinxev.
MöSek, Kinderwäge« L Aoltwägc« werden ausgettchen.
W» !.»»»>««. «M 30 52 44
lI»»M«M!«»i«II»!!>l!!l!l lO> i!i,l!!> «l !!
Ischl. Druck vo.i Gcorg P l a s s e r.
HrauSgeber und v.rautwortlicher Rcdactcur: Karl Plass e r.
Der behördlich bewilligte Ansverlmmf meiner gänzlichen Mare
lirvLI, eiLOxUS-KK« S EGGUL HLMGRs, L8«M, xksrrKMKGG N
GU 2N MV M« G ML ZZL MD UM. ZM. MM^^ U.
Außerdem gelangen folgende Gegenstände billigst zum Verkaufe:
12 Kaffeeiland-Sasseln. 1 Zweiradl'er, 1 Badlbock. 1 Ligueurliellage, 1 Uarfün'.erieiiajlen, 3 Büsten, Bot-rsessein, 1 Kaffeebrenner,
3-Kaffee-Blechdosen, 2 Doppelleitern, 1 Zuckerbrett, l Stemkofitenofcn sammt Steinsockel', l Stiegenseffek, 3 Kusl'agesockel'n,
1 Klaswand etc. etc.
Dr. 8s!83m
ki-i» «i«i>
an» der Vpotbeks des
Z. ktlL2!lLIZ Ilt PIZL.2
ist ein seit mebr als 30 dabren allgemein bekanntes
von einer azmetitanrsgenden, verdaunngs-
i betörderndsn und milde ablubrendsn Wirkung. Oer Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmässiger Vnvendung des­
selben gekräktigt und im riebtigen Oange erbalten.
urnung! .411« Pbeils der Omballags
tragen die nebenstebende geset/licb de-
ponirte Lebutrmarke.
klaupt-Ospot:
Apotdöslk äk8 8.1'i'GA-uei', !l. II. L. öOuielSWr,
.rum sebuniren Miller' 370 26-6
Prag, Xleinseits, Ocks der bierudagasss.
ilrusseVlü.seliv 2 K, kleine 1 li kostversandt täglieb.
6egsn Voraussendung von b 2 56 wird eins grosse klascbo
und von K O50 eine Kleins klascks kranco aller Ltativnen
der östsrr.-nngar. Llonarebie gssebiekt.
llepots in den 4po!keken gesterrsivb- Ungarns, dann in
Isekl in der 4potkeke des Herrn 41b. Velissli)'.
I. Ischler mecharrifche Strickerei
der
Zol-anna Sonnscld
230 13-25
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Stricklvarcn zu den b lligsten
Preisen. (Anstricken von Striimpf-n uns Locken mit guter
4 fachcr Baumwolle 15— 24 kr., mit Schafwolle 30—40 kr.
Kiite die Adresse genau zu deebachien l
i-r r- .-V-L^'>7^
Seit 40 Jahren in Hoi-Marställcu, in den grüneren Stallungen deS Mili­
tärs und Eivils im Gebrauch zur Stärluna vor und Wic'derkräftignng nach
großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen :c. befähigt
has Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotbeken und Trog.ierien Oester­
reich-Ungarns. Kanpt-Dcpot:
295 15 7 etOII- LVVIXV^,
k. u I österr.-ungar., lönigl. rumän. u. sürfll. bulgar. Hoflieferant,
Lreisapothckrr, Kornenburg bei MLeu.
ZKNFUSt Luk N,
Vapsrivrer «L I-evor«te»r in t?.« Irl.
>4 irer8lrL880 Ar. 2 uvck ^«plunucke Ar. 2
(Note; ku^or. Wut)
«mptlsblt bestens:
üvlr- S?Mvr-
möbtl, Lkoii-
Wds! vlld ILödsI
Lus gedoMsm
llolrs, ösltslii-
rledtull^ etc.
?Lp«tsll L Llödsl-
AsklchLßtzk.
31 26-24!
U Kerltbvik.
IMMchMi l 9.
zum üacken lind Lochen
m>! Zucker serlig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und beqaemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpädchen L l.10, ein­
zelne Päckchen. Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 b.
Zu haben in Ischl bei Carl
siottwald, k. u. k. Hoflies.,
G. Iiricka, F. Krupitz,
448 I. Strnad. 3 3
Zahnstiller
(auch genannt) lindert sofort
den Zahnschmerz. Klacon L X 1 40
und 80 b bei Albert Delißky,
Apotheker. Ischl. 212-0!
Die liouvsisn
^uttsrbsi tzituu^s-NLLebillkll
2ur ^Vinter-- I'üttsl'unZ'!
-- 80l74.r1csicit.r27t
mit Ontent-aoHen-klingsobmisrlggei'n mit loicllto.stoiii tlung bei viuee llnsftersparniz dis oa. 4l>
8«I,rc»1- tzrivts«!,-
V1«I,-
trrki!« !4zrcri--SL«!88vr- et«!'«»
nüt emallttrten oclsr NN« mnilttrteii lcir«s ,k/.Iv« s-rca>i, stellen«!! oder
InUiUnr, xnm K«>et«en und Miiniit'.-» von V!vtirnrt.«r. Ii«ti1«>Iwtn, Ilic
StriZL»«» ->ic- Wirirk«-»-,
Lscei- ra. kür tlnnclvetrieb, stabil U. tabrbar.
i8, clor 0b8ib3um80>läcIIingo
urlll Lokämstfung clor poronosslor»
kabrioirsn und liekern unter Oarantis in nenesier, anerkannt bester Oonstrnetiou
MW. WLUWKKVW L «v.
^sissrl. bcöralAl, «a.ra.8sc:1a.1.
k's.hrilcen lunilrvirtsellgslliellO!' Llit8tzltüioll, HisLllgiossoreioll Uliä I)LINpslidINmLH'otlc6
liV L^. !S/x ^4!><>i'8ti'rr88a Xr. 7 i.
preisgekrönt mit über 40Ü goldenen, silbernen und dronrenin Medaillen 432 10 3
lülistmls KLiüIüA llllst rüdlreiede LllökkenllüüKsedMöll Zi'ülis.— Vertkkter UL8 cias beste uvä dillißsste!
Eincier- I^übrmitlel. Illeiseb-, blut-!
unä Irnoeiienbil^enll. ^lit Kubmileb s
vermisebt, vollstiinäi^er HrsutLi blir
ölultermiieb. 8ebut2 ^oeen llen pse- I
küreiitelen vuiellkull bei kleinen I(in-^
äern.— >Ian aebte auk äie ^lurice
— Eebeiall rn baben.
siÄI- L MÄMü
in 8>'0W6r Ausivdlll liokeib sellnell uuä bilUZ
l^. ?lL53sr'3 Lucbäruckerei in

