
[ 2023-06-29 10:46:12.966 - 19001021 - Seite 1 ]
Pränumeration»- ??rrk«:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 2 il. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grga« für das innere Salzkammergrit.
Manuskripte werden nicht znrückgksandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder und Zuschriften portofrei.
Pränumeration»- ztrek»:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr-
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint. SamStag abends S llhr.
Aedaction und Administratio»
Esplanade 8.
Expedition: G. Plafser'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche ;ür au-wärt« entgegen: Die Administration der „Tage-- Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein äb Bögler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moffe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamvurg.
Z. Danneberg in Wien.— Hrinr. Schale? in Wien.
Nr. 42.
Ischl, Sonntag am 21. Oktober 1909.
xxvm. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 19. October 1900.
(Oesterreich) Der Wahlaufruf der deutsch und frei­
heitlich gesinnten Wählerschaft Oberöste>reichs für die kommenden
R e i ch s r a t h s w a h l e n ist unfern geehrten Leser» und
Gesinnungsgenossen bereits bekannt geworden. Die Parteileitung
hat unverzüglich Vertrauensmänner- Versammlungen in den
verschiedenen Wahlbezirken eingeleitet, gemeinsam mit den Ver­
tretern der Deutsch- österreichischen Gewerbepartei und der
Deutschen Fortschrittspartei Oberösterreichs den Landesmahl-
auSschuß der deutsch und freiheitlich gesinnten Wählerschaft
Ob-rösterreichs gebildet, und wurde» auf Grund der bisher
abgehaltencn Versammlungen vorläufig folgende Candidatcn
für die Jndustrialbezirke ausgestellt:
Herr Josef Böheim, Uhrmacher in Linz, für Linz,
Urfahr, Ottensheim. Gallneukirchen. Für das zweite Linzer
Mandat war die Candidatur des unvergeßlichen Dr. Gustav
v. Peßler ausgestellt. Zum tiefsten Schmerze der Partei­
genossen ist derselbe bekanntlich aber am 21. v. M. verschieden.
Ein Candidat an Stelle Dr. v. Peßler's muß e. st ausge­
stellt werden.
Herr Professor Leopold Erb in Steyr für Steyr,
Sierning, Sierninghofcn, Neuzcug, Kremsmünster, Hall, Neu­
hofen, Kirchdorf, Michldorf, Windischgarsten, Grünburg, Stein­
bach, Meyer.
Herr Franz Holter, Kaufmann in Wels, für Wels,
Lambach, Grieskirchen, Nenmarkt, Eferding, Aschach, Waizen-
ürcheu Vöcklabruck, Schwan-nsladt, Vöcklamarkt, Franken-
markt, Frankeuburg, St. Georgen im Attergau, Mondsee,
Gmunden, Ischl, Hallstatt.
Herr Dr. Karl Beurle, Hof- und Gerichts Advocat
in Linz, für Freistadt, Leonfelden, Oberneukirchen, Zwettl,
Königswiesen, Wcißenbach, Perg, Sckwerlbero, Prägarten,
Tragwein, Grein, Rohrbach. Aigen, Haslach, Lembach, Neu­
felden, Enns, St. Florian, Steyregg, Mauthausen, St. Georgen
a. d. Gusen.
Herr Hans Winter, Arzt und Bürgermeister in Ried,
für Ried, Haag, Obernberg, Braunau, Altheim, Mauee-
Urchen, Mattighofen, Schärding, Raab, Riedau, Peuerbach,
Engelhartszell.
Zu den Wahlen i» der V. und IV. Curie hat
das LandeSwahlcomitö nachstehende Kundgebung erlassen:
t'ied der deutschen Snuyer in Oesterreich.
Mel.: Sind wir vereint zur
gute» Stunde.
Uns gab ein Gott des Liedes Klänge,
Der deutschen Sprache süßen Laut,
Die wahren wir im Kampfgedränge,
So lang' ein deutsches Auge blaut!
Wir halten treu im Vaterlande
Des Deutschthums heil'gc Fahncnwacht,
Dem Lenchtthurm gleich am Felscnstrandc
Laßt fest uns stch'n in Sturm und Nacht!
Ihr Brüder all im Deutschen Reiche,
Gedenket, daß wir stammverwandt.
Und daß wir gleich der Doppcleiche
Au eine Wurzel sind gebannt!
Mit euch im festen starken Bunde,
So trotzen wir der ganzen Welt,
lind droh» die Feinde in der Runde,
Wir bleibe» Sieger ans dem Feld!
Es gicbt ein Deutschland groß und mächtig,
Das über alle Grenzen geht,
Des Fahne hoch und stolz und prächtig
Von Land zu Lande weithin weht;
Das schirme» wir mit unsrem Blute,
So bleiben wir der Väter wert.
Die Sprache ist der Schild, der gute,
Das deutsche Lied ist unser Schwert!
Oie Lrnnerkleidunst.
Die „Wiener Mode" bringt in ihrem Hefte vom 10. October
eine» reich itlnstrirten Aufsatz über Traucrkleider, den wir wegen
der bevorstehenden Allerscclcnzcit nachstehend abdrucken:
Ei» kurzer Zeitabschnitt im Jahre ist nach alter Sitte
allgemein unseren thenrcn Tobten gewidmet, und wenn auch die
Erinnerung a» liebe Dahingeschicdcne sich nicht bannen läßt, so
„Abermals wird die Wählerschaft Oberösterreichs ge­
zwungen sein, bei der bevorstehenden Wahl der Allgemeinen
Wählercasse durch Wahlmänner zu wählen, statt ihrer poli­
tischen Ueberz-ugung unmittelbaren Ausdruck zu geben, wie
dies der Wähler in Niedcrösterreich, ja jelbst der gewiß culturell
nicht höher stehende Wähler in Lemberg und Krakau kann.
Es ist nicht unsere Schuld, daß sich Oberösterreich dieser rück­
ständigen Art der WahlrcchtSauLübung auch diesmal bedienen
muß. Wiederholt haben unsere Vertreter im Landtag sich bereit
erklärt, den so oft ausgesprochenen Wunsch nach dieser Wahl­
reform zu erfüllen; die riericalc Mehrhe t des Landtages aber
hat diese unsere wohlgemeinten Vorschläge abgclehnt, obwohl
sie die Einführung des direkten Wahlrechtes im Jahre 1896
feierlich versprochen hatte.
So schwer es unter diesen Umständen auch sein wird,
bei den kommenden ReichsrathSwahlen in den indirect wäh­
lenden Curicn die Stimme des unabhängigen Theiles der
Wählerschaft Oberösterreichs zur Ge-tung zu bringen, so bitten
wir doch unsere Gesinnungsgenossen, in allen Wahlorten auf
die Aufstellung unabhängiger Wahlmänner rechtzeitig Bedacht
zu nehmen, und für die Wahl dieser Wnhlinänner mit allem
Eifer cinzutreten, damlt auch bei diesen indirecten Wahlen
kund werde, daß es in Oberöstcrreich unabhängige Männer
gibt, welche ihren Rücken der clericalen Zwingherrschaft nicht
beugen, und welche jene für Staat und Land unselige Politik
verurtheilcn, deren Hauptstütze die clencaie Partei seit jeher
gewesen ist.
Die Aufstellung der Rcichsraths-Candidaten selbst wird,
soweit sie nicht früher möglich fft, erst nach Durchführung der
Wahlmänner- Wahlen aus Hriz.rdlage der von den Wahl-
männern cinzuholcnden Vorschläge im Einvernehmen mit den
Vertretern der unabhängigen Bauernschaft Oberösterreichs er­
folgen, zumal die auffallend rasche Anordnung der Wrhl-
männer-Wahlen es unmöglich macht, vorher mit der Wähler­
schaft der so ausgedehnten Wahlkreise in Fühlung zu treten."
— Die s o c i a l d e m o k r a t i s ch e Partei hat ihre
Candidatcn für die allgemeine Curie und für sechs galizische
Städte und Landgemeindenbezirke ausgestellt. Für die fünfte
Curie werden in 61 von den 72 Wahlkreise» Candidatcn
nominiert, darunter für Linz und für Steyr Anton
Wciguny, für Wels-Ried Alois M a y r in L nz,
für Salzburg Jakob Prähauser, Redacteur in Salz­
burg. Die bekannten Führer kandidieren in Niedcrösterreich,
fordert das nüchterne Alltagsleben doch stündlich seine Rechte; es
ist eben stärker als das Gemüth und hilft mit zum Verharschen
mancher grausam vom Schicksal geschlagenen Wunde!
An dem einen Tage der öffentlichen Trauer, der jetzt naht,
sollen wir auch in unserer Kleidung der Sitte Rechnung tragen
und nicht etwa i» bunten Farben an der Stätte erscheinen, die
so viel Leid sicht, an der so zahllose Thräuen fließen; selbst
wenn wir niemand nahe Verwandten besuchen am weiten Todten-
feld, soll uns der Schmerz der Anderen dunkle Kleidung gebieten.
Das Trauerkleid soll im Allgemeinen immer um einige
Grade einfacher sein als die herrschende Modeform; man kann
wohl in den Grnndzügen der Tagcsmode Rechnung tragen, doch
ist entschieden große Bescheidenheit beim Traucranzug am Platze.
Ganz matter Wollstoff, glatt oder ei» wenig gerauht, und
englischer, grob gerippter Traucrcröpe gelten für die erste Zeit
der Trauer als einzig zulässige Materialien; sonst darf absolut
kein Besatz, keine Passementcrie, keine Spange, kein Banv ver­
wendet werden.
Am Allgemeinsten ist die Bluscnsorm mit dem Cröpegürtel
und der breite Cröpebcsatz am Rock, dessen Schnitt ebenfalls ein
möglichst englischer sein soll, wenn auch etwa stark geschweifte
Dütenzwickel oder sonstige AnSnahmssormen von der Mode
dictirt werden.
Erst in der zweiten Hälfte der Trauer ist es gestattet, den
Cröpe zu entfernen und etwaige nicht allzu glänzende Anfputz-
artikcl in bescheidenen Mengen in Anwendung zu bringen: matten
Jais, nicht sehr feurig schimmernde Moire- und Seidenbänder,
Seidenstoffe von mattem Glanze und Seidengaze. Ein mit
fremdem Besatz überladenes Trauerkleid wirkt immer unpassend.
Den langen Hutschleicr aus mattem Englischcröpe, der
nur rückwärts herabsällt und dessen Rand zu einem breiten
Saum umgeschlagcn sein soll, trägt mau um Eltern und Ge­
schwister. Der Witwenschleier deckt den ganzen Hut, fällt also
vorne und rückwärts herab und muß 2si, Meter lang genommen
werden. Nach Eltern und Geschwistern trägt man außer dem
langen noch den breit gesäumten oder mit Cröpe besetzten Gesichts­
schleier ans matter Gaze, der ohne langen Schleier auch für
Verwandte entfernteren Grades genommen wird.
Die tiefe Witwcntrauer dauert (mit dem langen Schleier)
ein volles Jahr lang und die Tage bis zur Jährung des Leichen­
begängnisses inbegriffen, dann legt man den Schleier ab und
so Dr. Ellenbogen. Dr. Adler, Reumann in Wien, Bret­
schneider in St. Pölten, Pernerstorfer in Wiener-Neustadt.
Daszynski bewirbt sich um sein bisheriges Mandat Krakau.
Von den bisherigen socialistischen Abgeordneten candidieren
nicht mehr: Berner, Kozakiewicz, Steiner, Vratny.
— Von deutschradicaler Seite sind in Böhmen
bisher folgende Bewerber aufgestellt worden: Für die Allge­
meine Curie im III. Kreis (Mies-Plan rc.) W. PH- Hauck,
IV. Kreis (Eger-GraSlitz rc.) Franz Stein, V. Kreis (Saaz-
Brüx rc.) A. Hannich, VI. Kreis (Leitmeritz- Aussig rc.) Fr.
Schrecker, XVI. Kreis (Budweis Krumau rc.) Karl Pochlatko.
Für die 8 a» d g e m e i u d enc u r i c in Eger: Georg Schönerer,
Saaz: Franz Kittel, Leitmeritz: Franz Kutscher, Trautenau:
Josef Kaspar, Plan: Karl Jro. Für die Siädtccurie in
Eger: Dr. Ernst Bareuther, Falkenau: Laurenz Hofer, KalSbad:
Rafael Pacher, Saaz: Dr. Josef Herold. Giblonz: Rudolf
Berger, Trautenau: K. H. Wolf, Krummau: lU. 11. Dr. Anton
Stini, Mies: D E. Dr Anton Schalk, Tctschen: Dr. Josef
Tschau. Die Bewerber für die Allgemeine Curie Trautenau,
Landgemeindencurie Karlsbad, Lcipa und Mies und für die
Siädtccurie Aussig und Leitmeritz werden demnächst genannt
Werd. n.
— Aus dem glaubensstarken Lande Tirol kommt eine
merkwürdige Nachricht. Eine vom katholisch-politischen Volks-
Verein in Bozen einberufene Wählerversaminlung hat eine
Candidatur Baron D i P a u l i s für den Reichsrath ein­
stimmig abgelehnt. Sie hat dies mit der Motivierung
gethan, daß der zu wählende Abgeordnete als guter Deutscher
für die ererbte Stellung der Deutschen in Oesterreich einzu-
trcten und sich allen staatsrechtlichen Plänen auf das entschie­
denste zu widersetzen habe Baron Dipauli aber, der Busen­
freund tines Dr. Ebenhoch, ist nicht der Mann, an dessen
Wahl man solche Hoffnungen knüpfen darf. Baron Dipauli
hat übrigens nach langen Vorbereitungen eine Wählerver­
sammlung zu Stande gebracht, in der seine Leute in der
Mehrheck waren, in der er also ohne Furcht vor einem Miß­
trauensvotum sprechen konnte. Mit seinem Widersacher, dem
?. Schöpfer, ging er scharf ins Gericht. Er wundere sich,
woher Professor Schöpfer, ohne je etwas geleistet zu haben,
sich dar Recht nehme, in Tirol allein kommandieren, Pro­
gramme aufstellcn, Abgcoidnete absetzen und einsitzen zu lassen.
Früher war dies bei der katholischen Partei Sache des mit
den Bffchöfen einigen Wahlcomiiös. Jetzt habe man freilich
trägt ein weiteres halbes Jahr Halbtrauer in Schwarz, nur
ohne Cröpe und ohne langen Schleier und während der zweiten
Hälfte des zweiten Jahres Schwarz-Weiß mit vorwiegendem
Schwarz. Farben sind auch während des zweiten Jahres aus­
geschlossen und werden von vielen Witwen, deren Eheleben ein
inniges gewesen und besonders, wenn sie nicht mehr jung sind,
überhaupt in bunten Ausgaben nicht mehr getragen— in vielen
Theilen Frankreichs trennen sich die älteren Witwe» von ihrer
weiß geränderten Tranerschnebbe ihr Leben lang nicht mehr.
Nach Elter» wird ein Jahr lang tiefe Trauer getragen,
dann folgt ein halbes Jahr Halbtrauer; sechs Monate lang
trauert man tief und ein Vierteljahr kang in Schwarz-Weiß oder
Grau für Geschwister; bei den übrigen Verwandten kommt die
Zeitdauer der tiefen wie Halbtrancr ganz auf die Art des Ver-
' kehres und die gesellschaftlichen Verhältnisse an, in denen man
i sich bewegt.
In entfernteren Städten ist man bei einer Trauer, die
nicht tief im Herzen sitzt, an die Form nicht so gebunden wie
! dort, wo man Rücksichten zu üben und etwa noch andere Ver­
wandte hat, die den Dahingeschiedenen näher gestanden sind.
Da wäre ein Umgehen des Trauertragens eine Taktlosigkeit.
Die mit dem weißen Crepevorstoß versehene Stnartschnebbe
darf nur von Witwen und die weiße Blende erst sechs Wochen
nach dem Tode getragen werden; für Verwandte entfernteren
Grades ist die weiße Garnierung nicht bestimmt.
Es ist eine falsche Ansicht, daß während der Halbtrancr
Schmuck getragen werden darf; als einzig zulässig gilt die
schwarze Perle und der Onyx. Gold ist nicht erlaubt. Halsketten
aus matten oder geschliffenen Jaispcrlcn, die durch die Vorliebe
für Colliers im Allgemeinen wieder gerne getragen werden, er­
setzen allen anderen Schmuck. Die Uhr hängt man an ein mattes,
schwarzes Moiröbändchen, das allenfalls eine Schicbeschlicße aus
Onyx hat.
I» England, wo sich durch die Wohnverhältnisse das
Leben meist im Freien abspielt, hat man für's Haus das weiße
Kleid mit dem schwarzen Gürtel und der schwarze» Halsgarnitnr
für die tiefe Trauer gewählt, und zum Thcil ist die Sitte bei
uns auch schon in jene Kreise cingedrnngcn, deren Leben sich
auf Schlössern und in Cottage» abspielt.


[ 2023-06-29 10:46:12.966 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 42
den Satz ausgestellt, der Bischof habe in politischen Dingen
nichts zu sagen, blos seine Seminarprofessoreii hätten dieses
Neckt. In diesem Kampfe im eigenen Lager, taub gegen die
Bitten und Mahnungen der Bischöfe, untergräbt man das
Ansehen des ganze» Cleruö, da die Gegner auch in der Wahl
der Mittel und in der Kampfesweise gegen Dipauli Alles
erlaubt finden. Und so klagte und dcnuncierte Baron Dipauli
w-iter, bis er auch auf die Wiener Christlichsocialen
zu sprechen kam, und da erfahren mir, daß Dr. Lueger
nicht wegen AmtSüberbürduug die Reise nach Tirol aufgegeben
hat, sonder» weil er mit Dipauli vollständig eines
Sinnes ist. Dipauli sagte nämlich, die christOchsociale
Partei in Wien habe daS Habersildti eiben der Schöpferpartei
in Brixen gegen Dipauli mißb.lsigk. Für diese Behauptung
muß Dipauli Beweise in Händen habe». Das heuchlerische
Doppelspiel der Christlichsociale» ist wieder einmal bewiesen.
(Deutschland) Eine Sonderausgabe des „Reichs-
anzeigers" veröffentlicht folgende Bekanntmachung: „Der Staats-
minist-r und Secretür des auswärtigen Amtes, Graf v. Bülow,
wurde zum Reichskanzler, Präsidenten des Staats-Ministeriums
und Minister für auswärtige Angelegenheiten ernannt. Dem
Reichskanzler Fitesten zu Hohenlohe wurde die von ihm an­
gesuchte Entlassung aus seinen Aemtcrn unter Verleihung des
Schwarzen Adler-OrdcnS m t Brillanten gewährt." Die Er­
nennung BülowS wird in den politischen Kreisen als der
natürliche Schlußpunkt einer Entwicklung angesehen, deren
Verlauf jeder Kundige gerade so, wie cs geschehen ist. erwartet
batie. Schon seit Jahresfrist wußic man, daß Bülow der
kommende Mann war, sein wachsender Einfluß war in allen
wichtige» Fragen der innere» Pol t k immer mehr bnnerlbar.
Indessen glaubt man, daß Bulow einen schweren Stand gegen­
über den Agrariern haben werde. Die Conservativen können
ihm nicht kurze hcn, daß er als eigentlicher Urheber der Flotten­
verstärkung jene expansive W rffchaftspoloik verti itt, von der
sich das Agrarierthum bedroht glaubt. Dem scheidenden Reichs­
kanzler widm-n die auswärtigen B ätter sympathischeste Schä­
tzung seiner Verdienste und begrüßen den Grafen Bülkw, der
seit Jahren sich als Staatsstcrelär mit ungewöhnlichem Er­
folge bewährte, als würdigen Nachfolger und als emen Staats­
mann, der wie kein Zweiter geeignet sei. vor der RAchsver-
trctung die China- Politik Deutschlands zu vertreten und zu
veitheidigen. Sie begrüßen den Grafen Bülow auch as
Politiker, dessen Namen im Auslande, namentlich in den Drei-
bnndstaaten, einen guten Klang und volles Bertram» besitze.
(Italien.) Die mehr als sonderbare Haltung, weiche
in der letzten Zeit der Vatican eingenommen hat, die Versuche,
sich in österreichische politische Angelegenheiten ein;,,mischen,
ganz besonders die lieb.volle Aufnahme der streitbaren Bischöfe
Stadler und Stroßmoyr, sowie die Aeußerung des Papstes
gegenüber österreichische» Erzherzoginnen von der „Menschen-
furcht und Feigheit" hochgestellter Personen in Oesterreich, ließen
die Meldung, der österreichische Botschafter im Vatican Graf
Revertera sei „amtsmüde", glaubwürdig erscheinen, weil seine
Stellung thalsächlich unhaltbar geworden ist. Er hat sich als
Botschafter in that Schlichen Widerspruch mit seiner Stellung
gesetzt und nichts gethan, um di- anmaßenden Einmischungen
deS VatttanS zurückzuwAse». Die Meldung, daß er nbberufcn
und durch eine» anderen Man» ersetzt werden soll, wir daher
vollkommen glaubwürdig und selbst clericale Blätter nahmen
sic als Thatsache hin. Und nun kehit Graf flsiv rlera dennoch
auf seinen Posten zurück. Das „Fremd,nblakt" erklärt nämlich:
„Gegenüber den in verschiedenen Blättern mit B»st innttheit
austauch »den Meldungen über eine demnächst zu erfolgende
E'setzuug des k. und k. Botschafters beim Vatican Grafen
R verlern durch einen anderen Diplomaten können wir auf
Grund eingeholter Erkundigungen constatieren, daß Graf
Revertera, der sich gegenwärtig auf Urlaub in Wien b findet,
sich demnächst auf seinen Posten zurückbegcben wird". Ucbrigeus
wird Graf Revertera trotzdem seinen Posten in Rom verlass, u,
wenn auch nicht sitzt, ab r sicher im Laufe deS Wintc.S.
(Kreta.) In diplomatischen Kreisen Constautmopels
erblickt man in dem Anträge deS Prinzen Georg bezüglich
Wicderaufrollung der kretischen Frage ein neues plaumäßigcs
Vorgehen Rußlands zur Stärkung seines Einflusses im euro­
päischen Orient. Nach dem Wunsche der Petersburger Regie­
rung soll Kreta ein solches Maß von Selbständigkeit erhalten,
daß die vier Schutzmächte genöthigl sei» würden, von j der
weiteren Besetzung der Insel abzasch.n, m d daß Prinz Georg,
selbstverständlich unter dem Beistände Rußlands, eine eigene
Militärmacht auf der Insel begründen könnte. Plan ist deshalb
in Petersburg sehr aufgebracht den über, daß di, sec Plan von
Athen aus. gleich nach der Weiterreise des Prinzen Georg,
bekanntgegeb.n wurde. Ja, man beschuldigte russischcrseits die
dem Kronprinzen Constantin nahestehenden Kreise, sie wollten
den Plan hintertrciben, weil sic mcht die dauernde Selbst-
stündigkeit der Insel, sondern deren baldige Vereinigung mit
Griechenland wünschten. Auf der anderen Seite aber b absichtigt
Rußland auch b zügl'ch Albaniens eine Aenderung des j tzigen
Standes vorzuschlagc». Albanien soll ebenfalls, wie Kr.ta,
durch Vermittlung der Mächte eine halbe Selbständigkeit er­
halten und Prinz Danilo von Montenegro soll hiefür von
russi cher Seite als Gouverneur vorgeschlage» werden. Dieser
Vorschlag hat auch große Aussicht auf Erfolg, da außer Ruß­
land und Frankreich auch Italien denselben sehr begünstigt.
Prinz Danilo ist bekanntlich der Bruder der italienischen
Königin, auf deren Betreiben in Italien seit Kurzem eine
sehr rege Agitation zu Gunsten der „Autonomie Albaniens"
entfallet wird. Von Rom aus aber dürste auch leicht die
englische Negierung für de» Vorschlag gewonnen weiden können,
und da sich voraussichtlich Deutschland als nichtbetheiligt an
der Frage erklären wird, so dürfte ein etwaiger Widerspruch
Oesterreichs kaum genügen, um den Plan zu vereiteln.
(Nor d a m c r i k a.) Unparteiische Beobachter sind über­
zeugt, daß die Wiederwahl Mac Kmlcy's, von Zufälle» abge­
sehen, sicher ist. In diesem Punkte stimmen die Berechnungen
der Sachkenner mit den Meinungen derjenigen, die den Charakter
des amerikanischen Bockes zum Ausgangspunkte ihres U tlpües
machen, überein. Die Berichte auö den bisher zweifelhaften
Staaten zeigen, daß stetige Fortschritte der Republikaner täg­
lich die Reihen der Anhänger einer Wiederwahl Mac Kinley's
verstärken.
(China.) Dem Commandanten Sr. Majestät Schiff
„Zenta", Fregatten- Capitän Eduard Thomann Edlen von
Montalmar, welcher in heldenmüthiger Vcrtheidigung zu
Peking gefallen ist, ist eine Ehrung noch im Tode zutheil
geworden, indem Se. Majestät der Kaiser den an der Spitze
seiner Truppen gefallenen See-Osficier durch Verleihung des
Ritterkreuzes des Leopold-OrdcnS mit der Kriegs-Decoration
noch im Tode ausgezeichnet hat. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin: In der i» Peking am 8, d. Nt. ab­
gehaltenen Conferen; der diplomatischen Vertreter brachte der
englische Gesandte die drei in dem deutschen Circular am
l. d. enthaltenen Gesichtspunkte zur Sprache. Die Conferenz
erklärte zu Punkt 1, ob die in dem Eoicte des Kaisers von
China angeführte Liste der Rädelsführer genügend sei, daß
zwei der Hauptschuldigen, nemlich Tungfuhsiang und Nächsten
in der L>ste fehlen; zu Punkt 2, ob die in dem Edicte be-
zeichneten Strafen genügend seien, daß das Strafmaß unge­
nügend sei, und zu Punkc 3, wie die Ausführung der Be­
strafung zu conlroliren sei, daß die Strafen vor Delegnteu
der Gesandtschaften vollzogen werden müßten. Der „Nowoje
Wremja" wird aus Wladiwostok vom 5). d. Nt. gemeldet,
daß nach der Befreiung der Zweiglinie Chardin—Port Arthur
aus den Hände» der Aufrührer die militärischen Operationen
gegen die Chinesen in der Mandschurei anfhören werden. Die
Stationen erhalten verstärkte Schntzwachen. Das Rcuter'sche
Bnreau meldet aus Tientsin vom 12, d. M.: Eine Erklärung
des Generalfeldmaischalls Grafen Waldersee, welche die mili­
tärischen Ereignisse bei seiner Uebcrnahme tns Oberkommandos
zusammenfaßt, bezeichnet als Grund der Verzögerung weiterer
Operationen die Hemmnisse bei der Ausschiffung der Trans­
portmittel der Deutschen, sowie die Schwierigkeit, die ver­
schiedenen Truppencommandanlen zu einem harmonischen Zu­
sammenwirken zu veranlassen. Jetzt sei die Lage leidlich zu­
friedenstellend. Die activcn Operationen seien mit der Expe­
dition nach Paotingfu ausgenommen worden. Graf Waldersee
sei der Ansicht, daß die Unthätsikeit der Chinesen eine Kriegs­
list sei, um weitere offensive Maßnahmen Ihunlichst zu ver­
decke». Am 15. d. M. früh ist Graf Waldersee mit seinem
Stabe nach Peking aufgcbrochcn. Einer Hongkonger Meldung
des „Daily Expreß" vom 16. d. M. zufolge ist di- Lage im
Süden sehr ernst. Der ganze riesige DistAct jensiitS der
Grenze von Kaulung ist in den Händen der Rebellen, die
chinesischen Behörden sind ohmächtig. Die Revolte breite sich
mit außerordentlicher Schnelligkeit aus, so daß cS augenschein­
lich wird, daß die Bewegung lange im Schilde geführt und
systematisch organisiert würde. Die Reformpartei erkläre, es
sei das Todesgeläute der Mandschuh-Tynaslie.
(Südafrika) Dr. LeydS, der sich jetzt in Hamburg
aufhält, hat über die Lage der Buren folgende Aeußerung
gethan: „Die Sache der Bure» steht unleugbar schlecht, sehr
schlecht, aber wir geben nicht die Hoffnung auf, so lange wir
lebe». Das Einzige ist: aushallen und den Guerillakrieg
forlfüh:en. Nicht vorauSzusehende Complicationen können
unsere Sache verbessern. Obwohl der Entschluß der Königin
der Niederlande hochherzig isch, dem Präsidenten Krüger ein
Kriegsschiff für die Ueberfahrk »ach Europa zur Verfügung
zu stellen, bleibt cs doch bedauerlich, daß eS überhaupt so
weit komme» mußte. Wir können nicht sage» ab Präsident
Krüger nach Deutschland kommt, da die Gesandtschaft selbst
ohne Nachricht ist und erst mit dem Präsidenten in Ver­
bindung treten kann, wenn er einen außerhalb des englischen
Einflusses befindlichen Ort erreicht hat. Die Ausstreuungen
über die Flucht Krüger's sind einfach erlogen. Schon im
Ju'i hatte der Volks, aad beschlossen, daß der Präsident nach
Europa reisen und Schalk Burger ihn vertreten sollte".—
Lord Roberts meldet aus Prätoria vom 15 d. M.: General
French ging mit der 1, und 4. Cavallcriebrigade von Macha-
dodorp gegen Heidelberg vor, um das bis jetzt noch nicht
durchstreifte Gelände aufzuklären. Oberst Maho», Commandant
der berittenen Infanterie, wurde am 13. Octoder in ein
Gefecht verwackelt, das erfolgreich war. Die Be laste an
Tobten und Verwundeten waren jedoch schwer. Drei Officiere
und acht Mann sind gefallen, drei Officiere und fünfund­
zwanzig Mann wurden verwundet. General French hat
Carolina gestern besetzt. Die Carabinicri erbeuteten auf ihrem
Marsche einen Convoi der Bure». General Lyklcton setzt den
Marsch von Lysenburg nach Middelburg fort. General Rändle
berichtet, ein englischer Convoi s,i am II. Oclobcr auf dem
Wege von Standerton nach Vretc angegriffen worden; der
Feind sei indessen zurückgeworfen worden. Settle hat Bloem-
hof besitzt und fünfzig Gefangene gemacht.— General Buller
gehl nach Hause. Anläßlich seiner Abreise nach England ist
ein Armccbefehl erschienen, in welchem mitgctheilt wird, daß
General Buller das Commando über die Streitkräfte in
Natal abgegeben hat. und in welchem ihm für die großen
Dienste und die Geschicklichkeit, wo»nt er seine Aufgaben
erfüllte, während er unter dem unmittelbaren Befehle Lord
Roberts gestanden ist, der Dank des Letzteren ausgesprochen
wird.— Dcwet hat eine Proklamation erlassen, i» welcher
erklärt wird, daß alle Burghers, die sich weigern sollten,
Waffen zu tragen, zu Kriegsgefangenen gemacht würden.
Bauern, Gewerbetreibende!
Wähler der Landgemeinden-Curie!
Ihr werdet in nächster Zeit wieder zur Wahlurne
berufen, um mit Eurem Vertrauen Männer zu beehren, die
im Abgeordnetcnhause in Wien bei Schaffung neuer Gesetze
für den Bauernstand, für Euer Hab und Gut, für Euer
und Eurer Kinder Wohl muthig und mit Entschiedenheit
eintreten sollen.
Denkende Wähler! Bisher haben wir beständig die
von der clericale» Partei vorgeschlagene» Candidaten gewählt
— seit mehr als 20 Jahre»!
Was ist während dieser langen Zeit für unS Bauern,
für uns Kleingewerbetreibende geschehen? WaS haben dis
clericale Partei und die clericale» Abgeordneten für uns geleistet?
Wie hat man unsere langjährige treue Parteigefolgschaft
belohnt? Antwort: Mit B c r r a t h!
Die Grundsteuer-Regulierung ist so durchgeführt worden,
daß der Nachlaß der Kleinbauern wenige Zehnerl, jener der
Großgrundbesitzer aber Hunderte und Tausende von Gulden
beträgt; den Ungarn sind wir mit Hilfe der Clericale»
schmählich ausgeliefert worden; eine unerträgliche Last neuer
Steuern (auf Petroleum, Zucker, Spiritus. Bier), hat man
uns aufgebürdet; die durch das Hochwasser verursachten
Schäden haben wir O b e r ö st e r r e i ch e r zum größten
Theile aus eigener Tasche bezahlt, während für die adeligen
Schnapsbrenner in Galizien Millionen um Millionen bewilligt
wurden; für eine Erleichterung i» der Erfüllung der Militär­
pflicht ist von den Clericale» kein Finger gerührt worden, wie
sie denn überhaupt auf keine einzige That verweisen
können, die wirkckch volksfreundlich wäre.
Als im Abgeordnetenhaus: der Antrag gestellt wurde,
daH vom Grundsteuernachlaß die Bauern einen größeren
Anttzeil haben sollen als die Großgrundbesitzer, da stimmten
Dr. Ebenhoch und die Katholische Vol k s p a r t e i
für die adeligen Großgrundbesitzer, für die
reichen Klöster und gegen die Bauern. Ein
Bauer mit 100 fl. Katastralreincrtrag profitierte demnach
durch die Grundsteuernachlässe, die siit 1883 erfolgt sind,
8 fl. 19 kr., die Fürsten Schwarzenberg aber 103 743 fl. 69 kr.
in jedem Jahre. Unsere gewählten Volksvertreter haben uns
also direct verkauft und v e r r a t h en, sie haben unser
Vertrauen mißbraucht, ihre Pflicht gr öblichst verletzt und unsere
Anhänglichkeit mit schnödem Undank belohnt.
Um uns di: Segnungen der clericale» Herrschaft recht
demlich fühlen zu lassen, ist sogar eine L a n de s b i e r sie u e r
eingeführt worden, wrlche die Großgrundbesitzer, die
r e i ch e u K l ö st e r, die großen Unternehmungen und Geld­
leute wieder nicht trifft, wohl aber das schwer arbeitende
Volk: Gewerben Abende, Bauern und Arbeiter.
Freie deutsche Bauern! Wir habe» uns schon lang
genug narren lassen. Es soll endlich einmal anders, er soll
besser werden. Wenn wir uns aber nicht selber helfen,
hilft uns niemand. Wir sind es unserer Achtung und
Ehre schuldig, die Mameluken, die da von den clericale»
Machern aufgestellt werden, kräftig von uns abzuschütteln.
Wir müssen zeigen, daß wir auch ohne clericales Gängelband
vorwärts kommen. Unabhängig von jeder politischen Partei
gehen wir fortab unsere eigenen Wege. Wer noch einen
Funke» Freiheitsgefühl und deutschen Mannesstolz in sich trägt,
der geht mit uns und stimmt mit uns.
Wähler der Landgemeinden-Curic und
allge in einen Wählerclasse!
Trotzdem die Hauptwahlen erst im Jänner 1901 statt­
finden werden, haben dennoch die Wahlmännerwahlcn bereits
begonnen. Es ist unS dadurch in der V. Curie und auch in
mehreren Wahlbezirken der Landgemeinden nicht mehr möglich
geworden, noch vor den Wahlmännerwahlcn die Wählerschaft
zu befragen, welche Candidaten sie am liebsten sehen würde.
Es sollen darum die Candidaten erst nachträglich be­
stimmt werden und zwar in der Weise, daß die gewählten
W a h l mänu e r selbst aus ihrer Mitte heraus
sich für den besten und geeignetsten Mann
entscheiden.
Wühler! Bauern! Steuerträger! Wir bitten Euch
nochmals dringend, bei den Wahlmännerwahlcn nur auf
solche Männer Bedacht zu haben, die fest und bestimmt er­
klären, für einen selbständigen und vollständig
unabhängigen freien deutschen Wahlbewerber
Anzutrets».
Für de» Wahlausschuß der nnabhängigrii Paurrnschaft:
Franz D e rnd l, Bauer in Weinzierl bei Perg. Ferdinand
G r a h a m e r, Bauer in Mühlheim. Franz Humer,
Friedhofmeier in Bachmanning. Franz Kepplinger,
Bauer in Lichtenberg bei Haslach. Hermann O e h n, Guts-
besitzer in Attersee. Mathias Ritzberger, Bauer in
Winkeln bei Alkoven. Max Schick, Müller in Jeging bei
Gaspoltshofen. Andreas Traunmüller, Bauer und
Gastwirt in Buchkirchen bei Wels. Josef Trautenberger,
Besitzer deS Kirchdorfergutes in Axberg.
Landwirtschaftliches.
Kraftfttttermittcl für die Winterfiitterung. Nach­
dem die im vergangene»! Jahre durch die k. k. Lmdwutschafts-
Gcsellschaft Angeführten Äeaflfutterm ttel ducchgehends mit
bestem Erfolge zur Anwendung gelangten, mühten wir auch
Heuer diejenigen Landwirte, welche von der Nothwendigkeit der
Beifüttcrung von Kraftfutter besonders bei Milchproduction
überzeugt und die billigere Fracht b i waggonweisem Bezüge
auözunützeu gesonnen sind, einladen, ihre Bestellungen
ehesten s dem Sccretariate der Landwirtschafts-Gesellschaft
einzurcichen, uni gleich bei Beginn der Winterfütkerung mit
geeigneten Nährstoffoerhältnissin Ansitzen zu können. Bestellungen
auf größere Mengen liegen bereits vor und stellen sich die für
Mitglieder ermäßigten Preise loco Linz per 100 KZ
inclusive zwA Säcke:
Sflainkucheumchl, särblg und weiß 47/50"-^> D- K 15.— bczw. 17.—
CocuSkuchenmehl, gelb und licht. 28"/» ZA„ 15 20„ 16.20
t'einkuchmmehl 40"/,„ 19.60
Lrdnußtucheuinehl. geschält .... 60"/, ,, 18.20
RapSIuchenmchl— j HZ„ 16.—
Malzkeime und leos-ne Biertreber.„ 10.—„ 12.—
Torfstreusubvention. Die heurige Grummeternte hat
infolge der Trockenheit einen Ausfall gegeben, auch an Stroh
wird im heurigen Winter kein Ueberfluß herrschen, so daß
dasselbe weitgehend zur Verfütterunq hcrangezogen werden
wird. Als Ersatz zur Einstreu empfiehlt sich nun sehr der
Strcutorf. Der k. k. oberösterr-eichischen Landwirtschafts-
Gesellschaft wurde v'» Seite des hohen k. k. Ackcrbau-
Minitteriums zum Zwecke der Erleichterung der
Einführung von Torf als Streu material
im landwirtschaftlichen Betriebe der Betrag
von 500 k bewilligt, wodurch obiger Gesellschaft die Abgabe
dieses besonders als Ersatz für die Waldstre» zweckmäßigen
Streumateria'es mit 25°/giger Ermäßigung möglich ist.


[ 2023-06-29 10:46:12.966 - 19001021 - Seite 3 ]
Nr. 42
Beilage zu Nr. 42 de» „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Diejenigen oberösterreichischen Landwirte, welche von dieser
Begünstigung Gebrauch machen wollen, werden ersucht, ihre
diesbezüglichen Ansuchen mit Angabe der gewünschten Menge
c h c st e n s an die k. k. oberösterreichischc Landwirtschafts-
Gesellschaft gelangen zu lassen. Hiezu wird noch bemerkt,
dag der Steutorf in gepreßten Ballen mit circa 100 leg zur
Abgabe gelangt.
Kainit zur Wiesendüngung. Durch die Freigabe
d e s K a i u i t einerseits und die b e d e u t e N d e Preis­
ermäßigung von Seile der k. k. Landwirtschafts-
Ges e l l s ch a s t anderseits, hat die Verwendung des Kainit
zur Düngung der Wiesen und Futterschläge sehr zugenommen,
doch sollte besonders auf vermoosten, sauren und mageren
Wiesen, dann aus schlecht stehenden Futterschlägen mit Kainit
(cvcnt. in Verbindung mit Phosphatmehl) nachgeholfen werden,
„m den Futterpflanzen nach der Trockenheit des Herbstes zu
einem freudigen Wachsthum im Frühjahre zu verhelfen. Die
ermäßigte» Preise stelle» sich beim Bezug- durch die k. k.
Laudwntschafls'Gcsellschaft in Linz auf X 4 40 (fl. 2.20)
per ,00 ÜF iucl. Suck ab Linz.
Correspondenzen.
G o i s e r n, 16. October.
(G e m e i n d e-A u s s ch n ß W a hl.) Am 7, und 13.
October wurden in Goisern folgende Gemeinde-Ausschüsse
gewählt:,
Vom III. Wahlkörper die Herren:
1. Fritz Eder, Lcderermcister in Goiser» Nr. 81,
2. Gottlieb Schilch-r, Gemeindevorsteher und Hausbesitzer in
Goisern Nr. 2,
3. Josef Putz, Zimmermeister in Lasern Nr. 36,
l. Georg Winteraucr, Hausbesitzer in Lasern Nr. 8,
5. Bartholomäus Petter, Gastwirt in Untersee Nr. 14,
6. Leopold Peer, Bauer in St. Agatha Nr. 3,
7. Johann Lichtenegger, Bauer in St. Agatha Nr. 2 (neu),
8. Mathias Reiter, Maurermeister in Weiskenbach Nr. 7.
Vom U. Wahlkörper die Herren:
1. Martin Schrutz, Hausbesitzer in Goisern Nr. 144 (neu)-
2. Josef Kefer, Gastwirt in Goisern Nr. 16,
3. Gottfried Gschwandtner. Fleischhauer in Goisern Nr. 183,
4. Johann Pilz, Bauer in Unterjoch Nr. 7,
5. Franz Neubacher, Schuhmacher in Goisern Nr. 47 (neu),
6. Georg Petter, Gastwirt in Goisern Nr. 77,
7. Gottlüb Sckienner, Bauer in Reitern Nr. 7 (neu),
8. Wilhelm Pürßäß, Gastwirt in Goisern Nr. 105.
Vom I. Wahlkörpcr die Herren:
1. Dr. Jo cf Kubinger, k. k. Salinenarzt in Goisern Nr. 193,
2. A3, s Buchberger, Hausbesitzer in Ramsau Nr. 35 (neu),
3. Dr. Julius Ullmann, Gcmeindearzt in Goisern Nr. 107 (neu),
4 Johan,' Hllsbrand, Bauer in Wurmstcin Nr. 12/13 (neu),
5. Josef Runshammer, Bauer in Goisern Nr. 49 (neu),
6. Gottfried Klackl, Gastwirt in Au Nr. 12,
7. Eduard van Sydler, Gastwirt in Goisern Nr. 36 (neu),
8. Ferdinand Lanner, Gastwirt in Goisern Nr. 18.
G o s a u, 15. October.
(G r o b g c st e i n h ü t t e.) Nunmehr ist auch die Hütte
im „Grobgestein" wieder geschlossen. Dieselbe war Heuer nach
den Aufzeichnungen im Fremdenbuche von 92 Touristen besucht,
gegen 48 im Vo-jahre. Hievon bestiegen den Dachstein von
Gosau und retour 8, Dachsteinspitze-Austriahütte gingen 18,
Dachsteinspitze-Simonyhütte 17, auf den Thorstein 1, von
der Simonybükte über den Dachstein kamen 9, von der
Austriahütte 7, von Filzmoos über den Kramer zur Grob-
gcst.inhülte, dann Dachstciuspitze- Austriahütte 1, von der
Bischofsmütze über den Dachstein zur Simonyhütte l, Thor-
und Dachstein 2, Thorstcin und über die Stcinerscharte zur
Simonyhütte 2, über die Hoßwandscharte zur Simonyhütte
gingen 5, den Thorstein und die Mitlerspitze bestiegen 5
Personen, darunter 2 Damen mit den Führern Math.
Gomsjäger und Johann Spilbüchler. Auf das Gosauer-
Eisfeld gingen 6, auf die westliche Spitze der Schreiberwand
und den Schrciberwandkogcl 6 Personen.— Nachdem sich der
Besuch so bedeutend vermehrt hat, wäre es wohl an der Zeit
mit dem Baue einer neuen Schutzhülle zu beginnen. Ein
geeigneter Platz hiezu, am Schreiberwandcck, wäre bereits
ausgesucht.
Mitterndorf, 16. October.
(Erster Schnee.— Personales.— Zu den
R e i ch s r a t h s w a h l c u.) Nachdem schon gestern die Berge
lies herab mit Neuschnee bedeckt waren, begann cs heute auch
i», Thale lustig zu schneien.— Die absolvierte LehramtS-
Eandidaiin Fräulein Clementine Matcovicz aus Graz, wurde
als Lehrersupplentin für die hiesige Schule in Verwendung
genommen.— Die Wahllisten sind nunmehr fertiggestelll und
beträgt die Zahl der Wahlberechtigten in der IV. Curie 167,
i> der V. 508. Auf fortschrittlicher Seite verlautet noch ganz
wenig von den Wahlbewerbern; in der V. Curie candidiert
der Schuhmachermeister Eder aus Kindberg gegen den bis­
herigen Abgeordneten Schoiswohl (christlich-social), in der
tV. Curie soll dem Clericalen Herck ein Anhänger de: deutschen
Bo kepartei entgegcngcslellt werden. In der Vorwoche weilte
der gewesene Abgeordnete des Hartberger-Landgemeiude-Wahl-
bezirkcS, Hagenhofer, hier und hielt im Gasthof „Post" eine
Besprechung mit Vertrauensmännern der clericalen Partei ab;
cs waren nur vier Mann erschienen und Hagenhofer dampfte
mit dem Miltagszuge in aller Stille wieder ab.
Ausser, 17. October.
Herr Franz Wiesinger, Bäckermeister, Haus- und
Villenbesitzer. ein alter, ehrengcachteter Ausseer Bürger, ist
heute im 76. Lebensjahre verschieden. Er war ein Bürger
nach altem Schlage, reell und bieder, stets heiter, ein passionierter
Jäger und mit einer Tochter des alten Grundlscer Fischermeisters
Kain, einer Schwester des k. u. k. Forstrathes bei der Familien-
fonds-Güterdirection, verehelicht und hinterläßt nur zwei Töchter,
so daß das Bäckergeschäft, bas seit alter Zeit schon als so­
genannte Moßbcrg'sche Bäckergercchtsame hier bestand, und
seit 1792 der Familie Wiesinger gehörte, nun einen andern
Herrn erhalten wird. N.
V e r s ch i r d e n e s.
* Verlobung der Königin der Niederlande.
Das Amtsblatt von Haag, 16. October, veröffentlicht eine
Proklamation der Kö n i g i n W i l h e l m i u e, in welcher sie
ihre Verlobung mit dem Herzog Heinrich von Mecklen­
burg-Schwerin bekanntgibt.
* Kaiserin Friedrich liegt auf Schloß Friedrichshof
bedenklich erkrankt darnieder. Der Zustand der Kaiserin er­
fordert absolute Ruhe. Der behandelnde Arzt Dr. Spielhagen
besucht die Patientin jede Stunde. Die Kraule leidet schwer
an Athemnoth und Herzkrämpfen infolge der
Nierenkrankheit. Das acute Stadium datiert seit etwa vier
Wochen, bis dahin machte die Kaiserin ihre täglichen Spazier­
fahrten und besuchte in der Salburg das Museum. Seit
einem Monat weilt Dr. Spielhaaen beständig im Schlosse der
Kaiserin, welche bisher ihren Zustand vor sich und ihrer
Umgebung zu verbergen suchte. lieber Len vollen Ernst ihres
Leidens besteht nun kein Zweifel mehr.
* Das k. k. Kreisgerichts-Präsidium Wels theilt
uns mit, daß am 1. November l. I. die Amtirung des k. k.
Kreis- und Bezirksgerichtes, sowie der k. k. Staatsanwaltschaft
Wels und der Dienst im Gefangenhause in dem neu erbauten
Justiz-Gebäude in Wels, Maria Theresiastraße, beginnen wird.
* Rectorseinsetzung. In feierlicher Weise fand am
13. d. M. mittags die Ei»>etzung des für das Studienjahr
1900/1901 gewählten Rectors der Wiener Universität,
Professors Dr. Emil Schrutka Edlen v. Rechten­
stamm. statt. Bei den Klängen eines Festmarsches und
unter Vorantritt des sceptcrtragenden Subpedclls Schima
traten die Mitglieder des akademischen Senates in den
herrlichen Fcstsaal, in welchem sich vorher außer den meisten
Professoren und der Studentenschaft aller Facultäten mehrere
hervorragende Persönlichkeiten eingefunden hatten. Zur Ein­
leitung trug der Akademische Gesangverein unter Leitung seines
Chormeisters Dr. Neubauer eine Fcsthymne vor. Sodann
erstattete Prorector Professor Dr. Julius Wiesner den
Bericht über das abgelaufcne Studienjahr, indem er auch der
clericalen Vorstöße und der dadurch hervorgerufeneu Unruhen
gedachte. Znm Schlüße forderte Redner die Studenten auf,
die altbewährten freien Einrichtungen und die akademischen
Gesetze heilig zu halten. Nachdem sich der große Beifall gelegt
hatte, der auch beim Erscheinen des neuen akademischen Ober­
hauptes, Rectors von Schrutka, am Rednerpulte andauerte,
hielt Letzterer seine durch Form und Gehalt hervorragende
Antrittsrede „Ueber die Stellung des Richters nach heutigem
österreichischen Rechte". Auch der Rector schloß seine Rede
mit einem warmen Aufruf nn die Studentenschaft unter
anhaltendem Beifall. Nach der Absinngung des „Lautleamuo
iKitur« durch den Akademischen Gesangverein war die herrliche
Feier zu Ende. Der Rector wurde von den Ehrengästen
beglückwünscht.
* Der o. ö. Schutzverein für Jagd und Fischerei
in Linz hat im Selbstverläge eine neue „Instruction für
den Jagdschutzdienst in Oberösterreich" herausgegeben, da die
im Jahre 1889 verfaßte Dienst-Instruction durch das Er-
schlincn deS neuen Jagdgesetzes veraltet war. Dabei ließ sich
das mit der Verfassung der neuen Instruction betraute Counts
von der besonderen Absicht leiten, dem Berufsjäger in leicht-
verständlicher Weise über die Rechte und Pflichten des Jagd­
schutzorganes Aufklärung zu geben und ihn über den wescnt-
liehen Inhalt der diesbezüglich bestehenden Gesetze und Verord­
nungen zu belehren. Wie sthr dem wackeren Comits seine
mühevolle Arbeit gelungen, zeigt das vorliegende Büchlein.
Kurz und bündig, leicht faßlich, in sehr bequemem Formate,
durch ein Schiebtäschchen vor Abnützung geschützt, ist es ein
Jägertaschenbuch im besten Sinne de« Wortes Bei dem
geringen Preis von 24 b per Stück ist die Anschaffung auch
dem Bcrufsjäger ein leichtes. (Zum oben angegebenen Selbst­
kostenpreise von 24 d und Vergütung der Postspese» per 3 Ir
ist dieses Büchlein jederzeit beim Secretariate des „Obcrösterr.
Schutzvereines für Jagd und Fischerei in Linz", Promenade
Nr. 9, zu beziehen.
* Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes. Aus
FriedrichShafen, 17. October, w>rd gemeldet: Der
Zeppelin'sche Ballon ist um ^5 Uhr nachmittags aufgesticgen.
Die Manöver gelangen; cs wurden ganze Wendungen nuS-
geführt u d gegen den Wind gesteuert. Der Ballon schlug die
Richtung nach Immenstaad ein. Der König und die Königin
von Württemberg wohnten auf einem Dampfboote dem Schau­
spiele bei. Nachdem das Luftschiff dreiviertcl Stunden lang in
einer Höhe von 600 Nietern balanciert und in der Nähe
von Seemoos verschiedene Drehungen und Wendungen aus­
geführt hatte, ist das Fahrzeug nach mehrfachen andere» ge-
lungeuen Manövern kurz vor 6 Uhr, einen Kilometer von
Manuzell entfernt, glücklich auf dem Sec gelandet. Der Ballon
hat eine wunderbare Stabilität. Zwei Motorboote, unabhängig
von einander, vermochten ihm, als er direct gegen den Wind
fuhr, in seinem Curse nicht zu folgen. Der Ballon hat eine
Geschwindigkeit von 8 m in der Secunde. Trotz eines un-
günstigen Umstandes, indem sich eine Ballonhülle wahrscheinlich
infolge eines Risses entleerte, erfolgte doch die Landung völlig
glatt. Das Gelingen des Versuches hat beispiellosen Enthu­
siasmus entfesselt und giengen die Nachrichten hievon in alle
Welt. Nachts fand ein solennes Banquctt zu Ehren des
Grafen Zeppelin statt.
* Ein czechischer Schulneubau eingestürzt. Am
16. d. M. vormittags lockerte sich am Rohbau deS czechischen
Gymnasiums in P roßnitz das Gibelgesimse und stürzte
auf ein Gerüst, auf welchem »ean Arbeiter mit einem Polier
beschäftigt waren. DaS Gerüst stürzte mit den Arbeitern in
die Tiefe. Fünf Arbeiter blieben auf der Stelle
todt, zwei starke n während desTransporteS,
drei, darunter der Polier, sind schwer verletzt.
An dem Aufkommen zweier Schwerverletzt-r wird gezweifelt.
Zur Feststellung der Ursache des Unglückes wurde eine
Unt'rsuchung eingelcitek. Angeblich soll der Polier, trotz
der Warnung des Baumeisters, die Arbeiter an der gefährdeten
Stelle haben arbeiten lassen. Pian vermuthet, daß die Lockerung
des noch nicht vollständig ausgeirockncien Gesimses durch den
eingetretenen Regen verursacht worden ist.
* Racheact gegen einen Officier. Ein junger
Lieutenant des FestangSarlillerie-R-giments in Dover, namens
B ecke t t, welcher erst vor zwei Monaten seine Charge er­
halten hat, war angeklagt, seine Function als Proviantofficier
zu Diebstählen missbraucht zu haben. Den englischen Regi­
mentern untersteht auch die Mannschaftscantine. Der Proviant-
osficier B-ckelt sollte nun aus der gemeinsamen Gcldlade
Lilberstücke entwendet haben. Zwei Unterofficiere erstatteten
die Anzeige, indem sie an einem Augusttage dem Batterie-
Commandantcn meldeten, dass sie auf Abgänge aufmerksam
gemacht worden seien und deshalb zwei markierte
Silberstücke in die Gcldlade gelegt hätten. Jene seien
nunmehr abgängig. Der Lieutenant wurde hierauf einer Leibes-
durcbsuchung unterworfen, wobei die Silberstücke mit den
Kennzeichen in seiner Blousentasche vorgefunden wurden. Beckett
wurde infolge dessen sofort in Arrest gesetzt. Die Verhandlung
brachte aber eine sensationelle Wendung. Es wurde erwiesen,
daß ein Racheact der Anzeiger vorlag. Dieselben hatten selbst
am Morgen des Tages, an dem sie die Anz-ige machten,
sich in das Zimmer Becke'ts geschlichen und hatten die
markirten Geldstücke in die Blousentasche des Officicrs gesteckt.
Lieutenant Beckett wurde, nachdem dies an den Tag
gekommen war, unter Ausdrücken der Ucberzeugung von seiner
Ehrenhaftigkeit seitens des KiegSgerichtes freigesprochen.
* Zu dem Diebstahl im Vatikan meldet man, daß
das italienische Ministerium des Innern aus Paris benach­
richtigt wurde, daß ein Theil der vom Vatican als geraubt
l bezcichneten Eisenbahnpapiere bereits im Februar dieses Jahres
i auf Ordre eines italienischen Besitzers in Paris verkauft
^ wurden. Diese Nachricht macht den Diebstahl noch mysteriöser.
* Plünderung einer amerikanischen Bank. Das
Dorado der edlen Räuberzunst sind und bleiben die Vereinigten
j Staaten. Man kann kaum eine der amerikanischen Zeitungen
S öffnen, ohne auf einen Bericht über Beraubung eines Eisen­
il bahnzuges, einer Postkutsche rc. zu stoßen. Jetzt haben zur
Abwechslung einmal drei Räuber am Hellen Tag die National­
bank von Winnemucca in Nebrasca überfallen und um 15.000
Dollars beraubt. Wohlberitten erschienen sie um die Mittags­
zeit, als alle Welt beim Essen saß, in dem Orte. Ihre Pferde
banden sie in der Gasse hinter der Bank an. Dan» betraten
sie, mit dem Revolver in der Hand, die Bank, in der sich
zur Zeit nur eine Kunde befand. Unter Todesdrohung nöthigten
sie den Cassierer, den Geldschrank zu öffnen und ihnen drei
mit Goldmünzen gefüllte Beutel auszuhändigen. Das umher­
liegende Papiergeld strichen sie in einen leeren Beutel. Dann
zwangen sie das Bankpersonal, ihnen i» die Gasse zu folgen,
saßen auf und sprengten im Galopp davon. Die ganze Geschichte
hatte sich in wenigen Minuten abgespielt. Zwar schlugen die
Bankbeamten Lärm, und es wurden einige Kugeln hinter den
; fliehenden Räubern hergesandt, aber unversehrt erreichten sie
die Prairie, und ehe sich ihre Verfolger auf die Pferde werfen
konnten, waren die Räuber mit ihrer Beute verschwunden.
* Ein deutsches Kind in Paris ausgeselzt. Ein
deutsch redendes kleines Mädchen, das sicherlich absichtlich von
seinen zugereisten Ettern auscesetzt worden ist, ward, auf den
Straßen herumirrend, weinen) und fast verhungert von der
Pariser Polizei aufgefunden. Alle Versuche, seine Herkunft zu
ermitteln, scheiterten daran, daß das Kind weder Namen noch
Heimat wußte. Es hat bellblondes Haar, volle Figur und
trägt einen grünen, mit Schwarz bordirten Uebcrzieher, darunter
ein carrirteö Kleid und einen wollenen Hellen Unterrock. An
den Schuhen befinden sich rothe Bänder. Im Hute ist:
„Weste 49 Nr 240" eingeprägt, und die Knöpfe tragen den
Stempel einer Firma aus Frankfurt am Main. Da sich bis
jetzt Niemand zur Abholung gemeldet hat, soll die Photo­
graphie des kleinen Mädchens den größeren ausländischen
Polizeidircctionen zu weiterer Ermittelung übersendet werden.
* Im Schweinestall ausgewachsen. Ja Campo di
Pietra bei Trcviso wohnen die Eheleute Zoja mit fünf Kindern,
von denen aber das zweitälteste, die mittlerweile 19 Jahre
alt gewordene Ida, von Niemandem bisher gesehen wurde.
Da man ein Verbrechen vermutete, so erschienen eines Tages
die Carabinieri und fanden im Schweinestall ein Wesen,
daS gar nichts Menschliches mehr an sich Hatle, vollständig
nackt auf einem Misthaufen vor. Das Mädchen war völlig
abgemagert und verkommen und konnte nicht sprechen. Als
man es aus seiner fürchterlichen Behausung zog, wollte cs
wieder zurück und b'ß un» kratzte seine Befreier. Das
Mädchen ist 120 Meter groß und lebt seit 1882 unter den
Schweinen im Stall. Die grausamen Eltern wurden verhaftet.
* Wettfahrt zwischen zwei Locomotiven. In
Amerika scheint die unlängst statkgehabte Wettfahrt zwischen
zwei deutschen Passagierdampfern die Gemülher in starke Auf­
regung versetzt zu haben. Diese GemülhSstimmung hat, wie
der nachstehende Vorfall beweist, bedenkliche Folgen gezeitigt.
Die Locomotivführcr zweier nach dem StaatsauSstellungSplatze
in Chicago bestimmter Züge fuhren auf parallel laufenden
Geleisen in rasender Schnelligkeit um di- Wette, von den
Zurufen einiger Reisenden zu beständiger Steigerung der
Geschwindigkeit aufgestachelt. Die Folge war schließlich, daß
die eine Locomotive bei einer Biegung entgleiste und so heftig
gegen die andere anprallte, daß beide zerstört und der Führer
und Heizer der einen M-schine sofort getödtet wurden. Es
ist geradezu wunderbar, daß w iter keine Verletzungen zu ver­
zeichnen sind und die Reisenden mit dem bwßen Schrecken
davon gingen.
* Unglücksfälle in den Bergen. Von der Todten
Kessel-Spitze im Kalsergebirge bei Kufstein stürzte am 17. d. M.
der 26 jährige Ingenieur Ferdinand Koelt aus München ab und
wurde todt aufgesunden. Koell war ein erfahrener Hochtourist, der


[ 2023-06-29 10:46:12.966 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 42
in der vergangenen Woche in Begleitung eines Freundes einige
schwierige Touren im Kaisergebirge unternommen hatte.—
Drei Studenten, welche zu Anfang der verflossenen Woche
eine Tour vom Roththale aus auf die Jungfrau unter­
nommen haben und Freitag zurückerwartet wurden, sind bis
jetzt noch nicht zurückgekchrt. Da jede Nachricht von ihnen
fehlt, hegt man Besorgnisse über ihr Schicksal.— Am
SamStag unternahmen zwei Wiener Touristen, der Gerichts-
adjunct Dr. Ferdinand Müller und sein Freund Ingenieur
Felix Pott einen Ausflug in das EnnSthal, um von Gstatter-
boden aus den R e ichcnst e i u zu besteigen. Sie sind auch
ohne Unfall von der Ostseite aus auf die Spitze gelangt,
wo man ihre Visitkarten vorfand. Diese waren aber auch das
letzte Lebenszeichen der beiden Touristen, die höchst wahrscheinlich
vom plötzlichen Welterumschlag überrascht und verunglückt
sein dürsten. Rettungs-Expeditionen sind auf allen Seiten
des Berges in angestrengter Thätigkeit.— Wie aus Wien
gemeldet wird, ist Ingenieur Felix Pott bereits als Leiche
gefunden worden, während man von Dr. Müller noch
keine Spur entdeckt hat.
* Ein Tunnel von (Gibraltar nach Marocco.
Der Pariser Ingenieur Jean Berlier hat einen vollständigen
Plan ausgearbcitet, um die in Gibraltar ausmündenden
spanischen Bahnen durch einen die Meerenge von Gibraltar
unterquerenden Tunnel mit den Bahnen von Marocco zu ver­
binden. Eine Gesandtschaft der Unternehmer will jetzt in
Marocco die Concession zum Bahnbau erwirken. Technisch ist
die Sache ganz gut möglich, da eS sich um Felsengrund handelt,
der zu durchbohren wäre. Bekanntlich waren die Pläne eines
Tunnels von Calais nach Dover auch schon fertig und sind
nur am Widerspruch Englands gescheitert. Ebenso war auch
eine Brücke über den Bosporus geplant. Warum also nicht
der Tunnel von Spanien nach Afrika? Es fragt sich hier
nur, ob auch Capitalien für das Unternehmen zu finden sein
werden.
* Fortschritte auf dem Gebiete der Milchwirt­
schaft machen sich nun auch in der Türkei bemerkbar. Se.
Majestät der Sultan Abdul Hamid II. war cs, der durch
Einsührung der Milchcntrahmungsmaschine das Molkerciwescn
in die moderne» Bahnen lenkte. In den nächsten Tagen langt
nun neuerdings ein Milchentrahmer „Alfa-Separator",
den Se. Majestät der Sultan kommen ließ, in Constantinopel
an, und wird durch den Monteur Peterson von der Actien-
Gesellschaft Alfa-Separator in Wien, ausgestellt werden. ES
sind nun bereits 5 Jahre, seit die ersten Nlfa-Separatore in
die Türkei kamen, und ist diese berühmte Maschine nun in
größerer Anzahl dort vertreten.
* „Durch ganz Italien." Sammlung von 2000
Photographien italienischer Ansichten, Alterthnmer, Baudenk­
mäler, Kunstschätze und VolkStypen rc. Pracht-Album in Groß-
Folio. Querformat. Vollständig in 30 Lieferungen ä 60 kr.
— L t.20.— Dieses Werk verdient in der That ein
grandioses Prachlwerk gcnannt zu werden. Wie wir von den
Verleger» G- Szelinski L Comp., Wien, I. Weihburg­
gasse 16 erfahren, hat daS Werk in unserer Monarchie einen
großartigen Absatz, indem einzelne Provinzbuchhändler 150 bis
200 Abonnenten seit Erscheinen der ersten Lieferung zu
verzeichnen haben. Bis jetzt liegen uns 12 Hefte vor und
betrachten wir mit trukcnem Blicke diese naturwahren, lebens-
getreuen Bilder, welche in tadellos künstlerisch vollendeter
Ausführung jedem Kunstfreunde gewidmet sind. Wer so
glücklich war, an Ort und Stelle die Originale dieser ungemein
plastischen, naturgetreuen Reproduktionen zu bewundern, dem
werden sic als wundervolle Wiedercrwecker jener längstverträumten
Märchenstimmung sein. Jene aber, denen das Schicksal
minder günstig war, werden beim Anblick der einzelne» Pracht-
gcmälde mindestens einen Moment lang von einer langgehegten,
heißen Sehnsucht befreit, nachher voll der zauberhaftesten
Erinnerungen sein. Der billige Preis von nur IL 1.20 per
Heft ist nur deshalb möglich, weil das Werk „Durch ganz
Italien" bereits in 7 Sprachen erscheint.
* K. k. Postsparkasse. Nach dem Geschäfts-Ausweise
des k. k. Postsparcassen-Amtes für den Monat September 1900
wurden im Laufe desselben im Spar-Berkehre ein­
gelegt: 7,093.238 L 76 k; rückgezahlt: 6,774.743 IL 57 k
und haben daher im Monate September 1900 im Spar-
Verkehre um 318.495 IL 39 k mehr Einlagen als Rück­
zahlungen stattgefunden. Im C h cck- V c r k e h r c wurden ein­
gelegt: 369,816 568IL60kundrückgezahlt:393 206 573IL89K,
es hat sich sonach im Monate September der Einlagensaldo im
Check-Verkehre um 3,609.994 IL 71 k erhöht. Der Gesammt-
jaldo bezifferte sich mit Ende September 1900 im Spar-Berkehre
mit137,13I.640IL 47 k, im Check-Verkehre mit 194.750.017IL
32 k, zusammen demnach mit 331,881.657 IL 79 k.
* Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines ichinackhafien, aromatflch kräftigen und gusliöS
ausschenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzu­
stellen, ist aber ganz unmöglich. Er bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindober'S GesundheitS-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, daß der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt cs noch manche Hausfrauen, die
aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaff- verwenden, und so den
Wohlgeschmack des KuffecS beeinträchtigen.
* Apotheker Brady's Magentropfen, früher auch
unter dem Namen M a r i a z e l l e r M a g e n r r o pfe n bekannt,
erfreuen sich wegen ihrer erprobten, vortrefflichen, anregenden
und kräftigenden Wirkung bei Magenschwäche und Verdauungs­
störungen in allen Bevölkerungsc'assen großer, stets wachsender
Beliebtheit, sind in allen Apotheken vorräthig. Wir empfehlen
unseren geehrten Lesern bei Bestellungen auf die im Jnseraten-
theile unseres Blattes enthaltene Abbildung der Schutzmarke
und Unterschrift zu achten, womit die Verpackung der echten
Mariazeller Magentropfen versehen ist.
* Als ein schmerzstillendes, entziindungs-
widrigcs, Vernarbung beförderndes Perbandmittel,
welches ost mit überraschendem Erfolge bei den verschiedensten
Fällen von Verwundungen angewendet wurde, hat sich die
seit mehr als 50 Jahren als bewährtes Hausmittel bekannte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B- Fragner, k. u. k.
Hoflieferanten in Prag, in der ganzen Monarchie bestens
bekannt gemacht und wird deöhab von allen Apotheken geführt.
Die Salbe erleidet selbst b.i jahrelanger Aufbewahrung keine
Einbusse ihrer Wirkungen und sollte daher als ein gutes
Hausmittel in jeder Hausapotheke vorräthig gehalten werden.
* Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln,
die als schmerzstillende und ableilende Einreibung bei Er­
kältungen u. s. w. angewendet zu werden pflegen, nimmt das
in dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke zu Prag
erzeugte Uiniment. (lapsioi oomp. die erste Stelle ein. Der
Preis ist billig: 40 kr., 70 kr. und 1 fl. die Flasche und
jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
* 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotteri-, welcher mit 20 Abzug baar aus­
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf auf­
merksam, daß die Ziehung am 10. November 1900
stattfindet.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 20. October I960.
Vom Hofe. Aus Traunkirchen, 13. d. M.,
wird gemeloetNach den bisherigen Dispositionen wird das
hohe Brautpaar Herzog Robert von W ü r t t e m b c r g
und Erzherzogin Maria Raineria nach der am 29. d.
in Wien erfolgten Trauung gemeinsam die Villa Buchberg
beziehen, um hier in der Nqhe der Besitzung der erlauchten
Ellern des Bräutigams die Flitterwochen zu verbringen.
Erzherzogin Maria Raineria -weilte schon deS öfteren in der
genannten Villa als ihrem Lieblingsaufenthalte.— Am
17. d. M. sind Herzog Ernst August und Herzogin
L h y r a v o n C u m b e r l a ü d mit den beiden Prinzessinen
Alexandra und Olga sämmt Gefolge und Dienerschaft
ans Kopenhagen wieder in G in u n d e n eingetroffen.
Vermählungen. In der hiesigen Pfarrkirche hat Montag
den 15. d. M. um 10 Uhr vormittags die Vermählung des
Herrn Julius K l a ck l, Bäckermeister in Reiterndorf, Sohn
und Nachfolger des Herrn Josef Klackl, mit Fräul. Antonie
Eigner aus Ischl, und Mittwoch den 17. d. M. die
Vermählung des Herrn Rudolf. Wiesinger, k. k: Post­
assistent in Linz, mit Fräul. 'Bertha Rehagen, Tochter
des verstorbenen Cafeliers und langjährigen Feuerwehrhaupt-
mannes Carl Rehagen und seiner Gemahlin Frau Anna
Rehagen stattgefunden.
Firmung. Der Hoch«. Bischof Dr. Doppelbauer
aus Linz wird Sonntag den 21. October in Gmunden
und Dienstag den 23e d» M. in S t. W o l f g a n g
das Sacräiüent Ser Firmung ,spenden. Nach letzterem Orte
wird aus diesem Anläße um ^8 Uhr früh ein Separat­
zug ob Ischl cingeleitet, wobei den Firmlingen eine
50°/g Ermässigung cingeräumt ist. Die Rückkehr kann ab
Stanon St. Wolfgang um 3 Uhr 26 Min. nachmittags
und 7 Uhr 28 Min. abends erfolgen.
Lad- und Jubiläums-Schieszen. Das am 14. und
15. d. M. auf der hiesigen k. k. priv. Lchießstätte stattgehabte
letzte L a d s ch i cßen in dieser Saison gestaltete sich zugleich
auch zu einem Jubiläums-Schießen für Herrn
Theodor Lidl von L i d l s h e i m, der über 50 Jahre als
Mitglied und eine lange Reihe von Jahren als Schützen-
meister der Jschler Schützengesellschaft angehört. Aus diesem
Anläße waren die Schicßhalle wie die Umgebung derselben und
die Scheiben mit Fahnen und sonstigen Decorationsgcgenständen
geschmückt und stand auf der Ehrenscheib c bei jedes­
maligem Tiefschuß die Zahl „50" auf. In der Schießhalle
waren auch die sehr hübsch gefaßten und aus besagtem Anläße
mit dem Bilde deS Schützen Jubilars geschmückten Beste aus­
gestellt. Die Bethciligung am Schießen selbst war an beiden
Tagen eine recht lebhafte und ffanden sich auch zahlreiche Gäste
am Schießplätze ein. Montag abends, zum Schlüße des
Schießens und der BestvertMung. hielt Schützenrath Herr
Frz. Leithner eine Ansprache an die versammelte» Schützen,
wobei er in erster Linie den am 18. August d. I. von Sr.
Majestät dem Kaiser erhaltenen silbernen Becher zum blei­
benden Andenken in das Eigenthum der Gesellschaft übergab
und ein dreifaches Hoch auf:Se. Majestät ausbrachte. Ein
weiteres Hoch galt dem verehrten Ober-Schützenmeister Herrn
Gustav v. Dürfe l d, worauf Herr Leithner die Verdienste
des Schützen-JubilarS Herrn-Theodor v. Lidl des Näheren
beleuchtete, ihn als ausgezeichneten und glücklichen Schützen
feierte, der weit über die Grenzen der engeren Heimat hinaus
bekannt ist, demselben für sein verdienstvolles Wirken als
Schützenmeister dankte und schließlich ein dreifaches Hoch auf
ihn ausbrachte, worauf Herr Theodor v. Lidl Gegenstand
allseitigen Bcglückwünschens war. Bei besagtem Lad- und
JubiläumS-Schießen waren B e st g e W i n n e r auf der In­
nen t i o n S s ch e i b c die Herren: 1. Josef Aster, 2. Jakob
Gratzer, 3. Carl Huber, 4. Hans v. Lidl, 5. Franz Leithner
(Hutmacher), 6. Franz Müklegger. 7. Johann Zeppezauer,
8. Josef Weinberger (Zimmermeister), 9. Christian Stadler,
10. Johann Mallegger, 11. Johann Weinberger (Sandwirt),
12. Carl Frickh, 13. Josef Lechner, 14. Franz Leithner (Vice-
Bürgermeister), 15. Theodor v. Lidl, 16. Johann Pernkopf,
17. Johann Wimmer, 18. Johann Wasserer, 19. Johann
Wltzlsteiner, 20. Franz Krupltz, 21. Johann Egger, 22. Carl
Wirt. B e st g e W inne r auf der E h r ens ch c i b e waren die
Herren: 1. Carl Huber, 2. Frz. Leithner, 3. Jakob Gratzer.
Feuerwehr-Hauptübung. Sonntag den i4. d. M.
um */,1 Uhr nachm tlags hat hier eine Hauptübung
der freiw. Feuerwehr Ischl statkgefunden. Als Brandobjccl
war der Gasthof „zum gold. Ochsen" der Frau Martina
Föttinger (Grazerstraße 4) angenommen und galt es außerdem
die Nachbarhäuser Stadlmann, Peßl, Seerainer, Witzlstciner,
Spengler, Uhl rc. zu schützen. Um die besagte Zeit wurde im
Laufschritt gegen die Traunbrllcke angef'ahren, nächst dem
Hotel „Elisabeth" die Metz'sche Saugspritze mit der Schlauch­
legung über die Brücke, vor dem Seerainer-HauS die Knaust'sche
Spritze und die Magirus-Leiter, dann vor dem Stadlmann-
Hausc die Kernreuter-Spritze und vor dem Peßl Hause der
Braun'sche Hydrophor postirt. Die Dampffiuerspritze mußte,
da sic sich eben in Ueberprüfung befand, im Depot belassen
werden, und galt cs zu zeigen, daß man auch bei möglichst
niedrigem Wasserstande und ohne der Dampsfeuerspritzc eines
größeren Brandes Herr werden könne, waS nach den' getroffenen
Dispositionen und mit Hilfe zweier mächtiger Strahlen aus
einem Wasserleitungs-Hydranten als in befriedigender Weise
gelöst beirachUt werden konnte. Die vom Feuerwchrhauptmann
Herrn Leop. Sams zielbewußt geleitete, von den Chargen
und der Steiger- wie Spritzenmannschaft exact durchgeführte
Uebung währte bis 1 Uhr, worauf, nachdem noch von der
SanitätS-Abtheilung ein Mann weggetragen wurde, dem man
einen Unterschenkelbruch verbunden und eine Schlagadcrblutung
gestillt hatte, mit sämmtlichen Geräthen in das Depot
eingerückt wurde.
Deutscher Volksberein für Oberösterreich. Heute,
SamStag den 20 d. M. um 6 Uhr abends findet in Gosau,
Gasthaus „zum Gosauschmied", eine Versammlung des
Deutschen Volksvereines für Oberöst er­
reich mit nachfolgender Tages-Ordnung statt: Vortrag
deS Herrn Dr. Julius Löcker aus Linz: „lieber den Aus­
gleich mit Ungarn." Vortrag des Herrn Hans Schögl aus
Linz: „lieber die Reichsrathswahlen und die politischen Parteien
in Oberösterreich."
Verein „Südmark". Der „Südmark"-OrtSgruppc
Ischl ist gestern seitens der Hauptleitung in Graz die Mit­
theilung zugegangcn, daß der Wanderlehrer des Vereines,
Herr Em. Ulrich, welcher gegenwärtig eine größere Wander­
fahrt unternimmt, Sonnt a g d en 21. d. M. die hiesige
Ortsgruppe besuchen wird, um über Ziele und Zwecke der
„Südmark" zu sprechen und etwaige Wünsche entgegenzunehmen.
Es findet demnach Sonntag den 21. d. M. um ^/,9 Uhr
abends im Hotel „Victoria" eine gesellige OrtS-
gruppen-Zusammenkunft statt, wozu die verehelichen Mitglieder
der „Südmark" freundlichst eingeladen sind. Zahlreicher Besuch
ist sehr erwünscht. (Gegenwärtige Mittheilung statt jeder be­
sonderen Anzeige!)
Straszeneröffnunß. Die von der Gemeindevertretung
Ebensec ursprünglich für den 14. d. M- angesetzte officielle
Eröffnung der Straße von Ede ns ec nach den Langbat h-
seen wurde um acht Tage verschoben und findet nunmehr
Sonntag den 21. d. M. statt. Die Eröffnung, welche infolge
des am 14. d. M. stattgehabten Jahrmarktes verlegt wurde,
wird in solenner Weise vor sich gehen.
„Hans von Wildensteitt" betitelt sich eine eben
vollendete Oper in zwei Aufzügen, komponiert von unserem
Landsmanne Herrn Franz Ramsauer, während der Text
von Herrn G. I. Kanzler, dem bekannten Verfasser der
von Sr- Mafistät dem.Kaiser in die Allerhöchste Pcivatbibliothek
aufgenommencn „Geschichte deS CucorteS Ischl", ausgezeichnet
durch die goldene Mevaille mit dem a. h. Wahlspruchc, in
schönen, flüssigen Beesen gedichtet ist. Der Ort der Handlung
ist Isch! und Umgebung, die Zeit 1601, während der Glaubens-
kämpfe. Aus dem Textbuche, das in netter Ausstattung im
Verlage des Compositeurs erschienen und im Wege der Buch­
handlungen zu haben ist (Preis 50 k), entnehmen wir die
Vorbemerkung des Verfassers, welche uns in die Oper ein­
führen soll: „Im Jahre 1601 entstand unter Führung des
Jschler Marktrichtcrs Joachim Schwärzl eine große Revolution
der protestantischen Salzkammergütler. Salz-Obcramtmann
oder „Oberpfleger" war damals Beit Spindler zu Hosegg.
Ihm war der „Untcrpfleger" des Schlosses Wildenstein bei
Ischl untergeordnet und eS hatte derselbe nicht nur den Zins,
Robot rc. cinzubringen, sondern es war ihm auch die Gerichts­
barkeit über alle Vergehen in dem der „Festung Wildenstcin
urbaren" Bezirke übertragen. Das Ereignis, welches den Stoff
zur vorliegenden Dichtung gab, entwickelte sich daraus, daß
schon am 3. Februar 1600 der strenge Befehl ergangen war,
die protestantischen Prädikanten hätten keinerlei Taufen und
Trauungen bei Bürgern und Bauern vorzunehmen. Ein neuer­
licher Erlaß desselben Jahres verfügte dann die Abschaffung
der protestantischen Schulen und verbot die Ausübung dieses
Religionsbekenntnisses. Zu diesem Zwecke hatte der Gmundncr
„Oberpfleger" angeordnet, daß alle lutherischen Bücher aus­
zustöbern und zu verbrennen seien. Der behagliche „freireligiöse"
Kuno von Karbach (Karbachmühle am Traunsee) bildet den
Gegensatz zu dem Fanatiker Leo von Orth und dem durch
Liebesmacht zum Verteidiger der Glaubensfreiheit gewordenen
Hans von Wildenstein. In dem Satze: „Ein grimmes Leid
hält unser Volk verbunden! Wir rasten nicht, bis wir das
Recht gefunden!" kennzeichnet sich der Ernst der Zeiten. Erst
nach heißen Kämpfen erglänzte das „Morgenrot des Friedens
und der Menschenliebe." Soweit wir in die Composition
Einblick genommen, rcsp. Bruchstücke der Ooer gehört haben,
setzt sie mit einer kräftige», schwungvollen Ouvertüre ein und
enthält sie hübsche Soloparthicn. Duette, Terzette, sowie ein
besonders wirkungsvolles Quintett Auch eines Zwischenspiels
mit zartem Violinsolo und der durchwegs frischen Männer­
und gemischten Chöre soll schon im Voraus Erwähnung ge­
schehen Ort und Zeit der ersten Aufführung besagter Oper
sind noch nicht endgiltig festgesetzt. Vorläug wünschen wir dem
Werke unseres Sandmannes Franz Ramsauer den besten
und schönsten Erfolg.
Seltener Fisch. Wie wir vernehmen ist jene selten
große und schöne Lachssorclle, welche am 25. v. M.
mittags oberhalb der Traunbrücke in Ischl gefangen wurde,
in das k k. naturhistorische Museum nach Wien gewandert.
Hofrath Dr. Steindachner, durch eine Zeitungsnotiz
auf den selten schönen Fisch aufmerksam geworden, bewarb
sich b i Hotelbesitzer H:rrn Karl Seeauer um Ueberlassung
dess-lben für besagtes Museum, wohin er am 4. d. M. wohl­
verpackt und lebend abgesandt wurde, und wo er auch tadel­
los erhalten anlangte.
Grosser Diebstahl. Im Gasthause La N g W i e s wurde
am 12, d. M. abends, als die HauSleute beim Abendessen
saßen, der versperrte Koffer des Hausknechts erbrochen und
ans demselben 150 fl. und ein neuer Anzug entwendet. Der
Dieb hatte sogar die Frechheit, die Kleider zu wechseln. Er


[ 2023-06-29 10:46:12.966 - 19001021 - Seite 5 ]
Sir. 42
Seite 5
zog das Sonntagsgewand des Hausknecht- an und ließ seine
alten Fetzen liegen. Die Gendarmerie soll dem Thäter auf
der Spur sein.
Selbstmorde. Aus Gmunden, 14. d. M-, wird
geschrieben: Gestern um etwa 8 Uhr abends vernahm eine
Frauensperson in der Nähe deS Schloßcs Ort ein gewaltiges
Plälscher» des SeeS und einen nachfolgenden Hilferuf, weshalb
dieselbe zwei bcherzle Männer von ihrer Wahrnehmung in
Kenntnis s-tzke, die ungesäumt mit einer Plätte in der an«
geglbenen Richtung hinauSfuhren. Nach einigem Suchen in
der Finsternis fanden die beiden Männer einen weiblichen
Korper an einer Pilote hängen. Mit Anwendung aller Kraft
wurde die Frauensperson von den beiden Männern in die
Pchtte gezogen, nach der Esplanade gefahren und auf eine
Bank gelegt, woselbst der Bürgermeister und leitende Badearzt
kaiserlicher Rath Dr. Wolfsgruber ungesäumt Wieder-
belcbungS-Bersuche anstellte, die jedoch von keinem Erfolge be­
gleitet waren. Nachdem man die Gewißheit erlangt hatte, daß
hier menschliche Hilfe vergebens sei, ordnete kaiserlicher Rath
Dr. Wolfsgruber die Ucbertragung der Leiche in die Tobten-
kammer des Friedhofes an. Die in Gmunden bisher noch un­
bekannte Frauensperson besuchte nachmittag« ein Gastlocal
und machte die Aeußcrung, es wäre besser, wenn man nicht
leben würde, und gab einen Seidenschirm und «ine leere Tasche
zur Aufbewahrung. Man legte im Gasthanse dem angeführten
Ausspruche keine Bedeutung bei. Die Leiche wurde als die
Frauensperson agnosciert, welche den AuSspruch gethan. Die
unbekannte Frauensperson war etwa 50 bis 60 Jahre alt,
160 c-m hoch, korpulent und hat graue Haare. Bekleidet war
dieselbe mit einem dunkelblauen Cheviotkleidc, schwarzem Unter­
rocke mit weißen Streifen, einem rothen Unterrocke mit schwarzen
Streifen, schwarzem Mieder, gelben niederen Schuhen mit
zwei Spangen, über den Rißt einen mit einer braunen Schnalle,
schwarzseidcnen Strümpfen, drapfarbenem Kragen, braunen
Strohhut mit Geierfedern, goldenen Ohrgehängen mit je einer
Koralle besetzt, einer goldenen Brosche mit vier Korallen,
wovon eine fehlt, und drei Perlen besetzt. Die Leibwäsche ist
ungemerkt. Geld wurde keines vorgefunden. Man glaubt, die
Frauensperson dürfte der dienenden Classe angehört haben.
Die Effecten wurden im Gemeindcamte zur Agnoscierung
deponiert.— Aus Aussee wird unterm 18, d. M. ge-
gemeldet: Der Occonomiebesitzer Adolf Eich aus Troppau,
der seit zwei Tagen als Curgast hier weilt, hat sich heute
nachts in Altaussee ertränkt. Da er brieflich die Stelle sehr
genau bezeichnet!, kannte die Leiche sofort geborgen werden.
Unaufgeklärtes Verschwinden. Am ib. d. M.
um 1 Uhr nachmittags traf der Friseurssohn Fried. Jmholz
am Rande der in den Sulzbachfeldern befindlichen, verfallenen,
circa 10 m tiefen und mit Wasser erfüllten GypSgrube
Männerkleider, Schuhe und Stock an. Er machte hievon die
Anzeige und begaben sich die Wachmänner Handstanger und
8,pp an Ort und Stelle, Ivo sie die gemeldeten Kleidungsstücke
und in der Rocktasche ein auf Johann Sperl Hofer, am
4 Mai 1872 in Ischl geboren, lautendes Dokument vor-
fanden. Man gewann den Anschein, daß der Genannte an
betreffender Stelle einen Selbstmord auSgeführt habe. Weiters
brachte man 'in Erfahrung, daß Sperlhofer verheiratet und
Later von 3 kleinen Kindern sei. sowie, daß er seit Jänner
1898 Stationsdiener bei der Salzkammergut-Localbahn in
Thalgau war, vor kurzer Zeit wegen unrichtiger Wechselstellung
entlasse» und vom zuständigen k. k. Bezirksgerichte zu 14 Tagen
Arrest verurlhcilt wurde, welche Strafe er nun antreten sollte.
Man nahm an, daß er aus Kränkung hierüber in den Tod
gegangen sei und lautete eine Postkarte, die man nebst einem
Couvert, auf welchem AbschiedSworte an die Seinigen standen,
in den zurückgelassenen Kleidern vorfand, auf den 16. d. M.,
'/§5 Uhr früh. Trotz alles Suchen- in der Grube, an welchem
sich auch Fischermeister Herr Ant. Höplinger betheiligtc, konnte
bisher der muthmaßlich Todtc nicht gefunden werden.
Vom Wetter. Nach einer langen Reihe prachtvoller
Herbsttage trat Sonntag den 14. d. M. abend« ein Wetter­
umschlag ein. Es begann im Thale zu regnen, auf den Bergen
sah man Montag früh Schnee liegen, der trotz abermaliger
Ausheiterung des Wetters nicht mehr völlig gewichen ist.
Mittwoch abends und die folgenden Tage stellte sich abermal-
leichter Regen ei», waS in Anbetracht deS allgemeinen Wasser­
mangels nur erwünscht sein kvnntc.
Fremden-Freqnenz. In der heurigen Saison, d. i.
vom 15. Mai bis 15. Oktober 1900, wurde Isch! von
13 00t Parteien mit 24.164 Personen besucht, darunter
13.064 männlichen und 11.100 weiblichen. Davon waren:
Aus Oberösterreich 4005 Personen
„ Niederösterreich, Böhmen und Mähren 6990
„ den Ländern der Ungar. Krone ... 3515„
., Bosnien und der Herzegowina ... 2l8„
„ dem deutschen Reiche 4600„
„ Frankreich 1300„
„ England .......... 1594„
„ Rußland 840
„ Amerika 620„
„ Asien, Afrika rc- 282 ..
Zusammen 24.164 Personen
Der Dauer des Aufenthaltes nach waren bis 3 Tage
16.809, bis 7 Tage 350, bis 14 Tage 820, bis 3 Wochen
1200 und über 21 Tage 4985 Personen in Ischl anwesend.
Gegenüber dem Vorjahre stellt sich die F r e m d e n- F r cq u e nz
um 1869 Personen höher (16.806:14.940), die Cur-
Frequenz um 330 Personen (7359: 7685) niedriger.
Teparatbcilage. Der heutigen Gesammtauflage unseres
Blattes liegt ein Separatbogcn, betitelt: „Die Grundsätze
und Ziele der Deutschen Bolkspartei in
O b e röst e r r e ich" bei, welche Abhandlung zur Verbreitung
anläßlich der ReichSrathSwahlcn bestens empfohlen wird.
Viehauftrieb. Bei dem am 13. d. M. hier statt-
gehabtcn H e r b st-V i e h m a r k t e, welcher sich recht lebhaft
gestaltete, wurden 17 Stiere, 15 Ochsen, 65 Kühe, 102 Stück
Jungvieh und 1 Saugkalb, zusammen 200 Stück Vieh auf-
getrieben.
Kunst und Literatur.
Ueber da« Wetter wird zwar täglich viel gesprochen, dennoch
möchten wir manchmal gerne noch Näheres Uber gewisse Wetter-Er-
scheinungen, die man sich al» Laie ichwer erklären kann, erfahre». E»
sei daher i» dieser Zeit de» Wetterwechsel» auf einen höchst anziehend
geschriebenen Artikel „Ein wenig Wetterkunde" im neuesten Heft (3)
der illustrierten Zeitschrift „Zur Guten Stunde" lDeutfche» Ber-
lagrhau» Bong L Co., Berlin W., Pre>» de» Bierzehntagshefte» 40 Pf.I
aufmerksam gemacht. An der Hand westlicher Abbildungen erklärt un»
Bruno H. Bllrgel in dieser populären und dabei doch auf den genauesten
wistenschastlichen Forschungen fußenden Arbeit Biele», wa» un« gerade
in den jetzigen Herbsttagen in der Atmosphäre auffällt.— Auch auf
anderen Gebiete» bietet da« genannte Heft un» viel Interessante« und
Wissenrwerte». Außer zahlreichen illustrierten Artikeln, vorzügliche»
praktischen Werken sür die Frauenwelt, schöne» Kunstblättern und Illu­
strationen neuester Ereignisse finden wir die Fortsetzung der beide»
großen Romane „Bor verschlossener Pforte" von Philipp Wengerhoff
und „Da» zweite Leben" von El-Cvrrtzi, die heitere Manövergefchichte
au» Tirol „Quatiermacherlist" von A. Achleitner und i» der Gratis­
beilage „Illustrierte Llasstkerbibliothek"— Otto Ludwig« aurgewählte
Meisterwerke— die Fortsetzung de» tief ergreifende., Drama» „Der
Erbsörster".
Die größte Elektricitäts-Lentrale der Welt,
die aus Anregung der französischen Regierung in dreijähriger angestrengter
Arbeit an den Ufern der Seine geschaffen wurde, um die Weltausstellung
de» Jahre« 1900 mit Licht und Kraft zu versorgen, sowie die I n-
gen ieurkunst im Dienste der Wissenschaft finden auch
für den Laien i» hohem Maße fesselnde Schilderungen in dem soeben
zur Ausgabe gelangten Heft 64 de» trefflichen Prachlwerke» „Das
19. Jahrhundert in Wort und Bild", Politische und Lulur-
geschichte von Hau» Kraemer (Deutsches BerlagShau» Bong L Eo.,
Berlin. 60 Lieferungen ü 60 Ps ). Au»gestattet mit zahlreichen bunten
und schwarze» Kunstblättern, verdient da» Werk die wäimste Empfehlung
und weiteste Berbreitung.
Eingesendet.
Warnung!
Nachdem mein K r o» e n s e i g e n k a f f e e wegen seiner
Vorzüglichkeit unerwartet schnell b-i dem P. T- Publikum
Aufnahme fand und infolgedessen mit Vorliebe gekauft wird,
hat es meine Concurrcnz für gut befunden, meine registrirle
Wortmarke und Packung nachzuahmen und in Verkehr zu
bringen.
Die gerichtliche Verfolgung ist bereits in vollem Gange
und komme ich, höflich zu bitten, beim Einkauf meines Fabrikates
genan auf die Schutzmarke die „K ron e" zu sehen, und er­
suche ich auch die Herren Kaufleute, diese Imitation aus dem
Verkehr zu ziehen und zurückzusenden, da auch die Verkäufer
solcher Ware belangt werden würden.
Hochachtungsvoll
Wien, Oktober 1900. Adolf Tschepper.
VSM38t-86ill6N-kobk il. g-
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bi» fl. 14.65 per Meter.
6. ttsnnkbsng, Zsiäsn-^sbnilrant O«, v. K. «o86kung8gk1l-LnIr,
srprodt 4>si Sustsn, Lsl8Lrs.nLLlSi1Sll.
SlaxsL- und Slnsonlentmrrk.
üeinriod Mtom in Kimdiidl LLiMdrumi.
MW R MMllrkW
Empfehle mein gut sortirteS Lager von
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatische» Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
BorauSbestimmung der Witterung, Höhenmeß-Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläsrr rc. und alle Gattungen
Flüffigkeichtwagen.
Erlaub« mir dem p. T. Publikum von Ischl und
Umgebung ergebenst »«snzeige«, bah Kerr «4.
Pfarrgasse, ei« Lager von Heilten, Zwicker u»b optischen
Gegenstände« hat.
Hochachtungsvoll
knlon Klösmann
451 58-109 «Sr:
Ischl, Pfarrgasse 7.
„Lnlcsnnt
bestes'
nstüs'Iiekien alcr-il.
ersten ksn^ss. gsv/siirtes
Usi!W38S6k" bei clen I-eicksn cken/Ubmunxsorssans
0. c>63 Kissens. Uoübssti'offeo TOM ^iscsien mit Wein,
fructitseftenu sw VonrätiilF in 3»sn dcknerslwsssen
stskiälunßen^pMskeki,iiötsls, Festsurstionen etc
Haupt- diwstorlsxk' kür unä Owxodnnx doi Korru
l 18 s. filela, velioatsssen-llalläiK., liebl, LopIaiiLäs. 52-31
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Hctoöer 1900.
Lust-
Tao druck in
" Milli-
s Meter
Tempe­
ratur
in
6ol.°
Feuch-
tigkeit
Bewölkung
13
14
15
16
17
18
19
dl».
dtin.
720.2
714.9
718.2
720.7
720.7
718.8
720.5
7220
713.5
9.6
11.6
5.6
5.1
7.0
85
8.5
18.6
1.4
76
70
64
69
70
87
79
92
33
bedeckt
halb heiter
2/« bedeckt
beb. Regen
Wind­
richtung
8 2
80 2
IV 3
81V 3
81V 2
— O
81V 2
Nieder­
schlag
m.sm.
6.6
1.7
2.0
8.6
2.1
Kundmachung.
Im Sinne deS Z 25 der ReichsrathS-Wahlordnung
wird hiemit allgemein verlaulbart, daß die vom Gefertigten
angefertigtcn Wählerlisten
a) der Städte (Städte, Märkte),
d) behufs der Wahl der Wahlmänner in den Landgemeinden,
e) behufs der Wahl der Wahlmänner in der allgemeinen
Wählerclasse, u. zw. Wahlscction I Markt Ischl mit den
Ortschaften Rciterndorf, Kallenbach und Steinbruck);
Wahlscction II die Ortschaften Steinfeld, Rotenbach,
Hintcrstein, Perneck, Ober- und Untcreck, Suljbach,
Lausten, Ahorn, Lindau, Ramsau, Haiden, Kreulern,
Jainzcn, Roilh, Weißenbach und Kößlbach
Von heute angefangen durch acht Tage im Amts­
locale der Gemeinde zu Jedermanns Einsicht anf­
liegen.
Reklamationen gegen diese Wählerlisten können von
den Wahlberechtigten deS betreffenden WahlkörperS wegen Auf-
nähme von Nichtwahiberechtiglcn oder Weglassung von Wahl­
berechtigten bei dem gefertigten Bürgermeister innerhalb dieser
acht Tage eingebracht werden, und werden die P. T. Herren
Reclamanten im Grunde des§ 4 der hohen Ministeriell.
Verordnung vom 23. September 1896, R. G. Bl. Nr. 170,
aufgefordert, jede Reklamation mit den BeweiSmillel» sür
die darin aufgestellle» Behauptungen zu versehen, falls letztere
nicht auf Notoriläl beruhen.
Gemeinde- Vorstehung Ischl,
am 15. Oclober 1900.
438 8 8 C. Wiestnger.
StcilolMhie-Ullterrilht
für Anfänger, sowie auch Vorgeschrittene, wird vom
1. November d. I. an in und außer dem Hause
ertheilt.
Näheres in der Administration des Blattes.


[ 2023-06-29 10:46:12.966 - 19001021 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 42
A-
.usrvers
über den Fremdenverkehr in der Gemeinde Goisern
vom Jahre 1900.
Land
Parteien
Nicdcrösterrcich. 624
Oberösterreich.. 138
Böhmen ... 72
Ungarn ... 59
Steiermark.. 27
Mähre» ... 26
Salzburg ... 18
Baier n.... 13
Sachsen ... 8
Preußen ... 13
Galizien ... 8
Schlesien ... 8
Tirol .... 6
Kärnten ... 3
Bukowina... 4
Croatien ... 4
Istrien.... 4
Triest .... 3
Vereinigte Staaten
von Nordamerika 4
England ... 3
Rußland ... 2
Bosnien ... l
Baden .... l
Hessen .... I
Sachsen. Weimar-
Eisenach... 1
Frankreich... 1
Portugal ... l
Personen
M» weibl.
männl
669
139
74
bt
29
23
16
13
11
10
9
4
8
2
4
4
3
3
4
2
I
1
1
1
1
I
929
165
94
83
40
31
18
11
II
9
6
11
5
9
5
3
3
3
1
I
3
1
uni»
7 Tage
243
99
37
24
13
13
17
10
14
14
1
1
4
3
5
2
2
1
3
1
über
K Tage
1355
205
131
110
56
41
17
14
8
5
14
14
9
8
4
5
4
5
2
2
3
2
1
I—
Zu­
sammen
1593
304
168
134
69
54
34
24
22
19
15
15
13
11
9
7
6
6
5
3
3
2
1
1
1
1
1
Summe. 1053 1084 1442 5l0 2016 2526
Bergleich mit dem Vorjahre:
Summe pro 1899 1060 1071 1395 538 1928 2166
.. .. 1900 1053 1084 1442 5,0 2016 2526
Verzeichnis der Verstorbenen in Ischl.
Vom 1, bi« 30. September 1909.
2. Sept. WirerSberger Fried., a. e. Kind, 4 I., Kreutern,
5.„ Mannberger Marie, HauSbei.-Kind, nothgel., Ischl.
7.„ Eisl Julie, Ort-arme, 71 I., Ischl.
10.„ Bauer Josefine, Bahnm.-Gattin, 89 I., Steinbruch.
10.„ Bruckenberger Elise, a. e. Kind, 5 T., Reiterndorf.
12.„ Wimmer Marie, led. Magd, 61 I., Rettenbach.
13.„ Krall Heinrich, Privatier, 59 I., Ischl.
14.„ Ploschly Anton, Privatier, 78 I., Jainze».
14.. 4 amtnesberger Maria, BaueiS-Kn», 4 M., Sulzbach.
14.„ Krainz Friedrich, Tagl.-Kind, 12 T, Haiden.
17.„ Zops Elise, Bäuerin, 72 I., Halden.
17.„ Miliczek Ferdinand, Privatier, 84 I, Ischl.
18.„ Loidl Anna, Jubil.-Galtin, 73 I., Jainze».
18.„ Lhönreiter Marie, Schillern», 10 I., Ahorn.
19.„ Kurt Karl, Buchbindergeh., 2! I., Steinbruch.
21.„ Stadler Franz, Hausbesitzer, 66 I., Kaltenbach.
22.„ KicneSberger Joh., a. e. Kind, 10 T., Reiterndorf.
23.„ Simcneck Leop., Bahnarb.-Kind, 2 I, Ramsau.
23.„ Haslauer Johann, Arb.-Kind, 2 M., Jainze».
24.„ Heldenberg Amalie, Private, 88 I, Steinbruch.
29.„ Eder Franz, Taglöhner, 55 I., Reiterndorf.
30.„ Lucam Wilhelm R. v., General-Secretär der österr.-ungar.
Bank i. P.. 80 I. Ischl.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 21. Oct. 1683 Grau wird vom kaiserlichen und polnischen
Heer erobert.
Montag 22. Oct 1858* Kaiserin Auguste Victoria.
Dienstag 23. Oct. 1526 Anerkennung Ferdinand 1, als König von
Böhme».
Mittwoch 21. Oct. 1648 Westph. Friede.— 1795 dritte Theilung Polens.
Donnerstag 25. Oct. 1526 Anerkennung Ferdinand 1, von Seite
Mährens.
Freitag 26. Oct. 1800* Hellmuth Graf von Moltke.
SamStag 27. Oct. 1870 Eapitulation von Metz.
- bedeutet geboren; h gestorben.
Börsebericht
dsr Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Mit«, I., W,K,eile 10. Ktraüehals« 2.
Wien, am 17. Oktober 1900.
Auch in der Berichtswoche nahm der Verkehr d,r hiesige» Börse
einen bewegten Verlaus. Die Eour-schwankungen waren auf allen
Efsectengebieten, vornehmlich aber auf dem Jndustrieaclienmarkle sehr
bedeutend und oft wurden diese Variationen durch relativ geringsllgige
Nachfrage beziehungsweise durch bescheidenes AuSgebot bewirkt. Die
Börse folgte automatisch den Impulsen, die von Berlin aus g'geben
wurde» und da a» der dortige» Börse da» Geschäft einen sprunghafte»,
gänzlich irregulären Eharakter annahm, war auch hier die Stimmung
eine fortgesetzt wechselnde. Immerhin war im verstärkten Maße die auch
schon in der Vorwoche registrirte Erscheinung wahrzunehmen, daß jeder
stärkere EourSrückgang zu effektiven Käufen de» Anlage suchenden Pub­
licum» benlltzt wurde, wodurch weitergehende Entwertungen hintangehalten
wurden. Auch hat die gebesserte Tendenz der amerikanischen und der
deutsche» Börsen dazu beigetragen, die Kauflust der Spekulation zu
heben. Auf dem Markte der festverzinsliche» Titres Ware» die Umsätze
nicht bedeutend, dieselben wurden jedoch zu gut behaupteten Louisen
vollzogen.
VVil!l6>m'8
il d l i! Il I'e u r! v i' I II e k
von
fkkbir «ml.«
/Vpotlivkei i» Xeunliii cllv»
(blieäeeüstei-reiob)
ist clurcti alle Apotbokeii rum kreise von 1 ll.
öst. ^Vübr. per ksket ru berieiien.
Das
k. k. Post- u. Telegrafenamt
in Goisern
übcrstcdelt am 20. d. M. nach Amtsschluß (abends
6 Uhr) in das neue Amtslocale der alten Bahn­
hofstraße Nr. 23t und werden die Amtöstnnden
am Sonntag den 21. d. M. früh dortselbst beginnen.
Einladung.
Sonntag den 2!. Hctoöer 1900
findet im Gafthanse „zum Landwirt" eine
Ebenst-Ukteetisltmig
des Lanffner Streich-Ouartettcs, verbunden
mit Tanz-Unterhaltung statt, wozu freundlichst
^^ Johann Weinberger
Gastwirt.
llötel ketsebräu, 8t. Vkolfgsng
verkauft
ca. 200 Eimer Mostsässer
best erhalten, zu billigem Preise.
Anfragen an
Zum Ankauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun-
grschirr re.) i» großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Spererri-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Fetterer, Leitenbergerstr. 6.15022
Verkäuflich:
Villa K.3.U
Ischl, Drennerilr. 44
sammt Inventar u. Baugrund.
Näheres
nur beim k. k. Notariat,
Ischl. 82 33
zu vermiethcn 436 2
Schulg.,ffe Ur. 8.
X» MMB>L
von Matratzen W. mit Maschine
empfiehlt sich 422 3-3
Fran; Schmid.
Zu erfragen Hotel „Post". Ischl.
Ein gut erhaltenes
Eisen-Salettel
wird preiswllrdig verkauft.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
437 2
Mehrere gebrauchte
zu verkaufen bei
ZTLN8 V. Iiläl
Büchsenmacher. 374 9
L«8 klNU
Mechanische Strickerei
Ischl, ns 1
Oberer Traunquai 3st, I. St.
Gasthaus „zur Stadt Wien"
empfiehlt sich zur Ausführung
aller Gattungen Strickarbeiten.
Arauen-Hrwerbschul'e Ischl'.
Das XIV. Schuljahr begann am 15. Oktober.
Nähstube: Hand-Maichinnäheir. Schnittzeichnen, Zuschneider.,
Auöbcssern der Wäsche.
Handnähen 3 fl. Maschinuähen 5 fl.
Lehrerin: Frl. Louise Wagner.
Schneiderei: Schnittzeichnen, Zuschneideu und Unfertigen
von Kinder- und Dumenkleidern.
Ganztägig 10 fl., halbtägig 6 fl. Nur nach Curscn.
Lehrerin: Frl. Rosa Köpfle.
Sticken: Alle Techniken und einschlägigen Arbeiten.
Honorar 3 fl.
Lehrerin: Frl. Marie Spanitz.
Buchftthrungs-Cnrs: Kaufmännisches Rechnen, Geschäfts-
slit, Wechselknnde, Kaligraphie und Stenographie.
8 Stunden wöchentlich.
Lehrer: Herr Hans Jungwirth.
Honorar 6 fl. Stenographie allein 2 fl.
Älle Ärmril unentgeltlich.
Französische Cnrse für Grammatik. Conversaiion und
Lectüre, sowohl für Anfänger wie für Fortgeschrittene.
Curse wöchentlich 4 Stunden. 4 fl. Piivatslundcn für
12 Lcctionen 10 fl.
Lehrerin: Alst. Oclavie S a r r a u t e.
Fabob Lrotsekok
Schuhmacher
Ischl, Grazcrjlraßc 36, Villa Josefshcim
empfiehlt sich den P. T. Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur Anfertigung aller Gattungen
Herren-, Damen- und Kinderschuhen.
Reparaturen schnell, gut und billig. 97 13
IVÜotive 3U8 ketil.
Ein Skizzenbuch nach Hanvzeichnnngen
von
Ad. Fischer.
Soeben erschienen und in den eisten einschlägigen Geschäften
Jschl'S zu haben.
1*1 t 18 2 i/z Ikl «NON. 343 8
»»WWW
Her WMmer
veuttche Llätter
kür Politik, sinnst uncl leben.»»
sieraurgeber: stllgo 6leilir.
(e) a. L. däiiäit. 2. Jahrgang.
W
'M
M
-M
W
-M
-Ä
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
s5. eines jeden Monats und tritt als ein i»^
großem, modcrncu Stil gehaltenes Blatt für
ualiouakc H-okilill, ZSistenschafl und Knust ein.
Lr ist die einzige Anndschan der österreichische»
0^, H-rooiuzcn und zählt die hervorragendsten uatio-
ndlcn Schriftsteller Gesterreichs und Deutschlands
zu sciuen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Llezugspreis 3 K.
(Mk. 2.50).
Nestelkunge» sind entweder an die Ver­
waltung. Linz a. v, Altstadt ss, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten,
^roveljelte sind kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
«Ab
W
»M
W
Umsonst und spesenfrei
erhält auf Verlange» Jedermann „»seren illustrirten Preis Courant
nebst reichhaltigen Muster- Colle.tionen von Damcn-
kleiderstoffen, Tuchstoffen, Barchcnde, Leiuenwarcn rc.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von fl. 19 gehen spesenfrei.
Einige Saifon-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, fuhren
wir nachstehend an:
Eine Partie circa l>1999 m Damenkleiderstoffe, 120 em. breit,
per Meter 42 kr,
«„„ 8999 m Engl. Cheviots, 120 om breit,
per Meter 35 kr.,
.. .. 3»»9 m Damentuche, schwere Qualität,
120 em breit, pr. Mtr. 63 kr.,
„„ 1LOOO Modebarchrnde und Waschflanelle
per Meter 22 kr.
Colossalc Post Männcrjägerhemden m. doppelter Brust St. 48 kr.
.. Männer-Pelzhcmde» ..„„ .. 75„
„„ Männer-Pelzboscn Stück 73 kr.
„„ Männer-Barchendhosen Glück 43 kr
„„ Franen-Nmhängtücher Ellengroßnurfl 1.33.
Ferner gestrickte Socken Pr. Paar 14 kr., Frauenhemden
aus kräftige» Ricsenleincn pr Sick. 48 kr., Wirtschastsschürzen
au« kräftigem Blaudruck pr. ^tck. 29 kr., Barchendblousen pr Sick.
75 kr, Steppdecken au» bestem Material fl. 2.25 Leintücher
ohne Rath 150: 200 em groß, unverwüstlich stark L 82 kr., Stroh»
säcke camptet groß u 92 lr.
Wichtig für Wiederverkäufe»:! Ein Paquet Leinwand und
Weberzeugreste von 1—5 m ränge, zusammen 45 in nur fl. 9.73,
Ein Paquet feinere Damenkleiderftofsreste von 2—7 IL Länge,
zusammen 30 m nur fl. 19.73. 444 10-1
Erstes Grazer Kaufhaus.
Graz, Jakominiplatz 13.


[ 2023-06-29 10:46:12.966 - 19001021 - Seite 7 ]
Nr. 42
S.»s 7
Geschäfts- Anzeige.
Endesgcfettiglcc empfiehlt sich hiemit zur beste» Aus­
führung von
Sattler-, Lackierer- und
Aiemer-Aröeiten
unter Zusicherung reeller und guter Bedienung, sowie möglichst
billiger Preise.
Alle in diese« Fach einschlagenden Reparaturen werden
schnell und billig effcctuiert.
Hochachtungsvoll
Josef Wimmer,
42« 3 K Isch!» Stiegengasse Nr. 3.
Großes GcsWslocal
stimmt Zimmer, Küche, Keller und Magazin ist vom
1. Jänner ab zu vermiethen.
N ä h c r e s bei:
Lherese Feilerer, Isch!, Pfarrgasse Ur. 5.
Jas Schuhwarengefchäfl
zum
im „K-t-l P-st" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Pronicnadeschuhe. Große Auswahl an Hausschuhen» Tnch-
m,d Leder-Gamaschen; ferner find niedere und hochgeschlagene
Galloschen siir Herren und Damen in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52.34
I. I schier mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld 230,3 22
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit gnlcr
4 sachcr Baumwolle 15—24 kr., mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitte die Adresse genau k« beobachten'.
Aitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Haust. 205 76
Roith, Gatznerweg Nr. 5.
M IMkNM
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine Doppel:
glasthüre 1 30 m breit, 2 10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 M breit und
2 85 m hoch, sind prciswürdig
zu verkaufen. 25
Auskunft in der Adm. d- Bl.
Klemms Hlttls
sammt Garten, in der Nähe
von Ischl, ist wegen Uebersiedlung
zu verkaufen. 39i6 5
Auskunft beim Eigenthiimer:
Steinbruch Nr. 48.
Mn MM.
Zur Leitung einer vollkommen ein-
gerichteten Pension (30 Zimmer) im
Ourortv in l nxnrn wird
eine tüchtige, selbstständige Wirtin
gesucht, welche die Küche aus eigene
Beranlwortung zu leiten versteht.
1000— 2000 Kronen erwünscht.
Offerte: Ikutlvclireetion ?i8tx>io.
Bcttfedmi
werden zum Putzen über­
nommen bei 442 3-1
A. Manatseder,
Ischl, Salzburgerstraße 7.
Versuchen Sie gef. „ZkkgMkMN
8aj Kum", es wird Ihnen sicher
Helsen. Einziges Mittel, das
Ausfallen der Haare zu ver­
hindern. Echt erhältlich nur bei
Hermann W. Jerbs
Friseur 443 3 l
Schulgasse Ur. 1.
-«
k'. R,, üäuptnor
Tapezierer und Dekorateur, Ischl, Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52 49
Holz- und Polstermöbeln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Villen und Privathänser.
WM" Uebernalima oomMer kraut-Ku88tattungen. dZ
Matte altdcultche Schtas-
und Speisezimmer, sowie po-
lirte und Aotstermövel ein­
fachster und feinster Sorte,
an« nur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
vorräthig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
W«?
vdeiMdM ßüllrer VMullM
nur Mblierung u.8pal>srung
auvb für sie Umgebung.
Illustr. kreiz-douMto Zrrtis. Z
werden ansgetiehrn. --j
Kunst- k Möbeltischler
Ll6I»N6I8trU886 D'. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen m geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52-36
ßalchner in Ischl, 2102623
Kreuzplatz Nr. 24 und Bazar 1—2
empfiehlt sein Lager von
keimMck L ItkäkiMM
eigener Erzeugung.
Nepariturcn und Destrlluugcn
werden solid und billigst angcfertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Tpielwaren.
LstU' Puppen werden repariert. "UtzL
2ur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen vo» HauS-
telearaphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer dis seiner Ausstattung »c.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstatt?.
32 52 41 A. Springer,
phtzstk. mech. Werkstätte, neue Salzburgerftraße 14. I. Stiege.
Zttsatz 28 52 39
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.drL: I, IN 2, LLx1avQ0fLt.r3.LLS 6.
Einladung
zur
XV. ÜusrlsI-VerLsmmIung
der Genossenschast der
Müller, Sägemüller, Macker, Zuckerbäcker, Lebzelter
und Wachszieher, Akeischhauer, Selcher der Grtsgemeinde
Ischl und St. ZSoksgang,
welche Sonntag den 21. Dctober I960, präcise 2 Uhr
nachmittags, im Gcnossenschasks-Locale, Hotel „zum schwarzen
Adler" im Gries abgehalten wird.
-^>L8NS—
Tages-Ordnung:
Aufnahme und Freisprcchcn der Gehilfen und Lehrlinge.
Bei der Aufnahme eines Lehrlings muß der Vater oder
gesetzliche Vertreter anwesend sein.
Zugleich werden sämmtliche Herren Meister, welche Lehr­
linge zum Freisprcchen hoben, ersucht, dieses um einige Tage
früher beim Vorstand bekannt geben zu wollen.
Achtungsvoll
Die Uorstehung.
Stöger s Gastlsof
vorzüglicher Keuriger
(Pumpers)
per Liter 48 kr. über die Gasse. 427 3
Miliit 8oll mail
<!!e Illlllile Mmi?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man »nr
durch Bcradreichunq von
rnttinKvr'8 I'ntviit-rivisvlis-iser-
Itnnllokuoliv»
al» Futter.— Empfohlen durch alle Thierär;te und
Khnvlogen.— Prämiirt mit vielen gold. Medaillen.
— Prospecte (auch über Fattinger'S sonstig,
bewährte Futtermittel sür Hunde, Gestiigei,
Vögel-c,) g r a tiS von
I'itttiilststi' L 60., U ieil,
I r., Mievenrr Kauptstuastr Au. 8.
Erhältlich in Kpchl bei den Herren Carl G»tt-
89Z ,vaid und F. Klein. 29.4


[ 2023-06-29 10:46:12.966 - 19001021 - Seite 8 ]
S rite 8
Nr. 42
e ck1en..altdepükm.te n.
LieLun6iiei.lL-
k^sigenicaffee.
ltrafti.ger/jromct, !lö»tltcb.en.V!/ofrtg»r<1rm«l4.
gold.d«lbe 7r»rba ... »älrrsircrst i
monatlich können Personen
jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capitol u. Risieo verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapicre nnd
Pose. Anträge a» Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
VIII Deutscheg. 8. 88210 8
KkscliäflsLmpfkiilung.
Zur heraniiahenden Wintersaison
empfehle ich mein gut sortiertes
Lager von
ke.tioIkM-, Ijzed-, MA-
und
^MlkäD6I1
sowie «ylittder. Docht u. Brenner
a!s Ersatz'heile.
flühre auch Zylinder, Tulpen
und Kugel für Auerglühlicht zu
den lustigsten Preisen. 412 6 5
Neparutureu
werde» schnell und billig besorgt.
Achtungsvoll
August Ließmaml,
Spenglermeister»
ZchnltlnssrIschl. hrrrrngalse 12.
ZrAß-ust LuLL.
L L krevrr^K-VNlr in Ssr NI
>Virer8tr»88v Xr. 2 null k^piunutse Xr. 2
(Ktlle! barer. liloD)
empstsblt bestens t
iisir- S siglstör-
mödvl, Lköll-
aiült«! Mt! Kiidsl
»NS zvdüZlwSlil
ilü!»», Ssttsill-
rielllllllj; et».
7»peltll ä LIüdöl-
StvsschllM.
lümpleie? Köd!ienl,?^el!.
MSVek, Sinderrvstgru ck Mostwägc» a-erSktr ausgskiche«.
WS »'»-«k««' »,!>!!!««,«. WS M 52 41
?rL§or HLULZcllos
LUS der Fpotbsks «Iss
18. I8n7Sl.Z-m.SH7 in H?7?LDZ-
ist ein altes, rusrst in krag angewandtes Ilausmittvl,
wslokes die Wunden in keinliebksit srbält und sebütvt,
d-s Xntründun^ u. Lobmerrsn lindernd u. külilsnd wirkt.
In lloson a 35 Irr. und 25 lrr. per Post 6 kr. melir.
8N kostvsrsandt tüglicb. UW
—. -,—.. Oo^en Varaussenännp; von kt. 1'58
eTv-?'-'-^8-",n ul lten 4 1 Vasen, octer 1 68 6 2 Vas..
^>85',"Inti»»en üer
"St.-»»>?. ^konureliie j?e«e»>tet.
tllls 1'beile der Diuballnx-o tra-
- -- gen dienebenstsbondsKesetrlieb
deponirte Lebntümarks.
»aupt-Dt-pöt:
!!. Lpok'nM Lvdvärrkll Nler". ?rLZ,
378 XIsinssit«, Xoke der Hsruda^asss 203. 26-4
Depots in den äpotbeksn Oestsrrsicd-IIn^arns, dann in
lsebl in der ^potbsks des Herrn Vldert VoHs.sli^.
egocoi/ir
SVV8LLD
Ws!tLU88i6i!ung ?L!'iS i960
SLLRT) PRIX^
Höolirsis .^.ns^bic7--l7l.ra.i-i.rob-
54 52-91
-.
^70886 UiHi3k--8k1V3ÜäkN-^ Dsirter Uonut!
80IL- uuä. Lll'bZr-R-ottsrls.
LroiiM
SK«ni »,»§1 Ttrunl>en. prodepalreto K 1,-
bis L 2.— bei I.udniu( niinvnl, Xrsnrplatr. 430 6-
WLc«3Ll.8IV8Lkt-
^Lt!6N-668k!r8L!lAfi
WIDX. I, W0I.D2stNI.il 10.
A t^- Mlll t^-Hor OattiiNNen Deuten, Ltuuts-
-» Papiere, pkaudbriete, Prioritäten,
Dose und dlünreu, Okeolis »nd Wsebssl uut
alle europäisolien und überseeiseben Plätze.
Wir besorgen liäuks von
^ unter de» evulantostsn psdi»Annj-sn
»» und erbieten uns Alsicbrsitch, alle
etna Aetvünsobten .iusbünkte über Oapitals-
eivlaxeu auf tnielliebs eViifragen kostenlos ru
ertkeils».
s^Otik'OstiZ und sonstige pälligkeiten nebinen nur stet«
" 8 läge vor dem Dermin oline /lbrug an
AaklunZsstatd.
^0878^^38/^88^» -83L8K- 60»70. 2.,r Deguem-
' Ileblieit unserer p. D. Oomittenten
sind n i r bereit, auf Verlangen l'ost-Drl ua-
svbvinv r» übermitteln, mittelst vsleber alle
OeldsendunAen bei jedem Postamts sovvobl in
Ossterreiok alsDn-iarn portofrei er-
kolxen können.
I 08L sind xexsn monatliebe Dkeilrsblungen, sorvobl einrsln
als aued in Orup>>en, in unserer
eigenen ^btkeilun^, D, Wollreils 13, billigst
erbältlieb.
V,L38i63L30»6 gegen VL6l.880»68VLKI_087
^ bei Luslosnn^ mit dem kleinsten
Drester, resp. biuminals bei Dosen und vsr-
losbaren Dsteoten werden Ae^sn büüxs Prämien
entgexenFenommsn.
-7/^317^ und Lnmeldescbsins rur Versiebs-
- run^ senden wir auf Verlangen übsr-
allbin gratis und franko. 2? 32
WU« i
Nr. :!2<> Isch!
^ Nr. 12 Etisabeth-Ltr.
verkäuflich.
Audkuitfl b im k. k. Notariat.
VauZMnäe
i» Ischl
5 Minulcn voin Ckiilrum des!
Ortes, in schönster Lage, mit i
freiem Ausblick nach jeder Rich^
tung. Zufahrt von der Grazer l
Rrichöstraße aus, sind in größeren i
oder kleineren Parcellen billig'
zu baden.,
Auskunft in der Administration
deS Blattes. 77 32'
licheu und
dauernden
Verdienst
finde»
Personen
bei alter Banlfirina durch Ber.
kauf von Posen auf Theil-
zahlungen.
Bei enisprkch.nd'il peisiuu-
gen auch Fixum.— Besonders
fals Nebenverdienst denen zu
empfehle», die über ausge-
brcilete Bekauntschast versügen.
Offerte
an I. Märer. Brünn.
Möllloz ^lüMetr
macht ein zarter,weißer,rosigcrAeint
sowie ein Hestcht ohne Lommer-
sprosten und Kautunreinigkeiten,
darum brauche mau:
173 Kergmanu's 30-27
UlieiruiilLli Zeike
von Ärrgmnnn 4d Lo. in Nrrabr» und i
v ctkltien a <>1.
tSchnhmariir: Jivri L!evgi»ii»»ert
ä Stlick 40 kr. bei: Ap. Ä. ^lekißky,>
Drog K. Kntpih und Z. Strnad
iil Ischl; Ap. tz, Heta in Evensec.
'IWWWAWAMWSWiW-VEZdN''!
8o-xUSM7««s LMstCML.
oi'i'oiolll I03I1 dei ^otriot» oillor 8V8tonui1i8oIl oiiinoiielltoteii
^eich
Diisvr Lodawasser- Apparat „I'l»!»!.»-«!»-
errsu^t stündlieb T6ii!lrui6l'8tl'. 4.").
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Karl Plasser.

