
[ 2023-06-29 10:46:13.756 - 19000422 - Seite 1 ]
lprLnumerallon»- 3?r«i»:
szür Ischl monatlich 2» kr
vierteljährig .... 6» kr
ganzjährig... 2 >1 40 kr
Mit Zustellung ganzjälirig. 3 st.— kr.
vierteljährig.— st. 73 kr.
Einzelne Blätter 3 kr.
für das innere Salzkammergnt.
^rSriumeraiians- Zsrelr:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr
Erscheint: SamStag abendS 5 llhr.
Manuscripte werden nickt zurückgesandt, anonyme Mittkeilungen nickt berücksichtigt.
Pränumeration«- Gelder und Zuschriften portofrei.
VcSaction und Administration
Esplanade 8.
Grpkdition: G. Plaster'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solch: 'ür auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstrin L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moste in Wien und München.— A. Ovvelik in Wien.— M. Duke« in Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien.— Heine. Schalek in Wien.
Nr. 16.
Z sch l, Sonntag am 22. April 1966.
XXVIII. Jahrg.
ständigungsconfcreiiz etwas zu gewärtigen sei. Als von czcchischer
Seite verlangt wurde, es mögen behufs Beschleunigung der
Sache die Conferenzen während der Landtagssession in Prag
abgehalten werden, und die Deutschen aus den nichtigsten
Gründen sich dagegen aussprachen, habe die Regierung nicht
ein Wort zur Unterstützung dieses motivierten Begehrens ge­
funden. Ich bin, schreibt De. Pacak weiter, ein Anhänger
der Verständigung. Eine furch-lose Regierung hätte in den
Conferenzen schon Resultate erpelt. Dr. v. Koerber jedoch
wird zu keinen gelangen, und es ist Schade um die Zeit und
Mühe auf weitere Conferenzen, das heißt, wenn die Parteien
nach allen bisherigen Ersah« ungen thöricht genug wären, noch
daran theilzunehmen. Die Vorlage eines im Reichsrathe An­
gebrachten S p r a ch e n g e s e tz e s, wenn es auch eine Art
innerer czcchischer Amtssprache enthielte, kann nicht als Resti­
tution des uns am 17. October v. I. genommenen Rechtes
angesehen werden, einmal, weil dessen Annahme ungewiß ist,
das anderem«!, wegen dessen Ausammenkoppelung mit unan­
nehmbaren Dingen. Außerdem darf nicht vergessen werden,
daß hier auch unser Compctenzstandpunkl Schwierigkeiten be­
reitet, weil die Anerkennung d r Competenz des Reichsrathes
bedenklich für die Zukunft ist. Die bevorstehende Session des
Wiener Parlamentes wird somit im Zeichen eines aus allen
Kräften geführten Kampfes gegen das M i n i st c r i u m
Koerber stehen, eines Kampfes, den wir nicht gesucht haben,
sondern der uns aufgezwungen worden ist.
— Vor einigen Tagen tauchten in den Zeitungen Ge­
rüchte auf, wonach M o n a r ch e» b e g e g n u n g e n, deren
Schauplatz Wien oder Gmunden sein dürfte, in Aussicht
genommen wären. Den in'lur, zu diesen bisher unbestätigten
Meldungen gab die Feier des 70. Geburtstages des Kaisers
Franz Josef, sowie die Vermählung der Tochter des Herzogs
von Cumberland mit dein Prinzen Max von Baden, die eben
in Gmunden stattfinden wird. All' die Gerüchte von Monarchen-
begegnungcn beruhen auf leeren Vermuthungen und ist in
unterrichteten Kreisen bisher nichts von einer solchen bekannt.
(Deutschland.) Ueber die Stellung der deutschen
Regierungskreise zur Deckungsfragc bei der Flottenvorlage er­
fährt das Centrumsblatt, die „Köln. Volkszt.", von angeblich
zuverlässiger Seite: Die Frage der Kostendeckung werde als­
bald nach dem Wiederzusammentritte des Reichstages derart^
geregelt werden, daß sie auf die Zustimmung der Mehrheit
der Volksvertretung rechnen könne. Alle aufgetauchten Sleuer-
projecte würden allerdings nicht berücksichtigt, namentlich nicht
diejenigen Richter's und Bebel's. Eine Vertagung der Flotten-
angelegenheit wäre weder für die Regierung, noch für den
Reichstag wünschenswert, und es sei daher auch die Ent­
scheidung im Reichstage noch in der ersten Hälfte des Mai
zu erwarten.
(Italien.) Dieselben italienischen Blätter, welche
noch vor Wochen die Reise des österreichischen Kaisers nach
Berlin dahin commentirten, daß sie als eine Befestigung des
Dreibundes anzusehen sei, blasen heute aus einem anderen
Horne. Sic beklagen sich darüber, daß bei Besprechung der
Kaiserreise in auswärtigen Zeitungen so wenig von Italien
und dem Dreibunde die Rede war. Besonders die „Tribuna"
bringt einen Artikel, in welchun sie sagt, daß zwischen den
österreichischen und den deutschen Staatsmännern Abmachungen
i» Betreff ins Balkans, lnsonders bezüglich Albaniens ge­
troffen werden würden und meint, dies wäre „der letzte Nagel
am Sarge Italiens". Auch wirtschaftliche Nachtheile für Italien
seien durch diese Monarchenbegegnung zu erwarten. Daß Italien
bei der Feier der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen durch einen Verwandten des Königs Humbert vertreten
sein wird, darüber liegt indeß eine von unterrichteter italienischer
Seite kommende Meldung vor und schon deshalb brauchen
die italienischen Zeitungen nicht von Abmachungen zu sprechen,
die hinter dem Rücken Italiens gegen dessen Interesse ge­
troffen werden.
(England.) Die „Times" veröffentlichen nachstehendes
Telegramm aus Lahore vom 17. d. M.: Die „Civil and
Military Gazette" enthält einen Brief des Emirs von
Afghanistan an seinen vertrauten Diener, in welchem der
Emir Klage führt, daß jetzt, wo Afghanistan von allen Seiten
bedrängt werde, die britische Regierung keinerlei Interesse an
ihm zu nehmen scheine und sich beiseite halte. Jedesmal, wenn
er bei einein russischen Angriff einen Gegenzug angeregt habe,
sei er ohne Antwort seitens der indischen Regierung geblieben,
außer, daß ihm der Vorschlag gemacht worden sei, Afghanistan
möge zu dem Bau von Eisenbahnen und Telegraphenlinien
seine Zustimmung ertheilen. Dies sei unmöglich, da es ein
Mittel sein würde, Afghanistan zu ruinieren. Der Emir schließt:
„Trotz aller Sorgen bewährte ich mich 21 Jahre lang als
fester Bundesgenosse der britischen Regierung. Nun aber muß
ich der indischen Regierung sagen, daß jetzt die Zeit zu Thaten
gekommen ist und nicht zu Reden".
(Rußland.) In Petersburg, sowie iu ausländischen
Blättern waren in jüngster Zeit Gerüchte über eine ungünstige
Gestaltung der politischen Lage verbreitet. Dem gegenüber
meldet nun die russische Telegraphea-Agentur aus Petersburg
unterm 15. d. M.: Der Chef der Creditkanzlei im Finanz-
Ministerium, Maleschewsly, lud gestern abends die hiesigen
Banq iiers und Bankdirectoren zu einer Besprechung ein und
theilte ihnen im Aufträge des Finanzministers Witte amtlich
Politische Rundschau.
Ischl, 20. A^ril 1900.
(Oesterreich.) Während der Charwochc und der
Osterfeiertage hat auf innerpolilischem Gebiete vollständige
Ruhe geherrscht. Sämmtliche Landtage sind auf Osterferien
gegangen, einige derselben haben aber schon Dienstag, bezie­
hungsweise Mittwoch ihre Arbeiten wieder begonnen, während
der galizische erst am 25. d. M. abermals zusammentreten
wird. Alle aber müssen sie bis anfangs Mai ihr Pensum
bewältigt haben, denn zu dieser Zeit soll der Reichs rat h
wieder einbcrufen werden. Doch auch diesem ist keine lange
Dauer beschieden, denn für den 12. Mai ist bereits der Zu­
sammentritt der Delegationen in Aussicht genommen,
wohl aber werden gleichzeitig mit den in Budapest tagenden
Delegationen wahrscheinlich die Ausschüsse des Abgeordneten­
hauses ihre Arbeiten fortsetzen. Die deutsch-czechische Verstän­
digungs-Commission, welche am 22. März ihre Arbeiten
abgtbrochen hat, soll in der kurzen Pause zwischen dem Schlüsse
der Landtage und der Eröffnung der Delegationen zur Fort-
s.tzung ihrer Verhandlungen eingcladcn werden. Kleine Aende-
rungen in diesem parlamentarischen AibeitSprogramme sind
selbstverständlich nicht ausgeschlossen, lieber die Arbeiten der
VerständigungS Conferenz verlautet, daß zunächst daS zur Aus­
arbeitung einer Gesetzesvorlage über die Regelung der Sprachen­
frage bei den landeSsürstlichen Behörden in Böhmen eingesetzte
Subcomits seine Arbeiten fortsetzm werde. Zur Ausgleichs-
rction in Mähren liegt eine Meldung der Brünner „Lidove
Noviny" vor, nach der der Club der czcchischen Landtags-
Abgeordneten beschlossen habe, die sofortige Einberufung des
Plenums des permanenten landtäglichen Ausgleichsausschusses
zu fordern.
— Die künftige Politik der Jungczechen
wird vom Abgeordneten Dr. Pacak in einer Osterb etc ach-
tung seines Kuttenberger Leibblattes erörtert. Bisher, so
führt er auS, sei das Mißtrauen der Czcchen gegen das Cabinet
Dr. Koerber's nicht geschwunden. Dasselbe trage die
Hauptschuld daran, daß die Differenzen zwischen dem Stand­
punkt der Czechen und jenem der Deutschen in den Ausgleichs-
conferenzen so enorm geblieben sind. Man vermisse bei der
gegenwärtigen Regierung jedwede Initiative. Ebenso wie Graf
Elary besitze auch Koerber keine Energie, um selbst gegen die
unbercchtigten Forderungen der Deutschen Stellung zu nehmen.
Ohne ihre Zustimmung werde er keinen Schritt machen, auch
wenn es sich um die gerechteste Sache handelt. Unter solchen
Umstünden müsse man sich die Frage vorlegen, ob von einer
solchen R gierung und von der durch sie Unberufenen Ver-
Ein österreichisches Neichsschulmusenm
in Wien.
No» Emil Fischer (Wie»), Schriftführer und Berichterstatter der
österr. SkeichSschulmuseumSgesellschast.
Nicht immer gelingt es, für ein neues, der Allgemeinheit
noch nicht völlig bekanntes Unternehmen, in so verhältnismäßig
kurzer Zeit die allgemeinen Sympathien zu gewinnen, wie es im
gegenwärtigen Augenblicke der Gesellschaft zur Errichtung und
Erhaltung eines österreichischen Reichsschnlmuscnms »ach kaum
einjährigem Bestände gelungen ist.
Während in den verschiedensten Cnltnrstaatcn aller Welt-
theile bereits 44 Museen bestehen, besitzt Oesterreich bis heute
leider noch immer kein Schnlinnscum.
Um diese schon längst fühlbar gewesene Lücke im öster­
reichischen Unterrichtswesen auszufüllcn, hat sich in Wien eine
Gesellschaft gebildet, welche sich die Errichtung nud Erhaltung
eines österreichischen Reichsschnlmusenms zum Ziele ihrer Be­
strebungen gesetzt hat.
Die der Gesellschaft seitens des Unterrichtsministeriums,
der Schulbehörden, sowie aller gebildeten Kreise bereits z» Theil
gewordenen Förderungen sind ein erfreulicher Beweis, wie sehr
allseits die Bestrebungen der Gesellschaft gewürdigt und anerkennt
werden und daß die Nothwcndigkeit des Bestandes eines solchen
Institutes für unser Reich vorhanden ist. In den folgenden
Zeilen soll nun versucht werden, nur in ganz kleinen Zügen ein
Bild dessen zu geben, was in dem zu gründenden österreichischen
Reichsschnlmuseum in Wien geboten werden wird. Die Glieder­
ung desselben wird folgende sein:
Gruppe I. Allgemeine Pädagogik mit Abtheilungen für
ein pädagogisches Eabinet, Krippe, Kindergartcnwesen, Schulbau,
Schnlcinrichtnng, Mnsterschnlzimmer, Turnen, Jngcndspicl und
endlich eine Abtheilung für den Handfertigkcitsnntcrricht.
Gruppe 11 umfaßt de» Unterricht in Haupt- »nd
Nebenabtheilungen u. zw. im crstcren die Volks-,Bürger-,Mittel-,
Fach- nad Militärschulcn und im letzteren ein germanistisches
und archäologisches Eabinet, eine kleine Sternwarte und ein
Eabinet für österreichische Volks- und Heimatskundc.
Gruppe III. Heilpädagogik und Anstaltserziehung mit
den Abthcilungcu: Blinden- und Taubstummenunterricht, Er­
ziehung Schwachsinniger, Stotternder und Verwahrloster, endlich
Waisenhäuser und Hnmanitätsanskaltcn.
Sv viel in gedrängtester Kürze über die Gliederung Mit
dem östrreichischeu Rcichsschulmuseum in Wien soll aber auch
eine große Bibliothek verbunden werden, deren Ausgestaltung wie
folgt gedacht ist: 1. Abtheilung: Schulgesetzgebung und Statistik.
2. Pädagogik und deren Hilfswissenschaften. Z. Eine fachwissen-
schastliche Bibliothek. 4. Sämmtliche Lehr- und Hilfsbüchcr aller
Schulkategoricn Oesterreichs und auch des Auslandes. 5. Eine
Mnstcrbibliothek für Jngendschriften. l». Ein Lesesaal, in welchem
die uamhaftctesteu pädagogischen Zeitschriften des In- und Aus­
landes aufliegcn sollen.
Ebenso sollen Studicnwerkc zur Vorbereitung für Lehr­
amtsprüfungen in größerer Stückzahl zur Verfügung stehen. In
erster Linie bestimmt, Erziehern, Lehrern und Schulfreunden ein
anschauliches Bild von den bisherigen Leistungen auf dem
Gebiete des Erzichnngs- und Unterrichtswesens z» geben, soll
das NcichSschulmnseum in zweiter Linie durch Vorführung
interessanter Lichtbilder, durch Abhaltung lehrreicher Vorträge
und anderer anregender Veranstaltungen auch der Jugend ein
angenehmer Aufenthalt werden.
Das österreichische Reichsschulmusenm wird demnach eine
Bildungsstätte sein, in welcher das allerregstc Leben herrscht,
und von der die Anregung zu neuem Wirken und Schassen im
Dienste und zum Wohle der Jugend ausgcht, cs wird aber
auch einen Schmuck der Reichshanpt- und Residenzstadt Wien
bilden. Es wird würdig sein der Metropole, welche in cultu-
rellem Aufschwünge dem Reiche stets ruhmvoll vorangcgangc»
ist und wird jeden Österreicher mit vollauf berechtigtem Stolze
und vollster Genngthnnng erfüllen.
Wie ans dem Geschilderten hervorgcht, ist das angestrebtc
Ziel ein ebenso edles als patriotisches. Ein so großartig vcran-
' lagtes Werk bedarf der weitgehendsten und allgemeinsten Unter­
stützung. Um nun auch bei der Zeiten Ungunst den minder mit
Glücksgütern Gesegnete» die Antheilnahme an dem ebenso schönen,
als patriotischen Unternehmen zu ermöglichen, wurde der jährliche
Mitgliedsbeitrag mit 2 Kronen angesetzt. Solche Mitglicder-
anmeldungen wollen an die Verwaltung der österreichischen Reichs-
schulmusenmsgescüschaft in Wien, VI. Bezirk, Windmühlgasse 2a
an den Verwalter Herrn Ludwig Zettel gerichtet werden. *)
Die Leitung der Gesellschaft (Obmann: Herr Hans
Teufelsbaner), wie auch die Kanzlei in Wien, VII. Bezirk,
Burggasse 36, Hochparterre, ist stets bereit über schriftliche An­
fragen Auskünfte zu ertheilen, svivie Publicationeu der Gesell
schaff und Werbebögen zur Verfügung zn stellen. Auch werden
in der Kanzlei allwöchentlich Donnerstag von fünf bis sieben
Uhr abends mündlich Auskünfte ertheilt. Die Gesellschaft zur
Errichtung und Erhaltung eines österreichischen Reichsschul­
museums in Wien ist auch i» der angenehmen Lage mittheilen
zu können, daß in der Provinz bereits das lebhafteste Interesse
für das so schöne Ziele verfolgende Unternehmen sich zeigt und
daß insbesondere die Lehrerschaft aller Schulkategoricn dcmselbcu
die weitgehendsten Sympathien entgegenbringt.
Die Action in den einzelnen Kronländern des Reiches
legt dem noch jungen Unternehmen begreiflicherweise große Opfer
auf. Einen bedeutenden Vorschub und eine nicht hoch genug an­
zuschlagende Förderung würde die verehrliche Provinzpresse dem
Unternehmen leisten, wenn dieselbe gleich der Wiener Presse die
Publicationeu der Rcichsschulninscnmsgcsellschaft regelmässig in
ihren Spalten zn bringen die Güte hätte.
Es würde zu weit führen die ganze Gliederung des zn
gründenden österreichischen Reichsschulmuseums in Wien heute
hier an dieser Stelle zu erörtern. Um nur einen annähernden
Begriff von der großartigen Anlage de§ künftigen österreichischen
Reichsschulmuseums in seinen einzelnen Haupt- und Nebenab-
theilungcn zu geben, sei hier einiges über das „Pädagogische
*) Auch bei der Redactio» unseres Blattes liege» Werbeböge»
behufs Anmeldtiug als Mitglied der „Gesellschaft zur Errichtung eine«
österr. ReichSschnluiuseum«' auf.


[ 2023-06-29 10:46:13.756 - 19000422 - Seite 2 ]
Sette 2
Nr. 16
mit, daß alle Gerüchte über eine ungünstige Gestaltung der
politischen Lage oder über bevorstehend wichtige Entscheidungen,
wie solche in der letzten Zeit sowohl i» der Stadt wie auch
s-ilens einzelner ausländischer Correspondenten colportiert
wurden, absolut unbegründet seien. Der beste Beweis dasür
sei, daß der Minister des Aeußern, Graf Murawicw, den
Kaiser Nikolaus nach Moskau nicht begleitet hat.
Der Krieg in Südafrika
AuS Pietermaritzburg wird vom 12, d. M. gemeldet:
General Bull er zog sich nach einem heftigen Artillerie­
kampfe mit seiner gcsammten Truppcnmacht »ach L a d y-
smith zurück, nachdem das bisher von ihm besetzte Lager
bei E l anb s l a a g t c unhaltbar geworden war. Durch
den Angriff der Buren waren seine beiden Flanken in Gejahr,
umgangen zu werden, und die Rückzugslinie seines
Heeres war bedroht. Unter General Botha's Führung
setzen d i e B u r en auf der ganzen, Ladysmith umfassenden
Linie ihre Offensive fort.
Ueber den Sieg der Buren bei M c r k a t s s o n t e i n
schreibt die „Kölnische Zeitung": „Der Schauplatz des Kampfes
läßt sich bei dem mangelhaften Kartenmaterial wieder einmal
nicht festigen, bevor ausführlichere Nachrichten einlaufen. Nach
der großen Zahl der gefallenen, verwundeten und gefangenen
Briten— 600 Todte und Verwundete, 900 Gefangene—
und den geringen Verlusten der Buren (5 Todte, 9 Verwundete)
scheint es sich wieder um einen gut gelungenen Ueberfall zu
handeln. Dewet hat. wie es scheint, mit gioßer K'arheit
erkannt, welche Taktik allein den Buren zum Erfolge verhelfen
kann. ES ist die Taktik des kleinen Krieges, die
jeder großen Feldschlacht vorsichtig ausweicht und den feindlichen
Abtheilungen auf dem Marsche im sich.re» Hinterhalte auflauert
oder sie in isolierten Stellungen plötzlich gleichsam einkapselt
und zur Uebcrgabe zwingt. Die Hauptgrundlage dieser Taktik
ist die erstaunliche Beweglichkeit der Burcntruppe, die meilen­
weite Ritte mit größter Leichtigkeit zurücklegt, auf Troß, Be­
quemlichkeit, gute Verpflegung verzichtet und dadurch eine
schnelle Zusammenziehung an bedrohten oder besonders günstigen
Punkten in ganz kurzer Zeit ermöglicht. Dieser Taktik gegen­
über, namentlich, wenn sie so virtuos gehandhabt wird, wie
neuerdings von Dewet und Olivier, ist der schwerfällige
Truppenkörper der englischen Streitmacht, der zum größten
Theil aus Infanterie besteht, mit seinem gewaltigen Troß
ziemlich hilflos und besonders deswegen beständiger Gefahr
auSgesetzt, weil ihm die Kenntnis des Geländes abgeht und zu
dessen Aufklärung nur völlig ungenügende Organe zur Ver­
fügung stehen. Unter diesen Verhältnissen schrumpft die große
RobertS'sche Armee eigentlich auf nie berittenen Truppen zu­
sammen, während die Fußtruppen fast wie Ballast wirken und
lediglich im Garnisonsdienst praktische Verdwendung staden
können; die berittenen Truppen sind aber eigentlich in Folge
des Verlustes an Pferden fast völlig unbrauchbar. Das ist
auch die Lösung für das Räthsel der Unthätigkeit Lord Noberl's
und der immer neuen „unglückliche» Zwischenfälle", sobald er
etwas unternimmt. Es bleibt abzuwarten, ob sich hieran etwas
ändern wird, wenn er durch neue Remonten seine berittenen
Abtheilungen wieder actionsfählg gemacht hat."
Reuter's Osfice meldet aus St. Helena: Am 14. d. M.
trafen hier General C r o n j r, dessen Gattin und drei seiner
Officiere in Begleitung eines Obersten ein, wurden vom
Gouverneur und d.ssen Gattin empfangen und begaben sich
nach dem Nentkottage. General Cronje bcfindet sich wohl. Das
Transportschiff, auf dem sich die übrigen Gefangenen befinden,!
wurde vom Kreuzer „Niobe" scharf bewacht. Die Gefangenen s
wurde» am Montag gelandet.— Am 15. d. nachmittags ist^
die Abordnung der südafrikanischen Republiken in Haag an­
gekommen u> d wurde von der Menge lebhaft begrüßt.
Ihr Führer. Fischer, stattete am 16. d. vormittags dem
Premiermini'ter Pierson einen Besuch ab und wohnte Gesandter
Leyds der Unterredung b.i. Wie verlautet, verfolgt die Buren­
mission mit ihrem Aufenthalte in Haag keinen besonderen
Zweck. Sie erfüllt durch denselben nur einen Theil ihrer all­
gemeinen Aufgabe, die verschiedenen Höfe Europas z» tnsuchen
Cabinet" erwähnt. In demselben werden Modelle und mi­
kroskopische Präparate über de» Bau der Nerven- und Sinnes­
organe, sodann mikroskopische Präparate pathogener Lebcnswesen,
welche die geistige Gesundheit der Kinder zerstöre», ausgestellt
werden. Ferner werden dort Apparate, Meßinstrumente und die
Darstellung der gebräuchlichsten Methoden zur Feststellung der
Sinnesthätigkeit, der Perceptions- und Apperceptions-Energie der
Merkfähigkeit und anderer physischer Erscheinungen zu finden sein.
Apparate und die Darstellungen der Methoden zur Untersuchung
physischer Mängel und statistische Tabellen, sowie graphische Dar­
stellungen der wichtigsten Resultate der experimentellen Psychologie
werken eine willkommene Bereicherung für Lernende hier sein.
Durch gelegentliche Vorträge soll ferner anregend und
besonders anf das Elternhaus eingewirkt werden. Es ist höchst
bedauerlich, daß die wichtigsten Grundsätze der Erzichungsknnde
heute noch nicht zu einem Gemeingnte geworden sind. Würde
man allgemein die Bedeutung kennen, welche die ersten Jngend-
cindrücke für die spätere, geistige Entwicklung des Menschen
haben, so würde man nach Möglichkeit trachten, Einflüsse fern
zu halten, welche auf das Gemüth des Kindes höchst nachtheilig
einwirkcn. Das „Pädagogische Cabinet" im Rahmen des öster­
reichischen Reichsschulmuscums in Wien ist daher in dieser
Richtung von der allergrößten Bedeutung.
Bei dem Umstande, als das zu errichtende österreichische
Reichsschulmuseum in Wien bestimmt ist, seinerzeit ein Sammel­
platz für Lehrende und Lernende, für Forscher und Erfinder, sowie
für alle wahren Freunde der Jugend zu werden, darf es uns
nicht Wunder nehmen, wenn jeder Tag der Gesellschaft neue
Freunde und Mitglieder zusührt.
Die Gesellschaft zur Errichtung und Erhaltung eines
österreichischen Reichsschulmuscums iu Wie» hofst zuversichtlich,
daß auch ans dem Leserkreise dieses Blattes dem Unternehme»
viele Freunde und Mitglieder erstehen werden, damit dasselbe
baldigst zum Wohle unserer geliebten Jugend seiner Verwirk­
lichung näher trete.
und sich bei den Staatsoberhäuptern des ihnen von den
Regierungen der beiden südafrikanischen Republiken erlheilten
Auftrages betreffs Herbeiführung eines ehrenvollen Friedens
zu entledige».
Seit nahezu zwei Wochen steht das an der Grenze des
Basutolandes im Osten des Oranje-Freistaates gelegene Städt­
chen Wepener im Mittelpunkte der Ereignisse am süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze. Der Burcncommandant Olivier
hat nach den gelungenen Handstreichen von Thabonchu und
Reddersburg etwa 400 lappländische berittene Freiwillige unter
Oberst Dalgety i» der Stadt eingeschlossen und wiederholt
heftig beschossen. Unterm 17. d. M. telegraphirte Lord
Roberts aus Blocmfontein: Die Engländer sind in
Weppener noch immer von den Buren einge­
schlossen. Der Feind soll aber nicht recht energisch an­
greifen, da er wegen der Verbindungen besorgt sei. Die englischen
Truppen rücken zum Entsätze von Wepener von zwei
Seiten heran, über NedderSburg und über R o u x-
v i l l e. Bei der Wiedereinnahme von Rouxvillc am 15. d. M.
zogen sich die Buren zurück. Genera! Brabant nahm wichtige
Verhaftungen vor.— Privatmeldungen aus W epp en e r besagen,
daß die dortige britische Besatzung w oh l a uf ist.
Öberösterreichischer Landtag.
Dienstag de» 17. d. M. nachmittags fand die erste
Sitzung des o. ö. Landtages nach den Osterferien statt. Ein
Antrag des Abg. Wim Hölze l und Genossen auf Einlösung,
beziehungsweise auf Bttriebsführung der MühlkrciSbahn durch
die Staatsbahnen, sowie der Antrag Dr. Beurle und
Genossen, bitreffend den Umbau des Linzer Hauptpostamtes,
wurden de» Ausschüssen zugewiesen. Es wurde sodann eine
Resolution angenommen, in der das Haus seine Befriedigung
über die Aufhebung des Mahlverkehres, mit welcher den so
oft geäußerten Wünschen Rechnung getragen werde, ausspricht,
ferner eine Resolution, in der die Regierung neuerdings ersucht
wird, die Gewerbereform ehestens durchzuführcn.
In der Sitzung vom 18. d. M- genehmigte der Landtag
das Präliminare der Landescnranstalt Hall mit einem Erfor­
dernis von 144.090 lli. Gelegentlich der Subventionierung der
Handels- und Eisenbahnakademie in Linz
beantragte Bischof Dr. Doppelbauer die Einführung
des Religionsunterrichtes in allen Classen dieser
Lehranstalt mit derselben Stundenzahl, wie an den Oberreal­
schule». Abgeordneter Dr. Beurle vertrat den ablehnenden
Standpunkt des VerwaltnngsausschusseS der Akademie und
kam in der Debatte auf die in Linz für die stadirende Jugend
abgehaltencn geistliche» Exercitien zu sp cchen, welche
er als einen im Gesetze nicht begründeten Zwang
bezeichncte. Er warf dem Clerus vor, daß er die Religion
mit der Politik verquicke, und erwähnte die jüngste Bestrafung
! zweier Geistlichen wegen beleidigenden Benehmens im Wirts-
^ Hause. Abgeordneter Hauser sagte in einer Entgegnung auf
' die Rede Beurle's, die „L v s v o n R o m" -Bewegung
sei im wahrsten Sinne eine Verquickung der Religion mit
der Politik. Bischof Dr. Doppelbauer bezeichncte den
Clerus Oberösterreichs als einen musterhaften. Die Bestrafung
der beiden Geistlichen sei eine außerordentlich scharfe gewesen.
Redner erklärte, daß er das Benehmen der betreffenden Geist­
lichen nicht billige; er verwies jedoch auf die so häufigen
Beschimpfungen des Clerus in gewissen Blättern, weshalb
das Benehmen der beiden Geistlichen milder zu beurtheilen sei.
Bei den geistlichen Exercitien bestehe kein Zwang; sie seien
vielmehr eine den meisten Studenten erwünschte (?) geist­
liche und religiöse Erhebung. Abg. Dr. Beurle griff den
Clerus an und wurde hiebei vom Landeshauptwanne unter­
brochen, worauf Dr. Beurle bemerkte, er meine nicht den
Clerus als solchen, sondern einen geistlichen Redacleur. Die
„Los von Ro m"- B e W e g ung sei auf das Kerbholz
der c l e r i c a l e n P r e sse zu schreiben. (W derspruch rechts)
Hinsichtlich der geistlichen Exercitien bemerkte S'atthalter
Freiherr v. Puthon, daß hiebei kein Zwang stattfand.
Abgeordneter Böheim behauptete, daß viele Eltern
gegen diese Exercitien fest». Der Antrag Dr.
Beurle's, die Regierung sei zu ersuchen, die Linzer Akademie
möglichst freigebig zu sutwentionircn, wurde einstimmig
- angenommen. Der Beitrag zu einem Neubau für die
! Handels- und Eisenbahnakademie wurde mit Rücksicht auf die
j miß ichen Landcsfinanzen abgelehnt.
Protokoll
ausgenommen über die am l 7. März 1900 abgehaltene
Gemcindeausschuß- Schnng in St. Wolfgang.
Vorsitzender: Bürgermeister Herr P. Peter.
Gcmeinderäthe die Herren: Anto» Lehrer, Ferdinand
Schader, Mathias Eisl.
Gemcindeausschüsse die Herren: Rudolf Ozlberger, Dr.
i Richard Mitter, Johann Schöndorfer, Wolfgang Lehrer, Joh.
Plamberger, Wolfgang Kölblinger, Georg Ramsauer, Michael
Enichlmahcr, Wolfgang Naudaschl, Wolfgang Ernst, Josef
Radauer, Johann Rieger, Michael H lm.
1. Wird das Protokoll der Sitzung vom 3. März d. I.
zur Kenntnis genommen und gefertigt.
2. Die von dem Curorteoerbaud proponirte Jnserirungs-
art wird mit dem vorjährigen Texte genehmigt.
3. Der Rückersatz der seinerzeit z» Armenfondszwecken
eingezahlten fl. 10.— an Herrn Sülch in München wird
beschlossen.
4. lieber die Seitens des kath. Volksvereins der Ge­
meinde zugekommene Protestaufforderung gegen die Benennung
einer Bismarckstraße in Linz wird einhellig zur Tagesordnung
übergegangen.
5. Der Rechenschaftsbericht des cassaführenden Bürger­
meisters pro Verwaltungsjahr 1899 wird zur Verlesung
gebracht und dem gewählten Rechnungscomito zur Revidierung
und Berichterstattung für nächste Sitzung zugewiesen.
6. Erstattet der Obmann des Marktcomilss Herr
E n i ch l m a y e r Bericht über die Verwaltungs-Gebahrung
pro 1899 deS Marktbudgets, legt den Voranschlag pro 1899
vor, und proponirt eine 50°/, Marktumlage, welche einhellig
beschlossen wird.
Die Revidierung auch dieses Cassaberichtes wird dem
gewählten NevidierungScomitö zugewiesen.
7. In das Wahlcomit6 der bevorstehenden Gemeinde­
wahlen werden die Herren Ferd. Schaber, Math. Eisl,
Josef Leitner und Mich. Enichlmahcr gewählt. De»
Vorsitz des Wahlcomilss führt der Bürgermeister oder in
dessen Vertretung der Stellvertreter desselben Herr Gemeinde­
rath Anton Lehrer.
8. In Hinsicht der Einbringung der aus den Vorjahren
noch rückständigen Gemeindeumlagen wird nach Bericht des
Vorsitzenden beschlossen, die cxeculive Einbringung vorderhand
zu verschieben.
9. Nach Kenntniscrhalt einer sog. Berichtigung des
Herrn Franz Ge r st b er g er gegen das im „Jschler Wochen­
blatte" veröffentlichte Gemein eausschuß- Sitzungs-Protokoll
vom 7. Februar d. I. wird der einhellige Beschluß gefaßt,
daß zur Kennzeichnung dieser Berichtigung die Veröffentlichung
des Sitzungsprotokolles des in Sache Feuerwehr-Angelegenheit
des damaligen Commandanten Gerstberger gewählten Comitss
vom 7. Februar 1899 beschlossen, resp. genehmigt wird.
Auch wird der Vorsitzende ermächtigt, nach Ermessen
weitere bezügliche Gemeindeausschuß-Sitzungs- Protokolle zur
Veröffentlichung zu bringen.
10. Der Cassabericht laulet: Cassa-, resp. Rechenschafts­
bericht des Bürgermeisters und Rechnungsführers P. Peter
pro Verwaltungsjahr 1899 an den Gemeindeausschuß St.
Wolfgang.
Der Lastenstand der Gemeinde St. Wolfgang (ohne
Markt) weist folgende Posten auf:
a) Guthaben der städt. Sparcasse Linz.. fl. 11626.20
d)„. .... fl. 4874 90
<-) ., .. ., .. Ischl-- fl- 3937.70
ä)„„ oberöst. Hypothekanstalt Linz fl. 2900.—
e)„ des oberösterr. Landesausschusses
unverzinslich fl. 1305.—
k) Guthaben der o. ö. Statthalter« unverzinslich fl. 1200.—
Summe d-r Gesammtlasten fl. 25863.80
Mit Schluß des Verwaltungsjahres 1898 betrugen
obverzeichnete Lasten fl. 26175.80
somit ergibt sich eine Verringerung desselben um fl. 312.—
Für außerordentliche, sodann nicht vorherzusehende Her­
stellungen (Hochwasser) wurden im Jahre 1899 folgende
Beträge verwendet u. zw.:
a) für Herstellung der Abortanlqgen in der
Marktschule, rund fl. 400.—
d) für Ankauf und Herstellung eines Pissoirs
am Marktplätze.. fl. 425.—
e) für außerordentliche Feuerwehrbeiträge und
Feuerlöschkosten. fl. 180.—
ä) für Herstellung einer neuen Abortanlage im
Gemeindehause fl. 890.—
o) für Hochwassernotstandsauslagen a. d. Objecten
der Gemeindestraßen 1—2 Kategorie sammt
Straßenerhaltung, resp. Wiederherstellung
derselben fl. 2681.62
k) Pfarrhofadaptirungen fl. 205.50
Z) DeSinfcctionsapparate fl. 60.—
Summe fl. 4842.12
Dagegen hat die Gemeinde an außerordentlichen Hoch­
wassernotstands- Beiträgen zur Herstellung zerstörter, resp.
beschädigter Verkehrsmittel seitens der oberösterr. Statthalter«
erhalten baar. fl. 1657.—
Der gleiche Betrag von fl. 1657.—
wurde seitens der oberösterreich. Statthalterei für die Gemeinde
St. Wolfgang bereits angewiesen und bis zum Ausweis der
wieder hcrgestellten Brückenobjecte beim oberösterr. LandesauS-
schusse deponiert.
Im Ferneren ist der Gemeinde ein Zuschuß von 30 "/,
der Gesammtkosten der herzullellenden Brückenobjcte seitens
des oberösterr. Landesausschusses zugesichert.
Der gefertigte Bürgermeister erfüllt eine Pflicht, wenn
er allen hohen und Vorgesetzten Landesbehördcn bei Verfassung
d'eses Rechenschaftsberichtes namens der Gemeinde den Dank
für die gewährleistete Unterstützung in Hochwassernotstands-
Angelegenheiten zum Ausdrucke bringt.
Nur hiedurch ward es im abzelaufenen VerwaltungS-
jahre möglich, ohne Aufnahme eines Notstandsdarlehens die
im Verhältnis zur Steuerkcaft der Gemeinde St. Wolfgang
sehr namhaften Auslagen der provisorischen Herstellung der
zerstörten Verkehrsobjecte innerhalb des Gemeindebutgets
durchzuführen.
Leider aber legen diese und die noch bevorstehenden
bezüglichen Auslagen dem grfertigten Bürgermeister die Pfli cht
auf, auch für das Jahr 1900 eine Gemeindeumlage i» der
bisherigen außerordentlichen Höhe von 85°/, der Bewilligung
des GemcindeausschusseS in Vorschlag bringen zu müssen,
während diese ohne Hochwafferstandsbaulen um mehr als
20°/, hätte erniedrigt werden können. Jedenfalls aber sind
die Grundbedingungen für ein Noimallmdget der Gemeinde
mit 60"/, Umlagen geschaffen.
An Cassaüberschuß (laut Strazzacassajournal)
erscheinen fl. 1508.50
hiezu kommen die mit 15. Februar von der
Steuerführung (G. Lamm) ausgcwicsenen
Gemeindeumlags- und Zinscnrückstände und
Anderes im Betrage von fl. 810.—
Also Zusammen fl. 2318.50
Dagegen erscheint die Gemeinde mit Schluß
1899 belastet u. zw. mit 2 den Armenfonds-
tapitalien über Gemeindeausschußbeschluß ent­
nommene Vorschüsse fl. 600 und fl. 500 fl. 1100.—
Somit resutt rt per Schluß 1899 ein
Activsaldo von fl. 1218.50


[ 2023-06-29 10:46:13.756 - 19000422 - Seite 3 ]
Nr. 16
Seite 3
Es sei hiebei bemerkt, daß, will die Gemeinde- Vor-
stehung prompte Zahlung für Gemeindeauslagen leisten, ein
Attivsaldo u. zw. deshalb vorhanden sein muß, weil die
Gemeindeumlagcn und sonstigen Einnahmen der Gemeinde,
wie die Erfahrung lehrt, stets weit hintennach Zahlung finden.
Das Armenfondsvermögen hat keine wesentlichen Aender-
ungen erlitten und besteht aus:
a) StaalSschuldverschreibung (4°/g) ... fl. 2650.—
d) .. .. (4,°/°)--- fl- 100.-
o) Sparcassebuch nach Mathias Walla.r Nr.
19137 (230 fl.) fl
Sparcassebuch nach Wolfgang Lehrer Nr. 12459 fl
„ Walburga Wallner Nr. 11806
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
11807
13102
15486
15753
Nr. 16893
Nr. 18629
Nr. 17527
19855
fl
fl-
fl.
fl.
fl-
st-
fl-
fl.
fl-
„ nach Josef Peinsteiner Nr.
Guthaben bei der Gemeinde St. Wolfgang. fl.
„„ dem Markte St. Wolfgang. fl.
10 Stammacticn der Salzkammergut- Localbahn,
nominal ü 200 fl fl.
Guthaben vom Markte St. Wolfgang.. fl.
Jntabulationsguthnben, Haus Nr. 88 Markt fl.
N »» I» N N fl.
n »i »»" »'
.. .. 61„ fl.
„ I» N o2 ,,
„«„ 76„ fl.
„ „11 Radau fl.
fl
230.-
5.—
5.—
52.50
131.25
123.75
67.—
189.85
500.—
5,—
5—
1100—
750.—
2000.—
50.—
600.—
94.—
227.—
94.—
67.50
42.—
63,—
9142.35
Summe
Es muß hiebei anschließend bemerkt werden,
daß sich im Gemeinde-Vermögen noch 22 Stück
Stammaktien der Salzkammergut-Localbahn b finden
mit dem Nominalwcrthe von L fl. 200.. fl. 4400.—
Der Realitätenbesitz der Gemeinde erscheint durch die
schon vorbedachten Herstellungen im Gemeindchause Nr. 28
und in der Marktschule Nr. 78 erneut wesentlich gehoben.
Die außerordentlichen Herstellungen für Schulen, Gemeinde
und Armenhaus erscheinen abgeschlossen. Rückständige Rech­
nungen aus dem abgelaufenen Verwaltungsjahr existiren nicht
mehr und es ist allgemein in dem Gemeindehaushalte
Ordnung gemacht.
Ei» Auszug aus dem gemeindeämtlichen Hauptbuche
ergibt pro Verwaltungsjahr 1899 folgende Baarausgabcn und
Einnahmen:..
Einnahmen
1. Cassarest aus dem Jahre 1898 .... 17.67
2. Mieth- und Pachtzinsen 372 80
3. Ertrag der Gerechtsame 487.50
4. Zinsen von Activ- Capitalien 228.51
5. Gebären für Musiklizenzen 28,—
6. Subventionen vom Landrssond .... 800.—
7. Schubkostenvergütung -.—
8. Schubbeitrag von St. Gilgen —.—
9. VerpflcgsstationSauSlagen Rückersatz... 344.52
10. Leichenbeschaugebüren 68.—
11. Wegentschädigungspauschale für Religions­
unterricht an der Schule Rußbach... 49.78
12. Verschiedene Einnahmen 3274.18
13. Gemcindeumlagen 8460.—
14. Erhaltene Vorschüsse —.—
15. Rückgeznhlte Vorschüsse ....... —.—
16. Aufgenommene Darlehen —.—
17. Veizugszinscn 8 88
18. Strafgelder 19.94
19. Behobene Capitalien. 700.—
Zusammen fl. 14859.78
Ausgaben. fl
1. Dispositionsfond für den Bürgermeister.. 120.—
2. Gehalt des Gemeindebeamten 400.—
3. Löhnung des GemeindedienerS 356 64
4. Diäten und Reisekosten 69.44
5. Kanzleiauslagen 228.16
6. Gebäudeerhaltungskosten 796.86
7. Schulauslagen und Schulbauten .... 1492.97
8. Sanitätsauslagen (Abbortbauten, Pissoirs rc.) 1441.33
9. Polizeiauslagen 76.46
10. Verpflegsstationsauslagen 397.48
11. Auslagen für Feuerlöschwesen 345 50
12. Armenauslagen 925.20
13. Steuern. Umlagen, Assecuranzen .... 86.68
14. Hochwassernotstandsauslagen ». Strassenwesen 2681 62
15. Zurückgczahlte Darlehen 1382.20
16. Gegebene Vorschüsse 210.—
17. Postpvrto und Stempel 73.35
18. Commissionskosten 44.96
19. Verschiedene Auslagen 1587.24
20. Remunerationen 120.—-
21. Juridische Vertretung 305.75
22. Beitrag für Saisvuvcrein und Festlichkeiten 169.86
23. Curorteverbandauslagen 60 08
24. Wegentschädigungspauschale für Religions­
unterricht an der Schnle Rußbach... 50.—
Zusammen fl. 13421 78
P. Peter m. p., Bürgermeister.
Revidirt und richtig befunden. St. Wolfgang am 1.
April 1900. Anton Lehrer m. x. G.-R.. Ferdinand Schaber
m. p. G.- R., Josef Hödlmoser m. p. G.- A-, Rudolf
Ozlberger m. p. G.-A.
Als Gemeinde-Vertreter: Rudolf Ozlberger m. p.. Aut.
Lehrer m. p., Johann Schöndorfer m. p., Math. Eisl m p,
Michael Enichlmayer m. p., Georg Ramsauer m. p., Alois
Scherer m. p., Wolfgang Raudaschl m. p., Wolfgang Ernst
m. p. Wolfgang Lehrer m. p, Johann Plambcrger m p.,
Josef Rndauer m. p., Josef Leitner m p.
Beilage zu Nr. 16 de- ,-Jschler Wochenblatt".
Correspondenzen.
Strobl, 14. April.
Strobl am A b e r s e e, welches noch vor wenigen
Jahren nur von einer kleinen Schar treuer Anhänger als
idyllischer Sommeraufenthalt gekannt und geschätzt war, beginnt
in der letzten Zeit ein allgemein beliebter Badeort zu werden,
wovon die sich immer steigernde Fremdenfrequenz und die stetige
Zunahme von Villen ein beredtes Zeugnis geben. Was Strobl
nachgerade zu einem Badeorte prädestinirt ist die hohe Tem­
peratur des Seewassers, welche im Gegensätze zu anderen
Gebirgsseen im Sommer 19—20 Grad 11 erreicht, und das
sanft abfallende, seichte Ufer, welches das Hinausgehen bis auf
100 Meter von der Schwimmschule ermöglicht, was insbesondere
für Kinder und des Schwimmens Unkundige von großem Vor-
theil ist. An schönen, warmen Sommertagen entwickelt sich
in der Schwimmschule und bis weit hinaus in dem See ein
buntes, fröhliches Leben, wie man es eigentlich nur in einem
Seebade zu sehen gewohnt ist, und kaum vermögen die von
Ischl kommenden Züge die Zahl derjenigen zu fassen, welche
in den grünen Wellen des schönen Abersees Abkühlung suchen.
Die Lage Strobls im Zentrum für die dankbarsten Ausflüge
im Saizkamiiiergulc. die Nahe Ischls und Salzburgs, die
ebenen guten Straßen, sowie die stärkende Luft bieten den
Curgästen große VoUheile. Bon den Hochwasser-Katastrophen
ist dieser Ort bisher glücklicherweise fast vollkommen verschont
geblieben. Städter eilet nach Strobl!
G i eßhüb l S a u e r b r un », 15. April.
Wenn der Mai in's Land zieht, dann öffnen sich bei
uns in G i eßhüb l S a u e r b r unn die Hauser, Villen
und Curanstalten, die über den langen Winter eingchüllt standen
zum Schutze vor der Wetterunbill.
Am 1. Mai findet die officielle Saison-Eröffnung statt.
Alles regt sich schon jetzt und richtet die hübschen, comfortablen
Wohnungen her für die zu erwartenden Curgäste und Sommer­
frischler. Alle Promenaden, Park- uud Gartenanlagen, dann
die Terrainwege nach Professor Ocrtel— durch herrlichen,
lieblich duftenden Hoch- und Jungwald führend— werden
sorgfältigst hcrgerichtet. Der stylvolle, prächtige Quellentempel
— den Born des ausgezeichneten, weltberühmten „Gieß­
hüb l e r" in seinen schönen Räumen bergend— wird ent­
hüllt und schauet stolz hinab in's reizende Egerthal. Die An­
fragen um Wohnungen für eine und mehrere Wochen, dann
über die ganze Saison mehren sich. Die Einrichtungen für
die Errungenschaft unseres Curortes— der modernen „Uebungs-
Thcrapie" nach Professor Leyden— sind nahezu fertiggcstellt.
Die Localbahn Gießhübl Sauerbrunn, Welchau Wickowitz
wurde am 15. April (Ostersonntag) eröffnet; alles erhofft in
der Saison 1900 eine gute Saison.
Wien, 16. April.
(C o n c e r t- R e v u e.) Am 18. v. M. wurde vom
Verein der Musikfreunde in Reichenbcrg ein Corrcert veranstaltet,
bei welchem ausschließlich Tonwcrke von Camillo Horn
zur Ausführung gelangte». Die Werke dieses hochbegabte» Ton­
dichters sind noch viel zu wenig bekannt, doch ist es zu hoffen,
daß er sich immer mehr Bahn brechen wird. Das Concert
nahm einen glänzenden Verlauf und wurde Tondichter Horn
hoch gefeiert. Die Milwirkenden boten ihr Bestes und sei be­
sonders lobend Herr Gießen, Hofopern- und Kammersänger
aus Dresden, erwähnt. Von E r st- Aufführungen gefielen
namentlich „Unterm Blütenbaum" und „So wahr die Sonne
scheint", zwei entzückende Duette, vortrefflich gesungen von
Frau Brückl und Herrn Gießen. Die gemischten Chöre
„Loblied der deutschen Frau" und „Wie ist die Erde so schön!"
fanden großen Beifall, doch die Krone des ganzen Concertes
war H o r n's neueste Tondichtung „Germanenlied", ein pracht­
voller Männerchor!— Am 28 v. M. gab es in Wie»
einen Sonatcn-Abend, veranstaltet vom Cellisten Rudolf
Glickh, der ein sehr dinstiguirtes Publikum im Ehrbar-Saale
versammelte, welches den vorzüglichen Darbietungen d-r Damen
Demelius und S t atze r, sowie den Herren Glickh und
V a l r e r lebhaften Beifall spendete. Frl. v. S t a tz e r sang
Lieder von Brahms, Camillo Horn rc. Ignaz B r ü h l's
Sonate, vorzüglich gespielt von Frl. Demelius und Herrn
Glickh, fand stürmische Anerkennung. Rud. G l i ck h's Sonate
für Llavier und Cello wurde meisterhaft gespielt von Herrn
Volker und dem Componisten, der an diesem Abende reichen
Beifall erntete. *)— Der Lehrkörper der Musik-Schule
Liebing veranstaltete am 6. April eincn Kammermusik-
Abend zu Gunsten armer Schüler. Der künstlerische Erfolg
war glänzend, der finanzielle befriedigend.
*) Wir hören mit Vergnüge», daß Herr Professor Glickh
während der Hochsaison in Ischl ein EomposilionS- Eoncert geben
wird.— Anni. d. Red.
Verschiedenes.
* Der erste Empfang bei der Erzherzogin
Elisabeth. Am Ostersonntag abends fand in der Hofburg
zum erstenmale seit der Großjährigkeitserklärung der Erz­
herzogin Elisabeth Marie, Tochter weiland des Kron­
prinzen Rudolf, ein von derselben gegebener Empfang (Thee-
abend) statt. Die Zufahrt begann gegen 6 Uhr abends. Es
waren ungefähr 50 junge Damen des Hochadels zu demselben
erschienen, von denen der größte Theil der Erzherzogin durch
ihre Kammervorsteherin, Gräfin Elisabeth Coudenhove,
vorgkstelll wurden. Es wurde während des Abends Thee rc.
den Gästen der Erzherzogin, welche denselben in liebenswürdigster
Weise die Honneurs machte, serviert. Der Empfang währte
länger als drei Stunden.
* Die Pariser Wcltausstellnng ist am 14. d. M.
feierlich eröffnet worden. Präsident Lou b e t begab sich
um ^2 Uhr aus dem Elysöe in einem Galawagen gefolgt
von vier Landauern, i» welchen sich die Minister mit Aus­
nahme des Kriegsministers Gallifet. welcher durch Krank­
heit verhindert war, befanden, zur Ausstellung. Der Zug, der
von Cürassieren geleitet war, langte um 2 Uhr im Festsaale
an. Präsident Lou b e t im Staatskleide, mit dem Groß­
kreuze der Ehrenlegion geschmückt, wurde vom Handelsminister
Millerand, vom Ausstellungscommissär Picard und
den hohen Functionären der Ausstellung empfangen. Der
Präsident begrüßte die Vertreter der Mächte und die fremden
Ausstellungscommissäre und begab sich sodann, von den offi-
ciellen Persönlichkeiten, den auswärtigen Vertretern und Com­
missären, sowie vom Publikum lebhaft acclamirt, auf den
Festplatz. Das Orchester intonirte die Marseillaise, nach deren
Beendigung Handelsminister Millerand das Wort zu
einer Ansprache ergriff. Der Minister sprach dem Ausstellungs­
commissär Picard und allen seinen Mitarbeitern, sowie den
Oberhäuptern der auf der Ausstellung vertretenen Saaten
seinen Dank aus. Sodann sprach Präsident 8 o u b e t, welcher
unter anderem sagte: „Frankreich wollte in eclatantcr Weise
dazu beitragen, der Eintracht unter den Völkern zur Herrschaft
zu verhelfen, in dem Bewustsein, damit für das Wohl der
Welt zu arbeiten, an der Grenze dieses ruhmreichen Jahr­
hunderts, dessen Sieg über Jrrthum und Haß leider unvoll­
ständig blieb, das uns aber den ewig lebenden Glauben an
den Fortschritt vermachte. Mit Freuden kann ich es aussprechen,
daß alle Regierungen Mitarbeiten, und dies wird kein geringes
Resultat des großen Wettbewerbes des Guten sein. Meine
Herren! Dieses Werk friedlicher Eintracht und des Fortschrittes
wird, wie vergänglich auch sein Ruhm sein möge, nicht frucht­
los sein. Das friedliche Zusammentreffen der Regierungen der
Welt, es wird nicht unfruchtbar bleiben. Ich bin überzeugt,
daß Dank der beharrlichen Betonung gewisser großer Ge­
danken, von denen das zu Ende gehende Jahrhundert wieder­
hallte, das neue, das XX. Jahrhundert ein wenig mehr
Brüderlichkeit, mindestens gegenüber dem Elend jeder Art,
sehen wird, uud daß wir vielleicht schon bald einen bedeutsamen
Weg in der langsamen Ausbreitung der Arbeit zum Guten
und der Annäherung des Menschen zur Menschlichkeit zurück-
gelegt haben werden. Unter diesen Auspicien und in dieser
Hoffnung erkläre ich die Ausstellung des Jahres 1900 für
eröffnet." Hierauf begab sich der Zug in den Festsaal, wo
Präsident Lonb.t die fremden Commiffäre empfing und be­
glückwünschte. Während Loubet i» prachtvoll decorirtem
Boote die Seine entlang fuhr, begrüßte ihn die in den fremd­
ländischen Pavillons angesammelte Menge unter Hochrufen
auf Frankreich. Die einzelnen Pavillons trugen Fahnen und
Blumenschmuck und sprach Prästvent Loubet wiederholt seinen
Beifall über dieselben aus. Nach der Eröffnungsceremonie
wurde die Ausstellung von einem zahlreichen Publikum besucht,
obgleich viele Baulichkeiten nicht einmal äußerlich fertig ge­
stellt und nur in den wenigsten die Ausstellungsobjecte zu
sehen sind. Stark besucht war die bereits vollständig fertig
gestellte Ausstellung im bosnischen Pavilon, auf dessen
Veranda die nationalen Tamburaspieler conceuierten. Dem
Ministerium des Inner» zugegangcne Telegramme besagen,
daß die Eröffnung der Ausstellung in der ganzen Provinz
enthusiastisch gefeiert wurde. Am weitesten vorgeschritten ist
dieösterreichisch-ungarischeAusstellung. Die
Oesterreicher und Ungarn wurden besonders ausgezeichnet, in­
dem durch den Delegierten für die fremden Sectionen, Herrn
Arrago, ihren officiellen Vertretern die links an die Präsi-
denten-Tribüne anstoßende Tribüne eingeräumt wurde. Die
officiellen Vertreter Ungarns erschi-ncn in prächtigen, farben­
reichen Nalionalcostümen. Unter anderen begrüßte Loubet
den früheren Minister Baernreither und den Fürsten
Auersperg. Auf dem Wege zum Malsfeld, der nun an­
getreten wurde, begrüßten den Präsidenten die Aussteller der
ungarischen Abtheilung durch donnernde Eljens.
* Unfall der Frau Lucca. Infolge eines beklagens­
werten Unfalles auf der Straße liegt Frau Pauline Lucca
(Freiin v. Wallhofen) seit dem letzten Freitag in ihrer
Wohnung in Wien nicht unbedenklich erkrankt darnieder. Die
einst gefeierte Sängerin hat am Charfreitag nachmittags in
der Stadt Einkäufe besorgt und hatte, als sie den Graben
passierte, das Unglück, über eine Orangenschale, die auf dem
Pflaster lag, auszugleiten und zu Boden zu stürzen. Frau
Lucca konnte sich nicht erheben. Hilflos lag sie auf dem Boden,
bis ein Dienstmann von seinem Standplatze herbeieilte und
ihr Unterstützung bot. Er richtete die Verunglückte auf. Frau
Lucca wollte ihren Weg fortsetze», vermochte es aber nicht,
da sie innerlich große Schmerzen litt. Im Wagen fuhr sie
nach Hause. Unverzüglich gab sich die Verunglückte zu Bette.
Ein Arzt wurde geholt und dieser fand, daß sich Frau Lucca
durch den Sturz eine nicht unbedenklich- innere Verletzung zu­
gezogen hat. Sie steht seither in ärztlicher Behandlung. Für
die Künstlerin gibt sich in allen Kreisen außerordentliche Theil-
nahme kund.
* Öberösterreichischer Lchus,verein für Jagd uud
Fischerei in Linz. Dieser, unter oem Protectorate Sr. k.
uns k- Hoheit des Herrn Erzherzoges Ferdinand IV., Groß­
herzogs von Toscana stehende Verein, hält am 29. April 1900
um 10 Uhr vormittags im braunen Saale des Landhauses
zu Linz seine XX. ordentliche Generalversamm­
lung mit folgender T a g e s o r d n u n g ab: 1. Trauer­
kundgebung für den verstorbenen Vercinspräsidenten Se. Durch­
laucht den Fürsten Camillo Heinrich zu Starhemberg. 2. Ver­
lesung des Protokollcs der XIX. ordentlichen Generalversamm­
lung. 3. Vorlage des Rechenschaftsberichtes über das Vereins­
jahr 1899. 4. Bericht der RechnungSrevisore» über die
Vereinsvermögens-Gcbarung und über den Stand des „Kaiser-
Franz- Josef- JubiläumSfondes zur Unterstützung der Hinter­
bliebenen im Dienste verunglückter BerufSjäger". 5. Wahl
dreier Rechnungsrevisoren für das Vercinsjahr 1900. 6. Wahl
von neun Ausschußmitgliedern mit dreijähriger Functionsdauer.
7. Selbständige Anträge von Mitgliedern »ach Artikel 12 der
VereinSstatutcn. (Solche Anträge müssen mindestens acht Tage
vor der Generalversammlung beim Vereinsausschuffe angemeldet
werden.) Nach Erledigung der Tagesordnung wird ein kurzer
populärer jagdlicher Vortrag gehalten, auch wird eine freie
Besprechung jagdlicher Vorkommnisse über Anregung von
Vereinsmitgliedern stattfinden und werden eventuelle Anfragen
von Vereinsangehörigen (für welche eine vorherige Anmeldung
nicht notwendig ist) beantwortet.
* Auszeichnunfl. Das bekannte Kochbuch der Frau
Baronin Marie v. Rokitansky: „Die österreichische Küche"
(Jnnsbruck, A. Edlinger's Verlag) wurde aus der inler-


[ 2023-06-29 10:46:13.756 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 16
nationalen Kochkunstausstellung in P a. i s mit der großen
goldenen Medaille ausgezeichnet.
* Gemeindewahlen in Lin;. Die Gemeinderathswahl
des III. Wahlkörpers ai.i 19. d. M. ergab einen glänzenden
Sieg der Deutschen Volkspartei- Candidaten gegen die social'
demokratische Liste und die liberalen Gkgencandidaten. Es
wurden 862 Stimmen abgegeben; als gewählt erschienen
Eder mit 639, Sames mit 629, Wötzl mit 535 und
Heinrich mit 479 Stimmen.
* Ostern. Wie das Julfest in seinen noch heute
geltenden Gebräuchen nichts anderes denn ein sinniges Ver­
mächtnis unserer blauäugigen schlichten Ahnen ist, so muß
auch Ostern, das holde Frühlingsfest, durchaus als erhabene
altgermanisch- Sitte betrachtet werden. Von den Osterfeuern
bis zu den Palmenkätzchen und bunten Eiern haben die Fest-
gebräuche seit zwei Jahrtausenden fast keine Wandlung mit­
gemacht, nur daß die a'ten sinnigen Heidensitten in christliche
Uebung kamen. Wie ein seliger Gruß aus dem Reiche ger­
manischen Lichtglaubens muthet uns die kernfrische Gabe voll
Gemüth und Lenzfreude an, die der „Scherer" seinen
Freunden zur Osterzeit geboten hat. Einst war es Volks­
brauch. zur Zeit der Vereinigung Balders und Ostaras die
Jugend den Göttern zu weihen; Jugendmuth und Zuversicht,
unbeugsamer Trotz und Kampfdrang lacht uns als hehre Gabe
unserer jungen Tirolerkämpen für unsere alten deutschen
Waffenschirmer und Heldengötter aus jeder Zeile der will­
kommenen Widmung entgegen und Heil Ostara heißt das
Zauberwort, das beim Lesen der kernigen Sprüche und Trutz­
lieder auch dem grämlichsten Griesgraum beim warmen
Kamine auf die Lippen treten muß. Die Ostaranummer ent­
hält reichen Bildschmuck von Fidus, Hecrmann, Hans v.
Volkmann, Geschka, Staudinger u. a. Die erste Auflage wurd,
wegen nicht weniger als 12 Stellen und 2 Bildern beschlag­
nahmt.
* Ein Mordüberfall auf den Bezirksvorsteher
Anton Baumann. Der christlichsoziale Bezilksvorsteher von
Währing und Le ndtagsabgeordncte Anton Baumann wurde
am 14. d. M. früh von dem entlassenen Todtengräber Josef
K a k u schk a an der Ecke der Martinsstraße zunächst des
magistratischen Bezirksamtes Währing mit einem Revolver
angeschossen und erlitt dabei eine Verletzung an der Leber. Der
Ingenieur Rudolf Novak wollte zu Hilfe eilen und wurde
dabei vom Attentäter durch einen Schuß lodt niedergestreckt.
Sodann gab Kakuschka einen Schuß gegen sich selbst ab, wobei
er sich aber nur leicht verletzte. Er wurde in das Polizeige-
fangenhaus gebracht. Baumaun wurde von einer Abtheilung
der Rettungsgesellschaft in seine Wohnung überführt. Nach
der einen Angabe soll Kakuschka früher Todtengräber auf dem
Währinger Friedhofe gewesen und entlassen worden sein, nach
anderen Angabe soll er aus Rache, weil er den angestrebten
Todtengräberposten nicht erhielt, den Mordversuch unternommen
haben. Dem amtlichen Berichte ist zu entnehmen, daß K a-
ku s ch k a, rooto Kahn od>r Kuhn, ein Trunkenbold ist, der
auch deshalb, obwohl seit Jahren Todtengräbergehilfe, nicht
die Stelle eines Todtengräbcrs erhielt. Der Vorfall spielte sich
um '/§10 Uhr vormittaus inmitten einer dichten Menschen­
menge ab. Der Zustand Baumanns hat sich gebessert. Die
Obduction der Leiche Nowaks ergab, daß die Kugel dem In­
genieur in die rechte Schulter drang und die Lunge derart
durchbohrte, daß der Tod sofort eintreten mußte. Für den
unglücklichen Ingenieur gab sich allgemeine Theilnahme kund.
* Wieder ein Lustmord. Aus Ried wird vom 17 d.
geschrieben: Mathias Stranzinger, Bauer in Pilgertsham
Nr. 2, Gemeinde Hohenzell, zeigte am 17. d. M. mittags
am hiesigen Gendamerieposten-Commando an, daß sich seine
bei ihm bediensiete 18 Jahre alte Cousine Marie P u ru­
ber ger, Bauernstochter vom Stcindlgut, am 16. d. M.
nachmittags nach Ried begeben habe und bis heute von dort
nicht rückgekehrt sei, was Bedenken errege. Da die Genannte
auch in Ried nicht angekommcn sein sollte, wurde sogleich eine
Patrouille in der Richtung Ried-Hohenzell entsendet und dort
im sogenannten B r e i t g e st a u d e r h o l z an der Hohcn-
zeller Straße die Leiche der Pumberger unter Umständen
durch Titular-Postenführer Johan Obermüller aufgefunden,
die unzweifelhaft auf einen Mord Hinweisen. Eine aus dem
Untersuchungsrichter Dr. Heinrich, dem Staatsanwalte von
Laveran, den Gerichtsärzten Dr. Dorfwirt und Dimmel be­
stehende Gerichtscommission begab sich auf den Thatort, um
den Thatbestand zu erheben. Es wurde nach den vorhandenen
Umständen und nach der Lage der Ermordeten festgestellt, daß
das junge, hübsche Mädchen einem 8 u st mor d e zum
Opfer gefallen ist. Der Mord dürfte zwischen 1 und 2 Uhr
mittags geschehen sein; das Scheusal muß nahe an der Straße
im Gebüsche versteckt, auf das ahnungslos daherkommende
Mädchen gelauert und als es nahe genug herangekouimen war,
auf dasselbe zugesprungen sein und es gewürgt haben. Hierauf
dürfte der Wütherich sein Opfer in eine etwa 40 Schritte von
der Straße entfernte Thalmulde geschleift oder getragen haben,
wo er dann erst seine Scheußlichkeit ausgeübt haben mußte.
Die Leiche wurde a» dieser entlegenen, den Blicken der auf
der Straße Vorübergehenden gänzlich entzogenen Stelle ausge­
funden. Am 1. Octobcr v. I. wurde in derselben Gegend
die Tofferlbäuerin unter ähnlichen Umständen ermordet auf­
gefunden, ohne daß es gelungen wäre, den Thäter zu eruieren.
Man glaubt daher, daß es in beiden Fällen ein und derselbe
ist. Vielfach wird auch dem Verdachte Ausdruck gegeben, ob
cs nicht vielleicht ein italienischer Ziegelschläger ist, welche in
der Umgebung in mehreren Ziegelösen arbeiten.
* Nuglücksfall auf dem Rhein. Aus Bingen,
18. April, wird gemeldet: Bei der Ueberfahrt von Bingen
nach Rüdesheim kenterte gestern ein mit Mitgliedern der
katholischen Studentenverbindung „Rheingau" besetzter Nachen
mit 20 Personen infolge Aufstoßens auf eine Ankerkctte. Das
Fahrzeug sank; 13 Personen ertranken, die übrigen wurden
gerettet.
* Tie Herstellung von Papier in der Weltaus­
stellung 1900. In der Pariser Weltausstellung wird dem
Publikum auch ein interessanter Cursus über Papierfabrikalion
gehalten werden. Wie wir eine Mittheilung des Patent-Bureau
I. Fischer in Wien entnehmen, wird dort eine von dem fran­
zösischen Hause Derblay hergestellte Maschine zu sehen sein,
welche Papier in der Breite von 2 m 80 om herstellt, für
welches die Masse unter den Augen der Zuschauer hergestellt
wird. Nicht minder interessant wird die von der deutschen
Firma M. H. Füllner in Warmbrunn ausgestellte Maschine
sein, die allerdings nur Papier von 2 m 30 em Breite er­
zeugt, dafür aber andere bisher noch nicht näher bezeichnet?
Eigenschaften aufweist. Die Schweiz wird durch eine von der
Firma Escher-Wyß hergestellte Maschine vertreten sein, die
beschnittenes und appretirtes Papier von 1 m 60 om Breite
erzeugt.
* 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidendank- Lotterie,
welche mit 20°/g Abzug b a a r ausbezahlt werden. Wir machen
unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die 1. Ziehung
unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
* Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln,
die als schmerzstillende und ableilende Einreibung bei Er­
kältungen u. s. W. angewendet zu werden pflegen, nimmt das
in dem Laboratorium der Nichter'schen Apotheke zu Prag
erzeugte lünimont. Oaxsioi comp, die erste Stelle ein. Der
Preis ist billig: 40 kr., 70 kr. und 1 fl. die Flasche und
jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 21. April 1900
Todesfälle. Sonntag den 15. d. Pl. früh ist in
Meran die jüngste Tochter des Herzogs Albrecht und der
Herzogin MargarethaSophia von Württemberg,
Herzogin Marie Elisabeth im zartesten Alter gestorben.
— Ebenfalls Sonntag früh ist in ihrer Wohnung im Reichs­
rathsgebäude zu Wien die Gemahlin des Kanzleidirectors
August Jauner Ritter v. Schroffenegg, Frau Marie
Jauner von Schroffenegg, nach langer Krankheit
im Alter von 59 Jahren gestorben. Die Verblichene wurde
von allen, die ihr im Leben näher standen, als hochherzige,
edeldenkende und ebenso wirkende Dame verehrt. Sie gehörte
mit ihren Familienangehörigen zu den langjährigen und best­
bekannten Sommergästen Ischls.— Am 16. d. M. starb in
Gmunden Frau Honette Ruston, geb. Marschner, die
Mutter des Inhabers der Traunsee- Dampfschiffahrt Herrn
John Ruston, im Alker von 76 Jahren und am 17. d.
nach längerem Leiden Herr Emil Alexander Wim l er, Factor
der Buchdruckerei des Herrn A. Grill in Ausse, im 29.
Lebensjahre. Es war verheiratet! und Familienvater.— Am
16. d. M. ist infolge einer inneren Verletzung Heinr. E l-
mauer, beim Sägewerksbesitzet Herrn Fran; Schenner in
Aigen-Voglhub beschäftigt gewesen und Vater von sechs Kindern,
im 36. Lebensjahre gestorben. Er wurde am 18. d. M. nach­
mittags mit militärischen Ehren, die ihm der Militär-Vete­
ranenverein von Strobl mit Musikkapelle und eine Abordnung
des Veteranenvereins in Ischl mit Fahne leisteten, hier beerdigt.
Das Leichenbegängnis erregte durch mehrere im Salzburgischen
übliche und hier beibehaltene Gebräuche ungewöhnliches Aufsehen.
Angekommen. Dienstag den 17. d. M. ist Herr
Adolf Rot h st e in, Bankdirector in St. Petersburg,
mit Gemahlin und Familie in Ischl, resp. in der herrlichen
Villa „Eugenie Rothstein" (Engleiten 162) zum diesjährigen
Sommeraufenthalte angekommen.
Vermählungen. Montag den 23. d. M. vormittags
findet in der hiesigen Pfarrkirche die Vermählung des Frl.
Camilla Schmidt, einer Schwester der Bankdirectors-Gattin
Frau Eugenie Rothstein, mit Herrn Adolf Wärt h, Commer-
cialrath und Direckor der russisch-chinesisen Bank in Schanghai,
statt.— Montag den 23. d. M. findet ferner auch in
Böhamberg bei Steyr die Vermählung des Frl. Rosa
Höl l ing e r, Med. Doctors-Tochter von dort, mit Herrn
Franz Loidl, Lehrer in Haag (Niederösterreich), einem best-
bekannten, gebürtigen Jschler, statt.
Bischöfliche Visitation. Bischof Dr. Doppel­
bauer beabsichtigte, wie das „L. V." meldet, in diesem
Jahre in nachstehenden Pfarren kanonische Visitationen mit
Religionsprüfung und Spendung des Sakramentes der Firmung
vorzunehmen: Altenfelden, Braunau, Diersbach, Garsten,
Gmunden, Grieskirchen, Heiligenberg, Kollerschlag, Krems-
münster, Kreuzen, Laakirchen Mauthausen, Molln, Oberkappel,
Pucking, Reichersberg, St. Roman, Thalheim Ulrichsberg,
Vöklamarkt, Waidersfelden, Wcizenkirchen, St. Wolfgang.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß aus sich ergebenden Gründen
diesen vorläufig in Aussicht genommenen Visitations-Stationen
noch andere beigegeben werden.
Landwirtschaftlicher Bezirksvercin Ischl. Morgen.
Sonntag den 22. April, findet um 1 Uhr nachmittags im
kleinen Saale des hiesigen Curhauses die ordentliche Haupt­
versammlung obigen Vereines statt. Tagesordnung
sowie besondere Bemerkungen sind aus der Ein­
ladung im Anzeigcntheile dieses Blattes ersichtlich.
Theater-Vorstellung. Sonntag den 29. April ver­
anstaltet der Jschler Nt ä n n e r g e s a n g v e r e i n an
Stelle seiner Frühjahrs-Liedertafel eine Vorstellung im
Theater, welche aus 2 Abtheilungen, a) Männer- und
gemischte Chöre, b) einem einaktigen Lustspiel und einem
komischen Singspiel bestehen wird. Näheres durch die Plakate
und die kommende Nummer unseres Blattes. Es steht den
P. T. Bewohnern Jschl's und der Umgebung jedenfall ein
interessanter und genußreicher Abend in Aussicht.
Dilettanten-Theater in Pfand!. Ostermontag den
16. und Dienstag den 17. April wurde im Saale des Gast­
hauses in Pfandl von bekannten Dilettanten Beno Rauchen-
egger's wirkungsvolles Volksstück „Der A u s g e st 0 ß e n e"
bei jedesmaligem regen Besuche zur Aufführung gebracht. Die
männlichen Darsteller, und zwar die Herren: I. Gschwandtner
(Ortsvorsteher Riegler), Ferd. Stöger (Dorfdrechsler
Braun), Hub. I a r i t s ch (Braun's Adoptivsohn Tanner),
Ant. Zopf (Forstgehilfe Lengbacher), Frz. Ramsauer
(Schnapsbrenner Bascht), Georg Huemer (Gemeindediener
Kaspar), Al. Hollergschwandtner, Al. Müllegger
und Jos. M a d l b e r g e r (Holzknechte) spielten durchwegs
recht natürlich und gut und von der weiblichen Besetzung, den Frls.
Marie Huemer (Vroni), Louise Stöger (Kathl) und
Cilli Egger (Stasi) gilt dasselbe und ragte aber Frl. M.
Huemer als roulinirte Darstellerin besonders hervor. Um
die Regie machten sich auch diesmal die Herren R. Gott­
wald und U. Lazzeri bestens verdient. Das Publikum
spendete reichlichen, verdienten Beifall.— Wie wir erfahren,
mußten die weiteren Ausführungen besagten Volksstückes auf
14 Tage verschoben werden, indem ein Mitglid der Gesellschaft
eine 13tägige Wasfenübung zu leisten hat.
Tombola. Die am 25. März d. I. verhinderte
Tombola findet nunmehr morgen, Sonntag den 22. d. M.
um 8 Uhr abends in Frau Brandhuber's Saallocalitäten
statt und werden die P. T. Besitzer von Karten hiezu freund-
lichst eingeladen. Tombola-Karten sind auch noch bei Herrn Joh.
Kogler, Kaufmann, und abends im Locale zu haben.
Von den Osterfeiertagen. Machte sich schon Samstag
den 14. d. M. eine Besserung im herrschenden Witterungs-
character bemerkbar, so sollte der Frühling am Ostersonntag
einen wirklichen Auferstehungstag feiern. I» den Morgenstunden
noch zweifelhaft, erfolgte jedoch schon vormittags vollstänNge
Ausheiterung und wölbte sich der reinste blaue Himmel über
das zarte Grün der Landschaft und das schimmernde Weiß
der schneebedeckten Berge. Warm und hell schien die Sonne
nieder und es war eine Lust sich im Freien zu ergehen. Maßen­
haft strömte daher auch alles hinaus, zu Fuß, per Wagen oder
Bahn und selbstverständlich auch per Rad. Ebenso kamen von aus­
wärts zahlreiche Besucher und namentlich Radfahrer. Nur für
die Bergsteiger war noch nicht das Feld geräumt; man kam
nicht weit, so stack man knie- und metertief im Schnee. Wie
Sonntag so war es auch am Montag, nur noch viel wärmer,
man konnte fast sagen heiß, so daß sich gegen Abend auch
Gewitterwolken bildeten, worauf bedeutende Abkühlung mit
Regen eintrat.
Vom Ertrinken gerettet. Am Ostermontag um
'/28 Uhr nachmittags ist der 5^ Jahre alte Hans Morbitzer,
Sohn des Gemeinde-Sekretärs Herrn Frz. Morbitzer, während
er mit mehreren Knaben beim sog. Zaunerkcller spielte, in
den ziemlich hochgehenden Traunfluß gefallen und von den
Wellen verschlungen worden. Mehrere des Weges kommende
Passanten waren Zeugen dieses Ereignisses und riefen um
Hilfe, worauf Herr Johann F a h r n e r, Tapezierergehilfe
bei Herrn Kuhn, sich dem bereits mit dem Tode ringenden
Knaben nachstürzte und denselben mit eigener Lebensgefahr den
Wellen entriß, worauf er ihn mit Hilfe des H-rrn Carl
Müllegger glücklich ans Land brachte und seinen Eltern
übergab. Der gerettete Knabe war bereits bewußtlos.
Verbauung -es Langbathatbaches. Aus Ebense-
wird der Linzer „Tages-Post" berichtet: Entgegen den traurigen
Nachrichten aus Niederösterreich, Böhmen rc. über Hochwasser
können wir erfreulicherweise berichten, daß die großen Schnee­
mengen, welche in der vorigen Woche gefallen sind, kleinweise
verschmelzen, so daß bisher weder die Traun, noch die Wild­
bäche alteriert wurden. Im Hochgebirge liegen wohl noch Un­
massen von Schnee, doch ist wenigstens vorläufig keine Gefahr
zu befrüchten, es müßte denn unerwarteter Südwind und
Regenwettcr eintreten. Im inneren Langbaththale wird an
der Wildbachverbauung sehr fleißig gearbeitet; im unteren
Laufe des Baches sind die zur Sicherung aufgesührten pro­
visorischen Arbeiten nahezu fertiggestellt und gewährt es einiger-
massen Beruhigung, daß die eingerissenen Bachuflr doch nun
wieder Wände haben, wenn dieselben auch nur aus Holz­
planken und Rauhsteinmauerwerk bestehen. So anerkennend
rasch es mit der Räumung des Bachbettes und mit den er­
wähnten provisorischen Sicherungsarbeiten gegangen ist, um
so länger scheint sich die definitive Verbauung des Langbath-
baches durch den Ort zu verzögern. Wie man hört, sind die
Pläne längst fertiggestellt und harren nur der commissionellen
Behandlung, um zur Ausführung gelangen zu können, aber
leider ist von der betreffenden Commission noch keine Spur;
die verunglückten Bachaniainer und die ganze Bevölkerung
von Ebensee wartet hierauf sehnsüchtig, bieten doch die pro­
visorischen Holzwände keine Gewähr im Falle eines wirklichen
Hochwassers und die armen Verunglückten möchten doch auch
endlich gern wissen, ob und wo sie ihre Häuser wieder er­
bauen können. Sollte man den mit dieser unglückseligen Ver­
schleppungstheorie noch nicht genug traurige Erfahrung gemacht
haben? Doch man kennt Höherenorts die Situation und die
mögliche Tragweite einer abermaligen Verzögerung zu genau,
als daß wir noch hoffen könnten, daß mit der definitiven
Verbauung des wichtigsten TheiOS des Baches, das ist mit
der Strecke vom Steinwandpolster bis zur Mündung des
Baches in die Traun, ehestens und ernstlich begonnen werde.
Tchlafwagenverkehr. Vom I. Juni bis 30. Sep­
tember verkehren von Wien nach Ischl und A u s s e e
direkte Schlafwagen, u. zw.: Wien (Westbahn) ab 8 Uhr
25 Minuten abends, Ischl an 5 Uhr 20 Minuten früh,
Ischl ab 5 Uhr 30 Minuten früh, Aussee an 6 Uhr 52 M.
früh; Aussee ab 10 Uhr 2 Minuten, Ischl an 11 Uhr 23 M-,
Ischl ab II Uhr 25 Minuten nachts, Wien an 6 Uhr
45 Minuten früh.
Todeserklärung. Ferdinand Gaisberger, Haus­
besitzer in Goisern, ist seit 19. März 1887 verschollen und
wahrscheinlich im Sarsteingebirge verunglückt. Nachrichten
über denselben sind dem Curator Anton Kirchschläger,
Hausbesitzer in Hallstatt, oder dem Kreisgerichte Wels bis
1. Oktober 1900 bekanntzngeben. Die entgiltige Entscheidung
über die Todeserklärung wird nach Ablauf dieser Frist erfolgen.
Abgestiirzt. Unter dem 17. d. M. wird der „T.-P."
aus Ebensee geschrieben: Der bei der Wildbachverbauung
im Langbaththale beschäftigte, 26 Jahre alte „Kraner"
Blaschke gieng am Ostersonntag nachts mit einem circa
16jährigen Burschen nach Hause. Um den Weg in die Baracke
abzukürzen, giengen sie an einer sehr gefährlichen Stelle
nahe der Steinwandkapille. Kaum hatten sie eine kurze Strecke
zurückgelegt, stürzte Blaschke in die Tiefe. Sein Begleiter lief
nun schnell in di- Baracke um Hilfe, da er sich nicht zu
helfen wußte. Als aber Leute kamen, war es schon zu spät.
Blaschke hatte durch den Sturz den Tod gefunden und der


[ 2023-06-29 10:46:13.756 - 19000422 - Seite 5 ]
Nr. 16
Seite 5
Langbathbach trug ihn circa 50 Meter weit weg. wo man
ihn auffand und von wo derselbe in die hiesige Tot enkarnmer
übertragen wurde.
Selbstmordversuch. Franz H o ch, aus Protsdorf in
Niederösterreich gebürtig, 26 Jahre alt und seit 27. Novem­
ber v. I. bei Frau Stalzer, Rudolfquai Ne. l 4 als Wagncr-
gehilfe beschäftigt, hat sich am 19. d. M., circa '/^5 Uhr
abends, neben seinen Arbeitsgenossen mit einem sog. Reifmesser
die Weichlheile des Halses bis in die Wirbelsäule hinein in selbst­
mörderischer Absicht durchschnitten, woraus er blutüberströmt
zu Boden sank. Während seine Umgebung um einen Geistlichen
und einen Arzt lief, erhob sich der Schwerverletzte von seinem
improvisirten Lager und brachte sich mit demselben Messer noch
eine zwei Finger breite klaffende Wunde am Schenkel und
Verwundungen an den Armen bei. Hoch wurde in das Allg.
Krankenhaus übertragen, wo er, obwohl bei Bewußtsein, hoff­
nungslos darniederliegt. Er bereute am Freitag seine Thal
und gab an, im unwiderstehlichen Drange sich tödten zu
müssen, gehandelt zu haben. Auf jeden Fall hat er die entsetz­
liche Thal im Zustunde geistiger Unzurechnungsfähigkeit be­
gangen.
Begnadigung. Aus Salzburg wird gemeldet:
Der Kaiser hal der Raubmörderin Pauline R i eg er sb erg e r
die Todesstrafe nachgesehen und der Oberste Gerichts­
hof die Strafe in zwanzigjährigen mit Einzeldunkel­
haft und Fasten an jedem 31. October verschärften schweren
Kerker umgewandelt.
Ei« gesendet.
Kesul-Zeiäen-Kobe«io so
und HLH-'r!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttknnebei-g's Zöiljen-ssadriken 16) Nummer der „Modernen Kunst" (Richard Bong,
Berlin k 7, Leipzig. Wien, Stuttgart.— Administration für Oesterreich-
Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse 8. Preis einer Heftes
60 Pig.). Der Verfasser gibt damit allen, welche die beginnende Welt­
ausstellung besuchen wollen, in reizendem Plaudertone einen aus genaueste»
persönliche» Bekanntsein gegründeten Reiseführer, der alle» Interessante,
Wissenswerte und Schöne, was Pari« bietet, in Betracht zieht. Nach
diesen Ausführungen wird sich jeder seinen Reisepla» zurecht legen
können. Auch der übrige Inhalt de» Heftes nimmt a.s die Weltaus­
stellung Bezug; eine große Illustration gibt einen Ueberblick über da»
gesammte AuSstellungSseld; wir finden die künstlerisch auSgestattete
Eintrittskarte in demselben abgebildet, ferner eine Scene aus dem
Pariser guartivr Irrtin und ähnliche aus die Ausstellung bezügliche an­
ziehende Abbildungen. Damit ist der Reichlhum diese« Heste» noch nicht
erschöpft; in Wort oder Bild werden noch eine ganze Reihe anderer
Themen behandelt; z. B.: „Wien« Theater und ihre Leiter", „Anto»
von Werner in seinem Atelier" u. s. s. Di- großen Holzschnitt-
Illustrationen dieser Nummer sind in besonderer Vorzüglichkeit »ach
Werken von Joh. Engel, I. Anderolti und H. Krause auSgesührt.
Außerdem birgt da« Hest i» seinen Prospect- und Beilageubogen eine
Fülle kleinerer Beiträge mit Illustrationen, so daß man auch diese
neueste Nummer der längst al« hervorragend anerkannten Z itschrift als
eine außerordentlich wertvolle bezeichne» muß.
(„Musik-Blätter".) Die soeben erschienene erste Nummer
der „Musik-Blätter" präsentiert sich in sehr geschmackvoller Aus­
stattung. DaS „Wiener Tanz-Album" enthält nicht weniger al» acht
Composilionen von Ziehrer, Hellmesberger, Hummel, Schild, Wagner
und Strobl. Die jeden Sonntag erscheinenden „Musik-Blätter" werden
nebst der objecliven Besprechung aller Ereignisse aus dem Gebiete der
Musik allwöchentlich ein prachlvoll auSgestattete» Notenhest im Umfange
von 28 bis 40 Seiten mit den beste» elastischen und populären Werken
berühmter Lomponistcn enthalten. Durch de» billige» Anschaffungspreis
f30 kr. -- 60 Heller für die Nummer) ist e« jedermann möglich, sich
in den Besitz einer gediegene» musikalischen Bibliothek zu setzen. Der
Prännmerationsprei» beträgt mit portossreier Zusendung fl. 3 75—
7 Kronen 50 Heller vierteljährig. Pränumerationen nimmt die Admini­
stration der „Musikblätter", Wien, 1, SonueuselSgaste ll, entgegen.
Einzelne Exemplare der „Musikblätter" sind i» allen k. k Tabak-Trafiken
und Zeitungs-Verschleißen für 30 kr.— 60 Heller zu haben.
Inhalt der Wiener Haussraucn-Zeitnng Nr. 13.
Auserstehu»gssest. Von Th. Schäfer.— Die Freude. Vo» Rud. Maria
Schubert.— Fragen und Antworten.— Correspondenz der Redaction.
— Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.— Speise­
zettel für ein bürgerliches Haus.— Album der Poesie: Ostertaz. Von
Ernst Kelsen.— Schach-Zeitung. Redigiert von Karl Schlechter.—
Räthsel-Zeitung— Ein Bekenntnis. Von F Benzamin (Reimer).—
Feuilleton: Ein Wiedersehen. Von Anton Püchler. Kleine Theater-
Plaudereien. Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig
5 Kronen.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr. Rosa'S Balsam für
den Magen" wirb bestens dadurch bewiesen, daß da» Präparat trotz
aller Concnrrenz noch immer das beliebteste Hausmittel bei Magen­
beschwerden blieb. Echt zu haben in de» hiesige» Apolheken und im
Hauptdepot des B. Fragner in Prag, 203—III.— Siehe Inserat.
MW R MMMMk!
Empfehle mein gut sortirtes Löger von
Drille»» und Jivicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feli-
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Borausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und all- Gattungen
Flüssigkeitöwagen.
Erlaube mir dem p. T. Publikum vo» Ischl «ud
Umgebung ergebenst an;n?rigen, daß Kerr
(Prrnihl's Uachfolgrr) ein Lager von Krillen, Imicher
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
knton XIssmann
451 52 83 -8L lld/üsc-brsulls,«»»
Ischl, Pfarrgasse 7.
"nstük'Iieksk" alcsl.
SLUllkSMMdl
srsisri Sswälirtss
i> W3SS6C bei clöli l-sicien ckerLthmunFZorFSNS
u. ä68 k^3fl6li8. Unübel'ii'affsri rum wischen mit Wein,
frucsitsäfleki u.s.w VorrsttiiA in 3»er> Ivlmsi"glwg8ser-
llWälunZsrl,Apotheken, kiStsss, «eststmstiolien etc.^
Haupt- düsäsrlnbo xzzr I^,t,I OmAsonnx bei Herr»
!I8 k. klein, Oslieutssssn-HanckiA., Isebl, Lsplanaäs. 52-4
Dank.
Dem iöbl. Militär-Beteranenverein Ischl spricht für die
Begleitung zum Grabe seines verstorbenen Mitgliedes Heinrich
Elmauer den besten kameradschaftlichen Dank aus.
Der Vrttlaucnvrrtin Strobl.
Josef Unterberger, Georg Lettner.
Vorstand.
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Wien, I., Wollzeile lO, Stroöekgasse 2.
Wien, am 18. April 1900.
Ter durch die Osterfeiertage unterbrochene Verkehr der hiesigen
Börse hat sich im Lause der Berichtswoche recht lebhaft gestaltet. Den
Anstoß zur lebhafteren Bewegung gab die durchaus befriedigende Haltung
der auswärtigen Märkte und namentlich der deutschen Börse. Dazu
kamen aber auch Momente localer Natur, wie insbesondere die stürmische
Kohlen-Hausse und die von maßgebender Seite erfolgte günstige Beur-
theilung unserer innerpolitischen Verhältnisse. Größere Umsätze wurden
nicht nur i» Kohlen, sondern auch in Eisenpapiere» gemacht, welch
letztere aber die Wochencourse nicht behaupten konnten, obwohl das
Gerücht, wonach die Chancen de« Zustandekommens de« österreichisch-
ungarische» Eisenkartells wesentlich günstigere geword n sind, aufrecht
erhalten blieb. Aber auch für andere Jndustriewerte ergab sich lebhaftes
Int, reffe. Die Bewegung erstreckte sich später auch aus den Bankenmarkt,
woselbst namentlich Credit-Actien von der Spekulation begünstigt wurden.
Dem Anlagemarkle kam die Geldsülle zu statten, doch muß constatierl
werden, daß die Bewegung nur einen geringen Umfang hatte und sich
auf Renten, einige garantierte Obligationen und Pfandbriefe beschränkte.
Dem am 17. d. M. zur Notierung gelangten neuen Anlagepapiere, den
4percentigen Welser LocalbahmPrioritäten, wurde mit Rücksicht aus die
gute Sicherheit und den billigen Louis derselben ziemlich rege Beachtung
geschenkt.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 22. April 1724* Immanuel Kant.— 1819* Badenstedt.
Montag 23. April 1565* William Shakespeare— 1853 P Tieck.
Dienstag 24. April 1819* Klaus Groth.— 1891 ch Moltke.— 1892
Enthüllung des Radetzkydenkmales in Wien.
Mittwoch 25. April 1899 ch Historienmaler Wislicenns.
Donnerstag 26. April 1787* Uhland.— 1899 ch Graf Hohenwart.
Freitag 27. April 1809 Major Schill erhebt sich gegen Napoleon.
Samstag 28. April 1791* Morse, Erfinder des elekt. Telegraphen.
* bedeutet geboren; ch gestorben.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
April 1900.
Tag
Luft­
druck in
! Milli­
meter
Tcmpe
ratur
in
OsI.°
Feuch­
tigkeit
°/°
Bewölkung
Wind­
richtung
Niever­
schlag
m.!m.
14
15
16
17
18
19
20
ÄIni.
Nin.
7245
726.3
720.8
723.8
727.6
732.3
733 7
735.0
718.7
8.6
10.5
12.6
5.7
4.6
46
76
29 3
—1.0
57
60
56
75
84
78
57
90
25
halb heiter
heiter
halb heiter
bed. Regen
halb heiter
heiter
IV 2
HO 1
VV 2
ül»V 2
NO 2
80 2
8 2
0.4
12.3
1.6
4.2
1.7
Kundmachung.
—-
Aus der Freiin von Greiffenklau'schen Heirats-
Ausstattungs- Stiftung ist der Stiftungsgenutz von
168 Kronen an ein ganz mittelloses, frommes und braves
Brautpaar vom Markte Ischl und in Ermanglung dessen,
von der zur Gemeinde Isch! gehörigen Ortschaften zu vergeben.
Bewerber um diesen Stiftungsgenuß haben ihre mit
dem Mittcllosigkeits- und SittenzeuaniS, sowie des Trauungs­
scheines belegten Gesuche bis 36. Mai l. I. in der Gemeinde-
Kanzlei zu überreichen.
Hemeinde-Dorstchung Ischs,
am 18. April 1900.
C. Wiesinger,
Bürgermeister,
Kamen- HanälimK
des
F«KSk MMUMGE
leimst- IIII«> I1on«tt l8Köi <1101 III Isclil,
Pfarrgasse Ur. 3
Allerbeste Arten von Gemüse und Blumen, von nur
renoiumirten Samenzüchtern bezogen, frische Ernte und zu
sofortigem Verkauf am Lager bcreitstehcnd.
Juch wird im Drtuil für auswärts Priieliigrs versendet.
Achtungsvoll
92 7 loset xHrlloiIISV 8« II.
AWrigr.
Unterfertigter gibt seinen geehrten P. T. Kunden be­
kannt, daß wegen Adaptierung seines Gewölbes dasselbe
nächste Woche auf einige Tage geschloffen bleibt.
>v. Die Verkaufsstelle befindet sich rückwärts, wo
im Bedarfsfälle auch Bestellungen entgegengenommen werden.
Hochachtungsvoll
A. Dltsttz, Conditor.
lur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen» Telephon, Blitzableitern» Barometern, physi.
kalischen Apparaten sür Schulen von geringer bis feiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichte», Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbciten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52-16 Z. Springer,
Physik, mech. Wcrkstätte, neue Salzburgerstraße 14, I. Stiege.


[ 2023-06-29 10:46:13.756 - 19000422 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 16
Aitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 5t
Noith, Gaiznerweq Nr. 5.
Für die (kisenwarriihandluilg
Karl Kaas, Auslee
wird ein
Lehrjinlgc
mit guten Schulzeugnissen
ausgenommen. 148 2
Näheres dort selbst.
l
sammt Zugehör, gut erhalten,
ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
96 7
Ein großer, schöner
Speise-Tisch
(Auszugtisch) ,58 2
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl.
LauKrünäo
in Isch'
5 Minuten vom Cenlrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich-
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größere»
oder kleineren Parcell.n billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 9
Ein allererster Tiroler Wein-
producent u. Großhändler
(Aristokrat) sucht
provillons-lltrlrttcr.
Offerte an Expedition d. Bl.
unter „Tirol". ,692-1
1868 Retter» 1869
^ Haarwasser
München 8 4 2
staatlich geprüft w d begutachtet, be­
währt sich nunmehr
» seit über 3l> Jahren. W»
Unübertroffen zum lägt. Gebrauch
statt Oel oder Pomade gegen Kaar-
aussalt und Schuppenbildung.
Zu haben u 30 kr. und 90 kr. bei!
G. Iiricka, Kaufmann, Ischl. I
JiihrcSlvohiiiiiig
bestehend aus 170 1
2 Zimmer» und Küche ist per
l. Juli, eventuell früher zu
vermiethen.
Herrengasse 5» Neubau,
l l. Stock.
Großes Gclvölbc
eingerichtet, zu vermielhen.
,33 Kirchengasse 3. 3-2
Gewölbe
und Zimmer ab l. Juni zu
vermiethen. ,27 4
Schillgasse Wr. 8-
Verkäuflich:
HansBr. 16
in Geisern ,47 2
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Auskunft
beim k. k. Notariate Ischl.
Magazin
zu vermiethen 12 ,6
Rudolfs-Quai Nr. 2.
Näheres bri S e e r a i n e r,
Bäcker, Salzburgcrstre.ße.
Habe noch circa 200 Centuer
Süßheu
abzugeben.
Näheres in der Spedition
Stöger. 137 3
UM. UW
AdolfJ.TitzcMaisclklisick
ZU sah 28 52 14
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlinsiberg
rabribl I.IU2, HaxlrubokotraoLö S.
i K»
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme
Während der Krankheit und anläßlich des Ablebens
unseres innigstgeliebten Sohnes, rcsp. Bruders,
Schwagers, Pathen und Onkels, des Herrn
Josef Eggenreiter.
k. k. Berg-Zögling der Saline Hallstatt,
drücken wir auf diesem Wege allen Verwandten,
Bekannten und Nachbarn, sowie Herrn Dr.
Kub inger für seine mühevolle ärztliche Be-
hand'ung, der Bergmannschast, der Feuerwehr
Untersee, Herrn Pfarrer Feichtinger für die
fchöncn Trostworte, überhaupt ollen Theilmhmern
für die zahlreichen Kranz- und Kerzenspenden
unseren tiefgefühlten Dank aus.
Die ticsttlNttud Zialetbli Iicncu.
Kiilbermagerr
kaust zu de» höchsten Caffapreisen
Leop. Zamtl, Leplih-Achönan
beste böhmische ,57 4-2
Salzhünte und Felle.
zwei Sommerroppen und 2 Braun,
5 und 6jährig, >6'Faust hoch, sehr
fromm, seh'ersrei, gut eingesahren
und eingehabert, verkaMt die Kunst-
tnüble München bei Lin;
a. D. Daselbst ist auch I Jagd-
Wagen und ein gedeckter einspä».
Federwagen sehr preiswürd g zu
haben. 16l 6-2
Einladung
zur ordentlichen
8nupt- VersammluvA
des üilldw. 6t;irksvtreilles Zschl,
welche Sonntag den 22. April 1600 NM 1 Uhr nachm.
im kleinen Saale des Kurhauses zn Ischl staitfindct.
WM
XüiiäÜtt-POälliLrikl!
«00 ktt.jel.8< Itic, 1-6! <1-
von nur ersi.«'» künsUorn. kinK
Ssrio— 10 Karton 1.20 r„-
a6reL8irt init Ort«8tompo> X 2.50,
vom o6or ins I.us1nnc1 X 3.—
s>ckM6f ^88!t!lIlI«;88-f08lXi!slbN
10 8t.^1.20,ruL6io'S8i'rt i.«l Ius-
?rv8p gratis, illustr Lata og 60 /«
pjiüipp L llcgmgr.Wiön
VI. ka.l'NLdlt.enxasss 7
Frühjahrs- und Sommersaison
i>
Echte Krnnner Stoffe
Ein Coupon Mir. 6.10
lang, completen Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.73, 3.7», 4.8o von feinster
ff. 6.— u. 8 9» von besserer
fl. 7.7.1 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 11».— Von hochfeinster
echter Schafwolle. "NA
Ein Coupon zu schwarzrni Salon Anzug fl 10.—, sowie lleberzieher-
stvfs-, Douristenlode», feinste Kammgirne re. re. versendet zu Fabnls
Pre.sen die als reell und solid brslbekauule Luchfabriks-Niedcrlugc
8i6§6l-Im1iok in Brünn.
gratis».frallco.MillitrgrtrtiirLitftriiilggaraiitirt.
Die Vortkeile der Privatlundschast, Stoffe direct der obi er
Firma am Fabriksorte zu bestelle», st d bedeutend. 162 15-2
Tages- Ordnung:
Einzahlung des Jahresbeitrages.
Begrüßung und Eröffnung durch den Vorstand Herrn S.
S ch e ir i n g.
Rechenschafts, und Jahresbericht durch den Schriftführer
Hei rn A. G aßne r.
4. Wahl der 3 Delegirten zur Generalversammlung nach
Linz.
5. Berichterstattung über die V ehsalz-Angelegenheit.
6. Anträge des Ausschusses und der Mitglieder.
7. Verlosung von Obslbäumcn, landwirtschaftlichen und
Garlengerä'hen.
Besondere Kemerknngen:
a) Zur Verlosung W rd nur dasjenige Mitglied zuge­
lassen, Meiches sich mit der Jahreskarte auöweiöt, die unter
Hinweis auf Punkt 1 der obigen Tages-Ocdnung sowohl bei
Beginn der Versammlung als auch unmittelbar Vor der
Verlosung noch zu haben ist.
b) Auch wird nicht mehr gestattet, daß ein der Ber.
sammlung beiwohnendes Mitgift d für ein durch was immer
für eine Ursache der Versammlung nicht beiwohnendes
Mitglied eine Nummer zieht. Etwaige überblelbende Gegen­
stände werden für die nächstjährige Verlosung aufgehoben.
e) Zum zahlreichen Erscheinen sind sowohl Mitglieder
als Gäste frcuiidlichsl Ungeladen, doch haben sich letztere selbst­
verständlich, wenn sie nicht dem Vereine beitreten wolle», so­
wohl der Abstimmung als der Theilnahme a» der Verlosung
zu enthalten.
>1) Ncubeilrilte zu di-sem gemeinnützige» Vereine finden
sowohl bor als nach der Versammlung, sowie überhaupt
jederzeit statt, und nimmt Beitritts E,kiä-ringen sowohl die
Vorstehung des Vereines, wie j des cinz-lne Ansschußmitglied
desselben mit größter Bereitwilligkeit entgegen. ,53 2-2
Für den Ilnidw. Sessrllsvereiil Ischl:
Der Schriftführer: A. Gähner. Ter Borstand: S. Scheiring.
Die Corsobahn
des Ischler Radfahrer- Club
in der Kaltenbachau
mit m hr a'S 600 m Länge bei einer Breite von 8 m, sowie
dazugehörige Fahrschule (1700 m-) und Aufbewahrungs-
Räumen für Fabrräder wird für die Saison 1900 im
Qffertwege verpachtet.
Gefällige Anbote wollen bis längstens 15. Mai an
den Ischler Radfahrer-Club eingesandt werden, wo auch
nähere Pachtbedingnisse aufliegen. 168 1
Marie I«aaK
Erste conceffionierte Dienst-Vermittlung
Urfahr. Uudolfplah Ur. 2
1. Mai ab Rudolfstrasze Nr. 7
empfiehlt sich den hohen Herrschaften, sowie allen geehrten
Dienstgebern zur Vermittlung nur besseren, tüchtigen Dienst-
personales jeder Kategorie.
Für
Gartciilicsitzcr ». Miiiiiciismiiidc!
Rosen-Rorrath 10.000 Stuck.
Hochstämmige Rosen, stark, nur dankbar blühende Sorte»,
1 Stück 50 kr., 10 Stück 4 fl. 50 kr.
Niedere Busch rosen, ebenfalls nur reichblühende Sorten,
1 Stück 15 kr., 10 Stück 1 fl. 40 kr.
Monatrosen, dunkclroth und rosa, immer blühend, Winter
hart, 10 Stück i fl., 100 Stück 6 fl.
Stachelbecr- und Johanuisbeerbäumchcn, Hochstämme,
großjrüchlige Sorten, I St. 50 kr., 10 St. 4 fl. 50 kr.
Johannis- und Stachelbeersträucher, ebenfalls großfrüchtig,
i Stück 15 kr, 10 Stück 1 fl. 40 kr.
Qbstbäume, Hochstämme und Pyramiden, gesunde u. kräftige,
rcichtragbare Bäume, Aepfel und Birnen rc-, t Stück 50 kr.,
10 Stück 4 fl. 80 kr.
Alle Sorte» als Garlenschmuck passende Grvppen-
und Teppichpflanzen, wie Altcrnanthercn, Canna, Eactus
Dahlien, Fuchsien, Hortensien, Prlargonium, Stiefmütterchen,
Vergißmeinnicht, so auch zu Gräbcrschmuck passende Pflanzen,
Trauerroscn, Cederbäumc rc., alles sehr billig.
Heschl eibcndes Meisveijeichnis alifllrrlanyril gratis n. franco
empfiehlt
^os. 1a1ava8o1i6lL
Kunstgärtner in Auhof-Linz a. Donau. 146 6 2
Cs wird ersucht, die uussteheilden
;u retournieren.
151 2-1
Zu Geschäftszahl E. 167 00.
Versteigerungs-E-ict.
Zufo'ge Beschlusses vom 30. März 1900, Geschäftszahl
E. 167/3, gelangen am 2». April 1666, vormittags
10 Uhr, im Gaslhofe zur Gosaumühle zur öffentlichen Ver­
steigerung: Herrenkleider-Wäsche, Geweihe, Bücher, 20 Flaschen
Wein rc.
Die Gegenstände können am 23. und 24. April 1900
in der Zeit zwischen 11 bis 12 Uhr vormittags in obigem
Hause besichligt werden.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. l,
am 30. März 1900.
167 1 .Ivli. 8k1enarrl, k. k. Kauzlist.
A. 32 00
14
Versteigermigs-Edict.
Auf Ansuchen der Eibe» nach Josefa Pilz von Steg
Nr 12 findet am Montag den 36. April 1666 nach­
mittags 1 Uhr im Gasthause „zum Schiff" in Steg,
Gemeinde Goisern, die freiwillige Versteigerung der m
die Verlassenschast nach Josefa P,Iz gehörigen Realitäten und
Fahrnisse statt und zwar:
F. Realtäten:
1. Gamsjägerhaus Nr. 12 in Steg, Grundbuch
Ramsau, E.-Z. 180, im Schätzwerte von.. 3600 L
2. Einfanggrund im Lehrerort, Grundbuch Ramsau,
E.-Z. 181, im Schätzwerte von 400 U
3. Einfanggrund in der Lercheneck u. Gaisauwaldung
und Einfanggrund im Lehrerort, Grundbuch
Ramsau, E.-Z 182, im Schätzwerte von.. 500 I<
U. Fahrnisse im Gesammtschätzwerte von. 153 X
Die Realitäten werden um ihren obigen Schätzwert
ausgerufen und nicht unter demselben hinlangegeben.
Den Erben ist eine dreitägige Ratificationsfrist Vorbe­
halten.
Die Versteigerungsbedingungcn und die auf obige Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hypotheken­
auszug, EatasterauSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von de» Kauflustigen bei dem unten b,zeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der GeschäftSstunde» Ungesehen
werden. Den Satzglänbigcrn bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht
auf den Meistbot Vorbehalten.
Die Fahrnisse werden nur gegen Barzahlung und nöthlgen-
fnlls auch unter dem Schätzungswerte hintangegeben.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 10. April 1900.
161 3-2 Der k. k LandeSgerichtsralh:
Z>r. Aenk
guiiiimiiii,,, Schutzmarke: Linker
«1/WME/5/LW?.-
aus stttchtcrs Apoticke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung; zum Preise van 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses Z
allgemein beliebte Hausmittel
E gcfl. stets nur in Lrigiualflaschcn mit unserer I
^-il D Schutzmarke „Anker" aus stiiäitrrS Apa- Z
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur S l
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als --------l
D Lriginkl-brzcugnis an.
- Richters Apnthcke zum Goldenen Löwen
D irr Prag, Elisabethstraße S.
ü»i!:i»i!i»,»i»»n»!»»iu»i»tt»»ii»miniii»»u»»u:
Z» haben bei Apotheker Albert Relißky in Ischl. 35 25


[ 2023-06-29 10:46:13.756 - 19000422 - Seite 7 ]
Nr. 16
Seit? 7
Juin Einkauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Brann-
geschirr rc.) i» großer Auswahl und zu billigen Preise», dann
Specerei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Feilerer, t.'eitenbergerür. 6. -so 2
Geschäfts Anzeige.
Bringe den verehrten P. T. Bewohnern von Ischl
und Umgebung zur Kenntnis, daß ich von j tzt ab in Ischl,
Valeriestrafze Nr. ü, im eigenen Hause, das
Tischler Keweröe
selbständig ausübe. Im Besitze eines stets großen Vorrathes
an vollständig trockenem Holze bin ich in der Lage, von
den einfachsten Tischlerarbeiten a» bis zu den feinsten Möbeln
Aufträge zu übernehmen, für deren rasche, billige und stilvolle
Ausführung ich garantiere.
Ilebernahme von Brautausstattungen und compteten
Billen-Einrichtungen solid und billig.
Achtungsvoll
Josef Sch en n e r,
121 12 4 Bildhauer und Tischler.
2ur frükj3lir8-83i8on
okkoriro ieli dom ?. 1', kuiilikum von Isclil und
IIwZeduuA mein ii68ta.88ortirt.e8 langer iu
LiNtekk. kopnttatke, Uri n*teinl«ekv, ^8-
plinlllnvke, k1rni88v, S nln
Uinnvlin^. !8ieentive, 8ämmtiielie Uittnre».
6Ü881Z Ulld troekkll, 801V16 aucliUlld
Ia»el<>>'piii8el iu In (Qualität etc. etc.
H?u88b«»il< Ii-!8l»i4i >viel»8e.
i^U88du«>enIn<;lLv I N88l»»«le»ftti Ken,
I1rg68cliäf1 M fanb^ai'en
>1. Ltruaä, Isclil,
iklekv rlei' 8ekul- un«! I'tnri Knsse.
135 IO-3
Tüchtige FlHemkister
für llundhol) u. Llanthol; nach Bosnien gesucht.
Guter Verdienst, Reise bezahlt, zur Einrichtung und
Installierung guter Flößerei, worauf tüchtige Flößermeister
init 80 bis 100 Mann arbeiten können. 149 2-2
Briefe an Josef Tust, Wien, VN, Mariahilferstr. 100.
Ischl, NarqucllMe 8
empfiehl sich den P. T- Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur
Kmliglllig von Damen- nnd Herrenkleidern.
Prompte reelle Bedienung.
114 6 4
^ KilllklMMil. z
H KilileilinMI, E
W
H°' ilivi tilvui rii H
^ empfiehlt zu billigsten Preisen
i Hellnauu Zecheudors,
^ Ischt im ZZazar.
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1'50 m hoch, eine Doppel-
glasthiire i ZO mbieit, 2 I0m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 86 m hoch, ei» eiserner
Brnnnenständer sind preis-
würdig zu verkaufen. 2
Auskunft in der Adm. d. Bl.
gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen, auch ein zusammenleg­
bares Bett, ißg L i
Ahorngasse Nr. 4.
k'. k. Häuptnsr
Tapezierer nnd Dekorateur, Ischl, Dfarrgaffe Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52-26
Holz- und polster-möbeln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen nnd Privathäuser.
Usbernaiime oomplöter kraul-Ku88la11ungen.
H» W
Wllä in Strobl
am Wolfgangsee
in Milte des Gartens, mit Terrasse
und Speise-Salon, großer heizbarer
Glasveranda, Vorzimmer, Küche,
2 Zimmer, I Cabinel u. engl. Lloset
im Hochparterre; 1 Zimmer nnd
2 Cabiaete im 1. Stock, elegant
Möbliert, mit Geschirr, Küchenein­
richtung und Haustelegraf, 5 Herr-
schasts- und 2 Dienerbetteu und aus
Wunsch auch 2 Kinderbette», schöne
Waschküche, Keller, Boden, vorzüg­
liches Trinkwasser, Seebad 3 Min.
entfernt, ist um den Preis von 750 fl.
über die Sommersaison zu vermiete».
Auskunft bei Herr» Ford. Eisl
in Strobl. 155 4-2
Matte altdeutsche Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie polirte und Polstermöbel
einfachster und feinster Sorte, aus nur bestem
Material zu den billigsten Preisen stets vor-^
räthig und zur Besichtigung ausgestellt.,
lltbcinahiiir
yliiytr Wohnungen )ur Möblierung nnd
Aptiliernng auch für die llingebnng.
Illustrierte Preis- Courante gratis.
Wlööel werden ausgeliehen.
ÜIM. »lttNö
2 Sommerrappen u. 2 Kohlfuchsen,
16> —llp Faust hoch, sehr fromm,
sehlersrei, eingehabert und gut ein-
gefahren, sind bei der Kunstmühle
Kleinmünchen nächst Linz a. D.
verkäuflich. 100 6-6
;uin Ducke» und Lochen
mit) Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihre» »ervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
b Originalpäckchen X 1.10, ein­
zelne Päckchen. Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 b.
Zu habe» in Ischl bei Lud.
Eanaval, E. Gottwald,
G. Jiricka, F. Krnpitz,
151 I. Strnad. 10-2
^MisI-ksiW-KMe
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wolle» sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. Poiitirle Zimmerein­
richtungen von 50. k», 75, lv« fl. aufm.,
bestehend au« s Kästen, s Betten. 1 Tisch,
l Waichkasten, S Nachtkästen, l Sopha,
t Spiegel, ä Sessel, sowie die Daraus­
gabe der üblichen Geschenke bei Ankans
einer Einrichtung. Kuchen-Einrichtungen
von 15 fl. auswärts. Doppel-Ehisfonier
15 fl, Tisch, politiert S st., Diva» 20 fl.,
Bett, massiv 5 st., Küchen- Lredenz 7 st.,
Sessel i fl. F. «ist»»-. Mir«. XV.,
MnshauS, Sprrrgastr 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth). PreiScourante gratis.
76 26-9
Maslhiiistrilkcrcl
der Johanna Sonnfrld,
i 39, 11. St, e
^ Ischl.
ob. Traunquai 39, II. St, empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arten
Strickwaren, sowie zum Anstricken
b.i billigsten Preisen.
31 26 9
11, kei lwM.
TalmteekiiiLer,
IlMIlUM! W. l86tl!.
H.Zsutw'
von einem ersten Rankhaufe
unter sehr günstige» Bedin­
gungen, für den Berka»! von
gesetzlich gestatteten Origi­
nal- ^osen gegen Raten­
zahlungen, zu vergeben
Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an liuilolk
-»»8de, IV i en l, unter
126 „Existenz". 10 4
^r-
-S
S
M
S>
HÄ K Z^ T
V
«
L).
L
^ rr
-- s
2 L
en
«
»
L
«
r»
«
»-
2
L
L
e«*,
»
1
Hans
159 2 2
mit Frühstückstube, Wein- und
Delicatessenhdlg., für Sommer­
parteien zum Vermiethen einge­
richtet, auf bestem Platze, ist
Familienverhältnisse halber so­
fort unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Näheres beim Eigenlhümer
A. Holzinger in Goisern.
Ein Daunenoberbett
ist zur Zeit der Wunsch eines Jeden,
doch Vielen durch die größeren An­
schaffungskosten denkend unerreichbar.
Wir aber wollen,
daß Jedermann in
einem Daunenbette
schlafen soll u. deshalb
offerieren wir zum
Selbstkostenpreise
ein Oberbelt, 165 ein
lang und 120 ein breit, Füllung
reichlich mit evbten Daunen, hiezu
zwei Kopspolster, 80 cm lang und
60 cm breit, Füllung neue bvkleiss-
teäern und Gesäß an« einem seinen
cchtsärbigen Jnlettstoff sllr nur 14 st.
teanoo gegen Nachnahme oder Vor­
ausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- u. Betten-
sabrik in Drosau 186, Böhmen«
105 12-6
kbe äer Ankunft
l7. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
liathgeder für Ehegatten jeden Stande» und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Jnbalt:
ilusfüorliche Besprechungen sämmtl., selbst
Ser schwierigsten Fragen, welche in der The
.wrkominen nnd Grund zu Sorgen und
Störung de» FamtlienwoblS geben, resp.
Mann und Fran von der Reife an bis zum
'mischen Alter hin. sowohl vom Wissenschaft!
wie praktischen Standpunkt an» betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis
der wenig oder kaum gekannter natür
licber und künstl. Verhaltungsmaßregel,
mr alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
ireundlich und hochinteressant. L08 Seite,
stark. Preis 80 kr. Porto 12 kr. extra, wo
ür geschlossene Sendung (auch in vsterr.
oder nngar. Marken).,
Z. Laruva§ e».. Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 2S kr.
91 26 7
SskL MMNK
Kunst- Ü Möbeltischler
Isetil, Lrenn6r8li3886 Rr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstatlungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52-10
1»
SMrvLLGr
8iud in j oll er t'reisla«« 8tet8 vorrLtiiiZ!
Ereilt nur das elexuntezte und tlieuerzte, Loudorii
aueli da8 eiufaoll8tv und billixsle
roieiinet 8icli dureii vvrrüxlielie Oviistruvtioii,
8«Ii Nun und leieliteii I-nuk uu8.
„8tMa"- I'gdrraä
soll, k'uoil L Lomp., 6rar.
Veitieler: Io8et IlitixII, luiiubor der bfirmu Foll.
4»x, Itivd im Inuliiri8, LoIriMt/ 3.85 20-7
»n«I TIinKBlriinfis:
ö/lalli. tteusekobki-, ttk»'l'6nga886 7.


[ 2023-06-29 10:46:13.756 - 19000422 - Seite 8 ]
Seile 8
Nr. 16
Grstc r. r. österr.-ung. ausschl. priv.
lltz8 v^kk LK0«87LI!lLK, Mn, !!>., »iliisit^
NE ^N8s«rvi«l»iie1 mit rroia«««»
(Im eigenen
Liescraut der erzherzogl. u. sürstl' Gntsvcrkvaltungcn, k. k.
Militärvertvaltiingen, GisLnbahne», Industries» Berg
und Hütteugescllichnsten, Ballgesellschaften, Baunnter-
n e t, nie r und Baumeister, sowie Fabriko nnd Ncalitäten-
bksitzer. Diese Fooodcv-Fardev, lvelche i» Kolk löslich sind, iver-
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 4t> verschiedenen
Mustern von 16 kr. per .Kilo aufivcirts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbcntones, dem iDclanftrich voll-
. kommen gleich..
>k»icherlcni'tc>, soniv klein aiivlnianneilciin^xratilc uinl ki nulco.
VillLÜ-LU
Ischl, Drcnncrjlr. 44
s. Inventar n. Baugrund.
Näheres beim «2 8
k. k. Notariat, Ischl.
SMR spänsE ttUviic
c^l^ zum Würzen der Suppen >st einzig in seiner Art, ui» augenblickllch jede Suppe nnd jede schwache Bouillon üb.rraschend gut und kräftig p, machen,— wenige Tropfen genügen. In Oiiginalsläschche»
von 50 Heller an erhältlich IN allen Telicateß-, Loloniai-, Speckleiwaiengeschäften und Drogucrien. Die Originalfläschchcn werden mit Maggi s Suppenwürze billigst nachgefüllt.
18 Möl-W!
——
Erlaube mir dem hohen Adel als dem P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigcn, daß ich von nun ab in meiner
iieueröaulen Wööelljalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch beleuchtete
Wohnräume (Interieurs) aufgcst llk habe.
Uebernahme von Brautausstattungen.
<»r«88r8 nllei EünttiiiiKon FIöI»«!.
I^reis-ßonrante franco.
D HVll. HVLülIsi'
Kunst- und Möbeltischler
Linz. Marienstrahe 10 Kiii). 84 8 s
Aas Schuhwarengeschäfi
zum
rr>
llNLK WUEdV
«r
im „Hotel p-ft" i» Ischl
empfiehlt sein reichhaltige» Lager a» selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- u d Leder-Gamaschen; seiner sind ech>
russische Schneeschuhe» sowie niedere u. hochgeschlosieve Galloschcn
sür Herren und T amen in alle» Gcößen sNi« am Lager.
Reparaturen von Gallosche» werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 8
Die
stlaust'Eli ^jzenpilien
seit Tecennien erprobt und allgemein bekannt als
das brlic Mittel gegen ölcichsiicht und Llutarmuth
werden jetzt von unrein verbesserter Form hcrgesteu, n»o
sunter dem Namen,
ans der
Il/Iotit-eii-/ipo1iikltk in Wien
iü vierecikißM Keldell OrizillLl-8eIiLcdteIll seetLukt.
Die Vorzüge unserer Pillen weide» allaemei» anerkannt. Sie!
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken!
oder anderweitige Beschwerden, haben nicht den
geringsten Nachtheil sür die Zähne und eine» so an-
genehme» Geschmack, daß sie auch vo» Kinder» ohne Widerwillen
genommen werden.
Prris cinrr Schachtel mit 100 Stück 2 üronrii.
ißi
is>
Ter sicherste Tchnt;
MMN
ist der tägliche Gebrauch
kn»
Jöslcr'schen
Zahnmasters.
Seit 30 Jahren bekannt als das!
vrste und vilkigsie
Zlur echt Mik dieser Eliketle.
Anwendung: 20—zo Eropfen auf ein Olas I
Vaster und damit nach jeder .Mahlzeit
den -Mund gründlich durchzuspulcn.
Preis l Flasche 05 kr. --- 76 Heller.
«r>»»s»ng und Grneral-Neriandt.
/ippoior L VVois vorm. .Io k 01' Weis
Colinen ^potllkkk
I-, Vut lllrrub« lr Xi. 27.
AM" Zn haben in allen Apotheken.
klösloi-
Zadnw assev
LDrbugung unrl LenssIVernattÜ
bet
stuclolf luckler'^
disaktoigso
Äpperer L Weis
«llMtl-stplltssM
VUK I., lucdisuben 27
Hur 1 Dons kllr 2 LsklmZsm I l-elrtei- Ü/Ionsl
HcillMksser
u>»>»l ,„»< Äs» O
I» v a L i äo a« L- L« 8«
L L UxGMG
I.: 19- ULI 1900.
II.: 7. 1900.
III. 2is1um§: 10. November 1900.
empliolilt Lmil Nä,n1i3.rät'8 Luetiiiauälung' in Isedl.
414 2
u il! iuun 8ieber sein, eine «nie und reine
klioevlnde /u erbnlten, so bnukk mn»
Niese rtltbeviUirte, bestrenoiumirte Ilitrbe ist
sarofältix /.»bereitet, «nr->ntirt rein null in der
xnu/eii U eit beliebt. 54 52-65
IIsberLlI ItLUÜicli.
iebernlt /u bube».
/ce//«-cs /-es/ex rV/e/.
ir, t»«l) «ctiv
NaKkntropken
(friiker «ariareller INsgentropken)
bereitet i» der Apotheke ,.,»m chSnig von N»«arn" des
Osri i» Mien, I., KleischmarkI I,
»i» aäkewLhrte» »nd «ekanntes Keltmlitel von -n-
regender «nd Krifligender-Mtriiung auf den Wog.« del
/ Hicrdau«»gskörungen ». sonstigen Magenkeschwerde».
Preis a klaseke 40 kr., Ooppeltlasoke 70 kr.
2ch kann nicht umhin, nochmals daraus austtierlsain zu machen,
daß meine Mageutrapien viclsach gemischt werden. Man achte sonach beim
Einkans aus obige Lchutzmarle mir der Anterschrist O- IbrsLv und
weise alle Fabritate als unecht znrüu. welche nicht mit otuger Schnymarle
und mit der Unterschrift O- ISracLv versehen sind
Dis D^Ls>.Zssr2.i2?ox)isri o.^
Ifnuhen ^aniareüen k^agentnopfen) 4^4 21 19
sind in rothrn Faltschachteln vervaclt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) ve,sehen. Unter der Schutzmarke
must sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Tie ^Nasentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
^ueIiv6i'8rlN(it nur für 1*1 ivaltz.
Lin Vovpoo, 3 10 m
Is.vx, xsnüAovä kür
1 Asrrev-^HLvx,
kostsi nur
2.80 aus xulor
3 10 aus xutsr
4 80 aus xutor
6'- Lus ßnitrr
7 7S Luis Isursr
5— Lus felusr
ü. 10 50 Lus kviustor
ü. 12 40 Lus euxlisekor
ü. 13 Sb aus KautMLLru
ecliter
8ob»k-
rrvtltz.
^üsrlT !<>k8v>-^mhof in ki-ünn.
Llnr Llraot vlrä vrolo-
vert stnxsirantt. /^ur ^ntklärnnA unä rum Lo^vtsI'oL^ovLv»:
^äolf lirLusr, 'fuekkäncllor in LuäLpost, xibt ^m ^d'elmsläer kür
kei ^ImLkins von ö. ü. 10.— um 50 kr. oiuo lloso
>»» -»», 20.-'» ü. 1.— vinou ^urux
»»»»»» 60.— einen keinen ^nrux xanr umsonst.
Ausserdem IiLt dor Lekneider kolzenden llLdatt: ll.3.— per Bieter u. 20»/y.
visss Ossvdsnks dsraklt nur stör frivstkunclo, ^slokse »us stem
»ustsrduebs stes ^rlolk Krausr dsim Saknviklvr k»ukt.
LdllKUSt Lukn,
^«perierer «L Vevorateur in Ssel»!.
U icerstrasse IVr. 2 und Lspinoade j^r. 2
(llülel ba^er. lloe)
srnpüsbltl bsstsns:
üolr- L koldtor-
wödel, klsell-
illödsl llllü Mdel
Lus gedoMsm
8o!rs, ööttolü-
rieillllllg etc,
iLpdtsll L lilüdsl-
stoil-I.Lßei'.
lieberllällme eompleler tMIieruligell.
Mööek, MnderwLgc« L Nollwägeu «erden aurgeltehe».
>M »»rel,« b» 30 52 l 5
Mvlit in äer Düte!
Lin2i§ sollt in äsr I'laZelie!
D«« ist 145 46 2
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsccten-Plage.
Ischl- Alb. Bclißkh, AP.
Carl Gottwald.
Franz Krupitz.
Johann Kogler.
Jos. Stöger.
Lnd. Canaval.
Franz Holzberger.
Fran; Hörinqer, Carl
Piffl's Nachfolger.
Arberter-Consum-Berein.
Ischl: I. Strnad.
H^benfer: Auderieth L Stöger.
Nrd.-Consum-Berein
Geta, Apotheker.
Kt. Wolfgang: P. Anzengruber.
Mich. Wallner.
Strobl: Martin Taglöhner.
Bictualienhandlung.
Druck »on Georg Plass': r
Hera»«,kbcr u»d »cra«twortlicher Redacteur: Karl Plassrr.

