
[ 2023-06-29 10:46:16.330 - 19000624 - Seite 1 ]
Mrän»vrtr«r>s«->;
Für Isch! monatlich 80 kr
vierteljährig.... 60 kr.
ganzjährig... 8 kl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. Z fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75, kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Organ für das innere Katzkammergut.
Manusceiple werden nickt zurückgrsandt» anonyme Mitthetluugeu nicht berücksichtigt.
Bränuineratioas- Gelder und Zuschriften portofrei.
Nränumrrakkons- Ztreis:
Durch Post vierteljährig .... 90 Ir.
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: Samstag abendS S llhr.
Uedartion und Administration
Esplanade 8.
Hrpedkiton: G. Plafler's Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche 'Sr answarrs entgegen: Die Administration der „Tages.Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moffr in Wien und München.— A. Oppriik in Wien.— M. Dukes in Wien nnd Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien. -- Hrinr. Schalek in Wien.. '. .VTdv.
— .... '.
Nr. 25. Ischl, Sonntag am 24. Juni 29VV. XXVIU. Jahrg^
Politische Rundschau.
Ischl, 22. Jani 1900.
(Ocsterreich.) Die „Wiener Zeitung" vom 16. d. M.
veröffentlichte die vom Kaiser sanctionirten Beschlüsse
der Delegationen, darunter insbesondere den gemein­
samen Voranschlag für das Jahr 1901. Die Verein­
barung über die Quote, nämlich die Verlängerung
der Giltigkeit des bisherigen Beitragsverhältaisses für ein
Jahr, ist während der Anwesenheit des ungarischen Minister­
präsidenten S z e! i in Wien am 14. d. M. abgeschlossen
worden. Die Entscheidung des Kaisers über die Quote
wird am 30. d. M. kundgcmacht werden. Nachdem der
ungarische Reichstag mittelst allerhöchsten Rescriptcs
bis 8. October vertagt wordea ist, wird die Quolenvorlage
nicht gänzlich zurückgezogen, sondern dann auf die Tages­
ordnung gesetzt werden, wenn die österreichischen Verhältnisse
sich so weit gek-ärt haben, daß auch hier auf die parlamentarische
Erledigung der Quote eine Aussicht vorhanden ist. Minister­
präsident S>zell hat während s incs jüngsten Wiener Auf­
enthaltes den Eindruck gewonnen, daß daselbst keine Ent­
scheidungen einschneidender Natur b.vorstehcn. Dies versichert
auch das Brünner Astrzecheublatt auf Grund „verläßlichster"
Informationen, die offenbar vom Abgeordneten Z a c e k hcr-
rühren, welcher am Tage nach der Rcichsrathssästießung eine
Unterredung mit dem Mmisterpäsidenten hatte. „Insbesondere",
führt das genannte Blatt aus, „denkt Niemand an die Auf­
lösung des Parlaments. Die Parteien der seligen „Arbeits-
bekreuzen sich vor einem solchen Schritte, während
vo.> czecystcher Seite der Regierung ganz offen erklärt wurde,
daß ihr ein solcher Schritt ganz gleachgiltig wäre. Inzwischen
fanden hinter den Coulissen nur Pourparlers statt. Die
Octroyirung der Geschäftsordnung oder der Koerbcr'schen
L-pracheng,sitze steht aber keinesfalls in Sicht."
— Die Obmännerconferenz der deutschen
Parteien der Linken, rcistärkt durch die Herren
Baron d'E l v e r t, Dr. Götz, Dr. Kaniak, Dr. Ni'l sche,
U. Opitz und Dr. Schücker hat am 15. und 16. d. M.
eingehende Berathungcu zu dem Zwecke gepflog-n, um zu den
Sprachcnvorlagen der Negierung Stellung zu nehmen. In
voller Uebrreinstimmung und mit allem Nachdrucke wurde
in erster Reihe die Ueberzcuguug neuerlich ausgesprochen, daß
jede Ordnung der Sprachenfragen in Oesterreich mit der
gesetzlichen F e st i c g u n g der deutschen Bermittlungs-
sprache ihren Anfang nehmen müsse. Unter Festhaltung an
den im Pstngstprogramm der deutschen Parteien ausgestellten
Grundsätze» wurden jene Punkte eingehend besprochen Und
festgestcllt, welche nach einhelliger Auffassung der deutschen
Parteien den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetzlichen
Regelung zu bilden haben.
Hinsichtlich der auf Böhme» bezugnehmenden Gesetz­
entwürfe wurde die von der Regierung in Aussicht genommene
Organisation der Beamten extra statu m
einer genauen Prüfung unterworfen und dieselbe als ganz
unannehmbar erklärt.
Bezüglich der inneren Amtssprache wurden die
Amtshandlungen, welche der deutschen Vermittlungssprache Vor­
behalten bleiben sollen, als für die nothwendigstcn sprachliche»
Anforderungen der Centralverwaltung völlig unzureichend be­
zeichnet.
Die nationale Abgrenzung wurde in allen
Einzelheiten erörtert, insbesondere wurden die in der letzten
Zeit an die deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche der
Deutschen von Prag, Pilsen, Trebnitz nnd andere» Orten
erwogen und diesbezüglich beschlossen, dieselben der Regierung
gegenüber mit allem Nachdruck z. vertreten.
Anlangend den Gesetzentwurf für Bi ä h r e n
wurde derselbe in seinem die im ere Staatssprache regelnden
Theile als u n a n n e h m b a r LÜlärt.
Das EagebniS dieser BerMbüng wurde in ausführlichen
Denkschriften niedergelegt und HU19. d. M. durch eine Ab­
ordnung der verstärkten Obmä>>Mconferenz dem Minister­
präsidenten überreicht. schloß sich eine längere
Besprechung über die nationalen und sprachlichen Verhältnisse
in Böhmen und Mähren, bei welcher die einzelnen Mitglieder
der Abordnung Gelegenheit fanden, den Anschauungen ihrer
Wählerkrcise Ausdruck zu geben und für die Wahrung der
Interessen des deutschen Volkes i» staatlicher und nationaler
Hinsicht mit aller Entschiedenheit einzntrcten. Cs wurden
hiebei sowohl die principielle» Gesichtspunkte betont, als auch
jene einzelne» Fragen eingehend erörtert, welche seit Einbringung
der Sprachengesttzentwürfe der Regierung den Gegenstand
öffentlicher Besprechung in den betheiligien Kreisen gebildet
haben.
Die Abordnung begab sich hierauf zum Justiz­
minister, um demselben gleichfalls die Gedenkschriften zu
überreichen. Sowohl der Ministerpräsident, als auch der Justiz­
minister nahmen die Denkichnsten mit dem Ausdrucke des
Dankes entgegen und erklärten es als ihre selbverständliche
Pflicht, die in denselben niedergelegten Wünsche einer sorg­
fältigen Prüfung zu unterziehen.
(Italien.) Am 16. d. M. vormittags wurde in
Rom die XXI. Legislaturperiode des italienischen Parlaments
vom König feierlich eröffnet. Nach der Angelobung der neuen
Deputierten verlas der König die Thronrede, welche an vielen
Stellen vom lebhaften Beifalls unterbrochen wurde. In der
Thronrede heißt es: Der zwischen der Majorität und der
Minorität der Kammer herrschende scharfe Mißton, weicher
über die Grenzen friedlicher und geregelter Beratungen
hinausging, habe die parlamentarischen Arbeiten zum Still­
stände gebrach! und den König bestimmt, innerhalb der durch
die Verfassung vorgeschriebenen kürzesten Frist an die Wähler­
schaft zu apcllieren. Das Land habe nun sein Verdikt ge­
sprochen, und indem der König das neue Parlament begrüße,
erkläre er, die Zuversicht zu haben, daß das Parlament
Mittel zu finden wissen werde, seine Pflichten zu erfüllen.
Die Thronrede fährt dann fort: Unsere Allianzen und unsere
ausgezeichneten Beziehungen zu allen Mächten geben dem
Lande die Sicherheit, daß die nationalen Interessen bei allen
Gelegenheiten werden gewahrt werden. Die im Inneren des
Landes andauernd herrschende Ordnung gab dem Lande festes
Vertrauen, wie es die immer mehr fortschreitende Arbeit auf
dem Gebiete der Landwirtschaft und der Industrie beweist.
Italien verdankt seine in der zweite» Hälfte dieses Jahr­
hunderts errungenen großen Fortschritte seinen freiheitlichen
Einrichtungen. Es muß iudeß noch einen langen Weg zurück­
legen, um den hohen Platz einzunehmeu, der ihm unter den
in wirtschaftlicher und socialer Beziehung zviiisiertesten Nationen
gebürt. Der König betonte sodann, das neue Parlament werde
sich zu befassen haben mit der Verbesserung der Lage der
Arbeiter, dem für dw industriellen und landwirtschaftlichen
Erzeugnisse nothwendigen Schutze, dem wirksamen Schutze der
Auswanderer, der Milderung der fiskalischen Härlen des
Steuersystems in den durch das Budget gezogenen Grenzen
und mit Reformen auf den Gebieten der Erziehung, des
Unterrichtes, der Justiz und der Verwaltung.— Das Cabinet
Pelloux hat am 18. d. M. seine Demission gegeben, worauf
mau nach dem Ergebnisse der letzten Kammerwahlen gefaßt sein
mußte, da die Obstcuctioasparteien numerisch stärker nach Monte
Citorio zurück,;ekedrt sind. Hauptsächlich schreibt man die
Demission des Ministeriums Pelloux Meinungsverschieden­
heiten zu, die im Schoße desselben über die Tragweite der
Umrechnell.
Lon Paul v. Schönthan.
(AnS de: „Wiener Mode".)
Ein allgemeines Kopfrechnen ist in Österreich auSgebrvchcn.
Seit Neujahr besteht eine unserer Hauptbeschäftigungen darin,
„umzurcchucn", vom Morgen bis zum Abend. Unsere Frauen,
unsere Kinder, die Dienstboten, die Marktweiber, die Geschäfts­
leute— die Reichen nnd Armen, Alles rechnet, Alles verwandelt
Gulden in Kronen, Kreuzer in Heller, oder auch umgekehrt. Die
Hausfrauen seufzen und stöhnen unter diesem Zwang, das
Rechnen ist ja ohnedies keine weibliche Fertigkeit, und in den
Wirtschaftsbüchern entsteht manchmal ein verhängnisvoller Wirr­
warr durch den Gebrauch der Doppelwährung, denn die conscr
vative Milchfrau klammert sich noch an die Gulden, während
der fortschrittliche Ficischlieferant die Preise sciuer„Beiried", der
verschiedenen „Scherzi" nnd „Kügcrln" :c. in Kronen ansdrückt
und in ihren Hellerbrnchthcilcn. Ein Theil der Kausiente rechnet
nach Gulden, ein anderer nach Kronen; in einigen Geschäften wird
man gefragt: „Zu vierzig Kreuzer sind achtzig Heller, zu dreißig
Kreuzer sind sechzig Heller n. s. w. Die Verkäufer nennen
die Preise in beiden Währungen. Am hartnäckigsten halten
Eafcticrs nnd Restaurateure, d. h. die Zählkellner, an dem alte»
Münzfuß fest. Es ist auch begreiflich. Tic nach der Kroncn-
währnng ausgefüllte Speisekarte bietet ans den ersten Blick eine
unangenehme Überraschung dar. Eine Suppe 24, ein Braten
l.60, eine einfache Mehlspeise 50, ein halbes Brathuhn 2.40,
das sind überwältigend hohe Ziffern. Der übliche Speiscntarif
ist allen Restaurationsgästcn sv zur Gewohnheit geworden, daß
sie die dvppelte Kreide zunächst i» gelinden Schrecken versetzt, von
dem sie auch die Überlegung, daß es sich um Kronen nnd
Heller handelt, nicht völlig belivit.
Vornehmlich die „kleinen Nute" halten mit halsstarriger
Zähigkeit an der alten Währung fest. Die reifen Blumenmädchen
auf den belebten Punkten der inneren Stadt werden wohl »och
lange ihre „Veigerln" z» zehn Kreuzer ansbietc», die Kutscher
unserer Mietshfnhrwerkc, die Dunstmänuer, Hausirer, Kleinge­
werbetreibende, sic liegen alle noch im Banne des alten Geldes.
Man hat es ja in früheren Jahren erlebt, daß längst
außer Conrs gekommene Mnnzsortcn, die in der That nicht
mehr bestanden, ihren Namen auf neue Wcrthe vererbten. Das
„Silbcrsechserl" ist seit Jahrzehnten verschwunden gewesen, die
silbernen Zehnkreuzcrmünzcn waren an ihre Stelle getreten, und
obwohl ihnen die Zahl 10 ausgeprägt war, nannte man bis
Vor Kurzem die „Zehnerl" sehr häufig noch immer „Scchserl"
in der Erinnerung an das gleichwertige Silber Scchskreuzerstück
der einstigen „Conventionsmünzc". Ja sogar auf die Zwanzig-
hellcrstückc ist die altgewohnte Bezeichnung vielfach übergegangcn,
obwohl diese Nickelmnnze mit der ausgeprägten Ziffer 20 schon
gar keine Berechtigung mehr hatte, „Sechserl" genannt zu werden.
Ähnlich ergieng es in Deutschland, wo Thaler und Groschen
längst— seit Jahrzehnten— außer Gebrauch gekommen sind,
osficiell wenigstens, und durch Dreimarkstücke und Zehnpfennig-
„Nickel" abgeiöst wurden. Und doch hört man noch immer von
Thaler» nnd Groschen sprechen, besonders die alten Leute können
sich noch immer nicht recht mit Mark und Pfennig befreunden;
sv siegreich vcrlhcidigt die Gewohnheit ihr Recht.
Eigentlich besitzen wir ja seit ein paar Jahren Kronen
nnd Heller, aber mit geringen Ausnahmen ist es bis zu Reu­
jahr beim Alten geblieben. Man hat für 50 Kreuzer eine Krone
hingegeben, für einen Kreuzer ein Zweihellerstück nnd für ein
„Scchserl" den Zwanzighcllernickel. Seit Neujahr ist Ernst ge­
macht worden, von amtswegcn, sonst würde es bei unserer aus­
gesprochenen nationalen Veranlagung zur Pflege des „Schlendrian"
auf unabsehbare Zeit beim Alten geblieben sein. Die öffentlichen
Lassen, Staatsinstitute und Banken haben den Bann gebrochen.
Beim Postschalter werden Kronen ein- nnd ausgczahlt, es gibt
kaum so und so viel Kreuzermarken mehr, sondern nur Heller­
marken, aber selbst die Pvstmanipnlantinnen finden sich noch nicht
zurecht und Additivnen, die früher mit Leichtigkeit durch Kopf­
rechnen bewältigt wurden, bereiten ihnen jetzt öfters Kopfzerbrechen.
Das Publikum trägt auch an diese Stelle seinen Hang für das
Althergebrachte: man kann »och immer hören, daß „Fünfer-"
und „Dreicrmarken" verlangt werden, nebenbei Fünfhellermarken,
Einhellermarken u. s. W. nnd selbst bei nicht eben bedeutenden
Postwertzeichen-Einkäufen müßcn die Mädchen beim Schalter oft
das Papier zu Hilfe nehmen, um die Summe in Hellern anS-
znrcchnen, die sic dann in der Gestalt eines Guldens erhalten,
den sie wieder als ein Zweikronenstück ansehen müssen. Das ver­
wirrt sie.
Die Umrechnung der in Kronen genannten Beträge—
vorläufig deshalb noch eine Gewohnheit und ein Erfordernis,
weil die Beurtheilung des geforderten Preises doch immer auf
Gulden nnd Kreuzer basirt— verlangt eine Fertigkeit in der
schwierigsten der vier Rechnungsarten, im Dividiren. Der Vor­
gang ist nicht ganz so einfach, wie man meinen möchte. Das
Theilcn einer Zahl durch zwei ist manchmal schon ein kleines
Rechenkunststück. Daß zwei Kronen ein Gulden sind und 20 Heller
10 Kreuzer, das ist auch den Ungeschicktesten geläufig. Aber cs
gibt schwierigere Probleme ans dem Alltagsleben. Da nützt kein
überlegenes Kopfschütteln. Um mir die Überzeugung zu verschaffen,
daß cs auch Leute von entwickeltem Zahlensinn und ganz Helle
Köpfe gibt, die hier einer Schwierigkeit gcgenüberstehen, verlangte
ich kürzlich von einer ans etwa 10 Personen bestehenden Runde
die Beantwortung der Frage, was irgend ein Gegenstand, für
den 55 Kronen 77 Heller gefordert werden, nach dem gewohnten
Gulden- nnd Krenzermaß kostet. Niemand hatte eine rasche Ant­
wort zur Hand, Alle stockten. Einige bewegten die Lippen und
clavicrten mit den Fingern in der Luft herum, dann stieß Einer
ein Resultat heraus, ein Zweiter nannte schon eine andere Ziffer,
ein Dritter wieder eine andere Summe; es entstand ein gegen­
seitiges Eorrigiren nnd Debattier», während dessen ich mittelst
Bleistift nnd Papier ein schülermäßigcs Rechcnexempel aus dem
Gebiete der Division anfstelltc nnd— ich glaube es stimmt—
den Quotienten 2788'5, d. h. 27 Gulden 88^ Kreuzer, ist
88 Kreuzer nnd ein Heller herausbrachte. Nachdem ein Ver­
trauensmann meine Rechnung nach derselben Methode überprüft
hatte, wurde mir das Absolutorinm ertheilt. Aber lang hat's
gedauert.
Die ungeraden Beträge sind eben am kitzlichsten. Wer
möchte behaupten, daß er sofort und ohne schriftliche Manipulation
7 Kronen 63 Heller in Gulden umrechnen kann, oder 19 Kronen
48 Heller, oder 93 Kronen 93 Heller u. s. w.
Welche Dame wüßte aber ohne längere Kopfarbeit Bescheid,
was ein Kleid kostet, wenn der Meter Stoff 4 Kronen 60 Heller
kostet und 114/j, Meter nothwcndig sind? Ich glaube, cs ergäbe
sich ein Resultat von 52 Kronen 90 Heller (beschwören kann
ich's nicht!), nach einer zweiten arithmetischen Operation läßt


[ 2023-06-29 10:46:16.330 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 25
seitens des Kammerpräsidenten Gallo mit der Opposition ge­
führten Unterhandlungen zum Zwecke einer Bersländigung über
die Geschäftsordnungsfrage entstanden sind. Die Neubildung
des Cabinets hat der Senatspräsident Giuseppe Saracco über­
nommen.
(Spanien.) Am 18. d. M. fand unter dem Bar­
sch: der Königin Negentiu ein Mimsterrath statt— Eine
osficiöse Note besagt, daß das Ergebnis der Anleihe ein sevr
befnedigendcS ist. Während jedoch daö Ausland es als große»
Erfolg für d'c spanischen Finanzen ansieht, werden im Innern
Stimme» laut, die die Operation zu Liscrediüren t> achten.
Die Note betont, daß der Erfolg der Anleihe die politischen
Leidenschaften entfacht habe, was zu einer Campagne von
Verleumdungen und Beschimpfungen führte, und fügt Hinz»,
daß die Anleihe den Credit des Landes heben werde und daß
die Finanzen Spaniens nicht mehr als schlechte betrachtet
werden können.
(Bulgarien.) Wie die Agence Telegraph g a e Bul­
gare meldet, leisteten am 16. d. M. die Einwohner des in
der Nähe des Marktfleckens Balcik im Drstrrcte Barna ge-
gelegenen Dorfes Durankulak den Steuerbcamten bei Anlegung
der Zehentregister Widerstand, w-shalb eine Escadron dahin
abgesendet wurde. Während des Ma'schcs wurden die Truppen
plötzlich von einigen Gruppen der Dorfbewohner beschossen
und zwei an der Spitz: der Escadron reitende Officiere ge­
lobtet. Die Escadron gab sofort Feuer. Nachdem ungefähr
dreißig Personen verwundet worden waren, e griffen die
Bauern die Flucht, worauf die Ordnung sofort wrcder her-
gestellt wurde. Ueber die Districte Varna und Schumla ist
der Belagerungszustand verhängt worden.
(China.) In dem Maße als es in Südafrika ruhiger
geworden ist, obschon die Buren den Engländern noch manche
Schlappe beibringen, haben sich die Dinge in China immer
mehr zugcsp tzt, so daß es zum off aen Kampfe zwischen den
Mächten und den chinrsischen Soldaten gekommen ist. Am
Samstag meldete ein Telegramm, daß alle Gesandlschaften in
Peking zerstört wurden, die katholische Kathedrale nflderge-
brannt und der deutsche Gesandte ermordet worden ist.
Bestätigung fand diese weittragende Meldung nicht, ober be­
denklich genug ist die Lage geworden. Wiederholt haben die
europäischen Truppen Kümpfe mit den Aufständischen zu bestehen
gehabt und als die europäisch: Flotte in den Seehafen von
Taku, das ist der Hafen von Ticnisin, einfahren wollte,
setzten ihr die Chinesen Widerstand entgegen; sie eröffaeten
ein Feuer von den Hafenforts gegen die europäischen Schiffe,
das von diesen erwidert wurde. Nach mehrstündigem Bom­
bardement waren die chinesischen Forts zum Schweige» ge­
bracht und die europäische Flotte erzwang sich die En fahrt
in den Hafen. Zwei englische Schiffe sollen dabei gesunken,
drei Mann vom deutschen Schiffe „Iltis" getödttt worden
sein. Taku war von regulärem chinesischen Militär besetzt.
Von den Forts flogen zwei in die Lust, die anderen wurden
von den internationalen Truppen im Sturme genommen.
Hiebei hatten dieselben folgende Verluste: Engländer: 1 tobt,
4 verwundet; Deutsche: 3 todt, 7 verwundet; Russe»:
16 todt, 45 verwundet; Franzosen: 1 todt, 1 verwundet.
Chiuesischerseits sollen 700 Mann gefallen sein. Die bei
Taku liegenden chinesischen Torpedoboote wurden genommen.
Rußland hat 40.000 Mann mit 42 Geschützen angesamm lt.
Auch Japan soll 20.000 Mann zur Unterdrückung des Auf­
standes entsenden. Deutschland mobilisiert zwei Serbataillone.
Frankreich läßt in Toulon 3 Kreuzer bcreitstellen. England!
schickt indisches Militär (das andere ist ihm schon nuSgegangen!) j
nach China und auch Nordamerika hat 5000 Mann abzu- s
senden beschlossen. Angesichts d-r Alarmmclduugen aus China
drängt sich dem „Fremdenblatt" die Frage nach dem Sch cksal
der dort ausässigen Staatsangehörigen Oesterreich-Ungarns
auf. Nach einem amtlichen Ausweise waren zu Beginn dieses
Jahres insgesammt 103 Staatsangehörige und 15 „Schutz­
genossen" beim Consulate in Shanghai cngemeldct. Die meisten
hßvon leben in Shanghai und nur wenige in Tschifu, T'entsin
und Peking. Wie vom 20. d. M. gemeldet wird, hat das
sich der Betrag von 26 Gulden 45 Kreuzer hcrausrcchneii, und
zu dieser Ziffer muß die Käuferin gelangen, um das Verhältnis
zu ihrem in Gulden bemessenen Toilettcnbudgct festzustcllcu.
Wen» schon die „Gnädige" solchen Schwierigkeiten gegcn-
übersteht, um wie viel rath- und hilfloser sind unsere Dienst- i
lcnte, die das Einkaussgeld in Gulden und Kreuzer vorgezählt'
bekommen und bei ihren Einkäufen theilweise in Gulden, thcil-
weise in Kronen bezahlen müssen. Da kau» cs nicht ohne Jrr-
thümcr, ohne Differenzen, ohne Deficite abgchen.
Wir üben uns im Kopfrechue^i. Ich schlage vor, daß nach dem
alten Grundsatz »tilo cknlui das Kopfrechnen zu einem nationalen
Bcschäftignngsspicl erhoben werden soll. Das ist anregend, nützlich
und gibt zu einem lebhaften Austausch der Meinungen crspricß
lichen Anlaß.
Die öden Jourgcspräche, die ans den couventivueilen
Geleisen des Premieren- und Thcatergewäsches doch alsbald in
den Sumpf z» gerathcn pflegen, könnten als abgctha» angesehen
werden. Die Kritik fremder Schwächen, die Eommcntarc zu dem
Privatleben der Theaterdamen, die Epiloge zu Bälle» und Ge­
sellschaften, und was sonst hcrhalte» muß, damit eine „Jour­
unterhaltung" ein bischen im Gange bleibt, all das hat sich
doch eigentlich überlebt, das Bedürfnis nach Abwechslung und
neuen Nuancen macht sich längst fühlbar. Die Gesellschaftsspiele
der jungen Welt, bei denen man sich in der guten alten Zcit
in allen Ehren auf die Stirn, die Wangen oder Ivo sonst gerade
Platz war, küssen konnte, sind aus der Blöde gekommen, und
wenn nicht getanzt wird, wißen die Leute schon gar nichts mehr
anzufangen. Früher durste eine junge Dame noch wagen, den
„Perlregen" ans dem Elavier heransznlvckcn oder die „Klostcr-
glockcn" läuten zu lassen, junge Mädchen wagten sogar noch
ein Lied, aber heutzutage, wo das Virtnoscuthum den Dilettantis­
mus an die Wand gedrückt hat, geht das auch nicht mehr.
Spielen wir „Umrechnen", das wäre praktisch, zeitgemäß nützlich
und sogar amüsant, besonders wenn cs mit dem aus der Mode
gekommenen Pfänderspiel verquickt werden würde. Jedenfalls ist
der Vorschlag einen Versuch wert.
österreichische Marin c-Commando den Auftrag ertheilt, die
erste Kreuzer division, bestehend aus den Torpcdo-Rammschiffen
„Karl VI.", „Kaiserin Maria Theresia" und Kaiserin Elisabeth"
für die Dienstleistung und Abfahrt nach China bercitzustcllen.
„Daily Mail" und „Daily News" melden vom 20. d. M.
aus Shanghai, daß die unter dem B.fehle des Admirals
Seymour stehende Entsatz-Expedition für Peking von de»
feindlichen Streckkiüftcn umzingelt sei. lieber dem südlichen
Thore von Peking soll am 19. d. M. die britische Flagge
geweht haben. „Daily Expreß" meldet vom 21. d. M. aus
Shanghai, daß Admiral Seymour mit der internationale»
Truppencolonne, bei der auch 25 österreichisch- ungarische
Matrosen sind, nach wiederholten Kämpfen i» Peking eiage-
troffen sei und das diplomatische Corps unversehrt gefunden
habe. Es verlautet, daß Li-Hung-Chang von Hongkong ab-
gereist sei ruck der Aufgabe, als Vermittler zwischen der
chinesischen Regierung und den auswärtigen Mächten zu
l wirken.
Feumvehr-Bezirksvl'rbliudstag.
Der diesjährige XI. Bezirksverbandstag dcr freiwilligen
Feucrwchrcu des inneren Salzkammergutes hat Sonntag den
17. Juni in H al l statt bei Bethei.igung von 4 t Dclcgirte»
dcr Verbands-Feuerwehren und sonstigen Thcilnehmer» aus
Fcuerwehrkreisen staltgefunden.
Nach der um IN Uhr vormittags erfolgten Ankunft der
Bezirksverbandsleitung und der Delegirten, dem freundlichen
Empfange durch die Feuerwehr Hallstatt, Besichtigung des
mit Ehrcnvforten und Fahnen an einzelnen G>bänden ge­
schmückten Ortes, des in seiner Art einzigen Museums, der
Kirche, des Feuerwehr-Depots rc., fand um t t Uhr im
Garleusalon des Hotels „zum grünen Baum" (Gebe. Kainz,
vorm. Seeauer) die Verbands-Sitzung statt, welche
Bezirks- Obmann Herr Peter B and z a une r (Isch!) mit
der Begrüßung der Anwesenden, darunter deS Herrn Bürger­
meisters von Haüstalt, Carl G st ä t t n e r, eröffnete. Er
gedacht- sodann in warmen Worte» des verblichene», lang­
jährigen Bezirks-Obmannes Herrn Carl Rehagen, der a»
der Gründung des Verbandes den größten Aulhcrl genommen
und sehr viel für das Feuerwehr wesen im inneren Salz-
kammergute gethan, hob weiters hervor, daß die Feuerwehren
deS Bezirkverbandes sich das schönste Zeugnis ausgestellt haben
durch ihre so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
des Verblichenen, brachte ein Beileidsschreiben vom Central-
Ansschusse des oberösterr. Feuerwehr-Verbandes zur Verlesung
und bat schließlich, sich zum Zeichen des ehrenden Gedenkens
von dcn Sitzen zu erhebe».
Nachdem ma» dieser Aufforderung nnchackommcn war,
nahm Herr Bürgermeister G stät tue r das Wort und be­
grüßte die Delegirten- Versammlung namens der Gemeinde
Hallstatr auf das Wärmste mit der Versicherung, daß Hall­
statt sich geehrt fühle durch di- Abhaltung des Bezirksvrr-
bandstages und mit de», Wunsche, daß de,selbe in allen
Theiten vom besten ErsolftsJbegttttet sein wog-, was cr mit
einem „Gut H:il" bekräftigte.
Bezirksverbands- Schriftführer Herr Franz Sambs
(Isch!) stellte nun Nominativ die erschienene» Delegirten vor
und brachte zur Kenntnis, daß St. Wolfgang fehle, was
seitens der dortigen Feuerwehr mit der Theilnahme am
FrohnleichnamSzuge telegraphisch entschuldigt wurde. Im
Weiteren brachte Schriftführer Sambs das Protokoll
des letzten Fenerwchrtageö in Goijern und sodann den von
ihm verfaßten Thätigkeits-Bericht zum Vortrage.
Wir entnehmen dem letzteren nachfolgende Dalen: Der BezirkS-
verband „Inneres Salzkammergut Nr. b" besteht gegenwärtig
aus den Feuerwehren St. Agatha, E b ens e e (mit Uhr-
fabrik und Rinnbach). Goisern (mit Filialen Pose,» und
Ramsau), G v s a n, H a l l st a t t, Isch! (mit den Filialen
Jainzen, Lauffen, Reiterndorf und Mitterweißenbach), Pfand!,
R u ß b a ch, T r a u» k i rchen (mit der Filiale Winkel)
und St. Wolfgang. Die Verbandsgeschäfle wurden ia
einem Delegirteiuage und zwei AuSjchußsitzungen erledigt. Der
Mitgliederstaud betrug mit Ende 1899 an nctiven Mitgliedern
130 Commandomitglieder. 346 Steiger-, 802 Spritzen- und
145 Sanikäts- uns Schirtzmannschaft, zusammen 1427 Mit­
glieder, wonach sich dcr Stand gegen das Vorjahr um 122
Mann vermehrt hat. Beitragende Mitglieder habe» die Feuer­
wehren des Bezirkes nur 163. U-bungen wurden im ver­
flossenen Jahre 183, Versammlungen 101. Feuerbescharien 14
abgcha ten, Brände kamen 20 vor. An Gerüchen besitzen die
Feuerwehren 15 freistehende oder mechanische Schubleitcrn,
33 Gebäude- und Anlegeleitern, 50 Hackenleiter», 94 Dach
leitern, 2 Rrttuugöschläuche und 1 Sprungtuch. An Lösch­
maschinen sind vorhanden: 1 Dampfspritze. 28 Spritzen mit
Saugwerk, 9 ohne diesem, 14 kleinere Handspritzen, zusammen
mit 5841 Meter Schläuch n. Aa Wagenmatcrial: 33 Schlauch-,
Haspel- und Hydranteuwägen, dann 20 Mannschafts- und
Geräthewägen. A» SanitütsariSrüstung: 7 Feld- und Trag-
Apochcken, 1 Räder- und 3 Tragbahren. Was de» Stand
dcr Feuerwehren im Allgemeinen betrifft, so kann mit freu­
diger Genugthuuirg constatirt werden, daß derselbe ein ganz
vorzüglicher ist.
Alsbald nach dem vorjährigen Bezirksvcrbandstage
ging man seitens deS r-cugewählten Ausschusses daran, die
oorgebracht-n Wünsche in Erfüllung zu bringen. Es wurden
vor allem Gesuche an daö hohe k. k. Ackerbau- wie Finanz­
ministerium gerichtet, dahin gehend, daß den aerarischen
Arbeitern im Falle von Verunglückungen bei Bränden oder
Ucbungen jederzeit die nötige Unterstützung zu Thal werden
möge. Reichsraths- Abgeordneter Dr. Kern hat sich dieser
Sache wärmstcnS angenomme» nad ist seitens des k. k.
Ackcrbauministeriums besagte Angelegenheit im Decembcr v. I.
im günstigen Sinne für diese Arbeiter erledigt worden,
während erst am 6. April d. I. die Erledigung des k k.
Finanzministeriums durch die k. k. Salinen- Vermattung
Ebenste herablangte, mit gewissen Beschränkungen des Bei­
trittes salinen- acrarischer Arbeiter zu den Ortöstucrwchren
und dcr Bestimmung, daß Verletzungen, welche Salinen-
arbeiler in ihrer Eigenschaft als Mitglieder einer frciw.
Feuerwehr erleiden, nicht als Verunglückungen im Dienste
betrachtet werden können, wogegen dies bei Mitgliedern der
Werksfeuerwehr, wenn sie über Auftrag der Salincn-Ver-
, waitung bei einem Brande oder einer llebung thcrlgcnvmmen,
öcr Fall ist, und diese darnach zu behandeln sind.
Herr Fr;. Sambs schloß seinen berfälligst aufge-
nommcnen Bericht mit dem Wunsche, daß eS dem Bezirks-
Verbünde gelingen wöge, das Feuerwehrwesen im inneren Salz-
kammergut- auf eine immer höhere Stufe zu bringen, sowie
auch, daß die Liebe zur Sache in der gesammten Bevölkerung
immer mehr plntzgreifen möge, was durch cinmüthiges Zu-
sammenstehgn, dem die Fericrwehrsache schon so manche»
schönen Erfolg zu verdanken halte, erreicht werden kann.
Zn Punkt V der Tagesordnung, Bericht d c S
Vorsitzenden, nahm nun BezirksoerbandS-Obmann Herr
P. B and z a u i, e r das Wort und berichtete zunächst über
die Peiilionen betreffs der aerarischen Arbeiter, wobei er die
Schriftstücke der k. k. Forst- und Domänen-Direction und dcr
k. k. Suliuen-Ver Wallung Ebenste, enthaltend die Erledigungen
der beiden obgenannten Ministerien, zur Verlesung brach'e,
und ansLttcßend erklärte, daß er sich behufs näherer Infor­
mation mit Herrn k. k. Bergrath S ch e d l besprochen habe,
: welcher ihm eröffnet habe, daß bis sitzt die saiinen-aerarischen
- Arbeiter keinen Anspruch bei Unglücksfällea im Dienste der
^ Feuerwclrr erheben konnten, denselben nuam-hr aber in solchen
l Fällen °/z ihres Lohnes bis 26 Wochen ausbezahlt werden,
ferner, saß die Arbeiter in den Salinen Ebenste, Hallstatt
und Jscht nur mit ausdrücklicher Genehmigung der beireffenden
Verwaltungen den Feuerwehren bcitreten können, während die
Bergarbeiter am Jschlec Saizberg, in Perncck rc. unbehindert
Feuerwehr-Mitglieder sein können. Herr Ä a n d z a u u e r
drückte die Befriedigung aus, daß, wenn auch nicht der volle
Lohnan pcnch, doch wenigstens -/z desselben für die salinen-
ä-rarischen Arbeiter in Unglücksfällen erreicht wurden was
gewiß den zahlreicheren Beitritt derselben zu den Octsfeuer-
wehrcn erleichtern wird.
Weiters wurde Herrn Bandzauner beim letzten
Bezi'ksseucrwehrtage irr Goisern die Durchführung der
F e u e r w e h r- U n t e r st u tz u n g s c a s s e aufgetragen und
ist letztere unterm 19. April d. I. von der hohen k. k.
Statthattecci genehmigt worden. Es wird sitzt Sache dcr ein­
zelnen Feuerwehren sein, dieselbe ins L-den treten zu lassen.
Die bereits genehmigten Statuten werden demnächst i» Druck
gelegt und mit der, nötigen Erläuterungen versehen hinanS-
gegrben werden. Der Anschluß der Feuerwehren an die Unter-
stützungscasse soll bis Järmcr 1901 erfolgt sein.
Herr Bandzauner kam sodann auf die Feuer­
wehren direct zu sprechen und empfahl als eine von dcn
wichtigsten Dingen sie F e u e r b e s ch a u, die von manchen
Gemeinde-Vorstchungen noch nicht so gehandhabl werde, wie
es dcr Fall sein soll. Er müsse da die Fcuerwehr-Commanden
bitten, selbst mit allem Nachdruck diese Beschauen zu verlangen.
Ferner empfahl er, sich der S a n i t ä t s a b t h e i l u n g e n
Wärmsteris anzunehmen. Nicht nur bei Bränden, sondern auch
in anderen Fälle,, könne da viel geleistet und die Feuerwehr
in dcr Bevölkerung populär gemacht werden. Endlich bat er,
sich in dcr Anwerbung von unterstützenden Mit­
gliedern möglichst zu bethäügen, da man auf diese Weise
mit einem fixen jährlichen Betrage zu Gunsten der Feuerwehr
rechnen könne und nicht so sihr aus zufällige Spenden ange­
wiesen sei.
Zu Punkt VI der Tagesordnung berichtete Herr Joh.
Schrutz (Anzenau), Obmann Stellvertreter des Bezirksver­
bandes. über W a s s c r wc h r e n und regte an, es mögen alle
Feuerwehren des inneren Saizkammerguts in ihren Ortschaften
dahin wirken, daß Wasserwehren wenigstens im kleinen Maß-
stabe gegründet werden, wobei man der Unterstützung des Landes-
auSschußes gewärtig sein könne. Zur Erläuterung fügic Herr
Bandzauner an, daß die Beistellung dcr Zillen den
betreffenden Gemeinden obliegt und solch: Zillen nicht sehr
viel kosten, da sic auch »ich- besonders groß zu sein brauchen,
schon dcr leichreren Handhabung wegen. Es sei aller Aner­
kennung wert, wenn die gcuenvrhrcn sich auch um die Wasser-
wchcen aunehmen und wird von einigen Bczirkshauptmanrr-
schafke» auch dahin gedrungen, da doch bei dcr Feuerwehr-
Leute sind, die infolge ihrer Schulung leichter zu diesem Dienste
hcranzuziehen sind als ganz frische Kräfte.
Zu Punkt VII der Tagesordnung, Festsetzung des
Jahresbeitrages p:r 3 kr. pro Mann zum Bezirks-
verbande, bemerkte der Herr Vorsitzende, man habe diesmal
mit einem kleine» Abgänge geschlossen, begnüge sich aber trotz­
dem auch für Heuer mit 3 kr. per Jahr und Mann. Ein
diesbezügliches Gesuch an die Sparkasse sei abschlägig beschicden
worden.
Zum VIII. Punkt der Tagesordnung, nahm Herr Gottf.
La s er er aus Gvsau das Wort und sagte, er habe sich schon
gelegentlich der Ausschuß-Sitzung in Isch! dahin geäußert, im
Falle Traunkirchcn, weiches a» der Tour wäre, de» nächsten
B e z i r k s s e u e r W e h r t a g um ein weiteres Jahr hinaus
verlegt haben wolle, Go sau für 1901 den Fcuerwchrtag
übernehme. Nachdem von Seite Traunkirchens für dieses
Anerbieten gedankt wurde, nahm auch die Versammlung das­
selbe einstimmig an.
Eö folgten nun Anträge e i.n z e lne r D e l e g i r t e r.
Herr Hofinger (Ebensee) wollte über dcn Vorgang bei
Act vrerung der Unterstützungscassa, nachdem die Statuten ge­
nehmigt sind, Beschluß gefaßt haben. Obmann Herr Band­
zauner erwiderte, daß eö nun Sache der einzelnen Feuer­
wehren sein wird, ihren Beitritt zu erklären. Die Statuten
werden in Druck gelegt und kann zu Beginn des Jahres 190 t
der Beitritt erfolgen. Herr Männert (Netterndorf) regte
an, cs möge jede Feuerwehr nach Erhalt der Statute» eine
außerordentliche Versammlung abhallen, sich über den Beitritt
nussprechen und das Resultat dem Verbands- Obmanue
lukannt geben. Er für seinen Theil habe keine besondere Freude
wieder aus der Landesverbaiidscasse auszutretcn, aber wenn
cs beschlossen wird, muß auch auf das Zustandekommen hin-
gearbeitet werden.
Schriftführer Herr Frz. Sambs berechnete, daß rund
>50 fl. per Jahr für die Unterstützungscasse des Bezrrksoer-
bandcs entfallen werden. Wenn ma» längere Zeit von schwereren
Unfällen verschont bliebe, könne man bei 20 I, per Mitglied
das Auslangen finden. Später würden sich die Beiträge ja
auch erhöhen lassen. Auch ihm wäre die Landcsverbandscasse


[ 2023-06-29 10:46:16.330 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr. 25
Gerte 3
lieber, nachdem jedoch der Bczirksverbandstag in Geisern
anders beschlossen hat, mußte e» so durchgcfüh't werden.
Herr Hofinger ist der Ansicht, daß man umso
leichter bestehen werde können, nachdem die aerarischen Arbeiter
nun auch ihre Unterstützung haben, und Herr Schc utz will
von einem Beschlüße vbsehen, er beantragt mit der Einzahlung
am 1. Jänner zu beginnen und die Feuerwehren deS inneren
Salzkammerguts werden zur Ü berzeugung kommen, daß man
bei dreijähriger Dauer der Einzahlungen das Auskommen
fsich.t. Nachdem man nun so weit ist, müsse es freudig be­
grüßt werden, daß Obmann und Schriftführer, obwohl gegen
ihre» Willen, das Zustandekommen der Unterstützungscasse
bewerkstelligt haben, wofür Redner mit einem kräftigen „Gut
Heil" dankte.
Schriftführer Sambs bemerkte, daß es jeder Feuer­
wehr frei stehe, der neuen Casse beizutr>teu, daß cS mehr oder
weniger aber Pflicht sei, dies zu thun, um sie lebensfähig zu
machen. Ldcrr Huber (Mitterweissenbach) stimmte dem Bei-
tritt zur 'neuen Casse zu, glaubte jedoch in Erwägung ziehen
zu müssen, daß man ob des Abfalles von der Landescassa bei
eventuellen Gesuchen an den Landesverband geschmälert werden
würde.
Verbands- Obmann Herr P. B and z a une r gab
seiner Befriedigung über den Verlauf der Delegirten-Versamm-
lung, wo man nur Erfreuliches vernommen und der eine
größere Bedeutung für die Zukunst bUzumcssen sei, Ausdruck,
richtete an die Anwesenden die Bitte, daraus hinzuwirken, daß
die neue Casse ins Leben treten könne, sowie auch, daß die
übrigen von ihm vorgebrachlen Wünsche nicht ans den Augen
gelassen werden und schloß, nachdem weitere Anträge nicht
mehr gestellt wurde», mit einem dreifachen „Gut Heil" den
XI. Feuerwehr-Bezirkeverbandstag.
Der Versammlung schloß sich im gleichen Locale das
gemeinsame M i t t a g m a h i an, an dem auch Herr
Bürgermeister G st ä t t u e r und Ccupsarzt Heir k. k. Salurm-
arzt Dr. Wallner theilnahmen und wozu das Streich­
orchester der k. k. Salinenkapelle unter Herrn Pfand l's
trefflicher Leitung mit gewählten und beifälligst aufgenvmmenen
Piecen die Tafelmusik besorgte. Im Verlaufe des Mahles
brachte Herr Bandzanner einen schwungvollen Toast auf
Se. Majestät den Kaiser als obersten Förderer des Feuer-
wehrwesins und leuchtendes Vorbild treuer Pflichterfüllung,
ferner mit entsprechenden Dankesworten ein dreifaches „Gut
Heil" auf die Feuerwehr, die Gemeinde und die Musikkapelle
von Hallstatt aus, in das die Versammlung kräftig mit
einstimmte.
Herr Johann Binder, Commandant der Feuerwehr
Hallstatt, dankee dem Bezirksausschuß und den Delegieren für
den ehrenden Besuch mit einem herzlichen „Gut Heil".
Um 3 Uhr nachmittags wurde aus Anlaß des Bezirks-
verbandStages eine combinirte Ucbung der k. k. Werksfener-
wehr und der Ortsseucrwehr Hallstatt abgchallen. Als Brand­
object war die Sudhülte mit dem nebcnbefindlich-n Zusehcr-
hause in Lahn bei Nordwind angenommen. Die vorzüglich geschulte
und rbenso ausgerüstete WcrkSfcuerwehr unter ihrem Com-
mandanten Herrn Ober-Sudmeister Ceruetzky erschien
Punkt 3 Uhr am Brandplatze und sandte bald mittels zweier
am Aerkscaual postierter Saugspritzen und ein.s Hydranten
drei mächtige Wasserstrahlen auf die in Brand gedachten
Objecte. Circa 12 Minute» später fuhr die Ortsfeuerwehr
Hallstalt an, stellte sich der ersteren zur Verfügung und trat
nun ebenfalls mit ihrer vorzüglichen Saugspritz- (Gugg), der
Schubleiter von Magirus und den übrigen Geräthschaften in
Action. Die ganze Uebung, welche von den beiden Feuerwehren
äußerst exact und zielbewußt durchgeführt wurde, dauerte un­
gefähr 20 Minuten, worauf in strammer Haltung vor der
Bezirksverbandsleitung defiliert wurde.
Nach gethaner Arbeit versammelten sich Feuerwehrmäncr
und Gäste im Consumvernns-Gastgarte», um bei den Klängen
der k. k. Salinenkapelle ein paar Stunden gemüthtichen Zu­
sammenseins zu Pflegen, worauf nach herzlicher Verabschiedung
von den Hallstätter» mit den Abendzügen die Heimfahrt
erfolgte.
Correspondenzeu.
Mitterndorf, 15. Juni.
(Ehrung.— Spenden.— Personales.)
Gestern feierte der hiesige prakk. Arzt und Besitzer des gold.
Verdienstkreuzes mit der Krone, Herr Heinrich Lobenstock
in voller Rüstigkeit sein 80. G.burlsfcst und war aus diesem
Grunde Gegenstand erhebender Kundgebungen. Die freiw.
Feuerwehren veranstalteten mit dem Milstärveteranenverein
einen großartigen Fackelzug, an dem nicht weniger als 140
Mann theilnahmen. Die Ortsmusik- Kapelle verschönte das
Fest durch gewählte Vorträge und mehrere hundert Personen
aller Stände waren herbeigeeilt, um dem greisen Arzte und
Menschenfreunde ihre Glückwünsche darzubringen. Begeistert
stimmte die Menge ein in das dreimalige „Gut Heil", das
Herr Wehrhauptmann Leo Oberascher auf den allverehrten
Arzt und Wohllhäter Hinterbergs ausbrachte. Auch der Draht
brachte mehrere Gratulationen; so vom Staatsrath und
Cabinclskanzlei-Dircctor i. R. Adolf Freiherr» von Braun
aus Wien „zum Ehren- und Jubeltage"; vom Bezirks-
obmanne Herrn L-x „im Namen des ganzen Bezirkes dem
bestoerdrenten Arzte und Mitbürger", ferner von den Freiherren
Ernst und Alexander von Braun und vom Militärveteranen­
verein Anssee. Das in allen Theile» wohlgelnngene Fest war
von Herrn Leo Oberascher arrangiert und gebürt ihr» hiefiir
gewiß der wärmste Dank. Es ist vielleicht von Interesse,
daß das Geschlecht der Lobenstock schon s.it 400 Jahren in
Hinterberg ansäßig ist und die ärztliche Praxis immer vom
Vater auf de» Sohn übergieng.— Die Bezirksvei Ortung
Aussee hat zur Vollendung des Promenadeweges nach Grubegg
eine Subvention von 100 X b m ll gt. Zum Beslkegelscheiben
des Verschönerungs-Vereines tuib-ii gespendet: Staatörath
Freih. von Braun 40 X, löuigl. großbrit. Oberst Schmid
6 X, Herr Appl aus Graz 2 X und Hof- Gebäude-Ober­
inspector Zander 4 wertvolle Echarrcntaschen mit Inhalt und
eine hübsche Toilette- Cassette. W irere Spenden werden von
der Vereinsleitung dankbarst entgegcngenvmmen.— Der hier-
I. Beilage zu Nr. 23 der „Jschler Wochenblatt"
artige Ststionsmeister Herr Mathias Jtzenthaler wurde zum
Luter der Nachbarstatio» Klachau ernannt, während der
dortige langjährig? Stations- Vorstand Herr Martin Hasch
der Station Ischl als Beamter zugetheilt wird.
H a l l st a t t, 20. Juni.
(Todesfall) Heute nachmittags wurde die Leiche
des anr 19. d. M. so plötzlich dahingeschiedenen Bahn-
vorstandcs i. P. Herrn Karl Holfeld unter großer Be­
theiligung der Bevölkerung zu Grabe getragen. Herr Holfeld
diente durch 12 Jahre beim Militär, betheiligte sich an dem
Feldzuge 1848/49 in Ungarn, von 1860 bis 1865 war er
Gend.-Wachtmelster, sodann im Staaiöbahndienste und als
Vorstand in Breitenschützing, Vöcklabruck und zuletzt in l
Obertraun stationirt, wo er im Jahre 1887 in Pension trat.
Der Verblichene hinterläßl eine tiefbctrübte Witwe und Ver- s
wandte, denen er ein großer Wohlthäler war.
Verschiedenes.
* Vom Hofe. Se. Majestät der Kaiser wird am
30. d. M. zur» Sommeraufenthalte in Ischl eintreffen.—
Königin Marie und Prinzessin a r y von Hannover
sind am 21. d. M. um 3 Uhr 20 Minuten früh anS
Bad Kissiiigen in Gmunden eingetroffen.— Am 4. Juli
trifft Erzherzogin Elisabeth, die Enkelin des Kaisers, in
der Villa „Buchberg" in Trankirchen, bekanntlich Eigenthum
des Herrn Erzherzogs Fran; Salvator, zum Sommeraufent­
halte ein. Es sind daselbst schon jetzt zwölf prachtvolle Pferde
eingetroffen. Die Dienerschaft (vierzig Personen) wird im
Orte untergkbracht werden.
° Der Kaiser im Hause der Barmherzigkeit. Se.
Majestät der K a i s e r Hai am 15. d. Nt. das Haus zur
Pflege armer, schwerkrankcr Unheilbarer in Währing,
Antonigasse 70, besucht und dasselbe sehr eingehend besichtigt.
Die Währinger Bevölkerung hatte sich während des Besuches
in großer Menge angesammelk. Das Haus der Barmherzig­
keit, eine in ihrer Art sehr seltene Anstalt und Bethütigung
echter Menschenliebe, ist stückweise zu einer großen ausgedehnten
Anstalt herangcwachsen, seitdem sie seit Jahrzehnten von einem
längst verstorbenen schlichten, aber wahrhaft frommen, mittel­
mäßig wohlhabenden Bürger Namens Eipeldauer in
bescheidenen Anfängen gegründet worden ist.
* Admiral Freiherr von Spaun, der Obercom-
mandanl unserer Kriegsmarine, feierte am 17. d. M. sein
50 jähriges Dienstjubiläum. Der Kaiser beglückwünschte
bei diesem Anlasse den Admiral durch ein eigenes Handschreiben
und verlieh ihm das Großkreuz des Leopold-Ordens.
* Graf Mnrawiew 'p. Der russische Minister des
Acußern Graf Nikolajewilscy Mnrawiew ist am 31. d.
früh plötzlich gestorben. Er war am 19. April 1845 ge­
boren. studierte an der Universität in Heidelberg und trat
1864 in das Ministerium des Aeußern als Beamter ein.
Er war als Diplomat bei lBrschiedenen russischen Gesandt­
schaften thätig, .wirkte eine Zeit als Botschaftsrath in Berlin
und wurde dann Gesandter in Kopenhagen. Im Jänner 1887
wurde er als Nachfolger Lobanows zum Minister des Aeußern
ernannt. Er war ein gewandter Diplomat und hat maßvoll
und klug die Interessen Rußlands in allen Weltfragen ver­
treten, die vortrefflichen Beziehungen des Reiches zu allen
Staaten und namentlich auch zu Oesterreich gepflegt und die
Erhaltung des Weltfriedens stets vor Augen gehabt. Sein
Hingang wird im russischen Reiche und in allen demselben
bc,reundeten politischen Kreisen aufrichtige Theilnahme er­
wecken
* Der Wiener Mannergesangverein und die
Philharmoniker, welche sich in ansehnlicher Stärke um
16. d. 'M. nach Paris begeben haben und daselbst eine äußerst
herzliche Aufnahme gefunden haben, wurden am 19. d. M.
im österreichischen Reichshause der Weltausstellung festlich
empfangen und vom Generalcommissär Sectionschef Exner,
sowie von Dr. Mayer namens deS LocalcomilsS begrüßt.
Fürstin Pauline M e t t e r n i ch- S a n d o r hielt eine An­
sprache, in welcher sie die Verdienste des Sectionschefs Exner
rühmte und ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
Franz Josef ausbrachte, in welches die Versammelten be­
geistert einstimmten. DaS nachmittags im Chatelettheater vom
Wiener Mannergesangverein unter Leitung Kremser's und
Perger's gemeinsam mit den Philharmonikern veranstaltete
Concert nahm bei dichtbesetztem Hause einen glanzvollen Ver­
lauf und gestaltete sich zu einem wahren Triumphe für die
Wiener Künstler. Fast jede Nummer mußte wiederholt werden.
Zum Schluffe wurde den Sänger eine minutenlange begeisterte
Ovation bereitet. Präsident Schneiderhan dankte in einer
beifällig aufgenommenen Ansprache. Bei dem Banquette des
Wiener Männcrgesangvereines, an welchem unter anderen auch
Handelsminister Call und Untcrrichtsminister Hartl theil­
nahmen. dankte der Vorstand Schneiderhan für den überaus
herzlichen Empfang in Paris und schloß mit einem begeisterten
Hoch auf de» Kaiser und den Präsidenten Loubet. Die Minister
Call und Hartl toastierten auf das Blühen des Gesangvereines,
Fürstin Metternich auf Paris und die Gräfin Pourtales auf
Kaiser Fran; Josef. Schließlich feierte der Pariser Gemeinde­
rath Hände in beifällig aafgenoinmener Rede Wien und
Oesterreich.
* Beeidigung des Linzer Bürgermeisters. Am
16. Juni vormittags fand die feierliche Beeidigung des neu-
gewählten Bürgermeisters van Linz Gustav Eder statt, wo­
bei Statthalter Freiherr v. P u l ho n eine längere Rede hielt,
in der er dem neuen Bürgermeister zur Wahl und zur Bestäti­
gung gralulirte. In seiner Erwiderung versprach der Bürger­
meister, die Aufgaben des übertragenen Wirkungskreises pflicht­
mäßig zu erfüllen, sowie im selbstständigen Wirkungski eise für
alle Interessen der Gemeinde einzutreten.
* Absturz in den Schweizer Alpen. Bei der Be­
steigung des Murtschenstockes am Wollensee (Kanton Glarus)
sind am Sonntag zwei Studenten des Züricher Poiitechnikums,
Namens S a l i» g e r und K o p p e n h u b e r, abgestürzt
und todt liegen geblieben. Nach zweilägigem Suchen wurdni
die Leichen zerschmettert gefunden. August Koppenhuber ist ans
Scheibs in Niederösterreich gebürtig. Solinger stammte aus
Tannies im Kanton Graubündten. Die verunglückten Studenten
sind als waghalsige Kletterer bekannt gewesen. Sie hatten
die Jungfrau uns das Finsteraarhorn führerlos erstiegen.
Auch die Tour auf den Rachenmürtschen am letzten Sonntag
hatte» sie führerlos unternommen. Der Aufstieg glückte, beim
Abstieg rieß sic eine schwache SchneUawine die 700 Nieter
hohe Nuchenwai d hinab, wo sie todt liegen blieben. Salinger
zählte 2t Jahre und studirte das erste Semester Chemie,
Koppenhuber war 24 Jahre alt, hatte dieses Frühjahr Examen
gemacht und bereitete sich zur Doktorprüfung vor.
* Verunglückte Touristen. Die beiden seit dem 5. d.
vermißten Studenten Otto Scherr und Georg K l e t t e k
ans München, die den W a tz m a n n besteigen wollten und
auf der Partie verunglückt sind, wurden am 20. d. nachmitt-
tags von den auf ihre Suche ausgegangenen Bergführern
Kederbacher und Michael Steingattinger aus Schönau ober­
halb des Wimbachflusses todt aufgefunden.
* Straszcnbahnunglück in Poris. Ein von Passy
zum Nachhause verkehrender Motortramwaywagen, dessen
Führer abgesticgen war und dessen Bremse wahrscheinlich nicht
genügend geschlossen war, fuhr am 16. d. M. mit großer
Geschwindigkeit die Avenue Trvcadero hinab, wobei er entgleiste
und zwei Fiaker nmwarf und einen Baum niedcrriß In der
Avenue de Pont de l'Alma blieb der Magen endl ch stehen.
Von den Insassen desselben wurde einer getödtet und
13 wurden v e r w u n d e t, von denen weitere zwei starben,
darunter Dr. Ernst Mayenfisch.
* Zur Flucht des Bürgermeisters von Alten­
markt. Wie ans Altenmarkt an der Tricsting berichtet wird,
haben oie Erhebungen gegen den seit 18. Mai d. I. flüchtig
gewordenen Bürgermeister Karl Haberfellner mit Be­
stimmtheit ergeben, daß derselbe nicht nur die bei ihm in Ver­
wahrung gewesene Gemeindrcasse vollständig ihres Inhaltes
von 3000 fl. beraubte, sondern auch GeschäftSleme um
40.000 fl. schädigte. Auch ist ei wiesen, daß Haberfellner sich
auf listige Weise in den Besitz des Dienstbotenbuches und
Landwehrpasses seines früheren Kutschers Stefan Kovac setzte
und unter diesem Name» seine Flucht nach Amerika bewerk­
stelligte.
* Sonnweud, diesem altehrwürdigen Brauchthum im
lauen linden Brachmonde, das für uns gläubige Erben der
heidnischen Vorzeit ein weihevolles, stimmungsreiches Fest be­
deutet, ist die soeben erschienene neueste Nummer deS „Scherer"
in Innsbruck gewidmet. Kommen und Vergehen, Leben und
Verwehen im Nachtschatten, das sind die ewig wechselnden
Erscheinungen unseres Daseins seit den Uranfängen des
kreisenden Weltalls. Und wenn wir auch manchmal schier ver-
i zagen wollen und die Hände müde und kraftlos in den Schoß
l sinken, da wir wieder und wieder den herrlichen Endimion
i der deutschen Sagenwelt, Balder den Früyiingsgott, der das
i Sinnbild unserer Ideale bildet, vom Pfeile Hödurs, den die
finsteren Neidinge dem Blinden, die Dunkelmänner dem ver­
blendeten Volke auf den Boden legen, getroffen, stürzen sehen
müssen, so hält uns die Gewißheit immer wieder aufrecht,
daß doch wieder das Licht und Leben über Nacht und Tod
triumphieren müssen. Beiträge von Renk, Sebaldt, Hagenauer,
List, Alberad, Wildberg, Mayr-Günther u. v. A. bietet die
Mittsommernachts- Nummer des „Scherer", die der reiche
Bildschmuck— von den Künstlern nennen wir nur Ezeschka,
Bauernfeind, Hccrmann, Staudinger— noch wertvoller macht.
Selbstverständlich ist, daß auch diese, die Dunkelmänner in
Wort und Bild trefflich kennzeichnende Nummer beschlag­
nahmt wurde.
* Zur Gutenbersifeier. Der Verlag der Meggen­
dorf e r Blätter, München, hat zum fünfhundert­
jährigen Geburtsjubiläum Gutenbergs die Nummer 495 als
Gutenbergnummer herausgegeben, welche durch ihre originelle
und künstlerisch vollendete Ausstattung großes Aufsehen erregt.
Sie enthält wahre Perlen moderner Jllustrationstechnik und
machen wir deshalb ganz besonders darauf aufmerksam. Die­
selbe ist bei allen Zeitungs-Verkaufsstellen zum Preise von
30 Pfennig zu haben.
* Blumenausstellung dkS Vereines der Gärtner und
Gartenfreunde „Flora Weis". Infolge der von der Vereins-
leitung versendeten Einladungen zur Betheiligung an der am
29., 30. Juni und 1. Juli 1900 in Wels in Herrn Krachs-
bergerS Bräuerei-Gartensalon statlsindenden Ausstellung sind
bereits zahlreiche Anmeldungen eingelangt und ist daher zu
erwarten, daß diese Ausstellung den Beweis liefert, wie fick
stets durch Fleiß und Mühe der Fachverein der Gärtnerei
gehoben hat. Nicht nur die Vorstchung des Vereines „Flora",
sondern auch andere Gönner und Brudervereine haben in
munificentcster Weise das Unternehmen durch Spenden von
silbernen und bronzenen Medaillen und Geldpreisen unterstützt,
so zwar, daß sehr schöne Ehrenpreise zur Vertheilung gelangen.
Auch für Unterhaltung ist gesorgt, indem am Eröffnungstage
die bkstrcnommierte Welser Stadtkapelle in dem großen schönen
Garten concertiercn wird. Nachdem das Entree ein gewiß mäßi­
ges ist, hoffen wir, daß die AuSst.llunz von ollen Garten­
freunden besucht wird und sind überzeugt, daß jeder Besucher
anerkennen wird, daß der Verein der Gärtner und Garten­
freunde „Flora Weis" stets nach seinen Kräften zur Hebung
der Gärtnerei sein Möglichstes leistet.
* Der verwöhnte Gaumen. Wie sind doch die
Menschen mit der Zeit anspruchsvoll geworden und wie vielerlei
Altikel sind jetzt in der Küche mehr nölhig als ehedem.
Unseren früheren Hausfrauen waren Fleisch-Extract-Suppen-
würze gänzlich fremd und j tzt ist man, weil von dem Werte
derselben überzeugt, gezwungen, solche auch ferner in Gebrauch
zu nehmen, wenn Supp- und Fleischspeisen vortrefflich munden
sollen; früher nahm man aus Sparsamkeit die widerlich
schmeckende Cichorie zum Kassie, heute, seitdem Imperial
Feigenkaffee mit der Krone existirt, wird jede Hausfrau, wenn
sie dessen Vorzüglichkeit erprobt, nur diesen als Kaffeewürze
weiter verwenden, falls sie auf eine gute Tasse Kaffee Wert legt.
* Fayadcn- Farben. Durch das heurige abnorm
schlechte Wintcrwettcr lattn allenthalben die Fahnden der Ge­
bäude mehr als sonst, so daß wir uns verpflichtet fühlen, die


[ 2023-06-29 10:46:16.330 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 25
P. T. Interessenten auf die seit Decennien rühmlichst be­
kannte Erste k. k. österr. u»g. ausschl. priv. Faqadenfarben-
Fabrik der Firma Carl Kronsteiner, Wien, III. Hauptstr. 120
aufmerksam zu machen, wodurch es den Herren Haus- und
Realitätcnbesitzern ermöglicht wird, sich durch Benützung dieser
patentierten wetterfesten Faqadenfarben einen billigen, dauer­
haften, dem Ausiehen der Oelfarben völlig gleichkommenden
Anstrich anzuschaffen, um auf di'se Art das Aussehen ihrer
Baulichkeiten bedeutend zu beben.
* Bcrlusungsverluste. B ', den am 2 Juli statt-
findcnden Verlosungen der 1854er Credit-, Wiener Communal-
und Oesterr. Kreuz-Lose erleiden die Besitzer durch Auslosung
mit dem kleinsten Treffer empfindliche Verluste. Derselbe beträgt
bei 1854er Losen circa X 280.—, bei Wiener Communal-
Losen X 120—, bei Credit-Losen X 65.— und bei Oesterr.
Rothe Kreuz-Losen L 16.—. Um sich gegen diese empfindlichen
Verluste zu schützen, empfiehlt es sich, die von der Wechselstuben«
Actien-Gesellschaft „Mercur" in Wien in's Leben gerufene
Institution der Versicherung gegen Berlosungsvcriuste i» An­
spruch zu nehmen. Die Wechselstuben- Actien-Gesellschaft
„Mercur" in Wien versendet Prospecte und Prämien-
Tarife überallhin gratis und franco, und nimmt in
ihren Wechselstuben: I., Wollzeile 10. IV., Wieden, Haupt
straße 14, VII., Mariahilferstrrße 746 und IX., Alserstraße
32, Versicherungen entgegen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 23. Juni 1900
Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser hat den
Förstern Franz Neubacher in Ebenste, Johann Forst­
huber in Mondsee und Karl Hufnagel in KufhauS
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Personalnachrichten. In der Landcsausschußsitzung
von« 15. d. Nt. wurde die erledigte Unterlehrerstelle in
Lambach dem Herrn Robert Binder, Aushilfsunterlehrer
in Ischl, verliehen.— Zahnarzt Herr Dr. Karl Pollak
ist wieder hier angekomme» und ordinirt Ischl, Pfarrgasse 7
(Zaunerhaus) an Werktagen von 8 bis 4 Uhx, an Sonn-
und Feiertage» von 8 bis 11 Uhr.
Vermählung. Heule, Samstag den 23. Juni, fand
hier um 10 Uhr vormittags die Vermählung des Fräulein
Helene Köhler mit Herrn Georg Mal ec, k. k. Steuer-
adjunct in Ischl, statt. Der hiesige Männergesangvercin,
dessen verdienstvolles Mitglied Herr Maler und dessen Ehren­
mitglied die Mutter desselben, Fra» Marie Rohatsch, vcrw.
Maler, ist, sang nach Sängerbrauch zur Trauung den stim­
mungsvollen Chor „Der Tag des Herrn".
Todfall. Unser allgeehrter Primarius Herr Dr. Max
Mayer har einen schweren, schmerzlichen Verlust erlitten, in­
dem am 18. d. M. um 4 Uhr früh desfin Vater Herr
Christian Mayer, prakt. Arzt in Salzburg, nach langem
Leiden im 69. Lebensjahre verschieden ist. Der Verblichene, in
den weitesten Kreisen bekannt, begann seine Praxis in Ober­
trum, übte dieselbe dort dmch 11 Jahre aus und übersiedelte
sodann nach Neumarkt, wo er 8 Jahre wirkte. In Salzburg
zählte er während seiner 25jährigen Praxis zu den gesuchtesten
Aerzten und wurde auch von höchsten Herrschaften ob seiner
Gewissenhaftigkeit und praktischen Erfahrungen zum ärztlichen
Ralhgeber gewählt, so von der Fürstin Arenberg, deren Leib­
arzt der Verblichene durch volle 23 Jahre war. Mit Christian
Mayer ist der letzte homöopathische Arzt, den Salzburg hatte,
aus dem Leben geschieden, das für den wackeren, bis an sein
Lebensende unermüdlich thätigen Arzt reich an Anstrengungen,
Mühe» und Entsagungen war. Namentlich wird das Landvolk,
das von weit und breit vertrauensvoll bei ihm Hilfe suchte,
seinen Verlust schwer empfinden. Um ihn trauern dessen Gattin,
geb. Kralinger, und sein Sohn, Dr. Max Mayer in Ischl.
F-rohnleichnamsfeier. Sonntag den 17, d. M. hat
hier für den vorausgegangenen eigentlichen Frohnlcichnamstag.
an welchem regnerischen Wetters halber nur eine Feier in der
Kirche stattsinden konnte, die öffentliche F r o h n l e i ch n a m S-
Prozession in der herkömllchen würdig-schönen Weise bei
halbwegs günstiger Witterung stattgefunden.
Zweigberein Gmunden des Franenhilfsvereines
vom rothe« Kreuze für Oberösterreich. Nachdem die
Mitglieder des Ausschusses des Zweigvereines in der Ausschuß­
sitzung vom 8. Jänner l. I. ihre Mandate zurückgclegt haben,
wurde gemäß A 16, P. 1 der Statuten des Stammvereines
von der Präsidentin des Frauenhilfsvereines vom rothen
Kreuze für Oberösterreich, Ihrer Excellenz Frau Baronin
Sophie Puthon, die Generalversammlung auf den 16. d.,
3^ Uhr nachmittags, im Gemeindesitzungssaale zu Gmunden
mit nachstehender Tagesordnung einberufen: 1. Neuwahl des
Vereinsausschusses. 2. Rkch nschaftsberichl des Ausschusses für
das Jahr 1899. 3. Antrag auf Ausdehnung der Vereins-
thätigkeit auf den Gerichtsbezirk Ischl. Nachdem die Frau
Präsidentin die Generalversammlung für eröffnet erklärte, ge­
dachte dieselbe zunächst der sehr bedauerlichen Resignation der
um den Zweigverein Gmunden so sehr verdienten Präsidentin
Frau Gräfin P r o k e s ch- O st e u, worauf Ihre Exclleenz
die zahlreich erschienenen Damen auf das freundlichste begrüßte
und die Beschlußfähigkeit der Generalnersammlii 'g constatierte.
Es wurde sodann zur Wahl des Ausschusses geschrittln und
erscheinen nachbenannte zwölf Damen per aoolamationem in
denselben gewählt: Frau Mathilde Bei stör s er, Gräfin
Karoline Belcredi, Frau Maric B enoni (Ischl), Frau
Josefine Dobler, Fräulein Valentine G a b e r l e (Ischl),
Frau Marie Kaltenbrunner, Frau Henriette Koch
(Ischl). Frau Julie Koch (Ischl), Frau Magda Margelik,
Gräfin Helene Salburg, Frau Josefine T i tz und Helene
Wolfsgruber. lieber Aufforderung Ihrer Excellenz der
Frau Baronin Puthon wurde hierauf von dem Beirathe des
Zweigvereines Bezirkshauptmann Gräfin Salburg der
bereits in Druck gelegte Rechenschaftsbericht für das Jahr
1899 zur Verlesung gebracht und wurde derselbe mit dem
Cassestand von X 6171 04 als richtig erkannt und demselben
das Absolutorium ertheilt. Des weiteren brachte Graf Sal­
burg jene Erlässe zur Verlesung, welche von der Bundesleitung
bestimmt waren, der Generalversammlung zur Kenntnis ge­
bracht zu werden. Uebec Einladung der Frau Baronin Puthon
ergriff der Beirath des Frauenhilfsvereincs vom rothen Kreuz
für Oberösterreich Slatthalterei-Vicepräsident Robert Freiherr
von Hein das Wort, um den Antrag zur Ausdehnung der
Vereinsihätigkeit des Zweigvercins Gmunden auf den Gerichts­
bezirk Ischl zu stelle» und entsprechend zu begründen, welcher
Antrag zum einstimmigen Beschlüsse erhoben worden ist. Der
neugewählte Vereinsausschuß hielt sonach unter Intervention
des Bcirathes Grasen Salburg eine Ausschußsitzung, in
welcher Frau Mathilde B c i st o r f e r in Gmunden zur
Präsidentin, Frau Gräfin Helene Salburg in Gmunden
zur I., Frau Julie Koch in Ischl zur 11. Vicepräsidentin,
Frau Gräfin Caroline Belcredi in Gmunden zur Schrift­
führerin und Frau Magda Margelik in Gmunden zur
Cassierin gewählt wurden.
Radfahrerfest in Ebenste. Von dort wird ge
schrieben: Für das Ende Juni stattfindende Fest regen sich
schon alle Hände und es wird ein großartiges, im venetianischen
Stil gehaltenes Fest werden. Am Festplatze befindet sich ein
links und rechts mit Bäumen und Sträuchern umgebener,
circa 200 Meter langer Canal, auf weichem mit Gondeln
gefahren wird. Im Walde selbst wird es venetianischc Bier-
und Weinhalle», venetianischc Wurstsiederei, ein vcnetianisches
Kaffeehaus, einen ebensolchen Bazar, auf Campo I ein Theater
Variöts, Ländler- SteirertanzboLen sammt Originalmusik,
italienische Sänger- und Sängerinnen rc. geben. Auch für gutes
Bier ist bestens gesorgt. Einen besonderen Anziehungspunkt
dürften die Tunneleisenbah» bilden und der Canal, insbesondere
bei Nacht, wenn er von Hunderten von Lampions beleuchtet
ist und darauf die Sänger L la Venedig ihre Weisen ertönen
lassen werden. Auch ist für ein prachtvolles Feuerwerk vorge­
sorgt und wird es Coriandoli- und Lampioncorso, sowie ver­
schiedene Volksbelustigungen geben. Alle drei Tage concertiert
die Ebenster OrtSmusik. Freitag den 29. Juni und Sonntag
den 1. Juli ist der Beginn um 3 Uhr nachmittags, Sams­
tag um 7 Uhr abends. Der Radfahrerverein, resp. das Fest-
comiis hat sich da große Aufgaben gestellt, hoffentlich thut das
Wetter auch das Seine. Die Zahl der Mitwirkenden beträgt
bei 200 Personen.
Eröffnung des Dr. Ritter v. Wirer-Steiges.
Die Scction „St. Wolfgang" des Oesterreichlschen Touristen
Clubs beabsichtigt am 29. d. M. den neuerbauteu „Dr.
R i t t c r v. Wirer-Steig" von Schwarzenbach durch
die Schwarzenbach-Klamm zum Schwarzcnsee zu eröffnen und
ladet hiemit zur Teilnahme ein. Das Programm ist folgendes:
Empfang der Gäste. Um ^1 Uhr gemeinsames Mittagessen
im Clubiocal (Hotel „Zimmerbräu"), das Couvert 1 fl. 20 kr.
Nach dem Mittagtisch Seefahrt in tue Perrau; von da zu
Fuß nach Schwarzenbach und Besichtigung des neu zu er­
öffnenden Steiges. Rückkehr über den Saisonoereinsweg nach
St. Wolfgang (Gesammtdauer der Fußtour 2'fi Stunden).
Gemüthiichcs Beisammensein im Clubiocal bis zur Abfahrt
der Gäste.— Mitglieder der Sect. „Salzkammergui" und
wer sonst theilzunehmen wünscht, wollen sich bis längstens 26. d.
bei Karl P l a s s e r, ObiMnn der Sect. „Salzkammergut"
anmelden.
Ehorinsky-Klaust. lieber mehrfache Anfragen betreffend
das sogenannte „Schlagen" der Chorinsky-Klause theilt die k. k.
Forst- und Domäuenverwaltung Goisern mit, daß die Trift am
Weissenbache jetzt gänzlich eingestellt ist, weshalb die Chorinsky-
Klause jetzt nicht mehr als Schwellwerk zur Zurückhaltung des
Wassers benützt wird. Das interessante Schauspiel des „Klaus­
schlagens" ist daher nicht mehr zu sehen. Das Schlagen der
Klause muß in Zukunft ganz unterbleiben, weil in Folge der
letzten zwei Hochwässer bedeutende Uferanbrüchc am Wrisfin-
bach erfolgt sind, ja sogar ein nicht unbedeutender Bergsturz,
durch welchen kolossale Gcschiebemengen in das Bachbett gelangt
sind und dieses verlegen; diese würden durch Klauswässer in
die Traun geführt werden, was unbedingt vermieden werden
muß.
Besitzverättdcrungen. B-i der am 13, d. M. statt-
gehabke» Feubietung des Gasthofes „zum Touristen" in St.
Wolfgang wurde dieses Anwesen sammt den sämmilichcn Neben­
realitäten durch die B r a u e r e i Z i v f, dann bei der am
18. d. M- stattgefundenen executiven Feilbietung des Hauses
Nr. 83 in der Herrengasse in Ischl dasselbe von Herrn Joh.
Kaspar, Spenglermeister, erstanden.
Eommissionelle Beihandlung. Die k. k. Statt
Halterei in Lin; hat das Detailpcoject der Ve:bauung des
I s ch l s l u s s e s an die Bezirkshauptmannschaft Gmunden
mit dem Aufträge geleitet, über dasselbe das Verfahren nach
dem Gesetze vom 30 Juni 1884 eiuzuleiten und durchzuführen.
Demgemäß wird das Project in Gemäßheit des Z 12 des
citierten Gesetzes in der Kanz'ei der Locaibaulcitung der Wild­
bach Verbauung zu Isch!, Kais-rdorfstraße 20, durch 30 Tage,
d. i. vom 15. Juni bis 15. Juli l. I., zur allgemeinen
Einsicht aufgelegt und werden daselbst seitens der Bauleitung
in der Zeit vom 4. Juli bis 8. Juli täglich zwischen 10 bis
12 und 2 bis 4 Uhr an die Betheiligten etwa gewünschte
Aufklärungen über das Project ertheilt werden. Innerhalb der
30tägigen Frist steht es den Betheiligten frei, etwaige Ein­
wendungen bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft einzubcingen.
Der Beginn der commissionellen Verhandlung, welche sich nur
auf die Flußstrecke von der G i s e l a b rücke bis zur
Pfandlbrücke erstreckt, wird hiemit auf Donnerstag
de» 19. Juli l. I, 9 Uhr vormittags, mit dem
Zusammenkunftsorte bei der Giselabrücke in Ischl anberauml
und wird dieselbe nach Erfordernis an dem folgenden Tage
fortgesetzt.
Bei den k. k. Post- und Telegraphenämtern
Attersce, Ebensee, Goisern, Ha l l statt, Kammer,
Mondsee, Nußdorf, St. Gilgen, St. Wolfgang,
Strobl, L r au a kir ch en, Loser, Unterach, Weissen-
b a ch am Attersee, Bischofshofcn (Bahnhof), Golling,
L e n d, R a d st a d t wird, um den Anforderungen des ge­
steigerte» Fremdenverkehres gerecht zu werden, vom 1. Juli
bis 15. September l. I. voller Telegraphcndienst gehalten
und werden die Amtsstunden rücksichtlich des Telegraphen­
dienstes täglich von 7 Uhr früh bis 9 Uhr abends dauern.
Die für den Postdienst normierten Amtsstunden erfahren
hiedurch keine Aenderung.
Fischzucht. Der besonders strebsame Fischereibesitzer
und Fochzuchter Herr Johann Höpplinger in St.
Wolfgang, der die Fischerei und besonders die Fischzucht
rationell betreibt, hat auch heuer wieder seine weitausgedehnten
Fischgewässer, den Wolfgangsee und den Eibensee, letzterer im
Gebiete von Salzburg gelegen, sowie die vielen weit um­
liegenden Fvrcllenbäche mit jungen Fischen, sowie Eiern aus­
giebig bevölkert. Der Eibensee wurde mit 15.000 jungen
Lachsforellen, befruchtet mit Bachforellen, besetzt. Der Wolf­
gangsee ist mit ungefähr 20.000 jungen Seesaiblingen besetzt
worden. Außerdem wurden die beiden Seen, sowie sämmtliche
Herrn Höpplinger gehörigen Forellenbäche mit Bruten von
zusammen 220.000 Eiern von Lachsforellen, befruchtet mit
Bachforellen, belegt. Die große Masse Eier wurde von 5
Stück Lachsforellen gewonnen, die Herr Höpplinger im Spät­
herbste vorigen Jahres im Wolfgangsee mit dem Netze gefangen
hatte, und zwar innerhalb 14 Tagen, und die zusammen das
respektable Gewicht von 104 Kilo gewogen haben. Außer
diesen so schweren Exemplaren wurden im genannten See
noch mehrere Lachsforellen im Gewichte von 10 bis 15 Kilo
gefangen. Vor einigen Tagen hat Herr Höplinger im Wolf­
gangsee einen Hecht im Gewichte von 8 Kilo 70 Deka
gefangen. Daß Herr Höpplinger noch fortwährend bemüht
ist, die Fischzucht auszubreiten und seine Fischwässer womöglich
nur mit Edelfischen zu besetzen, dafür spricht schon die Tat­
sache, daß der Fischmeister in Strobl am Wolfgangsee das
Haus Nr. 35 vor kurzem käuflich erworben hat, um es
ebenfalls zu einer künstlichen Fischzucht nach den neuesten Er­
fahrungen einzurichten.
Eröffnung der Loskrhütte. Das Schutzhaus auf
dem Loser wurde Mittwoch den 20. d. M. wieder eröffnet
und ist die Bewirtschaftung desselben dem autorisierten Berg­
führer Alois Wimmer übertragen. In der Loserhülle werden
demnach vom genannten Tage an nebst bequemer Unterkunft
und Nachtlager auch sonstige Speise» und Getränke nach
billigst gestelltem Preistarif zu erhalten sein.
Nngliicksfall. Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete
sich am 15. d. 'M. früh beim Baue der neuen Bierwirtbrücke
zwischen Aussee und Unterkainisch, indem ein Zimmermann
namens Franz P r entner, welcher, auf einem Pilotengerüsle
stehend, eben beschäftigt war, mit noch fünf Arbeitern eine
Bretterwand zur Absperrung des Wassers am Brückenköpfe
anzubringen, in den Fluß stürzte und ertrank. Infolge der
bertächtlichen Tiefe von etwa zwei Metern und des starken
Gefälles der Traun versank Prentner sofort in den Wellen
und war nicht mehr sichtbar. Die Arbeiter, in der Meinung,
der Bedauernswerte wäre von den Wellen fortgerissen worden,
eilten rasch ein Stück stromabwärts, um ihn dort aufzufangen.
Dieser Versuch blieb jedoch erfolglos, denn Prentner, der nicht
zum Vorschein kam, wurde nach eingehender Untersuchung der
Stelle, wo er so unglücklich stürzte, dort, an einer Pilote sich
anklammernd, todt aufgefunden.
Jschler Bergsteigerbund. Für Sonntäg dcn '2^ d.
sind die beiden K a y l e n b e r g e (Abfahrt 11.59 yiittags)
und für Freitag den 29. d. (Peter und Paul) der B e r g-
w e r k k o g e l (Schrottgebiet) Abgang 12 Uhr mittags, in
Aussicht genommen.
F-remdcn-F-requenz. Die Jschler Fremdenliste
vom 21. d. M. weist 13>9 Parteien mit 2065 Personen, die
Curli st e vom 21. d. M. 320 Parteien mit 1191 Personen
aus. Gesammtfriquenz 1639 Parteien mit 3256 Personen.—
Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 21. Juni
652 Parteien mit 1076 Personen angemeldet.— Im Cur-
und Sommersrischorte Goisern waren am 21. Juni 1900
167 Parteien mit 487 Personen angemeldet, gegen 185 Par­
teien mit 484 Personen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Eingesendet.
Kronprinz Erzh. lindolf-Militär-^eteranen-
Kerein in Ischl.
Obzenannter Verein begibt sich Sonntag den 24. Juni,
dem Erinnerungslage der siegreichen Schlachten bei Solferino
(1859) und Custozza (1886) zur Fahnenweihe »ach
Unterach am Attersee.
Zusammenkunft 5 Uhr früh am Staatsbahnhofc Ischl
oder Kaltenbach. Abfahrt 5 Uhr 35 Min. morgens nach
Schärfling, von dort zu Fuß nach Unterach.
Ferner betheiligt sich der Verein durch Deputationen
an den Fahnenweihen Sonntag den l. Juli 1900 in Lin z
und H a l l e in. Abfahrt Samstag den 30. Juni nachmittags
vom Bahnhofe aus.
Mitglieder, welche sich noch bethciligen, wollen sich da­
selbst ei n finden.
Für die Vereinsleitung:
Johann Pernkopf,
Vorstand-Stellvertreter.
Dan k.
Se. Hochwohlgeboren Herr Ludwig Reithofer hat
dcm achiungsvollst gefertigten Armenrathe neuerdings eine
großmüthige Spende von 314 Kronen für die Armen Ischls,
insbesondere jener in den Armenhäusern, übergeben, wofür
den verbindlichsten und wärmsten Dank sich auszusprechen beehrt
T. Wiesinger,
Obmann des Armenralhes.
Ki-sut-8eil1kn-kobk«. lo.so
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer ». farbiger „Henneberg Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
K. ttknnebei-g's Zeilien-fLkrilien (K»>«. lürieli.


[ 2023-06-29 10:46:16.330 - 19000624 - Seite 5 ]
Nr. 2 5
Ärü- 5
bestes dliitotisvlios und I8>
bewährt bei bluten- und »nrmkntnrrb, Xivron- und
Blnsonliinnklivito», wird von den hervorragendsten
Zerrten als wessntlicbvs
bei den karlsbader und anderen« «ir«». so­
wie als! nach denselben ruin fortgesetrtsn
Osbraucks empfohlen.
I^od univ.
L)r. HuAo Lrau8,
^erv. 8tzdinllaiain1 um b'imux. 1 o 8 o f- Iv i 11 d o r si p i t n I
(Heil' kroB KsnKkvkiwi) in ki-sZ und ixevv. Lxtoin-
ni-irt an den kIlnvoi'8itnt-i!,ch in der Säuglings- und
Kinderpraxis seine Spore» verdient Heu. daß e« zur Zeit der größte»
Ammenmisöre von den Müttern ihre» Splößlingen verabreicht wurde
und daß diese eS sehr gerne nehmen und dabei vorzüglich gedeihen nnd
daß die erweiterte Anwendungsart e,»» Fortschritt bedeutet, der i» der
chemischen Zusammensetzung unseres Präp iralei! seine Begründung findet.
Geffeiltlicher Dank.
Von un'ercr Hochzeitsreise soeben zurückgckehi t, beeilen
wir uns, dem hochgeehrten I s ch l e r Männergesang­
verein den innigsten, tiefgefühlten Dank auSzusprcchen für
die Ovation am Vorabende unserer Hochzeit durch Abhaltung
des schönen Ständchens; ferner ebensolchen Dank dem verehr-
lichen K i r ch ench 0 r für das schöne, weihevolle Lied nach
der Trauung, sowie Leni hochgeehrten Herrn Musik-Director
Alois Holzinger und der löbl. Curkapelle für die Ovation
durch Darbringung eines schönen Ständchens an unserem
Hochzeitstage.
Hans und Mamtia Lidl v. Lidlshmn.
lln. Kanl ^oIIalL
(Nieu, IX., NüI»ri»«or8tru88e 3)
ordiniert wie ailMrrliek 292 3-1
ILLÜI, ?kLrrM8S 7 AkimsrÜLNZ)
an Worlttagou voll 8— 4 klbr
an 8onii- und keiertazen von 8— 11 Dbr.
desisi-
^nstüi-Iiekisi" Lies!.
. .SLUMöNIMN
^Ä^SIlVLSSSN srsisn ksri§ss. öswäliries
Hs i I WLSSSl" bei c>6N l-siäöki ciei'/ttiimunflsok'FSiis
u. clss kvl386kis. Unülwk'll'offen rum ^isclisn mii Wein,
^ucliissfiöki u.s.w.Vok'r'stlilF iki sllsn k^msi-sIwsZseu
>i3näluki8en,^potfielxnck88^ -CkELX- LOlllO. 2ur Bequem-
' licbbeit unserer k. P. Oomittenten
sind wir bereit, auk Verlangen I'ost-Brlng-
svbvino ru übermitteln, mittelst welcher alle
Oeldseudungen bei jedem Postamts sowohl in
Oesterreich als Ungarn portofrei er­
folgen icönnen.
! 08^ sind gegen mcmsttioke Vbeilrsblungen, sowohl sinrein
als mied in Oruppen, in unserer
eigenen Lbtbeilnng, I., IVollrsiie 13, billigst
erhältlich.
VLN8iett^NM6 gegen VLKsi08U^68VeksiU8I
d bei Luslosung mit dem kleinsten
Ireübr, resp. Nominals bei Bosen und ver-
losbarsn Büectsn werden gegen billige Prämien
entgegsngenommsn.
urid Lnmeldescbein« rur Vsrsicbe-
> rung senden wir ank Verlangen über­
allhin gratis und franoo. 27 6
mmimmimi Schutzmarke: Anker m»!>pmn»!l
UWiMc/l/M/lAMl
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
D verlange dieses Z
allsiemciu beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Origiiialfiaschen mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo«-
- theke und nehme vorsichtiger Weise----
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
in Prag, Elis-bethstrabe b.
Zu haben bei Apotheker Albert Nelißky in Ischl. 35 34
nur-


[ 2023-06-29 10:46:16.330 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 25
LauKrünäs
in Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich
lung, Zufah l von der Grazer
Rtchsstraße auS, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 17
Ein großes, schön möbliertes
Ammer
mit Küche, I Stock, mit schöner
Aussicht auf den Jainzenberg,
ist im Bazar
zu vermiethen.
Zitherlehrcrin,
erlheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 60
Noith, tvasznerwecr Nr. 5.
4
Ein ordentlicher
Laufbursche
wird für die Saison ausge­
nommen bei
Carl Gottwald,
k. u. k. Hoflieferant Ischl.
Tüchtige 269
zu vermiethen. 2n 7
Auskunft
Aotrl „Post", Ischl.
Starkes 273 3
U- Uli ffSM«
lichtbraun, Wallach, t 64 cm
hoch, 7 jährig, ist weaen Mangel
an Arbeit zu verkaufen bei
Und. Gottwald,Haiden bei Ischl.
«ine grofze drapfarbige
Dogge
auf den Namen „Lord" hörend,
mit Halsband, worauf Dr. Ignaz
Rappaport, hat sich den 2i. d.
verlaufen.
Abzugeben gegen Belohnung bei
Tr. Rappaport, Ischl,
Elcnncistr. 52.
^ O
Eittesgeferiigte erlaubt sich hicmit anläßlich der^
d Uebcrgabc des allbekannten^
ck Oaik 8.6^3.0 611 H
^ an Herrn «arl «tötzer ihren werten P. T. Gästen^
A für das ihr durch joviele Jahre geschenkte Bertrauen d
^ und den zahlreichen Besuch ihres Cafehauses den ver-
^ bindlichsten Dank auSzusprechen.
Hochachtungsvoll
Znna Mei-agen.
aus Wie», empfiehlt sich den
P. T. Dame»; selbe ist auch
in Haarpflege tüchtig.
j.la»Iiiie Magnus, tjerreng. 21.
In der
Uilla Gatzner
ist ein tragbarer Sparhci'd
und ein oußeiserner Ofen (fürj
eine Werkstatt passend), billig j
zu verkaufen. 212 7^
Ein
llbtltVüLt'l'
noch gut erhalten, ist billigt
zu verkaufen.
Auskunft bei Josef Uoihaurr,!
Ischl. 274 3^
I^ssrs
geeignet für Gärten, Stallungen
rc.. zu verkaufen bei
«arl Gottwald, Ischl.
Lsrtlia kiokter
Damen-Friseurin
empfiehlt sich den P. T. Damen von Isch! zum
Frisieren im lind außer dem Hause. 3.2
Adolf I. Titze's Kaiscrklisicc
ZUstttz 28 52-23
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.drik-' IrIH2, L3.xl2.nl1okLtr3.53s 6-
Der beb autor.
8WU«U I. köMlöi 8. I!! SülÄkL
Stelshamcrstratze 3,
übernimmt geometrische Slrbeitett, Vermarkungen,
Grundtheilungen rc. zur schnellsten und gewissenhaften
284 3-2 Durchführung.
deckt Jedcrman» seinen Bedarf im
klÄen sii'Uk«' lirli!Ü!^l8
in ^alrominixlat^ Zsr. 13.
Frühjahrs- und Sommersaisou
.» L» ÄS S».
Echte Hrüuuer Stoffe
Ein Coupon Wir. 3.10> ft. 2.75, 3.70, 4.8l> von feinster
lang, cvmpleten Herren- st- 6.— u. tt.So von besserer
Anzug (Rock, Hose und l fl- DD"' von feiner
Gilet) gebend, kostet nur fl- .8-65 von feinster
l fl. Io.— von hochreinster
VE" echten Kchafwolle.
Em Coupon zu schwarzem Salon Anzug fl. 10.—, 'owie Ueberziehcr-
stoffr, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versende! zu Fabriks-
Preise» die al» reell und solid bestbckannle Tuchfabriks-Niederlage
8i6§e1-Im1iot in Lrünn.
Muster gratis n.fraillo.Mustrrgetrrile Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obizer
Firma am Fabriksorte zu benelle», sind bedeutend. 162 15-11
Auszug deS Warenverzeichnisses
Iägerhemde», camptet, groß
Touristenhemden, camptet, groß.,
Radfahrleibche» (Sweaterl
j Sporttappen, stets neue Facon»
! Radsahrergürtel
! Herren GirardihiNe aus Stroh
Herrenhemden aus gutem Chiffon
Unterhosen aus kräftigen Gradl
Socken, gestrickt und gewirkt
Für Damen
! Hausblousen aus echtfärbigem Levanlin
^ Gigerlblousen„„„
s Gürtel aus feinstem Rindsleder
^ Damen- und Girardihute, elegant geputzt.
Putz- und Wirtschaslsschürzen, echtlärbig
Oberröcke (Schoßen) aus gutem Blaudruck oder Le-
vantin, sehr weit und mit Beleg und Schnur„ 150
Oberröcke aus gute» Wollstoffen ....„ 225
Strilmpse i» allen Farben per Paar 13
Frauenhemden aus Krast'einen mit Spitzen.. per Stück 42
Für Kinder:
Für -Herren:
per Stück 39 kr
78„
68 .,
39 .,
39„
55 ,.
98 ..
33 ..
per Paar 6, 8, 10, 12„
per Stück 58
„ 98
., 35
.. 130
29
I'rariL Lrupits
loofil, Kreurplkllr dir. 17, vis-a-vis liem Diiaater
1«
M)i empüeblt rur I>eraunal>--ni8, sselb unck vveiss, 8ntin«>»er, (l nick »liier,
l'irni88, I.eini. sserpeiiliuttl etc. kür l'nssdöcken
bür kiarte Lussdöäon ckie destboieannto I'ussvockeii-
^ d!pnrniel>8e von Lelineicker L Lo, Wien, b'erner
eine Aro886 r4u8vvalii von I.nelien als: tlnpnllneli,
Mi I!ern8tei»liieli, Ilüliellneli, Ikiitlnelitz, 48pliatt-
Ineke, lInktirunL, «vlxdei/eu. krunolin etc.
Oivorse Lrckknrven in kulverkorin nl8 aucii ckie-
8elben in Oel gerieben in LIeeIulo86v. Lin grosses
Lortiment von pinseln rmm 8treielien der Luss-
döcken ete. 8tet8 am LaZer.
Um8tui-r im HkÜEen!
Keine Krankheit mehr!
Alle Menschen können gesund werden
durch
Walchkleidcken, hübsche Facons.
Knaben Costllme aus guten Zwirnzeug
Strumpfe, weiß oder gestreisr
Riesen- m d Ärascleinwand
Levantine
Wollstoffe, 120 om breit
Fertige Leintücher ohne Rath 150 X 200 cm ä
Steppdecken, cvmplet, groß, gut gearbeitet
I Größe per Stück 52
I. .. .. 120
I.„ per Paar 5
. per Meter 16
18
45
82
225
Für die vielen Beweise nufrichtigcr Thtl«
nähme anläßlich des Ablebens unserer innigst-
gclledten Tochter und Schwester, des Fräuleins
tN
Gaftivirrsrochrcr in rreircrndorf,
sowie für die zahlreiche Bclheiligunq am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit Allen, insbesondere
Herrn Picar Hei» für die vic>en Krankenbesuche
und die schöne Grabrede, den jungen Herren
für Sarg- »»d Kreuztragen, der Taufprttsin Frau
Maria Stadlmann für ih e liebevollen Be­
suche und große Mühe und endlich sür die vielen
schönen Krn»zspenden unseren innigsten und besten
Dank ans.
Ischl, am 22 Juni 1900.
Kür Wiederverkäufe,: besonders lohnend!
Scimuitlichs Schneidet- und Modistenzugehör, Futterwaren und
Aiifputzartikel sehr billig. Niemand versäume cs, die illustrierte Pre>s-
liste und Mustercollection mittels Cocresponbenzkarte z» verlange», da
selbe an stedcrmaun umsonst und spestnsrei gesendet wird. Aufträge über
st Io.— sind portofrei. 240 3
Großer Gewinn.
Günstige üapitalsanlngr.
Noch einige
Man verlange kostenlos Broschüre und Preisliste von der
I. Oestm.-iiG
Ktet'an 61a8sr
in Wünauönrg in Aöhmen. 239 51
G. Z. 197 00
15
Versteigerungs- E-icl.
Auf Betreiben der Sparcasse des Marktes Ischl, ver­
treten durch Dr. Eduard B enon i, Advocaten in Ischl,
findet am 2. August IstvO, nachmittags 3Vz Uhr, an
Ort und Stelle »11 Hause Nr. 37 in Au, Gemeinde
Goisern, die Versteigerung des Hauses Nr. 37 in Au
(Parcelle 252 Wohnhaus, 119/2 Garten, 132/5 Wiese), ein­
geiragen im Grundbuche Unterste, E.-Z. 229, sammt Zubehör,
bestehend aus l schwedischen Ösen und 1 Sparherd statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
5890 U. das Zubehör auf 100 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3052 L, unler diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf obige Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von de» Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden Ungesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Bersteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumeldcn, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge­
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, sür welche zur Zeit an den
Liegenschaflen Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des VersteigerungSverfahrevs begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustcllungs-
bevollmächtigte» namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. 11,
am 11. Juni 1900.
Mi 3-i ß, Schuster.
M KOMM «WWW
ürsts
Die ticstrailernd Hintcrbiiehclltii.
von einem neuen, schon besehenden, groß angelegten, höchst
zukunftsreichen Unternehme» sind zu habe». Gefl. direkte nicht
anonyme Anfragen unter „Vornehmes Unternehmen"
Wien, Hauptpost, lagernd. 287 2 2
^ellvrall rn tiabei-.
G
U
Dsxot dei
Llluarll llilbkr,
Ckeli-piiou flir. 174.) 280 3-2


[ 2023-06-29 10:46:16.330 - 19000624 - Seite 7 ]
Nr. 25
II. Beilage zu Nr. 23 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
Theater, Kunst und Literatur.
Die erste Theaterwoche der Spielzeit 1900 hat uns mit
neue» Stücken— für Ischl gesagt— und ebenso mit ncnen
Kunstkräften bekannt gemacht. Sie setzte Samstag den 16. d.
mit der Novität „Die Logenbrüder", Schwank in drei
Acten von Carl Laufs und Curt Kraatz, glücklich ein, und soll
der Umstand, daß der eiserne Vorhang im unbeabsichtigten lang­
samen Niedergehen eine Scene des ersten Actes gewaltsam
unterbrach, die dann aber sofort wieder ausgenommen wurde,
für uns Aberglaubenslose keinerlei Vorbedeutung haben. Das
Publikum nahm die Sache von der spaßhaften Seite und
applaudierte zu diesem unfreiwilligen Heiterkeitserfolge des sonst
so würdevoll auf- und niedergehenden Abschlußes von den
Brettern, die die Welt bedeuten.
Was den besagten Schwank anbelangt, so wurde nament-,
lieh im zweiten und wohl auch besten Acte viel gelacht. Die
an sich von Unmöglichkeiten erfüllte Handlung dreht sich wieder
einmal um betrogene Frauen und bedrängte Betrüger. Ein junger
Ehemann gibt sich für einen Freimaurer aus, weil seine Frau
für diese schwärmt, um seine nächtlichen Excursionen zu ver­
tuschen. Sein in Prenzlau domicilierender Schwiegervater, der
zu Besuch nach Berlin kommt und seit zwanzig Jahren dasselbe
Mittel practiciert, wird ihm als „Meister vom Stuhl" der
dortigen Loge gegeuübergestcllt, woraus sich eine Menge von
komischen Verlegenheiten und Mißverständnissen ergeben, bis
endlich durch einen gelungenen Tric— cs wird alles der
Prüfung eines nenaufzunehmcuden Logenbruders in die Schuhe
geschoben— eine die überlisteten Frauen versöhnende Lösung
gefunden wird.
Die Hauptbedingnug, dem tollen Schwank einen an­
ständigen Erfolg zu sichern, ist ein flottes Spiel, und darin
haben denn auch die Mitwirkenden ihr Bestes gethan. Herr
Schmidl als Fabrikant Habelmann und „Meister vom Stuhl",
Herr Nerz als dessen Schwiegersohn Max Brückner, Herr-
Lech ner in der köstlichen Episodenrolle des Schmieren-Schau-
spielers Guido Bamclberger, Herr Straßni al» Gutsbesitzer
Segnitz und Herr Hesse als Architekt Földner, lauter gute
Bekannte vom Vorjahre und auch längerer Zeit, wurden allen
Situationen mit großer Gewandtheit gerecht, ebenso Herr
Beraun (neu) als Agent Fischer, der namentlich'in der Ver­
kleidung als Dame, eine Art Charlcv's Taute, zur allgemeinen
Heiterkeit beitrug.
Von den Damen waren die Frls. Gartner (Caroline),
Clemens (Lulu), v. E ff ner (Anni Behrens) und Frau
Leeb (Barbara) ebenfalls ans dem Vorjahre bekannt und ent­
sprachen auch diesmal ganz vorzüglich ihren resp. Fächern,
während Frl. Else Müller als neuengagierte Liebhaberin und
Salondame das Hauptinteresse auf sich conccntricrte. Genannter
Dame ging schon von Linz aus, wo sie vergangenen Winter
wirkte, der beste Ruf voraus, den sie als intelligente, gewiegte
Darstellerin mit schöner, klangvoller Sprache und ausfallend
hübscher Bühncncrschcinung bei ihrem ersten hiesigen Auftreten
als Eva in den „Logenbrüdern" auch vollauf rechtfertigte. Eine
weitere „diene" war Frl. Eugene P e rechou, die sich als Fran
Segnitz ganz gut einführte. Die Regie lag in bewährten Händen
des Herrn D vor und ging, wie man sagt, am Schnürchen.
Auch die Sonntags-Vorstellung, „Unsere G u st i".
Schwank in drei Acten von Dr. Fr. von Radler, war hier
Novität. Die „Gusti" ist ein resches, fesches Mädel, das ihren
verwitweten, leichtlebigen Papa derart strenge hält, daß er sie,
je eher je lieber an einen Mann bringen möchte. Als solcher
findet sich der Oeconomiebeamte Sandor Paulay, den gerade
der Trotz und Eigenwille Gusti's zur „Zähmung der Wider­
spenstigen" gereizt haben. In die mit, Geschick durchgeführte
Handlung sind auch ein dnrchgebranntes Liebespaar und eine
Chansonettensängerin verflochten, deren plötzliches Anftanchen
Gusti's Vater, der auf einer heimlichen Budapester Reise die
Bekanntschaft der beiden Damen gemacht, in Helle Verzweiflung
versetzen. Schließlich kriegen sich drei Paare und Vater „Tiger"
wird der Fesseln aus Kinderliebe los. Im Mittelpunkte der
Darstellung stand als Trägerin der Titelrolle Frl. Mizzi
Bi r kn e r, die eine durchwegs gelungene, dem Charakter der
Rolle entsprechende Leistung darbot und für diese sowohl wie
für das eingelegte Couplet „So Hab ich mir die Ehe gedacht"
verdienten Beifall erntete. Ihren Bezwinger, den Sandor Paulay,
gab mit gutem Gelingen in Spiel und Dialee Herr Nerz.
Von den übrigem Darstellern sind Frl. Else Müller in der
ihr wohl kaum genehmen Nolle der Artistin „Ella", die sie
trotzdem aber chic und pikant durchsührte und dabei auch ein
niedliches Sümmchen entpuppte, dann Frau Leeb als heirats­
lustige alte Jungfer, Frl. Clemens als reizende, ihrem Vater
durchgebrannte Friederike, Herr Schmidt als Privatier Tiger,
Herr Straßni als schüchterner Werber Fabian Tiger, Herr
Vera nn als Erwählter Friederikens und Herr Lechner als
grimmiger Oberst Sturm anerkennend und mit Beifall bedacht
zu nennen. Einen guten Antheil davon durfte auch die treffliche
Regie des Herrn I. H. Groß für sich in Anspruch nehmen.
Mit Montag den 18. d. M. kam als erste Operette in
dieser Saison Johann Strauß' unvergängliche „Fledermaus"
zur Aufführung. Gerade dieses hier wiederholt in mustcrgiltiger
Weise dargeboteue Werk den Operctten-Bcginu machen zu lassen
war entschieden etwas gewagt und es hat sich denn auch gezeigt,
daß der Contact zwischen Säugern und Musikern noch nicht
völlig hergestellt war. Was die Fledermaus-Aufführung übrigens
interessant gestaltete, waren die verschiedenen neuengagiertcn
Kräfte. In erster Linie nennen wir die Opern- und Opercttcn-
sängerin Frl. Raphaöle Pero u i. Diese Künstlerin verfügt
ganz entschieden über eine schöne und große, wenn auch nicht
mehr jugendliche Stimme, mit angenehmer, etwas dunkler Klang­
farbe. Sie besitzt künstlerische Schule und schauspielerische Ge-
wandhcit, daher auch ihre „Rosalinde" eine abgerundete sym­
pathische Leistung war. Letzteres kann auch von der „Adele" des
Frl. Laura Pol a behauptet werden und ist nur schade, daß
genannte Dame bei sonstigen reckt guten Stimmmitteln einen
kleinen Sprachfehler besitzt, an den inan sich übrigens gewöhnen
kan». Mit ungekünsteltem Versal bei offener Scene belohnt
sang Frl. Birkner den „Orlofsky". Herr Louis Treu­
mann vom Carltheatcr in Wien al? Gast sang und spielte den
„Eisenstein". Stimme und sonstiges Können sind genanntem
Künstler nicht abzusprcchen, überflüssig aber waren die ver­
schiedenen Spässe, mit denen er seine Rolle auszustatten be­
liebte. Herr Carl Edler war als „Frank" kaum hinzunehmcn,
Herr Hesse nicht der Tenor, für dessen hohes -4 eine Rosa­
linde schwärinen könnte, wogegen Herr Rix als „Dr. Blind",
Herr N e r z als „Dr. Falke" und Frl. B rosche k als „Ida"
redlich das ihrige zum Gelingen des Ganzen beitrugen. Bon
köstlicher Komik war wiederum Herr Schmidl als „Frosch".
Das Orchester war unter der trefflichen Leitung des Kapell­
meisters Herrn Franz Ziegler— ebenfalls eine neue, höchst
schätzenswerte Acquisition— sichtlich bemüht, Strauß zu Ehren
kommen zu lassen. Auch der Chor that seine Schuldigkeit und
gebürt der Regie des Herrn Groß alles Lob.
Der Dienstag brachte uns das stets willkommene Lust­
spiel von Oskar Blumenthal und Gust. Kadelburg „I m
weißen di ö ß l" in nahezu gleicher Besetzung wie im Vor­
jahre und bei ebenso freundlicher Aufnahme. Neu war Frl.
M ül l e r als Rößlwirtin und lernten wir diese begabte Dar­
stellerin von einer abermals neuen Seite kennen. Sprach sie
kurz vorher einen tadellosen Berliner Dialect, so war es dies­
mal der Oberösterreichische, den sie ebenfalls, bei anmuthigcm
Spiel, fall vollends beherrschte. Nur Eines— singen hätte sic
doch lieber nicht sollen! Den Leopold Brandmayer gab Herr
Hesse zur vollsten Zufriedenheit, ebenso den Sülzheimer Herr
Ber a un. Der Ur-Berliner Giesecke wurde von Herrn Carl
Door (gleichzeitig auch Regie) mustergiltig dargestellt. Die
übrigen Rollen befanden sich, wie schon gesagt, in bereits be­
kannten und bewährten Händen.
Eine sehr gute Ausführung erlebte Mittwoch den 20. d.
Suppees „Boccaccio", die einen ganz wesentlichen Fort­
schritt im musikalischen Ensemble gegenüber der montägigen
„Fledermaus" bedeutete. Auch die einzelnen Mitwirkendeu thaten
ihr Bestes. So war der „Boccaccio" des Frl. B i r kne r bei
deren verhältnismäßig kleinen Stimme eine höchst anerkenswerlc
Leistung. Die „Fiametta" fand in Frl. Peroni eine tüchtige,
wenngleich nicht ideale Vertretung. Recht gefällig saugen und
spielten Frl. Po la die „Isabella" und Frl. Perecho n die
„Beatrice". Ein vorzügliches Komiker-Trifolium waren die
Herren Schmidt („Lambertuccio"), Treu m a u n („Lotthe-
ringhi") und Edler („Scalza"). Hier war sanglich wie im
Spiel Herr Treumann ganz ans seinem Platze; über Herrn
Schmidt als Coupletsänger und seine natürliche Komik Weiteres
zu sagen hieße ihn nicht kennen. Sehr gut und „wirklich schön"
war Herr Nerz als Prinz „Pietro", er sang auch —, ebenso
sei Herr Hesse als „Leonetto" anerkennend genannt und war
Frau Leeb eine komisch wirkende „Pcronella". Der Chor war
anffallcnd kräftig und gut eingesungcn, das Orchester unter
Herrn Capellmeistcr Z i e g l e r's strammer Direction Von bester
Wirkung und die Regie des Herrn I. H. Groß ließ nichts
zu wünschen übrig. Beifall gab es während und nach jedem
Acte in reicher Menge.
Allsommerlich erscheint auch „Der böse Geist
Lumpazivagabundus" in unserem Thebtcr; für gegen­
wärtig war dies am 21. d. M. der Fall. Diese Pietät für
Nestroy und seine alte gute 'Zanberposse ist sehr schön und an­
erkennenswert. Letztere wurde auch mit Sorgfalt seitens des Herrn
I. H. Groß insceniert und von sämmtlichcn Mitwirkenden,
namentlich aber den Hauptdarstellern gut zur Aufführung ge­
bracht. Ganz besonders thaten sich als liederliches Kleeblatt die
Herren Treumann („Zwirn"), Edler („Knieriem") und
Hesse („Leim") hervor. Insbesondere war Herr Trcu-
m a u n, dessen künstlerische Vielseitigkeit immer mehr zur Geltung
kommt, von großer komischer Wirkung und staunenswerter Be­
weglichkeit. Er erntete auch wohlverdienten starken Beifall. ?.
(,,Musik-Blätter".) Mit der soeben erschienenen Nr. 10
bieten die „Musik Blätter", welche sich einer von Woche zu Woche ge­
steigerten Beliebtheit und Verbreitung erfreuen, allen Freunden deS
Elavierspiels eine besonders interessante und willkommene Gabe mit
einem 32 Seiten starkem „T r a u s s c r i p l i o u e n° A l b u m", welches
folgende sechs Phantasien für Clavier zu zwei Händen von L. Hummel
enthält: I. Siefsens: „Bor Galt sind alle Menschen gleich."—
2. Baumgartner: „Noch sind die Tage der Rosen."— 3. BolkSweise:
„Mein Herz, das ist ein Bienenhaus."— 4. Hummel: „Ich weiß ein
Herz, silr das ich bete."— 5. Hnmmel: „Der Findling."— 6. Binder:
„Wann ich einmal der Hergott wär'."— Der PrännmsrationSpreiS
der allwöchentlich mit einem Noten-Album slir Clavier erscheinenden
„Musik Blätter" beträgt L 7.50 Pro Quartal. Pränumerationen nimmt
die Administration, Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen.
Inhalt Ser Wiener Hansfrauen-Zeitiing Nr. 24.
Wer ist glitcllicher, Mann oder Weib? Nach dein Italienischen von
Ottilie Bondy.— Die Eltern sollen den Kindern Freunde sein. Bon
A. Reywik.— BereinSnachrichlen.— Fragen und Antworten— Eor-
respondenz der Redaktion.— Offener Sprechfaul.— Grapho'ogischer
Briefkasten.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürger­
liches Hans.— Sommermoden. Bon S. AfsiöS.— Album der Poesie:
Sinngedicht. Bon Gilella Bollralh. Das süße Du. Bon Edith Korty.
— Schachzeitnng. Redigiert von Karl Schlechter.— Räthsel-Zeitung.
— Romanheldinnen. Enie Mädchengeschichle von L. E.— Feuilleton:
Das Ziel. Bon Edith Korty. Kleine Theaterplaudereien. Bon Benjamin
Schier.— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
INI KcseUschastslieder (Commersbuch), für mittlere
Stimme mit leichter Ciavierbegleitung, ein schön und stark cart. Bändchen
in Taschenformat zum Preise von Mk. I.— (Berlag von P. I. Tonger,
Köln) liegt uns vor und lacht uns so gemüthlich an, als wollte es
sagen: „Nimm mch mit, ich bin ein Sorgenbrecher." Und in der That,
ein Blick in das Inhaltsverzeichnis, das in reicher Fülle alle jene Weise»
bringt, die man mit frohen Menschen so gerne singt, gibt dem Bändchen
recht. Kaum^ Jahr alt, hat e« bereits die halbe Welt durchwandert
und wo es eintrilt und Wohnung nimmt, zaubert es frohe Menschen,
denen die Welt keineswegs als ein Jammerthal erscheint.
„Die Fackel", satirisches Kompsblatt, herausgegeben von
Karl Kraus, enthält in Nr. 43 (Ansang Juni): Octroyieren,—
aber was?— Die Grenzen der Obstrnction.— Nach den Mahlen.—
Der Slilgalopin.— Sittenpolizei.— Panik i» den Administrationen.
— In geheimer Sitzung.— Vom Wechselgastspiel.— Jungwienerisch.
— Die moderne Zimmereinrichtung.— Das Deutsch der zwei Spezi.
— Römische Schmocke.- Antworten des Herausgebers iCartellqegner;
Hofrath Wetschl; Goldmark-Jubiläum; Gutachten-, Der Freikarten-
actionär; Die Manieren des Abgeordneten Dr. Groß; Ein französisches
Inserat; Herr Adamus; Personalnachrichten; Conservatorium; Die
römische Reise des Herrn Glogau u. s. w.)— Die „Fackel" erscheint
dreimal im Monat, im Umfange von 16—32 Seiten; Octavformat.
— Preis der einzelnen Nummer 20 Heller.— Abonnement für Oester­
reich Ungarn, ganzjährig, portofrei, X 7.—, halbjährig, portosrei, L 3.60.
Man abonniert bei der Geschäftsstelle der „Fackel": Berlagsbuchdruckerei
von Moriz Frisch, Wien, I., Bauernmarkt 3.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 24. Juni 1859 Schlacht bei Solferino.— 1868 Schlacht bei
Custozza.
Montag 25. Juni 1530 Uebergabe der Augsburger Confessio».
Dienstag 28. Juni. 1892 s Dr. Eduard Herbst.
Mittwoch 27. Juni 1885 Schmerling entlasset:, Belcredi sei» Nachfolger.
Donnerstag 28. Juni 1675 Schlacht bei Fehrbellin.— 1812 1 Oskar
v. Redwitz.
Freitag 28. Juni 1866 Gefechte bei Trantenan und Sklalitz.
Samstag 30. Juni 1868 Tressen bei Jicin.
* bedeutet geboren; s gestorben.
Promenade-Musik.
Die Lnrkapelle spielt vom 24. bis 30. Juni a» folgenden Tagen
und Stunden:
Sonntag den 24. Junk: Bon 12-1 Uhr mittags an der Esplanade.
Bo» '/25—6 Uhr abend« im Lurpark.
Montag den 25. Juni: Bon 7—8 Uhr früh im Nudotfgarlen.
Bon 8—9 Uhr früh im Cnrpark.
Bon 12—I Uhr mittags an der Esplanade.
Bon '/>,5-6 Uhr abends im Ctttparl.
Dienstag den 26. Juni: Von 7—8 Uhr früh im Nudolfgarten.
Bo» 8—9 Uhr früh im Lurpark.
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von '/., 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 27., Donnerstag den 28. und Samstag den 30. Anni:
Wie Montag.
Jireitag den 29. Juni: Wie Sonntag.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Frllhconcert an der
Tr inkhall c. das Mittag- und Abend-Eoncert im Cursalon statt.
Alleiniger Ausschank von
frisch vom Fas;.
Nach dem Theater stets frische, warme Speisen
Achtungsvoll
93 2-1 Josef Hieszl, Hotelbesitzer
Lake untl kssiaurant stnmsauer
j» (»«»I8BIN.
Ivo Schritte vom Bahnhofe in (voisern.
Schöne Zimmer per Hag, Woche, Monat u. Saison.
Vorzügliche Küche.— Gute Getränke.
Konditorei im Hause, woselbst olle Vesielluilgen ent-
260 4 gegengenvmmen werden.
Kunst-§ Möbeltischler
l86lll, t!l6NN6r8tl N88V ^1'. 19
aerfertigt Möbel aller Art für Hotels, Billen und Heirats-
AuSstattungen m geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52-19
llerm. Willi. 2erb8
I. prakt. approb. Operateur für Hühneraugen
(Specialist)
Ischl, Schnlgafle 1. 2,7 5
Zum Einkauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun­
geschirr re.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Specerei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Feilerer, Leitenliergerstr. 6.15011
.l.
Aachmechaniker für Fahrräder u. Nähmaschinen
Ischl. Esplanade Ur. 34. Ischl.
Fahrräder und Nähmaschinen aller Systeme
werden ichncll, solid und billu« ans das aenaiuslc repar>-ri.
Grosze Auswahl von Fahrräder-Bestandtheilen
aller Art, soivi- Fahrräder der besten Systeme.
Nähmaschinen vorzüglichster Systeme für alle
Zweige der Näherei.
Auch werden Nähmaschinen ausgelikhca.
Um zahlreich:,, Zuspruch bittet
Hochachtiingsv allst
L. Schachinger,
Mechaniker,
242 6 4 Lpecialist für Fahrräder und Nähmaschinen.


[ 2023-06-29 10:46:16.330 - 19000624 - Seite 8 ]
Seite 8
Str. 25
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld
230 13-5
früher Trannquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren z» den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfui und Socken mit guter
4 facher Baumwolle 15—24 kr. mit Schafwolle 25— 30 kr.
Kitte die Adresse genau ?« beobachten!
Hnfesligung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telearaphen» Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bi« feiner Ausstattung ic.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art. Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiter, fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52-25 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte. »MDI»,, neue Salzburgerstraße 14. I. Stiege-
LviMMMRIMk.
v-
rs
Z-
Seit 1» Jahren in Hos-MarstSllen, in den größeren Stallungen des Mili­
tär» und Eivils im Gebrauch zur Stärlung vor und Wiederkrästigung »ach
großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen -c., befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen b! Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in alle» Apotbeken und Droguerien O-ster-
reich-IlngarnS. Kanpt-Pepot:
295 i5 i zo». L^VI204,
k. u. k. österr.-ungar., königl. rumän. u. fürstl. bulgar. Hoflieferant,
Hreisapolhclter, Korncubnrg bei Wien.
Witt man sieller sein, eine «ule null reine
kkovvlacke ru erhalten, 8« iinuke man
Ilieze nltkenälirte, hestrenomniirte ttnrlie ist
8»rxtAItix rnbereitet, xnriintirt rein un,I in ,1 doliörcklicl«— Preise 03/k^-
Mundwasfer-< ^lfenr in plak-oiien ä. 88 Kn.. VZ^-Zaknpulver in Oostin
s^ Kn., V3^r7-Zal)nbnrsten s Ä) kr.
Czerny s Tmmmgrne
>8t liL8 best«, KLMtirt ugzckLliliclie ttaanfänbkmtttkl
für Kopf- und Sarlkaare. sowie Augenbrauen, woleks auf ckio
vinfsekste .^nt. ttei nur oik,m»Iijx6,tt Ovbniluolio xrmr vvrl»85liek mick «ietion
eins tadellose ^lün/vnlj»; dunkelblonde, braune oder schwarze Uatur-
farbe wiöden vrkgltsn. vvelslis wecker ckunel» vvss lien niit äsr Zsifo, noek
rarten jugsnöfrisclien leint i!>7 12-8
^soitixt jetten selben atton braunen ?oi,it.— Preis L 1 fl.
Äalsaminrnseife Kieru 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife 30 u. 3?! kr.
Oesetrlieli ksesckütrt, xePz-issonlinft geprüft, udsolut pesnn'l.
7.IN MIM
XVIII., üsrl tüllmKIr. k. Uruptlllellörls^: I., VllllllscdMe s.
57-
„Dürkopp," Irse Viiell (fttiltnifrii-) mit Vorder- und Hinterrlidbrrmst auf Lager.
»L
Krölites u. älttlies Fahrräder- u. ilühmaschitten-Fabrikslagtr
8cll2!im^ Llo^rtp!^ U 5. kick, Illllv6i8, Holrplzlr U 3.
'Vsi'1ll7SlS27 Isoln.1
U.llllM ^6U8k!lo!i6l'jlIlI., Ilel I?llM»M 7.
Weine erstelässigen Fahrräder
Modell 1900, vou Dürkopp K Gomp. in Bielefeld und Wien, sowie „Styria" von Joh. Puch L Comp, in Graz
und amerikanische blcveland weisen wieder viele Neuheiten und Verbesserungen auf. „Dürkopp" und „Styria"
haben alle Doppelrollketten, welche die lheuersten nnd dauerhaftesten Ketten sind, Modul ch dem Fahrrad ein sehr
leichter und ruhiger Gang verliehen wird. Meine Fahrräder sind Heuer per Stück um 30 biS SO fl. billiger, es
lieg! somit >m Interesse eine« iede» Käufers, sich vor Ankauf eines NadeS von meinen Preisen überzeugen zu wolle».
KbkIIk kLMtie! LiM köpMtnr-MIEte. Alle AMör-Lrtikk! Litt I-Lßer.
Zugleich gebe den P. T Curgästen und Bewohnern von Ischl »nd Umgebung bekannt, daß ich vom Ischler Radsahr-
Club die schöne großartig angelegte Gorsobahn welche 750 Meter Umfang hat. sammt Schulbahn, welche am
Ende der Esplanade liegt, pachtweise übernommen habe. Dortselbs), sowie Herrengasse Nr. 7 werden Anmeldungen
für Fahr-Nnterricht entgegen genommen und stehen jeberzeit Fahrräder leihweise zur Verfügung. Auch
Esplanade Nr. 24 sind vom 15. Jpni an käuflich und leihweise Näder zu haben und werden dortselbs) alle
Reparaturen ausgeführt.
lim rech! zahlreichen Zuspruch ersucht höslichst Hochachtungsvoll
2,9 io4 Vaiki38 I^öUZokober' juo.
Letten l olr Fahrräder Dürkopp und Granula sind zu haben. Inländer-Herrenräder von 90 bis 100 fl.
s
"25
Villa
Nr. 320 Ischl
Nr. 12 Elisabeth-Ltr.
verkäuflich.
Auskunft beim k. k. Notariat.
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, ist zu vcrmicthen.
Kreutern Nr. 2l, zur „Zimnitz-
Wildnis". 275 3
Mück- M LiMM-
LKckkM
in l-iiir n. lLrke „IHrAorr"-
290 IleberaN rn i»aben. Z. 1
100- 30V st.
! monatlich können Personen
jede» Standes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Risico verdienen,
durch Perkaus gesetzlich er­
laubter StaalSpapierc und
s'ose. Anträge an Ludwig
> Oesterreicher, Bukarest,
VIII Deutscheg. 8. 20710 7
IM" lur 0b8iv6k-w6l-tung. 2ur ^kingswinnung
0d8t-Uo8t
^ss,p Iraudeu-Msiii
mit eontinuirlieb virbsnäsm Ooppelärnotlrvsrtc uncl Diue!il>ratt
rsxutirun^ ^Hsreulso", garantiert böosiste l-eistungstabigkeit bis ru
20 flrooent grösser als bei allen anüsren Pressen.
Ödst- unä
Iraudon-
Ii-alibon-ttobloi' (Abbeei' IVInscltinön)
tonifllde MystyreL LalaseL tilnhii mul Hilir!»»,'.
8asi- Lnessön,
Köoi-knmülilen rui- kereitung von fi-uckisäften,
vörr-LMratk lür Obßt >i. kMüze, 0bst-8M- n. äediieitliiiLscdjileii
neuösto «e/L.sf//eerf1 V II/, kr»b«i st» »88p X». 71.
preisgekrönt mit über 400 golclenen, silbernen unö dronrenen bleliaillen. 288 12 1
IIIu8tritts XlltLloZ« uul! rLblreiodö üllerkellllUllKsedreidbll grlltiz.— Vsttrstör uo:! Uisäervorkällser enrüllsedt.
ÜMMNsi-söigßü-Ms
rrttb äer LroQs
liat 8ic» auck in
äea feinZteT! k'ainLUell.
xvelcde nie
IHiZe3-KL6ee
verwendet
Karten,
xur ein-
xc:dUr§ert.
73
Q
«-
c:
'U
T
b«
-- 2
L»
S
«-
K
kLiAenkütteL-Fabrik
1?SLlisx>psr
4V1en, Favoriten.
S
k
K!
K
M
i,
-
«
»
8
«
>»
«r
»-
N,
§
e-etzi
c:
b
K
Mkllck ^lücklick
machteiuzarlcr.weißer.rostgerTeint
sowie ein Hestcht ohne Sommer-
sproflen und Kailtunreinigkeiten,
daruin brauche mau:
173 Bergmann'» 30 9
lälienmLIok Leite
von Srrgmnnn s.- Sio. in Vvesden nnd
Tetfche» a E.
lSchnbmavkk: Zwei Hvvynriinncrt
ä Stück 40 kr. bei: Ap A. Fellßky.
Lroa K. Krupih »»d A. Strnad
in Ischl; Ap. tz. tz-eta in GSensee.
!<3!86k' fML Io86p!i8-kar! lüffen
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
heißeste Aherme Steiermarks <39° L) "MW
Olleichwirkend wie Kastein und Pfäffers. Größter
Cemfort, elektrische Beleuchtung, beste vage für Sannflußbäder
(bei Tüfser durchschnittliche Flußwassertemperatur 25" 6t. Bor-
zllgi. Curmusik aus Wie». Das ganze Iakr wieder geöffnet.
Versandt van bacterienfreiem, kohlensaurein»
sg Tbermalwaffer, angenehmes, ersrischcndc« u. hygiem. M.
sches Gerränt. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame.
„ur wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.000 Flaschen
verkauft. 224 8-5
Chefarzt Dr. Ludm. Kram. Theodor Kunkel, Besitzer.
Iksollo«' kunköl'8 8üllb3lin- llolöl, IrlilliLtlscder Ourott kütr.


[ 2023-06-29 10:46:16.330 - 19000624 - Seite 9 ]
Nr. 25
SM? 9
Busser Klsude, kttr die imii"6 ItieünLllme, vvelelio
rmlässlioli des kleimMi^es ineines Vsters, des Herrn
xrg.1rt. 12
meiner IdniiiHo von I're im den nnd I»«d<:n inten erwiesen
xvurde, persönlieli meinen Dsnl^ rms^nsnreeiien, Intte ioli,
denselben Inemit entoeMnxnnelimen.
!8tU>h, tlvii 22. Inui 1906.
Dr- ULT U^sr.
^uekvvrsruiät nur kür Hl ivalo.
HiL Ooupvll, 3 10 «t
Is-nx, xsnüxsQÜ kür
1 Lsrrsll-H.riLux,
Loslsl nur
L t 80 LUS xutsr tzel,t«r
ü. 6'— Lus enter L,,«
^ 6. 7 75 aus kemsr 8VÜL1»
Ü. v— aus kemvr
ü. 10 50 Lus kemstsr Oliv,
ü. 1 S-40 aus euxiisedvr
ü. 13 Sb Lus KammgLro
K i k 8 6 >-/^ M K Ofin Vkünn
Il^r1^at-IL»Li»ü«r» Ls^r SLrvot v^trä xr«1»-
TVvrl slLxvlLa.ritt. 2nr ^ukkILrnri^uuä rum Svwsls rol^vuLs»?
^äolk KrLusr, luetitrLQäler in öuäLpest, xidt dem Setmvmsr kür
^usssräsm kstder Zekneiäor kolxenäon kradE: Ü.3.—per51stsr u.20»-^
Msss ÜssoksnlLS bsrLklt nur äsr ?r1vLlkunäs, wvioksr Lus ösm
»ustsrduoiiv üss ^äolk Krsurr dvim Soknviltsr ksukt.
Das Schuhwarengeschäfl
zum
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadeschuhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
und Leder-Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschen für Herren und Damen in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Gallosche» werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 17
DMxMÄGx
8>ncl in jpllm' I'reiichlKS 8tet8 vorrLthiZ!
Melit nur lla8 elegantere uml 8te uncl Hillix8tv
Zeichnet 8ich «lurch vor/iixlielie 0«ii8trnetinn,
8ulule» Ikitii uinl leichten Lank aus.
„Lt^ria"- I'Akrraä -^Verke
^oki. ?ULK L 6omp., 6rar.
Vertreter: ^08ek Hitnill, Inhalier li.
lax, irie,I j„i Iiiiihieis, lkol/platr 3.8520-6
1 ün l8elii II««! l iiNHLllUillßs:
H6U8eKob6N, ^6kk6!1g3886 7.
«L Wvvttr'i-iitBUk'' i«Ü8vk!.!
Uirerstra88e ^r. 2 unä Lsplanatle ^r. 2
(Uütel Häver. Äut)
«mpüsblt bsston»:
ilülr- ä koistsr-
wödel, Llsbll-
aiökkl llllü Nvdsl
L88 zodoMM
llalr«, öslllllll-
rledlllvß bls.
iLpblbll L Wsl-
llebsniLiime eompieier- Kiillüeriiii^en.
Wövel. Kindcrwägeo L ZtoltwSgen «erden ausgelieijen.
SM ikttirM«». W ZO 52 24
vienstboten streichen clen ^ussboclsn mit Ohristoph-haol«.
Oer larbixs I.acll xibt Marlis unä 6In»r in oinsm L trieb.
DDLslZ.sae1s.Usr>.: 109 15-10
In I«rI,I bei la. «1; iu bsi II. »««!»«.


[ 2023-06-29 10:46:16.330 - 19000624 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 25
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
t!tz8 o^LI. LkvksZILINLL, Kit». I!!.. ü-tuMi-tM W "'S7°
PM ^U88tvr«1elurv1 i»>t xvISeue» AeüsiUsn. "MSH
Lieferant der erzherzogl. u. fürsth-GutsVerwattnugcn, k. k.
Militärverwaltungr», Eisenbahnen, Industrie-,» Berg-
uud Hütteiigesellschasten, Baugesellschafte», Bauunter­
nehmer uns Baumeister, sowie Aabriks- und Noaiiiäten-
bcsiNcr. Diese stnondcn-§arbeii, welche in Kalk lbülim sind, ivcr-
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, nnbe-
langend die Reinheit dos Farbentones, dem Oelanftrich voll-
. kommen gleich.-
NusIvrKarle, sorriv KestrnncluninrrvinuiixAi uti.->nnil »u»len.
«WM
VillL^u
Zich!, Drriiiu'r.''!'. 44
s. Jiw iitar u. Uaugrui.d.
NahktiS beim 82 17
k. k. Notariat, Ischl.
WM kicki-mlil
282 15'2 l^ssis sri1il7rs.1isri.c1
stltde^ätirtegte blalieung für
8»«rzIi»K«
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medieinischen Capacitäten, seit R) Jahren
m allen Äinderspilälern in Verwendung. Mulkerdosen von Kmdermehl
auf Verlangen gralis und franco. Eine Dose Kindermehl Kronen 1 80.
CkllttLl-vöpot: ?. v^ieu, I., 1.
Nestlst's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.
Ohne Zucker „Dicking" (Neuheit) per Dose I Krone
kiitlei-!,tüi-.ilidlrlll.
ki^'iie »d<;e8tlil088e!ie kütllaii^ilttiie !>!> von l8k!ll.- 8elMil8le8 mit! 8jo!lOl'e8 Bornen.
ttt j»K! Ktui«i«-« Oostiir. L'onr ili^-^ l«k.
271 3
Geschäfts- Uebcrnahiiie.
Erlaube mir dem P. T. Publikum von Ischl und Umgebung
cinzuzeigen, daß ich am 25. d. M. das
( .l l S UsIlLMII
Esplanade 24,
pachtweise übernehme und bestrebt sein werde, durch Verabreichung von
X nur sehr guten Getränken, sowie durch ausmerksame Bedienung das
Vertrauen meiner verehrten Gäste zu gewinnen.
complet mit ganzer Tastl, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
l'50 m hoch, eine ToPPel-
glasthiirc i'30m b.eir, 2 10 m
hoch, sanunt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 455 m breit und
2'85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. n
Auskunft in der Adin. d. Bl.
285 2-2
Hochachtungsvoll
Earl Stöher,
VOM. OlMkIIlM III äkk MllIlOl-kkStLIII'LtiOII Idbill.
Miüa in Strobl
am Aber- od. Wvlfgangsee
' zu vermiethen, bestehend aus
^Parterre: 4 Zimmern »nt Veranda,
f Lienstbotenzimmer, Küche, Speis.
l Keller, l. Stock: 1 Zumner »»l
l zwei Veranden, Küche, Dunstboten-
i Zimmer und einem große» Man-
sardenzimmer für Herrschaften zu
benützen. Eigene« Vao und Kielboot.
Die Villa steht unmittelbar am
See und hat auch herrliche Aussicht
ins Gebirge, auch aus den Schaf-
berg. Nähere« beim Eigcnlhümer
Leilhner in Strobl 250 4
,»
r«
'k':
k'. R. Läuptner
Tapezierer und Deroratenr, Ischl, Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von
29 52-32
Hol)- und PMtrmöbclll, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen und Privathäuser.
UkbernLbme oompleten 8nAui-^u88iaitunlj6n. "VL
U
Watte altdeutsche Schkas-
und Speisezimmer. sowie po-
lirte und I'olstermökek ein­
fachster und feinster Sorte,
aus nur bestem Material zu
den billigsten Pieisen stelS
vorrälhig und zur Besichli-
gung ausgestellt.
ÜdsiMllme Mrer VVoImullM
rar blödlierung u.Lpallerung
sueli für üie Umgebung.
Illusli'. ?kk>8-6olllMtö Mis,
Hd^lÖl2Sl
merden ansgeiiehen.
267
Mira
4-3
mödliert, zum Alleivbewvhiien.
4— 6 Zimmer u> d Küche, 3— 4
Betten für Juli und I. Woche
im August, womöglich am Aller­
ste, zu miethcn gesucht.
Ofsklten mit Preis unter 11 1-!50
an Aaasentieiu >4' Vogler A. H.,
München-
Verkäuflich:
Haus Pr. 19
in Geisern 147 1,
(Handschuhmacher Kuhi-Haus).
A u s k l, n f t
b im k. k. Notariate Ischl.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.—
Vollständiges Lager der Eastman- Kodak- Artikel.—
Lechner'S Mitlhettnngen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährt. 2 Kronen. Probehesre gratis.
Neuer Katalog, Qaniiband m. 180 Leiten u. üOO Aobltg.
'a N 120 (Betrag wird rückvergütet bei Einläufen von
10 L an). 209 8
Gralis-Unlerrichl im Al lier.
Lik e l, noi- ^Vi!U. HI „i lei)
k. u. k. Hof-Manusactur für Photographie.
^Knnstlischlerei.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier)
n.
Mkiiccht
wird ausgenommen bei
Wienerroither, Miescn-
bachmühle, Ebenste.
'/»6 2 2
2 Hewölbe
zu vcrmictheu. -vz 2
Stöger, Schulgasse.
kde Oer Lulrunt»
l7. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
llalhgeber für Ehegatten jeden Standet und
Lrwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
stn-führliche Besprechungen sämmtl., selbst
>er schmierigsten Fragen, welche in der Ehe
.ivrkominen nnd Grund zu Sorgen und
Zlürnng de- Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zum
'rutschen Alter bin, sowohl vom Wissenschaft!,
-vre praktischen Standpunkt auS betreffen,
iowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis­
her wenig oder kaum gekannter natür-
icber und künffl. Verhaltungsmaßregeln
'ür alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
'reundlich und hochinteressant. 208 Gettei
stark. Preis 30 kr. Porto 12 kr. extra, wo
ür geschloffene Sendnilg (auch in osterr.
oder ungar. Marken).»
Z. Larnba 8 Ls., stainbulg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
Möbel billiger wie überall.
P T Kunden wollen sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. PolitirteZimmerein­
richtungen von 50. 60, 75, 100 fl. auiw,
bestehend aus 2 Kästen. 2 Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 2 Nacvtkästen, 1 Sopha,
1 Spiegel. 4 Sessel, sowie die Daraus­
gabe der iiblichen Geschenke bei 'Ankauf
einer Einrichtung. Kuchen-Einrichtungen
von 15 fl. aufwärts. Doppel-Chiffomer
15 fl., Tisch, politiert 3 fl., Divan 20 fl.,
Bett, massiv 5 st., Küchen- Credenz 7 fl.,
Sessel 1 fl F. -Zisler. Wien. XV.,
Fünshaus, Sperrgnise 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth) Preiscourante gratis.
76 264ü
Der Wem sch ank
des
Ml, MAtzM U. 12 220 5
empfiehlt die besten Sorte» österreichischer und ungarischer
Takel- unä Vsssert-Vsssius.
Ä«.
Taschner in Ischt, 21026.7
Kreuzplatz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
köimMck L ItöäkiMM
eigener Erzeugung.
Reparütvrcn ülid Mcllurgcn
werdeii solid und billigst nngesertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Lpielwaren.
Puppe» werde» repariert.
Riokt in äsr Viitz!
sollt Ln äsr Z'laseLis!
Das ist ns io 11
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Ptage.
Ikchl: I. Strnad.
Girrnsee: Nudcrieth L Stöger.
Arb.-Consum-Verein
Geta, Apotheker.
St.Molfgang: V. Anzengruber.
Mich. Wallner.
Strobl: Martin Taglöhner,
Victualienhandlung.
Ischl: Alb. Belihky. Ap.
Carl Gottwald.
Franz Krupitz.
Johann Kogler.
Jos. Stöger.
Lud. Canaval.
Fran; Holzberger.
Fran; Hörinqer, Carl
Piffl's Nachfolger.
Arbelter-Consum-Perein.
Hschl. Druck von Ärorg P l a s s -.
Hrrans-eher ««L verantwortlicher Nodacteur: Larl P lass er.

