
[ 2023-06-29 10:50:54.216 - 19000415 - Seite 1 ]
Ifchter Wochenblatt
z?rä Budget weist gegenüber dem vorjährigen
nur mäß'ge Erhöhungen auf und enthält keinerlei neue Posten
von Belang. Die längere Berathung ist nicht auf irgend welche
nennenswerte Differenzen zwischen den gemeinsamen Ministern
und de» beiderseitigen Regierungen zurückzuführen, sondern
ausschließlich auf die sehr eingehende Berathung jedes einzelnen
Postens. Die vollständige Einigung aller betheiligten Factwen
hat es ermöglicht, daß von der Schlußsitzung unter Vorsitz
des Kaisers diesmal Umgang genommen werden konnte.
Ministerpräsident Szell und Finanzminister Lukacs hatten
im Laufe des Vormittags am 7, d. M. eine Besprechung
mit dem österreichischen Finanzminister Dr. von Böhm-
Bawerk, welche laufenden Angelegenheiten galt. Vor Be­
ginn des gemeinsamen Ministerrathes wurde Ministerpräsident
Dr. v. Koerber vom Kaiser in Audienz empfangen.
Um 11 Uhr vormittags fand im Ministerium des Acußern
unter dem Vorsitz? des Grafen Goluchowski eine dritte
Ministcrconferenz über das gemeinsame Budget
unsterblichen „Bolkskaisers" Josef II. in dieser Beziehung
sehr, sehr viel Entgegengesetztes sich ereignet.
Wer leidet den» einen Schaden, wenn mitunter Einer da­
hin strebt, daß cs ihm nicht erst über, sondern schon unter den
Sternen klar wird? Wie erhaben drückt z. B. Anastasius Grün
(Graf Anton Auersperg) sich diesbezüglich aus, wen» er sagt:
„Laßt die Palme dem nicht rauben.
Dem das Wissen ward im Glauben;
Doch auch den Lorbeer nichl vermissen,
Dem zum Glauben ward das Wissen."
Wird erst einmal der Mensch nicht nach seinem Geld­
beutel, und waS er i ß t und trinkt, und ob er immer
»ach dem letzten Journal gekleidet ist, sondern nach seinen ihm
von 'Mutter Natur verliehenen Fähigkeiten bcurthcilt, nach seinem
Drange nach Bildung, Freiheit und geistiger Vervollkommnung,
wenn er trptz Stnrmcswchcn nicht zweifelt an der Wahrheit
Recht, dann wird der Völker Fr ü h l ing kommen und
mit ihm der ganzen Menschheit Osterfest.
Alois Gaßncr.
Das norische Pferd.
(Historisch? Studie über die Abstammung de« norischen Pferdes
mit besonderer Berücksichtigung de« Pinzgauer Pferdes im Lande Salz­
burg Bo» F. I. S u ch a n k a, k. k. LandeSthierarzt ,m Ministerium
des Innern. Mit 1 Titelbild, l!) Pserdebildern und 3 hippologischen
Karten. 8'. XII u. 130 S. 1900, Wien, Selbstverlag von Hugo H.
Hitschmann. X 6.)
Es ist keine bloße Redensart, daß die soeben erschienene
und uns vorliegende Arbeit über das norische, eigentliche Pinz­
gauer Pferd eine wirklich bestehende Lücke in der hippologischen
Literatur auSfüllt. Was bisher über diese Pfcrderacc geschrieben
wurde, bildete doch nur Stückwerk, während es LandeSthierarzt
Suchanka gelungen ist, den Gegenstand erschöpfend darzustellen.
Der Verfasser begnügt sich nicht damit, das Pinzgauer Pferd
zum Gegenstand der Beschreibung zu machen und die Verhältnisse
seiner Zucht zu schildern, sondern er verfolgt, was bisher nur
in unzureichender Weise geschah, seine Spuren bis in die graue


[ 2023-06-29 10:50:54.216 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 15
pro 1901 statt. Die Berathungen haben mit der Fertig­
stellung der bezüglichen Vorlagen ihren Abschluß gesunde».
(Italic n.) Der italienische Ministerpräsident Pelloux
hatte erklärt, daß er das von der Obstruktion so stark be­
kämpfte „äecroto lexZo" und die die gleichen Ausnahmsv.r-
sügungen enthaltenden „provveäimenti politiei" zurückziehen
würde, wenn eine Aenderung der Geschäftsordnung von der
Kammer angenommen würde, wodurch eine Obstructiv» in
der bisher beliebten Weise unmöglich gemacht würde. Die
Aenderung der Geschäftsordnung ist thalsächlich, wenn auch in
keiner einwandfreien Weise erfolgt und Pelloux hat seine Aus­
nahmsgesetze tatsächlich neuerlich zurückgezogen. Damit ist
nun allerdings die Möglichkeit geschaffen, in der Kammer
wieder ruhig zu verhandeln. Aber durch die Aenderung der
Geschäftsordnung hat die Regierung die Möglichkeit, sobald
sie will, die Ausnahmsvorlage neu einzubringen, sobald die
Erledigung der dringenderen Aufgaben des Parlaments eine
gründliche Berathuug ermögliche. Jedenfalls wird sie an den
Bestimmungen über eine bessere Regelung der Preß-Verant-
wortlichkeit und über die Verhinderung von Ausständen in
öffentlichen Dienstzweigen festhalten, und auch das Vereins­
und Versammlungsrccht nicht ohne Aenderung lasse».
(Eng l a» d.) Im englischen Unterhause beantragte am
6. d. M. der Erste Lord des Schatzes, Balfour, daß sich das
Haus am kommenden Montag bis zum 26. d. M. vertage.
Courteney lenkte die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Lage
in Südafrika. Die Zeitungen seien den Gegnern des Krieges
thatsächlich verschlossen, und ihre Berathung-n in öffentlichen
Localen würden gewaltsam unterbrochen. Deshalb müsse die
Redefreiheit in diesem Hause aufrechterhalten bleiben. Er sehe,
daß er den Hauptzweck seiner Rede, nämlich eine Besprechung
der Bedingungen, unter denen der Krieg zum Abschluß gebracht
werden könnte, nicht zu erreichen vermöge, infolge der Ankün­
digung von Anträgen über denselben Gegenstand, die, wenn
sie auch nicht eingebracht werden, doch nach der Geschäfts­
ordnung des Hauses die Berathung dieses Gegenstandes jetzt
verhindern. Im Laufe der Debatte verlangte Bryn Roberts
dringend, daß die Engländer die Gefangenen mit größerer
Rücksicht behandeln mögen, und bemerkte weiter, die Buren
hatten sich nicht nur im Felde überlegen gezeigt, sondern sie
hätten auch weit mehr Großmuth an den Tag gelegt. Houwart
Wincent, der eben vom Kriegsschauplätze zurückgekehrt war,
erklärte, die gefangenen Buren würden von den britischen
Soldaten ausg> zeichnet behandelt. Die Finanzbill wurde hierauf
in dritter Lesung mit 103 gegen 16 Stimmen angenommen.
(Bulgarien.) In Sofia wird erzählt, daß Fürst
Ferdinand sich neuerdings vermählen wolle, u. zw. mit der
russischen Großfürstin Helene. Die vielen tiefen Verbeugungen
und Reverenzen vor Rußland, in denen sich Fürst Ferdinand
in den letzten Monaten förmlich erschöpfte, dienten dazu, den
Czar dieser Heirat geneigt zu machen. Der Fürst wird jetzt
längeren Aufenthalt in San Remo nehmen, wo sich seine
Kinder, und zwar der sechsjährige Thronerbe Boris, Prinz
Eyrill und die beiden Prinzessinnen Eudoxia Augusta und
Nadesda befinden. In San Remo soll nun die osficiclle Ver­
lobung des Fürsten mit der Großfürstin Helene erfolgen, i
Die Mutter des Fürsten, Prinzessin Clementine von Coburg,!
befindet sich mit ihren Enkelkindern ebenfalls in San Remo. j
Großfürstin Helene Wladimirowa wurde am 29. Jänner 1882 j
in Zarskoje-Selo als vierte Tochter des Großfürsten Wladimir
geboren, hat also erst vor kurzem ihr achtzehntes Lebensjahr
zurückgelegt. Ihr Vater war ein Bruder des Czars Alexander III.
Fürst Ferdinand zählt gegenwärtig 39 Jahre. Seine erste
Frau, Prinz-ssin Marie Louise von Bourbon, starb »ach
fünfjähriger Ehe am 31. Jänner v. I., einen Tag nach der
Grburt der Prinzessin Nadesda. Die Vermählung des Fürsten
von Bulgarien mit der Cousine des Czars würde ans die
politischen Verhältnisse unzweifelhaft einen großen Einfluß aus­
üben. Wie es heißt, wird der Vermählung, deren Termin noch
nicht festgesetzt ist, der Uebertritt des Fürsten zum griechisch-
orthodoxen Gluuben vorangehen.
Vorzeit zurück. Bei dieser Untersuchung gelangt er zu dem Er­
gebnisse, daß das »orische Pferd nicht vom wilden Pferd,
das nach verschiedenen Forschern die Alpenländer im Alterthnm
bevölkert haben soll, auch nicht vom deutschen Pferd, das zu
klein und zu leicht war, uni die Grundlage für eine so schwere
Pferderace abgeben zu können, sondern von dem römischen Pferd
abstamme, welches von den Römern zur Zeit der Gründung
ihrer Provinz Noricum, welche bekanntlich unsere heutigen Alpen­
länder umfaßte, nach letzteren verpflanzt wurde. Den Beweis,
daß dem so sei, erbringt der Verfasser an der Hand geschichtlicher
Taten in unwiderlegbarer Weise. Der Rahmen einer Buchbe­
sprechung verbietet es, dem Verfasser bei seiner diesbezüglichen
hochinteressanten Studie weiter zu folgen. Ebenso lehrreich ist
derjenige Theil des Buches, der sich mit der Entwicklung der
Pferdezucht in dem Lande Salzburg unter der Regierung der
salzburgischen Bischöfe vom Jahre 1560—1803 befaßt. Wir
werden hier belehrt, daß einzelne salzburgische Kirchenfürsten
außerordentlich viel für die Hebung der Pinzgauer Pferdezucht
gethan haben. Sie sind die Begründer lws Gestütswcsens, führten
die Institution der sog. Hofstalloncn ein, indem sie den Züchtern
entsprechende Vaterpferde zur Verfügung stellten, bei welchem
Bemühen auch neapolitanische und andalusische Hengste in's Land
kamen; sie sorgten ferner für die Erhaltung des besten Zucht­
materiales, erließen weiters Vorschriften für die Licenzirung von
Hengsten rc.; kurz die salzburgischen Erzbischöfe erwiesen sich als
große Förderer der Pferdezucht in Salzburg, und ihnen ist es
in erster Linie zu danken, daß Österreich eine so ausgezeichnete
Pferderace erhalten blieb. Als 1803 die kirchliche Herrschaft ein
Ende nahm, war es für die nur kurz andauernde kurfürstliche
Regierung unter Ferdinand von Toscana und die nachfolgende
kaiserliche Regierung ein Leichtes, auf der Grundlage weiter zu
bauen, welche die verschiedenen Erzbischöfe während ihrer Herr­
schaft für die Pinzgauer Pferdezucht geschaffen hatten. Abgesehen
von der kurzen Zeit vom Jahre 1810 bis 1816, während
welcher Salzburg unter bayrischer Herrschaft stand, und wo auf
pferdezüchterischem Gebiete keine nennenswerten Actionen zu ver­
zeichnen sind, wurde seit Beginn der weltlichen Herrschaft bis
zur Gegenwart beständig an der Förderung der Pinzgauer Pfcrde-
Der Krieg in Südafrika.
Aus dem Lager bei Malopo ist am l. d. M. die
von Buren herrührende Meldung eingegangen, daß am Tage
vorher ein h e s t i g e r K a m p s stattgefunde» habe. D i e
in Mafeking eingeschlossenen Engländer
machten eine» Ausfall. Gleichzeitig wurde von der
Cavallerie Plumer's in der Umgebung von Ramathla-
bama ein Angriff auf die Buren unternommen.
Beide Angriffe wurden abgeschlagen. Von
der Colonne Plumer's wurden 20 Mann getödtet und 6
gefangen genommen. Die Verbündeten hatten nur geringe Ver­
luste. Mafeking ist nach wie vor eng eingeschlossen.
Der Corrcspondent des Reuterschen Bureaus im Lager
der Buren bei Brandfort telegraphirte unter dem 2 d. M.
Einzelheiten über die Vorfälle bei dem Hinterhalte, in welchen
die Engländer fielen. Es heißt darin: Zwei englische Osficiere
kamen in einem Wagen herangefahren. Die Buren riefen
ihnen zu: „Hände hoch!" Der Eine that dies, worauf ihn
der Andere sofort tödtcte. Als sich dieser auch weigerte, sich
zu ergeben, wurde er von den Buren erschossen. Die erbeutete»
Kanonen und die Gefangenen wurden nach Winburg geschickt.
Die Buren verloren 3 Tobte und i O Verwundete. Die Zahl
der von d» Bure» G e f a n g e n o m m c n e n beläuft sich
auf 389. Die Baren, welche früher Not an Nahrungs­
mitteln litten, halten nun in Folge der Wegnahme des
Convois reichliche Vorrät h e. Im Nebligen bemäch­
tigten sich die Buren sämmtlichcr Geheimpapiere
der Engländer, darunter auch der Pläne für den
Einfall in den Oranje-Frei st aat und die Süd­
afrikanische Republik, für den Marsch von Bloemfontein nach
Kroonstaad über Brandfort. Winburg und Vcntersburg, sowie
eines Kistchens, in welchem sich eidliche Erklärungen von
Burghers b.fanden, gegen die Engländer nicht mehr die
Waffen zu ergreifin. Diese Burghers wurden in's Haupt­
quartier der Buren berufen, damit ihnen bedeutet werde, daß
diese Eide keine Giltigkeit haben, da sie unter Zwang abgegeben
worden seien.
Nach einem Telegramme der „Daily News" aus
Lourcnzo- Marquez vom 4. Ap"il wurde Präsident
Stejn zum Generalcommandanten des Oranje-Freistaates
ernannt. Im Volksraad des Oranje-Freistaates, der in
Kroonstaad tagte, erklärte Präsident Stejn, er habe nicht
die Hoffnung auf den Triumph der Sache der Burenrepu­
bliken verloren. Der Präsident widmete dem General Joubert
einen warmen Nachruf und gab sodann bekannt, er habe den
neutralen Mächten mikgelheilt, daß die Engländer die Flagge
deS Rothen Kreuzes verletzt habe». Der in Roberts Prokla­
mation gemachte Versuch, Zwietracht unter .die Buren zu
säen, sei mißlungen. Unter Hinweis auf die mit Salisbury
geführte Correspondenz jagte Stejn, nicht nur diese Be­
mühungen seien gemacht worden, sondern die Republiken
hätten auch eine Deputation nach Europa und Amerika ent­
sendet, die auf die neutralen Mächte einwirken solle, ein Auf­
hören des Blu'.v rgi-ßenS 'herbeizusühren. Redner hasse und
wünsche lebhaft, daß diese Bemühungen von Erfolg gekrönt
sein möge». Schließlich «heilte der Präsident mit, daß die
Regierung des Oranje-Freistaates eine zeitweilige An­
leihe in Transvaal ausgenommen habe.
L-ider haben die Buren wieder einen ihrer bewährten
Führer verloren. General Methuen meldete vom 5. d. M.
aus Boshof: Ich umzingelte heute den General Billebois-
Ma r e u i l und ein- B u r e n t r u p p e. Keiner entkam.
Villebois und 7 Buren wurden getödtet, 8
Bur, u verwundet und 54 g c f a n g e n g n o m m e n. Auf
unserer Seite wurden 4 Mann getödtet und 7 verwundet."
Mit B i l l e b o i s- M a r e u i l, der im 54. Lebensjahre
stand, ist nun auch der Generalstabschef dcs Burenheeres
seinem Obeifildherrn Joubert im Tode nachgefolgt. Villebols
ist französischer Abstammung und hat nach einer glänzenden
militärischen Laufbahn in seinem Vaterlande sein Heldenlcben
als Burenfeldherr beschlossen. Wie eS kam, daß dieser tüchtige
zucht gearbeitet, wenn auch nicht geleugnet werden kann, daß
von Seite der Regierungsorgane hier und da Maßnahmen ge­
troffen wurden, die von verhängnisvollen Folgen begleitet gewesen
wären, wenn sich die Züchter nicht rechtzeitig dagegen gewehrt
hätten. Wie leider derzeit noch, so waren schon Ende der Sechziger-
Jahre die die Richtung der österreichischen Pferdezucht bestimmen­
den Regiernngsorgane von dem unheilvollen Wahne befallen, das
Pinzgauer Pferd durch Zufuhr fremden Blutes verbessern zu
können. In dieser Absicht wurden 1870 in Salzburg zwei
ärarische Beschäler Elydesdaler Race aufgestellt. Die darnach
gefallenen Fohlen waren aber von so fehlerhaftem Baue und
das Mißtrauen der Züchter gegen diese Züchtungsmaßnahme so
groß, daß nichts anderes übrig blieb, als diese Hengste zurück-
zuziehen. Diese ungünstige Erfahrung genügte jedoch nicht, um
von einem neuerlichen Kreuzungsversuche abzuhaltcn. 1882 ver­
suchte man cs in Salzburg mit einem belgische» Hengste, dessen
Products eben so schlecht waren wie die der englischen Hengste.
Auch dieser Hengst wanderte bald außer Land. Zum Glücke sind
Spuren dieser Kreuzungsversuche nicht zurückgeblieben, denn die
Züchter entäußerten sich rasch der nach diesen Hengsten gefallenen
Fohlen, so daß die Reinheit der Pinzgauer Pferderace in Salz­
burg keinen Eintrag erlitt. Von weiteren Kreuzungsversuchen blieb
die Salzburger Pferdezucht zum Glück verschont.
Dies in flüchtigen Umrissen der vom Verfasser dargestellte
Entwicklungsgang der Pinzgauer Pferdezucht im Herzotghume
Salzburg. Im Anschluß daran behandelt er nun die gegen­
wärtigen Verhältnisse derselben. Er entwirft hierüber ein Bild,
wie es nicht vollständiger gewünscht werden kann. Dies darf
nicht überraschen, wenn man seine besondere Liebe für diese Sache
berücksichtigt und den Umstand in Betracht zieht, daß der Ver­
fasser viele Jahre im Lande Salzburg als Landcsthierarzt wirkte
und vermöge dieses Amtes mehr als hinreichend Gelegenheit hatte,
sich eingehend über Alles, was die Pferdezucht betrifft, genau
zu unterrichte». Bon einer Schilderung der geologischen, klimatiischcn,
cnlturellcn und landwirtschaftlichen Verhältnisse des Landes aus­
gehend, gibt er einen genauen Überblick über die gegenwärtigen
Verhältnisse der Pinzgauer Pferdezucht dort, sowie in den anderen
östereichischen Ländern, wo diese Zucht gleichfalls betrieben wird.
Kriegsmann, augenscheinlich nur auf einem Streifzuge, sich
von dem sonst ganz unfähigen Lord Methuen überraschen
lassen konnte, ist zur Stunde noch ein Räthsel. Für den viel-
geschlagenen englischen Lordgeueral hat dieser Erfolg höchstens
eine moralische, keinesfalls eine militärische Bedeutung. Boshof,
wo die kleine burische Slreiftruppe von großer Uebermacht
überrascht und überwältigt wurde, liegt ungefähr 28 englische
Meilen nordöstlich von Kimberley im Oranjestaate.
Eine andere Depesche vom 5. d. M-, aufgegeben von
Lord Roberts, lautet: Ich fürchte, daß drei Compag­
nien Infanterie und zwei Compagnien be­
rittener Infanterie beiReddersburg, östlich
vom Bahnhofe von Bethulie, durch Buren umzingelt
w o r d c n s i n d. Es befand sich dort eine große Anzahl
Buren mit vier oder fünf Geschützen. Die Engländer hielten
sich vom 3, d. M. mittags Ins zum 4. d. M, 9 Uhr
vormittags, gut. Es ist anzunehmen, daß sie sich dann
ergeben haben. Sobald ich am 3, d. M. nachmittags
Meldung von dem Kampfe erhielt, befahl ich dem General
G a t a c r e, mit größter Beschleunigung von Springfontein
nach Reddersburg zu marschiren. Außerdem schickte ich die
Kameruner Hochländer von Bloemfontein nach Bethany.
General Gatacre traf, ohne auf Widerstand gestoßen zu
sein, am 4. d. M-, um '/^ l Uhr vormittags, in Reddcrs-
burg ein, konnte aber nichts von der vermißten Infanterie
erfahren. Es besteht kein Zweifel, daß die
Jnfanterietruppe gefangen genominen worden ist.
Ein großer Sieg der Bure» wird sowohl
amtlich aus Prätoria wie von „Daily Mail" über Laurcnzo
Marquez aus Brandfort unter dem 8, d. M- gemeldet. Die
Nachricht lautet: GeneralDewet schlugdieEngländcr
gestern bei Mer k a t s fo n tei u. 600 Mann wurden
getödtet und verwundet, 900 Mann gefangen­
genommen und 12 Wagen erbeutet. Die Buren
hatten 5 Tod t e und 9 Verwundete. Diese Niederlage
der Engländer wird auch von Paris aus bestätigt. Sic kam
völlig unerwartet. Während alles in höchster Spannung nach
dem Osten des Oranjestaates bückt, wo seit mehreren Tagen
eine große Schlacht bei Wapener tobt, berichtete der Draht
von einem Vorstoße deS Lord Roberts nach Norden gegen
Brandfort, der mit einem glänzenden Siege des Burengenerals
D ewe t endete. Die Lage Roberts ist durch diesen Schlag
eine äußerst kritische geworden.
Oberösterreichischer Landtag.
I» der Sitzung vom 4. d. M. intepellierten die Abg.
Stigler und Genossen den Statthalter betreffs des An­
schlusses der Stadt Steyr an das interur-
bane Telephon netz. Die Vorlage betreffend die Re­
gelung der Bezüge der Landesdiencr wurde genehmigt. Sodann
wurde das Präliminare des Landesanlehensfonds mit einein
Erfordernisse von 937.100 k, welches durch eine l'/^/yige
Umlage gedeckt werden soll, festgestellt. Gelegentlich oer
Kenntnisnahme dcS R chnungSabschlusses der Cowmunalcredit-
anstalt beantragte Abgeordneter Dr. Beurle Erhebungen
betreffs der Ausdehnung des Geschäftsbereiches dieser Anstalt
auf -Salzburg zu pflegen. Der Antrag wurde mit geringer
Majorität angenommen. Dem Landeshauptmann und dem
Landesausschusse wurde für die Abhaltung der Bürgermeister-
conferenzen der Dank ausgesprochen und der Landesausschuß
ermächtigt, diese Conferenzen künflig fortzusetzen. Die Ein­
fügung des thierärztlichen llnterrich.es in len Lehrplan der
Landesackcrbauschulc in Ritzlhof wurde genehmfit. Eine Pe­
tition der Stadtgemeinde Linz um Gewährung eines Landes­
beitrages für den Ausbau des Linzer Allgemeine» Kranken­
hauses wurde dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Am 6. d. M. stellten Abg. Niedermayr und Ge­
nossen eine Anfrage an den Statthalter wegen der Uebelstände
bei Durchführung der A r b c i t er-U n f a l l v e r s i ch e r» n g
im landwirtschaftlichen Betriebe. Der Dringlichkeitsantrag
Schauer, durch welchen die Regierung aufgesocde.t wird,
Es wird die Art des Zuchtbetriebes genau besprochen, eine
genaue sachgemäße Beschreibung des Pinzgauer Pferdes gegeben,
die großen Vorzüge desselben gebührend hervorgehoben, die
Erfolge mitgetheilt, welche die Zucht dieses Pferdes aufznwcisen
hat, und endlich die Mittel vorgcftthrt, welche zu ihrer Hebung
ins Werk gesetzt werden, bezw. werden sollten. So sehr der
Verfasser die Vorzüge der genannten Pferderace schätzt und ihren
Wert für die österreichische Land- und Volkswirtschaft anerkennt,
so ist er anderseits unparteiisch genug, auch ihre Mängel nicht
zu übersehen. Wie schon andere Vorurtheilsfreie vor ihm gibt
er der Überzeugung Ausdruck, daß die Fehler, welche manche
Pinzgauer noch aufweise», zumeist erworben sind und bei sorg­
fältigerer Zucht leicht auszumerzen wären. Der jungen, aber
zielbewußtcn Organisation der Pferdezüchter in Salzburg dürfte
es indeß in nicht ferner Zeit gelingen, hier Wandel zu schaffen,
so daß die wenigen, leider einflußreichen Gegner des Pinzgauer
Pferdes, die es, was sehr bezeichnend ist, nur vom Standpunkte
des Reiters beurtheilen, schließlich entwaffnet werden.
Wenn wir das Urtheil über die fundamentale Arbeit des
Landesthierarztes Suchanka kurz zusammenfasscn sollen, so müssen
wir sagen, daß sein Buch „Das norische Pferd" für Jedermann,
der norische Pferde züchtet, hält oder sich überhaupt nur dafür
interessiert, eine Fundgrube der Belehrung und Anregung bildet.
Es sei allen Diesen daher bestens empfohlen. Unserem Lobe fehle
aber auch der Tadel nicht. Er bezieht sich auf die dem Buche
beigefügten Pferdcbilder nach Photographien lebender Thiere.
Mehrere dieser Bilder bringen den Typus der Pinzgauer leider
mangelhaft zum Ausdruck, da es der Photograph und wohl
auch die Besitzer der betreffenden Pferde nicht verstanden, den
Thiercn bei der Aufnahme die richtige Stellung zu geben. Wer
öfters bcmüssigt ist, Thiere photographieren zu lassen, wird es
lebhaft bedauern, daß wir in Österreich keine für die Thier­
aufnahme geschulten Photographen besitzen. Da aber die richtige
bildliche Darstellung von Thiercn gewiß großen praktischen und
wissenschaftlichen Wert besitzt, wäre es sicherlich angezeigt, dafür
zu sorgen, daß den Viehzüchtern künftighin Photographen zur
Verfügung stehen, welche das nöthige Verständnis für Thier-
anfnahmen besitzen. A. Lill.


[ 2023-06-29 10:50:54.216 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr. 15
I. Beilage zu Nr. 15 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
in Erfüllung der vertragsmäßigen Verbindlichkeit sofort an
die Herstellung einer dauernde» Traunbrücke bei Wels
zu schreiten, wurde angenommen. Der Statthalter beantwortete
die Anfrage Stigler und Genossen, betreffend den An­
schluß der Stadt Steyr a» das i n t e r u r b a n e T e le­
st h o n n e tz, dahin, daß kein Hindernis mehr bestehe, sobald
das pro 1900 ausgestellte Jnvestitionspräliminare für die
Telegraphen- und Teiephonbauie» vom ReichSrathe genehmigt
sein wird. Der Bericht über die R a i ff ei se ncass e n wurde
mit Befriedigung zur Kenntnis genommen und dem Landes-
ausschusse, sowie den Beamten für die Thätigkeit auf diesem
Gebiete die Anerkennung ausgesprochen. Die Satzungen der
Genossenschaftscenlralcasse System Raiffeisen wurden genehmigt.
Auf Antrag E r b's, welcher Maßnahmen gegenüber de»
gegen das Gewerbegesetz verstoßenden Vertrieb von Schweizcr-
uhren durch das sogenannte Schneeballensystem fordert,
ersucht der Landtag die Ministerien des Innern, des Handels
und der Finanzen, strengstens gegen einen solchen unlauteren
Wettbewerb cinznschrcite». Der Zusatzantrag Erb, durch
welchen die Regierung neuerlich aufgefordert wird, dem Neichs-
rathe einen Gesetzentwurf gegen den unlauteren Wettbe­
werb einzubringen, sowie der Zusatzantrag Böheim, durch
welchen das Handels' und das Finanzministerium ersucht
werden, die Post-, Zoll- und Prinzirungsämter anzuweisen,
die Sendungen der betreffenden schweizerische» Firmen an die
Absender zurückzuleiten, wurden angenommen.
Die clericale Landtagsmajorität wollte no>': vor Ostern
die Bi e r st e u er zur Erledigung bringe». Ra,^ hatte man
in Abwesenheit des Dr. Jäger im Landesausschusse die
Vorlage durchgepeitscht und am 7, d. M. sollte die Vorlage
das Plenum passieren. Die Linke entcierte einen Kampf um
die Tagesordnung, verwahrte sich dagegen, daß die bedeutendste
Finanzmaßnahme der letzten Jahre mit einer Raschheit in
Verhandlung gezogen werde, welche den Schein des Versuches
einer Ueberrumpelung hervorruft, und forderte, daß der Be­
richt, betreffend die Frage wegen Einführung eil.er Landesab­
gabe von dem in Oberösterreich corsumicrten Bier, wie der
osficielle Titel der Vorlage lautet, vor der Tagesordnung ab­
gesetzt werde. In der That mußte Landeshauptmann Dr.
Ebenhoch den Wunsch der Linken als nicht ungerechtfertigt
und durch das übergebene Memorandum „theilweise begründet"
erklären, und setzte die Vorlage von der Tagesordnung ab.
So hat die Linke einen Erfolg errungen, indem sie die Ueber-
rnmpelung des Landtages mit einem abgekarteten Ptane aus-
schioß. Bereits flog das drohende Wort „Obstructiv»" von
Mund zu Mund und in der That schien die Linke entschlossen,
mit den äußersten parlamentarischen Mitteln ihren Willen
durchzusetzen. Zu Beginn der Sitzung beantwortete Statt­
halter Freiherr von Puthon m hrere Interpellationen, darunter
die Interpellation der Abg. Dr. Beurle und Genossen,
betreffend den Cautionserlag bei Lieferungen für das Militär-
ärar, und erklärte, daß auch Sparcassebücker als Caution
angenommen werden, und daß unter gewissen Voraussetzungen
selbst Cautionsfreiheit eintcitt. In Beantwortung der Inter­
stellar on der Abg. Niedermayr und Genossen, betreffs
der Durchführung der Unfallversicherung bei landwirtschaft­
lichen Betneben, erklärte der Statthalter, daß die vorgebrachten
Beschwerden geprüft werden, daß jedoch vielt von ihnen unbe­
gründet seien.
Montag den 9, d. M wurde nach Zuweisung des
Rechenschaftsberichtes des Landesansschusses an die verschiedenen
Ausschüsse, eines Berichtes des Landcshauplmann-Scllvertretees
von Dierzer über das Landcsinvcntar und einer
Anzahl mündlicher Berichte die Sitzung geschlossen. Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch wünschte den Herren Abgeordneten
und dem Herrn Statthalter gute Osterfeiertage und gab be­
kannt, daß die nächste Sitzung Dienstag den 17. d. M. statt-
findcn werde.
Verschiedenes.
* tsorpscommandant Erzherzog Eugen. Am
7, d. Nt. früh ist der neuernannle Commandanl des 14.
Ärmeecorps und commandirende General in Innsbruck, Hoch-
und Deutschmeister FML. Erzherzog Eugen nach seinem
Bestimmungsorte abgereist. Erzherzog Eugen ist der viertgc-
borne Sohn weiland Erzherzog Karl Ferdinands, ist 1863
geboren und im October 1877 im Tiroler Kaiserjäger-Regi­
ment zum Lieutenant und 1881 zum Oberlieutenant befördert
worden. Bei diesem Anlasse zugleich zum 2. Husaren-Regiment
versetzt, absolvierte der Erzherzog in den Jahren 1883 und
1864 die Kriegsschule mit sehr gutem Erfolge und wurde
darauf in das 5. Husaren-Regiment eingelheilt. Erzherzog
Eugen avancierte 1885 zum Rittmeister und rückte gewisser­
maßen unter den Augen und der besonderen Fürsorge seines
Oheims weiland FM. Erzherzog Albrechts successive zum
Obersten vor. Als Generalmajor commandicrte Erzherzog
Eugen eine Brigade in Olmütz und übernahm nach dem
Tode seines OheimS, Erzherzog Wilhelm, einerseits die
Würde deö Hoch- und Deutschmeisters und anderseits
das Commando der 25. Infanterie- Truppendivision in
Wien. Als Jnnhaber des Wiener HausregimenlcS Hoch-
u»d Deutschmeister hat er an dem Jubiläum des Regimentes
im Jahre 1896 hervorragenden Antheil genommen. Am
Berliner Hofe wiederholt als Gast, wurde er durch den
Schwarzen Adler- Orden und die Jnhaberwürde des ost-
prcußschcn KUrassier-RegimenlS Graf Wrangel Nr. 3 ausge­
zeichnet. In Moskau war er als Vertreter des Monarchen
bei der Krönung des Zars Alexander anwesend.
* Nitter vom Goldenen Vliesze. Der Kaiser
hat anläßlich des am Sonntag stattfindendcn ToisonfesteS eine
Reihe neuer Ritter des Goldenen Vließes ernannt, und zwar
wurde dieser Orden verliehen dem Botschafter am Berliner
Hofe S zög y en y M arich v. Mag y a r-S zögen, dem
Botschafter am englischen Hofe Grafen Franz Deym v.
S t r z i t e z, dem Gencraladjudanten Grasen Eduard Paar
und dem Obersthofmeister des Kaisers Fürsten Monte­
nuovo. Ferner wurden zu Rittern des Goldenen Vließes
ernannt: Fürst Max Egon F ü r st e n b e r g, Graf Oswald
Thun, Fürst Karl Auersperg, der Obersthvfmarschall
Bela Cziraky und Fürst Nikolaus Palffy.
* Hofrnth Maassen Am 9, d. M. abends ist in
Innsbruck der gewesene Professor für Kirchenrecht an der
Wiener Universität, Hofrath Dr. Friedrich Maassen, ge­
storben. Hofralh Maassen hatte sowohl als Jurist wie als
Politiker eine bewegte Laufbahn hinter sich. Er war ein
Reichsdeutscher von Geburt und wurde nach Vollendung der
Rechtsstudien Advocat. Im Jahre 1881 wurde er Mitglied
des Reichsgerichtes, und im Studienjahre 1883/84 zum Rector
gewählt. In die Zeit seines Rektorates fallen die großen
Studentendemonstrationen, die wegen einer Rede im Landtag
gegen ihn veranstaltet wurden. Noch einmal zog er sich später,
als er 1883 Mitglied des Herrenhauses geworden war, den
Unwillen der Studentenschaft durch eine Rede im Herrenhaus
zu. Er lehrte an der Wiener Universität bis zur Absolvierung
seines „Ehrenjahres" im Jahre 1894.
* Hochwässer. Aus Wien wird geschrieben: Außer
dem starken Steigen der Donau und des Wienflasses am
7, d. M. wird von ähnlichen Vorkommnissen noch gemeldet:
In Lainz und Unter-St. Veit ist vielfach Wasser in die
Keller getreten, dessen Auspumpung große Arbeit macht. In
der Nähe der Station Unt e r döb l ing der Vorortelinie
der Stadtbahn ist die Böschung oberhalb des Geleises auf
einer Seite in der Länge von etwa 40 Meter eingestürzt und
hat das Geleise in der erwähnten Länge mit Eedmassen über­
schüttet. Auch in der Nähe der Station Ottakring, wo
die Stadtbahn durch einen etwa 12 Meter hohen Erdeinschniit
durchfährt, ist am 7, d. nachmittags ein Theil der Böschung
cingestürzt, wodurch das Geleise theilweise verlegt wurde. In
Folge des in Massen liegenden Neuschnees, welch letzterer
durch den warmen Regen der letzteren Tage zum Schmelzen
kam, war die Umgebung des Mödlinger Baches, das sind die
Ortschaften Gaden, Hinterbrühl, Mödling, Wiener-
Neudorf, Biedermannsdorf, Achan meterhoch
unter Wasser. Während beim vorjährigen Hochwasser der
Wasserstand in Mödling, Neusicdlerbrücke, 1.7 Meter über
dem normalen betrug, also bereist eine Wasserhöhe war, wie
sie Mödling nie erlebte, erreichte Sonntag den 8, d. M. um
^4 Uhr früh das Hochwasser einen Stand von 2 Meter.
Fast sämmtliche Garlen-und Stützmauern, alle Brücken von
Hinlerbrühl angefangcn bis Neumödling mit Ausnahme von
zwei eisernen und einer Holzbrücke sind weggerissen, in Mödling,
Brühlerstraße 29, wurde ein Haus weggeschwemmt. In
Mödling reichte das Wasser in der Elisabethstraße bis zum
Gebäude des Bezirksgerichtes. Der Mödlinger Bahnhof der
Südbahn war ganz überschwemmt, die Wartesäle einen halben
Meter hoch. Die Bäckerei des Herr» Ratz, das Kaffeehaus
Weißkirchncr standen unter Wasser. Der Park war vollständig
überflutet, desgleichen das Sanatorium Scheimpflug in der
Vorderbrühl. Von der elektrischen Bahn ist ein Großtheil der
massiven, steinernen Untermauern weggerissen, so daß stellen­
weise die Geleise frei in der Luft hängen; der Verkehr ist auf
Wochen hinaus unterbrochen. In der Frauensteingasse in
Mödling drang das Wasser auf der einen Seite bis zur
Station der elektrischen Bahn (Klausen), auf der anderen
Seite gegen die Neusiedlerstraße zu bis zur Feldgasse; das
Wasser reichte in der Frauensteingasse bis an den Plafond
der Mezzaninräumc. Die Fischermühle stand total unter
Wasser. Zur Hilfeleistung erschienen die Feuerwehren der
Nachbargemcinden. Ganz Mödling war die Nacht vom Samstag
auf Sonntag von Tausenden Personen belebt. Der Schaden
ist ein ungeheurer, da alle Gärten der Bachgegend verwüstet
sind, und dürste in Mödling allein mindestens eine halbe
Million Gulden betragen.— Aus Budapest wird vom
8, d. M. gemeldet: Zahlreiche Eisenbahnstrccken im Fluß­
gebiete der Leitha, des Raabflusses, der Rabnitz und der
Donau, sowie um den Neusiedlersee herum, und auch östlich
und nördlich von Preßburg mußte» wegen Hochwasseestörungen
zeitweise abgcsperrt werden und wird der Verkehr erst in
einigen Tagen wieder ausgenommen werden können. Das
W'tter hat sich allgemein aufgehcitert. Auch aus P r a g,
Brünn, Dresden rc. werden bedeutende U e ber­
sch w e m m u n g e n mit Verkehrsstörungen und großen
Wasserschäden gemeldet.
* Unsere Steuerzustände. Der „Ostd. Rundschau"
sind kürzlich von einem Freunde dieses Blattes Mittheilnngen
über seine Bedrängnis durch die Steueradministeation zur
Verfügung gestellt warten, die geeignet sind, der weite» Oesfenl-
lichkeit ein Bild zu geben, wie bei uns in Oesterreich mit dem
Steuerzahler sehr häufig verfahren wird. ObgenannteS Blatt
schildert den Fall in nachstehender Weise: „Durch Eintragung
in eine falsche Rubrik erweckte der fragliche Steuerzahler bei
der Steueradministration Landstraße den Verdacht, daß er der
Erwerbsteuer unterliege. Untcistützt wurde dieser Verdacht durch
irgendwelche Denunciation, deren Inhalt der Betreffende
natürlich niemals kennen lernte. Als Folge wurde ihm von
der ZrwerbSsteuercommission eine Ecwerbssteuer inclusive Zu­
schläge von circa 300 fl. jährlich vor geschrieben. Dagegen
recurrirte natürlich unser Gewährsmann ganz entsetzt und führte
für sich an, daß er gesetzmäßig der Erwerbsstcuerpflicht
nicht unterliege, denn er sei ein fix angestellter Beamter
(Privatbeamter). Dieser Recurs ermunterte die Steuerbehörde
keineswegs, die nöthigen Nachforschungen zu Pflegen, sic ver­
warf ohne weitere Prüfung der Gründe diesen Recurs und
hielt die Steuervorschrift aufrecht. Unser Gewährsmann ist
nun häufig auf Reisen, die ihn ganz in Anspiuch nehmen;
er versäumte demnach (unkundig des Gesetzes überdies) den
Termin für die Berufung an den Verwaltungsgerichtshof.
Und so wurde die betreffende ungesetzmäßige Steuer „rechts­
kräftig" und unser Gewährsmann Object der unglaublichsten
Quällereien durch die Steuerbehörde. Da er aber im Bewust-
sein seiner Nichtzahlungspflicht durchaus nicht zahlen wollte,
ihm überdies für das zweite Jahr die gleiche Steuer vorge­
schrieben wurde (zusammen also circa 600 fl), so verfaßte er
ein Majestätsgesuch mit der Bitte, ihm die ungesetzmäßige
Steuer abzuschreiben. (Datum 4. Mai 1899) Auf dieses hin
geschah lange nichis, die Bedrängnisse durch das Steueramt
hingegen nahmen ihren Fortgang. Endlich entschloß man sich
zu dem Schritte, den man gleich hätte thun sollen Man forderte
von dem Besteuerten die Belege dafür, daß er fix angestellter
Beamter sei, und fragte gleich bei dem Institute nach, woselbst
der Betreffende angestellt ist. Das Ergebnis war denn auch
der Thatbestand, daß der B rüser richtig angegeben hatte. Er
war nie und nimmer erwerbsteuerpflichtig, denn er bezog einen
fixen Gehalt. Die Folge davon war, daß man nicht mehr
wagte, ihm die Erwerbsteuer für die Folge aufzuuöthigen, daß
man aber unter Nichterledigung des Majestätsgesuches in der
Bedrängnis des Berufers fortfuhr, was ihn endiich veranlaßt,
wenigstens auf Erlaubis zur Zahlung dieser ungesetzmäßigen
Steuer in kleinen Raten anzusuhcn. Diesem Gesuche wurde
insoferne nicht willfahrt, als man ihm Monatsraten von 150 U
voischrieb, was gewiß eine kleine Rate nicht genannt werden
kann. Unser Berufer aber fuhr fort, seiner Haut sich zu
wehren und vorstellig zu werden, daß unmöglich eine ungesetz­
lich: Handlung jemals „Rechtskraft" erwerben könne und
stützte sich dabei auf das von ihm im Mai eingereichte Majestäls-
gesuch, das bis heute noch unerledigt blieb. Das alles aber
half ihm gar nichts. Nach wie vor waren die Steuerexecutoren
die ständigen Gäste im Hause und seine Mäbel wurden aus­
geschrieben mit der Drohung, sie zu verkaufen, wenn er nicht
zahle. Nun endlich erfolgte (Dekret d-r Finanzlandesdirection
vom 27. Februar 1900, Zahl 77825) die Erledigung dcs
Majestätsgesuches. Sie lautete ablehnend. Man denke: Es ist
dem ungerecht Besteuerten vollkommen gelungen nachzuwcisen,
daß man ihm auf Grund einer ganz irrtümlichen Annahme
eine Erwerbsteuer von exorbitanter Höhe vorgeschrieben habe,
in Erledigung des Majestätsgesuches wurde dies amtlich con-
statirt und dennoch abgelchnt. So mögen doch die Herren Nach­
denken, was sie durch solches Vorgehen an der Bevölkerung
verüben! Jeder Rechtssin», jedes Vertrauen der Bevölkerung
auf gerecktes und gesetzmäßiges Amtshandeln der Steuerbehörden
wird ja vollständig zerstört. Wie sollen die Leute unter diesen
Umständen zu einer Steuermoral gelangen, die man so sehnlich
herbeiwünscht? Wer wird sich den Steuerorganen anvertrauen,
wenn er selbst bei Nachweis dcs nackten Unreches der Steuer­
behörde dennoch zur Zahlung angehalten wird, die nie und
nimmer geleistet werden kann, ohne daß das Opfer dieses
Jrrthumes der Steuerbehörde den nachtheiligsten Groll gegen
diese zurückbehielte und diesen Allen mithcilt, mit denen er
in Berührung kommt." So die „Ostdeutsche" über den ge-
gegebenen Fall. Was ließe sich aber sonst noch anführcn über
die Handhabung der neue» Steuern! Leute, die sonst mit
dem Steueramt nur selten und auch gar nicht zu thun hatten,
werden jetzt förmlich belagert, mit Schriftstücken und Straf­
androhungen oder Strafmandaten überschüttet. Die Drang­
salierungen nehmen kein Ende und durch die Wahl in die
Skeuercommissionen ist den Parteirankünen Thür und Thor
geöffnet. Das Schönste ist aber noch die Willkür, mit der
die neuen Steuern vorgeschrieben werden und daß man noch
so gewissenhaften Bekenntnissen absolut keinen Glauben schenkt,
daß Rekurse einfach abgewiesen werden und daß Geschäftsleute
von der Steuerbehörde förmlich gezwungen werden, gegen ein­
ander auszusagen. So darf und kann es nicht länger fort-
gcsührt werden; der Rechtssinn des Volkes wird durch solche
Mittel nicht gefördert.
* Blindenheim-Verein in Melk. Dem vom k. k.
Bezirkshauplmanne Grafen Eassis von Faraone geleiteten
Melker Blindenheim-Vereine hat sich in jüngster Zeit in
reichem Maße die Gunst des wohlthätigen Publicums zuge­
wendet. Von einem großen Humanitären Wiener Institute
wurde ihm durch die Vermittlung des verstorbenen Philantropen
Nikolaus Dumba eine namhafte jährliche Subvention zu­
gesichert, welche im Momente der Eröffnung des Blinden­
heims flüssig wird. Frau Gabriele Landgräfia Fürstenberg,
Herr Baron Albert von Rothschild, der Verwaltungs-
rath der Union-Ba» k, der k. und k. Hof-Kürschner und
Kammer-Lieferant I. Max H a r t w i ch, Herr Fabrikant
I. Koch, Frau Louise Gruber u. a. sind dem Vereine
als Gründer beigctreten. Eine wohlthätige Dame hat ihn mit
einem Legate bedacht, und van fast sämmtlichen n.-ö. Spar-
cassen und Vorschußoercinen, desgleichen von den Vertretungen
aller b.aeulenden Gemeinden Nicderösterreichs sind ihm Bei­
träge z «gekommen. Da durch diese Spenden die financielle
Basis des Humanitären Unternehmens ziemlich gesiche-ck ist,
und da d m Vereine auch schon die Gründung mehrerer
StiftungSpiä tz- in Aussicht gestellt worden ist, hat die am
24. v. M. abgehaltene General-Versammlung in der Hoffnung,
daß sih edle Wohlthäter finden werden, welche noch zur
Deckung der Betriebskosten beitragen, den Beschluß gefaßt,
den Bau des Melker Mädchen- Blindenheims („E l i s a b e-
th in u ms") nunmehr in Angriff zu nehmen. So wird denn
in dem frisch aufblühenden Donau- Städtchen zur Freude
aller Menschenfreunde noch im Laufe des Jahres ein Institut
errichtet i» welchem die in der n.-ö. Landes-Btindenanstalt
unterrichteten, aber bisher unversorgten blinden Mädchen Auf­
nahme finden, wodurch das Werk der Blindenfürsorge in
Niederösterreich in einer des Landes würdigen Weise zum Ab­
schluss: gebracht wird.
* Das Fahnenschivingen bei der Fleischer-In­
nung in Salzburg. Wer am Faschingsonntag mittags die
Getreidegasse durchwandert, wirs daselbst nicht so leichten, un­
behinderten Schrittes vorwärts kommen können, denn vor dem
dort befindlichen Mödchammerbräuhause steht eine Menge
Volkes und richtet ihren Blick aufwärts zu einem Fenster
im 2. Stockwerke, b:i welchem eine 2 5 m lange und 2 m
breite, seidene Fahne, die die Jahreszahl 1849, sowie drei
Herzen und das bekannte Bild „wie ein Metzger einen Ochsen zu­
sammenschlägt" trägt, ausgesteckt ist und lustig im Winde flattert.
Das ist das Zeichen, daß an diesem Tag: die Metzger ihren „Jahr­
tag" feiern. Schon von weitem dringen an unser Ohr lustige
Weisen, die von einer wohlgeschulten Musikkapelle aufgespielt
werden uns zugleich die E.nleitung sind zu einem Festocte,
welcher einen Hauptpunkt des Prozrammes der ganzen Feier
bildet, nämlich „Fertigmachung des Gesellenstückes von sämmt­
lichen Burschen, die während des abgelaufenen Jahres fceige-
sproch n worden sind." Sobald mittags der letze Zwölfuhr­
schlag auf dem nächsten Thurm verklungen ist, tritt der erste
Bursche im schmucken Fleischercostüm ans Fenster, ergreift
die Fahne mit beiden Händen ganz am Ende der Stange
und schwingt dieselbe im Kreise immer nach einer Richtung,
parallel mit der Hausmauer solange, bis sich der Stoff voll­
kommen auf der Stange aufgewickelk hat. Der nächstfolgende
hat dieselbe in entgegengesetzter Richtung zu schwingen und


[ 2023-06-29 10:50:54.216 - 19000415 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 15
zwar bis sich die Fahne wieder ganz abgewickelt hat. Es ist,
ein großes Stück Arbeit und nicht jedem gelingt es; das zeigt
stets die Röthe, die manchem davon ins Gesicht steigt, und
das verzögerte Tempo im Schwingen, sobald das Meisterstück
seinem Ende nahe kommt. Hat er es nun zuwege gebracht, so
tönt ihm von allen Seiten ein brausendes vielstimmiges
Bravo! entgegen, die anwesenden Meister und Gesellen be-
glückwünschen ihn, reichen ihm den mit köstlichem Naß gefüllten
Humpen und anerkennen ihn von nun an als freigelernten
Burschen, der auch zur selbstständigen Führung eines Geschäftes
geeignet ist. Nachdem nun die Punkte der Tagesordnung, wie
Rechnungslegung, Wahl des Vorstandes rc. erledigt sind, ver­
einigt ein köstliches Mahl sämmtliche Teilnehmer, dem nun
ein Ausflug in langer Wagenreihe in einen benachbarten Ort
und nach der Rückkunft abends der bekannte, lustige Metzger­
ball folgt. Dieser schöne Brauch, mit welchem uns ein Stück
„Alt-Salzburg" vor Augen geführt wird, gibt uns zugleich
ein Bild des früher bestandenen, gesegneten Jnnungswesens,
dem man heute ja so gerne wieder auf die Füße helfen möchte,
wmn nicht Zank und Streit häufig bei Tisch zu Rathe sitzen
würden.
* Ein räthselhafter Toppelmord in Roveredo.
Am Dienstag voriger Woche erschien zwischen 1t und 12 Uhr
oormitags im Gebäude des italienischen Gymnasiums in
Roveredo ein etwa 28 Jahre alter Mann deutscher Nationaltüt,
welcher nach dem Direktor Dr. Johann Alton fragte. Als
er ins Directionszimmer gewiesen wurde, fragte er nach der
Privatwohnung des Direktors und verließ, nachdem er die
Adresse erfahren hatte, das Gymnasium. Er begab sich direct
iü die Wohnung auf dem Corso Rosmini im Palazzo Pas­
qual!, zweiter Stock. Dort dürfte allen Anzeichen nach
Folgendes vorgegangen sein: Der Unbekannte drang in die
Whnung des Direktors, traf dessen Nichte in der Küche bei
der Zubereitung des Mittagmahles und ei würgte sie mit einer
wollenen Schnur. Dann erwartete er in der Küche die Heim­
kehr des Direktors. As der Direktor aus seinem Zimmer,
wahrscheinlich um die Nichte zu rufen, in die Küche treten
wollte, ve>setzte ihm der Unbekannte mit einem Küchenmesser
einen Stich in den Hals, worauf der Dir-ctor sofort todl zu
Boden stürzte. Der Mörder legte seine Manschetten ab, die
er in der Küche zurückließ, wusch sich dann die blutigen Hände
und verließ ruhig den Schauplatz seiner Unthat. Als am
nächsten Nachmittag und Vormitlag der Direktor nicht in der
Anstalt erschien und seine Wohnung geschlossen blieb, wurden
die Hausnachbarn beunruhigt und veranlagten die Oeffnung
der Wohnung, wo man vierunzwanzig Slundcn rach Ver­
übung deS Doppelmordes die beiden Leichen entdeckte. In der
Wohnung des Direktors Alton wurde konstatiert, daß Wert­
sachen nicht fehlen. Direktor Alton war eine auch in Wien
bekannte Persönlichkeit. Bis vor einen halben Jahre war er
Professor am Piaristen-Gymnasium in der Josesstadt. Dr.
Alton war am 23. November 1845 in Kolfuschg in Südtirol
geboren, seine Nichte Marie, die im 24. Lebensjahre stand,
führte ihm die Wirtschaft. Das Leichenbegängnis der Opfer des
räthselhaften Mordes fand unter großer Bctheiligung statt.
Am 10. d. M. ist in Roveredo der Kutscher Florian Großru-
watscher unter dem Verdachte, daß er am 4. d. M.
den obbesagten Doppclmord verübt habe, verhaftet worden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Motiv der That Rache
war. Der ermordete Gymnasialdirector und der Mörder waren
Landsleute.
* Selbstmord. Einer der ersten Beamten des Wiener
Welthauses Philipp Haas und Söhne hat sich am 6. d. M.
durch einen Revolverschuß gelödtet. Der Selbstmörder ist der
gewesene Hauptcassier und Prokurist Hans Hödl. Derselbe
war 49 Jatre alt, befand sich in den besten Verhältnissen
und erfreute sich eines ausgezeichneten Rufes. Es wurde
sofort eine Cassascontrierung vorgenommeu und da stellte sich
denn heraus, daß Hödl den Casscbeständen 160.000 X im
Laufe der Jahre entnommen hat. Diese Summe fehlt nämlich
und ihr Abgang kann durchaus nicht erklärt werden. Auch
aus der Pensionscasse der Angestellten der Firma ist ein
Abgang von 30.000 L festgestellt worden. In der Pensions­
casse waren stets 80.000 L vorhanden. Das übrige Vermögen
des Fonds (ungefähr eine Million Krone») erliegt in der
Oesterreichisch-ungarischen Bank. Von diesen 80.000 K, die
in Wertpapieren in der Pensionscasse erlagen, fehlten Wert­
papiere in der Höhe von 30.000 L. Diese hat Hödl v e r-
pfändet. Durch den SamStag erfolgten Wechsel in der
Generaldirection war er angewiesen worden, die 80.000 Kronen
an den Bankverein abzuliefern. Da er nicht in der Lage war,
sich die 30.000 Kronen zu verschaffen, um die verpfändete»
Wertpapiere auszulösen und sie in d e Casse zu legen, befürchtete
er mit Recht, daß die Manipulation nun entdeckt werden
würde, und so schoß er sich eine Kugel in deü Kopf. Was er
mit dem Gelbe gcthan hat, ist vollständig unaufgek ärt.
Angeblich hat Hödl im Vergleich zu seinem Einkommen
sparsam gelebt, er hielt keine übermäßig große Wohnung und
soll seiner Gattin für die Wirtschaft monatlich nur 150 fl.
gegeben haben. Ob Hödl spcculirt hat, ist nicht bekannt.
* Erdrutschung. In K l a p p a i bei Trebnitz sind
neuerdings wieder Erdrutschungen vorgekommen, die diesmal
noch verhängnisvoller sich gestalteten als vor zwei Jahren.
Wie unterm 12, d. M. aus Prag gemeldet wird, sind in
Klappei bereits 52 Häuser e in gestürzt und zahlreiche
andere bedroht. Es scheint, daß ein großer Theil des Ortes
verloren ist.
* Ein fürchterlicher Regensturm in Texas. Aus
New-Aork, 7. April, wird gemeldet: Milieltexas wurde von
einem fürchterlichen Wolkenbruche heimgesucht, das Land ist
weithin überschwemmt. Die 17 Meilen nördlich von Austin
befindliche Eisenbahnbiücke wurde von den Fluthen weggerissen.
Ein von St. Louis kommender Eilzug stürzte in die Tiefe,
wodurch viele Personen um's Leben gekommen sind.
* Ransen's neuestes Werk. Nansen weilte vor
kurzem in Leipzig, wo er mit seinem Verleger F. A. Brock-
Haus die Veröffentlichung eines neuen groß-n Werkes be
sprach, welches die wissenschaftlichen Ergebnisse
der in dem berühmten Werke „In Nacht und Eis" geschilderten
kühnen Polarreise behandelt. Das mitgebrachte Material an
Beobachtungen ist so umfangreich, daß es kein Wunder ist,
weit» erst jetzt der erste Band erscheint. Weitere vier oder
fünf Bände sollen ihm innerhalb zweier Jahre folgen; das
Werk erscheint nur in englischer Sprache. Der erste stattliche
Quartband von 379 Seite» und 46 Tafeln enthält fünf Ab­
handlungen. Er beginnt mit der ausführliche» Beschreibung
der Fram durch ihren Erbauer Colin Archer. Diese ist gegen­
wärtig von besonderem Interesse, da die Vorbereitungen zur
vielversprechenden Sü"Polarexpedition im Gange sind. In der
zweiten Abhandlung beschäftigt sich Professor Pompeckj in
München mit den Fossilien von Franz-Josis-Land, wobei er
sich auf die Thierwelt beschränkt, während die versteinerten
Pflanzen i» der dritten Abhandlung von Professor Nathorst
beschrieben werden. Nansen selbst gibt eine geologische Skizze
von Cap Flora. Ueber die reiche Vogelwelt der arktischen Ge­
biete berichten Collett und Nansen, wobei besonders die reizende,
schon in „In Nacht und Eis" hervorgehobene Rojenmöve
geschildert wird. Der interessante Vogel wird auch in einer
hübschen Farbendrucktafel vorgeführt. Besonders reich an
Tafeln ist die letzte umfangreichste Abhandlung. In ihr be­
schreibt Sars die Flohkrebse. Nansen schreibt bekanntlich „In
Nacht und Eis", daß er auf diese allerdings nicht gerade
appetitlichen Thierchen als Nahrung gerechnet habe, wenn sich
sonst gar kein jagdbares Wild sehen lassen wolle! Vom zoolo­
gischen Standpunkte sind sie aber noch viel interessanter und
wichtiger. Ueber den Inhalt der folgenden Bände gibt ein
Prospekt ausführliche Auskunft. Aus dem Angeführten ergibt
sich schon die hohe wissenschaftliche Bedeutung des Werkes,
das kün Gelehrter unbeachtet lassen wird, der auf dem Gebiete
der Geographie oder Naturwissenschaften thätig ist.
* Faxaden- Farben. Dnrch das heurige abnorm
schlechte Win'.erwetter litten allenthalben die Fanden der Ge­
bäude mehr als sonst, so daß wir uns verpflichtet fühlen, die
P. T. Jnterrcssenten auf die seit Decennien rühmlichst be­
kannte Erste k. k. öftere, ung. uusschl. priv. Fatzidenfarben-
Fabrik der Firma Carl Kronsteiner, Wien, III. Hauptstr. 120
aufmerksam zu machen, wodurch es den Herren Haus­
und Realitätenbesitzer» ermöglicht wird, sich durch Be­
nützung dieser patentierten wetterfesten Fatzadensarben einen
billigen, dauerhaften, dem Aussehen der Oelfarbcn völlig gleich­
kommenden Anstrich anzuschaffen, um auf diese Art das Aus­
sehen ihrer Baulichkeiten bedeutend zu heben.
* Wechselstnben-Actien- Gesellschaft „Mercnr".
Der Verwaltungen ath der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft
„Mercur in Wien hat in seiner Sitzung vom 10. d. M.
die Bilanz pro 1899 festgestellt und beschlossen, der am 28.
April d. I. statlfindenden General-Versammlung der Aktionäre
vorzuschlagen: eine Dividende von ll V^/o (gegen 1l°/g im
Vorjahre), d. i. von je K 46.— für die Aktien von Nr. I
bis inclusive 9000 und von je L 23.— für die Aktien von
Nr. 9001 bis inclusive 15000 (Capitalserhöhung 1899) zu
vertheilen, den Reservefond mit X 50.000.— zu dotieren und
auf neue Rechnung L 254.112 90 voizutrageu.
* K. k. Postsparkasse. Nach dem Geschäfts-Ausweise
des k. k. Postsparcassen-Amtes für den Monat März 1900
wurden im Laufe desselben im Spar-Verkehre ein­
gelegt: 8,608.407 II 77 I>; rückgezahlt: 7,718.326 X 44 k
und es haben daher im Monate März 1900 im Spar-
Verkehre um 890.081 X 33 b mehr Einlagen als Rück­
zahlungen staltgefunden. Im Check-Verkehre wurden ein­
gelegt: 404,556 014 X 46 b und rückgczahlt: 424 914.987 X
30 ü, es hat sich sonach im Monate März der Einlagen­
saldo im Check-Verkehre um 20,358.972 X 84 b vermindert.
Der Gesammtsaldo bezifferte sich mit Ende März 1900
im Spar-Verkehre mit 136,293.107 X 68 b, im Check-
Verkehre mit 157,051.870 X 91 b, zusammen demnach mit
293.344 978 X 59 k.
* In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Fälle» angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verun­
reinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist cs rathsam,
solche Mittel zu wählen, welche auf die Wunde» kühlend und
schmerzlindernd und also die Zuheilung derselben befördernd
wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapo
theke eingereihte Prager Haussatbe aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die ge­
nannten Eigenschaften besitzt und auch in der hiesigen Apo­
theke erhältlich ist.— Siehe Inserat l—
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 14. April I90t>
Decoriei'UNsi. Aus Gmunden, 6. d. M., wird
geschrieben: Gestern wurde nach einem Festgottesdienste in der
Stadtpfarrkirche im geschmackvoll dekorierten Rathhaussaale
die feierliche Dekorierung jener Gendarmen vorgenommen,
welche sich bei der letzten Hochwasser-Katastrophe durch Muth
und treue Pflichterfüllung besonders ausgezeichnet haben. Es
sind dies Bezirkswachtmeister Josef W e i tz e n b ö ck. die
Postcnführer B l a sche ck und Rot t c r von Ischl, die
Postenführer Augusts n, P i k a l, P l a s ch k e und Mayer
und die Gendarmen Steinkellner, Rötz und Wutte
von Gmunden. Als die Geladenen im Saale erschienen
waren, gab Oberstlieutenant Zdenko Riegger. Commandant
des 8. Gendarmerie- Commandvs in Linz, dem Rittmeister
Rudolf Geyer die Weisung, die zur Dekorierung vorgeschlagencn
Gendarmen antrelen zu lassen. Oberstlieutenant Rigger richtete
sodann an die Gedärmen eine vom militärischen und patriotischen
Geiste durchwehte Ansprache, in welcher der Redner der Ver­
dienste der Gendarmen bei der letzten Hochwasser-Katastrophe
ehrend gedachte und die Gendarmen ermahnte, sich stets der
kaiserlichen Huld würdig zu erweisen und bis ans Lebensende
loyale Staatsbürger zu bleiben. Sodann nahm Rittmeister
Geyer die Decorierung der Gendarmen vor. Postenführer
Blaschek von Ischl, welcher im Jahre 1897 das silberne
Verdienstkreuz erworben, wurde mit dem silbernen Verdienst­
kreuz mit der Krone, die übeigen mit dem silbernen Verdienst­
kreuze ausgezeichnet. Als die Decorierung vorgenommeu war,
forderte Oberstlieutenant Riegger die Anwesenden auf, mit
ihm einzustimmen in ein Hoch auf den Kaiser, welcher Auf­
forderung spontan Folge gegeben wurde. Zum Schlüsse dankte
Oberstlieutenant Riegger allen Anwesende» für ihr Erscheinen.
Namens der dekorierten Gendarmen dankte Wachtmeister
Weitzenböck sowohl dem Oberstlieutenant Riegger, als auch
dem Bezirkshauptmann Graf Salburg für das ihnen entgegen­
gebrachte Wohlwollen und brachte die Bitte zum Vortrage,
den unterthänigsten Dank an die Stufen des Thrones gelangen
zu lassen. Bezirkshauptmann Gras Salburg drückte hierauf
der Gendarmerie die besondere Anerkennung der politischen
Behörde aus und beglückwünschte die soeben ausgezeichneten
Gendarmen auf das herzlichste. Von der Gallerie aus war
ein zahlreiches Publicum Zeuge dieser militärischen Feier.
Spende. Aus Hall statt wird uns geschrieben: Herr
k. k. Oberbergruth Hutter i. P. hat aus Anlaß seiner
Ernennung zum Ehrenbürger von Hallstatt für Gemeinde­
zwecke 300 Kronen gespendet.
Grabnmsik. Am gestrigen Charfrcitag kam in unserer
Pfarrkirche um 6 Uhr abends als G r a b m u s i k Robert
Führers herrliche „PassionS-Cantate" zur Ausführung. Die
Soli wurden von Frau M. R o h a t s ch, Frl. M. v. Lidl,
Herrn Leop. Sams und Herrn Frz. K r u p ix erhebend
schön gesungen.
Eine Composition von Franz Ramsauer, der
hier bereits bekannte Chor „An Deutsch-Oesterreich' wurde
nun auch von der Salzburger Liedertafel bei ihrem Concert-
Abende am 4. d. M. im dortigen großen Cursaale zur Auf­
führung gebracht und sagt der diesbezügliche Concertbericht des
„Salzburger Volksblatt", daß an dieser Composition unseres
Jschler Landsmannes eine markige, der gewaltigen Dichtung
Felix Dahn's entsprechende Anlage angenehm
a u s s i e l.
Theater Variete. Unter der Divise: „Nur ein
Versuch" hat SamStag den 7, d. M. die hiesige „Post"-
Grsellschaft für sich und einen engeren Kreis von Freunden
und Bekannten einen Variete Abend insceniert, der im Spiel­
saale des Curhauses statlfand und wohl zu dem Gelungensten
zählte, was diesbezüglich hier geboten wurde. Dafür bürgte
auch schon das Können wie das redliche Wollen der kunst­
verständigen, der Elite der hiesigen Gesellschaft angehörigen
Mitwirkenden unter der trefflichen Oberleitung des Herrn
LandesgeeichtsraiheS Dr. Denk. Der erste Programm-Punkt
führte Lebende Bilder nach Defregger, und zwar
„Ferienheimkehr", „Der Salontiroler" und „Tanz auf der
Alm" vor, die vom Obgenannten, wie sie Künstlerhanü erst
lebenswahr gezeichnet, wieder in die Wirklichkeit umge.etzt und
von den darstellende» Frauen, Fräuleins, Herren und Kindern
in jeder Faser naturwahr zur Durchführung gebracht wurden,
so daß man sich über stürmischen Beifall zur wiederholten
Exposition jedes der lebenden Bilder entschließen mußte. Zwei
tüchtige ländliche Zitherspieler erhöhten den Reiz dieser ge­
lungenen Schaustellung. Die zweite Programm-Nummer waren
Schattenbilder, die in äußerst humorvoller Weise mit
dazu gesprochenem Text zur Geltung gebracht wurden, und
zwar „Der Ring des Polytrates mit Einlagen aus dem
Kampf mit dem Drachen uns der Bürgschaft nach Schiller",
dann die drastische Scene „Doctor Etsenbarl". Nummer III
im Programme war „Der Hasnschrecker", ein prächiger,
höchst komischer Einakter (Posse mit Gesang), der uns in ein
Gerichtszimmer führt, wo Praktikant „Müller" (Herr Dr.
Höftmayr) und die Tochter „Anna" (Frau Dr. Prochaska)
des „GerichtSdireclors" (Herr Hüttenverwalter Vogl) nach
wiederholten LiebeSschwürcn sich soeben küssen und dabei vom
plötzlich eintretenden „Gerichtspräsidenten" (Herr Vorstand
Miliczek) betroffen werden, der jedoch Stillschweigen und
sogar die Beförderung des Gerichtsprc.ktikanten ober einer
besonderen Leistung desselben verspricht. Der inspirierende Herr
Gerichtspräsident möchte aber auch den „Assessor Dachs"
(Herr LandesgcrichtSrath Dr. Denk) amtieren sehen. Dies
sollte er nun aus einem Versteck hervor, wobei er sich zur
Genüge überzeugen konnte, daß dieser nur für die Jagd lebt
— daher der „H äsen s chr ecke r" —und in seinem SportS-
eifer Wild und Parteien durcheinander wirft wie Kraut und
Rüben, was durch drastische Beispiele vorgeführt wird. Eine
aber hal'S dem Herrn Assessor ordentlich gesagt; das war die
resche, unverfälschte Wiener Wäscherin „Rosalie Nigl" (Frau
Helene Seeauer), die verhört und auch abgestraft werden
wollte ganz nach Vorschrift, während unser „Hasenschrecker"
schon wieder fort soll auf die Jagd. Um mit den Parteien
schneller fertig zu werden, übergibt er die „Witwe Buchholz"
(Frau Julie Miliczek) und den „Privatier Murmel"
(Herr Bergrath S ch e d l) dem Gerichtsdiener „Pfuscher"
(Herr Oberbergverwalter v. Possaner) zum Verhör, wobei
dieser i» der widerspruchvollsten Weise ein Urtheil fällt. Dem
Herrn Assessor macht dies aber keinen Kummer, wenn er
nur wieder fort kommt. Anders freilich denkt der Gerichts­
präsident, der nun plötzlich hervortritt und elfteren zur Dis­
position stellt, sowie den Gerichtsdiener sofort entläßt. Dieser
hat aber noch einen „Schwarzgesiegellen" für seinen Herr»
Assessor in der Tasche, den er ihm nun übergibt und der
„Dachs" die freudige Nachricht bringt, er müsse die Gerichts­
praxis sofort anfgeben und Ooerförster auf den Gütern seines
Onkels werden, wobei er in seiner Freude „Pfuscher" zum
lebenslänglichen Treiber ernennt. Dies der gedrängte Inhalt
des lustigen Stückes, dessen Haupt- und episodischen Rollen
in den besten Händen lagen und um welches sich auch Herr Ober-
Postverwalter Förchtgott als Souffleur bestens verdient
machte. Es wurde wirklich flott und unbefangen, ja durchwegs
vorzüglich gespielt. Ganz besonders thaten sich Frau Seeauer
in der Soubretten-Rolle der „Rosalie Nigl", Herr Dr. Denk
als „Assessor Dachs" und Herr v. Possaner als Gerichls-
diener „Pfuscher" durch brillante Komik hervor. Wie Frau
Seeauer für jede Rolle, so war sie namentlich auch für die
besagte wie geschaffen und Herr v. Possaner ist ein Gesangskomiker
mit Stimme und Temperament, wie er unter Dilettanten
nicht so bald zu finden sein wird. Die CouplettS der beiden
Letztgenannten wirkten zündend und war der Beifall, best
die sämmtlichen Mitwirkenden erzielten, ein herzlicher und reich­
lich gespendeter. Eine vollendet künstlerische Leistung war
Nummer IV, „August und Auguste", ein Duo-Scherz
mit dem chanteusen „O, der Ehestand ist so schön", ebenfalls
von Frau Seeauer und Herrn v. Possaner mit größtem


[ 2023-06-29 10:50:54.216 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr. 15
Seite 5
und verdientem Beifall durchgeführt. Im Weiteren gab es
noch schöne Clavierpiecen, gcspiell von Frau Altbürgermeister
K o ch und Fcl. Henriette Koch, Frau M- Schodterer
und Frl. Mizzi Schüga, dann Musikstücke, von einem Octett
aus dem Jschler Musikverein, das sich dem schönen Unter­
nehmen ebenfalls zur Verfügung stellte, zu Gehör gebracht.
Man wollte, wie schon eingangs gesagt, nur einen Versuch
im kleinen Kreise machen; nachdem derselbe nun so glücklich
ausgefallen, werden die P. T. Herrschaften in kommender
Winlerjaison gewiß nicht zögern, ihre brillanten Leistungen,
vereint mit Kunstkräften auch aus anderen Kreisen, einem
größeren Publicum, und wie beabsichtigt ist, zu wohlthätigen
Zwecken, vorzuführen.
Dilettanten-Theater. Wie schon in den Vorjahren
wird auch diesmal und zwar am Ostermontag den 16. und
DienStag den 17. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags von
hiesigen Dilettanten in Herrn Tob. Unterberger's Gasthause
in Pfand! Theater gespielt werden. Es kommt an den besagten
Tagen „Der Ausgestoßene", Bolksstück in 4 Aufzügen
von Beno Rauhenegger zur Aufführung und wird der Rcin-
ertrag der freiw. Feuerwehr und armen Schulkindern in
Pfand! zugewendet werden.
Einführung eines neuen Abonnementstarifes
bei den k. k. österreichischen Staatsbahncn. Im Hin
blicke auf die äußerst günstige Arfnahme, welche die im Vor­
jahre eingeführten 15- und 30tägigen Abonnementskarten für
Touren im S a l z k a m m e r g u t in den Kreisen des reisen­
den Publikums gefunden, hat sich die Staatseisenbahnver­
waltung entschlossen, diese Abonnements in der heurigen Saison
wieder einzuführen und gleichzeitig versuchswei,. gleiche der­
artige Abonnementskarten für Touren in Böhmen und
Galizien zur Einführung zu bringen. Es werden demnach
in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September d. I. Abonne-
mentskarlen mit 15- und 30tägiger Giltigkeit zu beliebig oft­
maliger Befahrung der Liniengruppen Salzkammergut, Böhmen
(nördliches und südliches Netz), Galizien (östliches und westliches
Netz) zur Ausgabe gelangen.
Telephon Aussee, Altaussee, Grundlsee. Die k. k.
Post- und Telegraphen-Direction 'N Graz hat die Einrichtung
des Staatstelephons zwischen Aussee, Altaussee und Grundlsee
für 1900 beim Handelsministerium beantragt. Die Kosten
dieser wichtigen Verkehrseinrichtung sind mit 32.000 Kronen
veranschlagt. Später wird dann durch den Anschluß des
Telephons an I s ch l die Verbindung mit Wien und Salz­
burg hergestellt werden.
Zur Frage der zweiten Apotheke in Ischl. Die
Ortsgruppe „Linz" des Allgem. österr. Pharmaccuten-Vereines
hielt am 30. v. M. eine Versammlung ab, in welcher unter
anderem die Frage der zweiten Apotheke i» Ischl erörtert und be­
tont wurde, daß der jetzigen Tagung des oberösterreichischcn
Landtages ei» Anfrage über die Nichtbewilligung
einer zweiten Apotheke in Ischl einerseits und
andererseits darüber, daß die Aufmerksamkeit der Behörden
zur Vermehrung der Apotheken in unserem Krvnlande mehr
gewürdigt werde, vorgelegt werden wird.
Steuereinhebung. Zur Einzahlung der II. Rate der
allgemeinen Erwerdstcuer, sowie der Erwersteuer für öffentliche
Rechnungslegung ist für den Steueramtsbezirk Ischl der 17.
bis 21. April bestimmt.
Warnung. Die Firmen „Nelken Pam Uhrenfabrik'
Bersandtbureau, Zürich, Alpenstraße 5" und „llorloxorio
,4. la 6erdo Ilorlogorio' la Lkaax cle k'oncks, Laisss"
pflegen seit jüngster Zeit einen die einheimischen Geschäftsleute
schwer schädigenden bedenklichen Vertrieb von Uhren, indem
dieselben nach Art der „Schneeballen" Bezugscheine mit Coupons,
die von dem Empfänger wieder an Mann zu bringen sind,
ausgeben. Die Weiterbegebung dieser Coupons wird jedoch, da
jeder neue Besitzer eines Coupons wieder einen Bezugschein
übernehmen muß, zur Unmöglichkeit und so werden nicht nur
die heimischen Geschäftsleute geschädigt, sondern auch leicht­
gläubige Leute um ihr Geld gebracht. Der oberösterreichische
Landtag hat bereits gegen diesen Geschäftsbetrieb Stellung ge­
nommen.
Einbruch. Aus E b e N s e e schreibt man: In der
Nacht von Sonntag auf Montag wurde in dem neuen Wohn-
bause der Saline in frechster Weise in die Wohnung des
Meisters Alois Promberger Ungebrochen. Gestohlen wurden
Schuhe rc. im Werte von 8 bis l O fl. Die Gendarmerie ist
dem Thäter auf der Spur. Von dem seinerzeitigen Einbruch
beim Maschinen-Obercommissär Pisker ist in Isch! verschiedenes
eruiert worden, so zwei Lederhosen, Stiefel rc., aber des
Thäters wurde man noch nicht habhaft.
Eingesendet.
Vsm38l-8eillen-kobe« s-
und höher!— 14 Meier!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6. tt6nnkb6t-g'8 8eic!kn-^3bnili6n u. k. nost.), rürieli.
Vs8 bs8tv Irink«S88ör
I»« I »1l»I>lS»s»I«-I»«1nI»v ist der in solelisn küllsn
ott dsvsaUi'ts, von mediciniseben Autoritäten stets
einpkoklens
Derselbe ist vollständig lroi von organisebon Lubstausen
und bietet besonders an Orten mit unsikelbaktem Lrunnsn-
odsr DsitnnSsvasser das ruträgfliodste dstränk.
dkLlök*
alesl.
afsI>VLlSSei" srstsn ksn^ss. Sswälirtes
i'Isi I wLSSSl" bei c>en>-eil1eri cler-/iibmunxsok'83ne
u. äe8 ^3ßsen8. Ukiübek'tl'offen röm wischen mit Wein,
k'l'uciitLsften u.s.w.Vol'l'stiliF in allen dstmsk'sIwaZser-
lisnälunZeN/Hpotiielcerh Nötels, Neetgunsiionen etc.
Haupt- Hiedsrlab« kür Iv«I»I und Umgebung bei Herrn
118 klein, Dslieatsssen-HandiA., Isebl, Lsplanade. 52-3
iilMii'eiulei' Ilie«
von
fkkbir wn.nLl.1«
^potlivkei in Xe ankir v »i en
(btiederösterreiok)
ist- clureb alle Lpotbeken 2uni Lreiso von 1 6.
öst. 4Väkr. per ?aket 2u belieben.
Briefkasten der Redaction.
Wir erhalten folgende „Berichtigung", welcher wir ob ihrer Eigen-
thiimlichkeit Raum geben:
„Euer Wohlgeboren!
In Bezug auf die Briefkasten-Notiz in der Nummer vom 8, d M.,
in welcher e« hieß, daß ich in der Fastenpredigt die Arbeiter Ischl« be-
schimpft habe, ersuche ich freundlich mit Berufung aus Z 19 de« Preß-
gesetze« um Ausnahme folgender Berichtigung: E» ist unwahr, daß ich
die Arbeiter beschimpft habe; wahr ist, daß ich gesagt habe: Mir thut
e« selber, als Eurrm vandsmanne, wehe, wen» ich Klagen über die
hiesige Arbeiterschaft höre.
Ischl, am 12. April 1900.
Hochachtungsvoll
Franz P e r r, Bencficiat."
Ei, da» muß aber eine kurze „Predigt" gewesen sein, wen» der
Herr Berichtiger vor und nach diesem nicht« gesagt habe» will. Und doch
muß dieser au« dem Ganzen herausgerissene Satz eine» Anfang gehabt
habe». Ob man eS schimpfen nennt oder nicht, wenn man jemanden
Faulheit vorwirft, darüber gehen eben die Meinungen auseinander,
was schon die in der Briefkasten- Notiz erwähnte anonyme Einsendung
beweist Eine sehr religiöse Frau versicherte un», daß sie i» keine Fasten­
predigt mehr gehe, weil ihr Mann ei» „Jschler Arbeiter" ist. D. k.
Oeffentlicher Dank.
Herr Ferdinand Sulzbacher, Unterlchrer a» l ec
Kaiser Franz Josef-Volksschule i» Golfern hat freiwillig die
Anfertigung von Karten-Skizzen sämmtlicher Kronländer Öster­
reichs übernommen und zu diesen im großem Formate angelegten
Karten das Papier auf eigene Kosten beigestellt.
Infolge Sitzungsbeschlusses vom 7, d. M. wird hiemit
Herrn Ferdinand Sulzbacher für diese mit großem
Fleiß ausgeführte sehr schöne Arbeit, imlcher er im Interesse
der Schule so viele Zeit gewidmet hat, die verdiente Aner­
kennung und der gebührende Dank des Ortsschulrathes aus­
gesprochen.
Ortsschulrath Goisern,
am 10. April 1900. Der Vorsitzende:
Gottlieb Schilcher.
Deutsche Volksgenossen!
Der erbitterte Kampf, den das Slaventhum in den Su­
detenländern gegen alles deutsche Wesen führt, zwingt uns
Deutsche, unsere Wachsamkeit zu verschärfen und in der Bereit­
stellung von Mitteln der Abwehr kein Versäumnis mehr zu be­
gehen. So muß auch unsere bisher noch rein deutsche Stadt in
Bertheidigungszustand gesetzt werden. Denn knapp vor den Ge­
markungen unserer Stadt breitet sich ein ausgedehntes Gebiet
slavischer Siedelungen aus, deren durch reiche Bodenergiebigkeit
genährtes Ausbreitungsbedürfnis offensichtlich einer Entladung
zustrebt. Wir wollen aber nicht, daß diese Entladung sich über
uns ergieße, wir wollen das Schicksal der Verczechnng, dem in
den letzten Jahrzehnten 20 mährische Städte erlegen sind, über
unsere Stadt nicht ergehen lassen. Um alle zur Abwehr willigen
Kräfte zusammen zu fassen, um den Widerstand zu ordnen und
zu kräftige», um die wirksamste Triebfeder in diesem Kampfe,
den echten deutschen Volksgeist zu hegen und mächtig anzufachen
wollen wir ein „Deutsches Haus" errichten, einen Hort freien
dcuschen Wortes, ein Heim innigen deutschen Gemüthslebens und
edler deutscher Kunst.
Wir allein sind zu schwach zur Vollbringung unseres
Vorhabens; wir rufen daher die Unterstützung aller deuschen
Volksgenossen an und erbitten uns Beiträge zu unserem Baue,
der dadurch z» einem ragenden Denkmale we rk-
thätigcr deutscher Gemeinbürgcrschaft werden
soll. Kein Deutscher versage seine Mithilfe zur Errichtung unseres
Bollwerkes gegen czechische Eroberungsgelüste, auch die kleinste
Spende ist da von hohem Werte, wo cs sich darum handelt, ein
Wahrzeichen des Z u s a m m e n ge h ö r i g k c i t s g e-
fühles eines großen Volkes auszn richte u.
Spenden wollen an den Verein „Deutsches Vereinshaus"
in Mähr. Schönberg oder an die Administeration dieses Blattes
geleitet werden, die sich zur Sammlung von Beiträgen bereit
erklärt hat.
Dir Leitung des Vermies „Deutsches Dereins-Yaiis^
in Mähr.-Schiiiiberg.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
April 190«.
Lust-
Taa druck in
b Milli-
Meter
Lempe
ratur
in
6ol."
Feuch
tigkeit
Bewölkung
Wind­
richtung
Nieser->
schlag
w.jin. i
7 7,0 6
8! 708.2
9! 713.5
10 j 718.2!
11 721.5!
!"
13
! äini
ölin.
719.5
718 9
7226
706.6
3.7
3.4
4.4
35
7.3
9.0
85
192
08
85
81
71
80
61
64
67
91
28
bed. Regen
heiter
halb heiter
NO 2
NO I
NO 2
NO 2
8 1
8 2
N1V 3
10.4
68
33
0.7
3.0
7.4
MU R MMMMk!
Empfehle mein gut sortirteS Lager von
Drillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatische» Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Borausbestimmung der Witterung, Höhrnmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoflope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitswagen.
Erlaube mir dem p. T. Publikum vo« Ischl «ud
Umgebung ergebenst auzuzcige«, daß Herr V. U>Ii-I«la«
(preuihl's Nachfolger) ei« Lager von Krille«, Zwicker
und optischen Gegenstände« hat.
Hochachtungsvoll
451 52 82
knton Xlsvmann
Zschl. Pfarrgasse?.
^skob Lretsoksk
Schuhmacher
Ischl, Vrazkrjlraße 36, Villa Joscssheim
empfiehlt sich den P. T. Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur Anfertigung aller Gattungen
Herren-. Damen- und Kinderschuhen.
Reparaturen schnell, gut und billig.
Geschäfts Anzeige.
Bringe den verehrten P. T. Bewohnern von Ischl
und Umgebung zur Kenntnis, daß ich von jetzt ab in Ischl,
Valeriestratze Nr. 3, im eigenen Hause, das
Tischler Hewerbe
selbständig ausübe. Im Besitze eines stets großen VorratheS
an Vollständig trockenen» Holze bin ich in der Lage, von
den einfachsten Tischlerarbeiten an bis zu den feinsten Möbeln
Aufträge zu übernehmen, für deren rasche, billige und stilvolle
Ausführung ich garantiere.
Uebernahme von Brautausstattungen und completen
Dillen-Einrichtungen solid und billig.
Achtungsvoll
121 123
Josef Schennrr,
Bildhauer und Tischler.
163 4-1
L K>I>i>MVil«LIl,
irUlmMkl.
listllMMII
empfiehlt zu billigsten Preisen
L Hmlllttm Zechendorf,
H Ischl im Mazar.
»-g»»»-
r
r


[ 2023-06-29 10:50:54.216 - 19000415 - Seite 6 ]
Seit- 6
Nr. 15
Einladung
zur ordentlichen
Haupt- Vergammlun^
des landw. Ltürksvereines ZW,
welche Sonntag den 22. April 1000 um 1 Uhr nachm.
im kleinen «aale des Kurhauses zu Ischl staiifindet.
Tages- Ordnung:
1. Einzahlung des Jahresbeitrages.
2. Begrüßung und Eröffnung durch den Vorstand Herrn S.
Scheiring.
3. Rechenschafts- und Jahresbericht durch den Schriftführer
Herrn A. Gaßner.
4. Wahl der 3 Delegirten zur Generalversammlung nach
Linz.
5. Berichterstattung über die Viehsalz-Angelegenheit.
6. Anträge des Ausschusses und der Mitglieder.
7. Verlosung von Obstbäumen, landwirtschaftlichen und
Gartengeräthen.
Besondere Berner..mgen:
a) Zur Verlosung wird nur dasjenige Mitglied zuge-
lasscn, welches sich mit der Jahreskarte audweist, die unter
Hinweis auf Punkt 1 der obigen Tages-Ocdnung sowohl bei
Beginn der Versammlung als auch unmittelbar vor der
Verlosung noch zu haben ist.
b) Auch wird nicht mehr gestattet, daß ein der Ver­
sammlung beiwohnendes Mitglied für ei» durch was immer
für eine Ursache der Versammlung nicht beiwohnendes
Mitglied eine Nummer zieht. Etwaige üderbleibcnde Gegen­
stände werden für die nächstjährige Verlosung aufgehoben.
e) Zum zahlreichen Erscheinen sind sowohl Mitglieder
als Gäste freundlichst eingeladen, doch haben sich letztere selbst­
verständlich, wenn sie nicht dem Vereine beitreten wollen, so­
wohl der Abstimmung als der Theilnahme an der Verlosung
zu enthalten.
ck) Neubeitritte zu diesem gemeinnützigen Vereine finden
sowohl vor als nach der Versammlung, sowie überhaupt
jederzeit statt, und nimmt Beitritts E kiä> ungen sowohl die
Vorstehung des Vereines, wie jedes, eioz-lne Ansschußmitglied
desselben mit größter Bereitwilligkeit entgegen. 153 2-1
Für dr» landw. iZefirltSlirrciil Ischl:
Der Schriftführer: A. Gatzner. Der Lorstand: K. Scheiring.
Anzeige.
Meine hochgeehrten P. T. Abnehmer wollen hiemit zur
gefälligen Kenntnis nehmen, daß unser hochpikantes
Lslvstor-Koekbikr
mit heutigem Tage wieder zum Anstoß kommt.
Hochschtend
Alois Klöckl,
Orrtrrtrr der Lrancrci jlnchheim.
! Ohne Corrcurrenz!
Lotti'soker
47 6-6
(neueste Erfindung)
ist da« einzige Mittel, um ei» seine«
kulssok
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack »nd Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält Veste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürze», daher jede
weitere Zuthat enljällt.— Für
jede Laushrltung, Restaurant«,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
l Tafel für 4—5 IeA Fleisch 40 kr.
t !l. Tafel für I lex Fleisch IO lr.
Lsnirsl-Vopoi:
K
LZ
N' S 81 v
t-, Hl«8>«^zx!,88v Ai,-. 1.
Depot in Ischl: Carl Gottwat-, k u k Hoflieferant.
Zu haben in allen Specerei und Delicat'ssen-Handlungen.
Kleinste Probesendung 2 fl. franco gegen Nachnahme.
Eine
Oonvkrl-Vlolink
Mod.ll „Stradnarins"
sammt Kasten, ist zu verkaufen
bei Karl Pollak, Grazeistr. 5.
Mayer's
LlMversatioilS Lexikon
letzte Auflage
bereits neu, ist sehr billig zu
verkaufen, sowie 1 große Ziuk-
badewanne, nur 3 mal benützt,
und ein neuer Kinderwagen bei
Josef Forstner, Goisern.
ans
159 2 I
mit Frühslückstub-, Wein- und
Oehcatesseuhdlg., für Sommer-
parteicn zum Vermicthcn einge­
richtet, auf bestem Platze, ist
Familienverhältnisse halber so­
fort unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen
Näheres beim Eigenthümer
A. Holzinger in Goisern.
Zum Einkauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Brann-
gcschirr rc.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, bann
Specerei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Feilerer, ^eitenbergerlir. 6. iso i
2ur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer dis feiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Arl, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten sein mechanischer Natur
nach Zeichnungen over Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52-15 A. Springer,
pbvstk. mech. Werkstätte. 18-f-SKl,, neue SaUburgerstraße 14, 1. Stiege.
2ur fpüllj3lll'8-83j80n
okseriie icli dom ?. 1. ?udlilrum von Isestl und
IIwASflulttz- mein l>68tll.880ltil'l68 I^a§61' in W «I !r«»n,
llancko. t<»pall.itIst«. Ilti n^loinkaelst«. Vs-
pllaltlaest«. ni88e, W aln «ä<1oirlsek«.
Ik> ttnolin«. 81e«ativ «. 8iimmt1ieli6 Hi» <»nr«i>.
6ü88iA und trocken, 804V16 Luielt^N8tl,icll- und
I^»«Iti»'piii8«1 in la Himlitüt etc. etc.
W U88lr<»«l< n-8pai >vitl»8«.
I ii88dol»,i> meiden in
jeder §e^'ün8e1tten Nuance, nucli in Irleinen Hunn-
titüten udKeKeben.
8p6oia!g68e>iäf1 filn fai-bv/ai-en
>1. Lirilsä, Iselil,
Kelstv «I«i 8tlml un«l I kari K»88«.
A. 32/00
14
^ersteigerungs-Edict.
Auf Ansuchen der Ei ben nach Josefa Pilz von Steg
Nr 12 findet am Montag den 30. April 1900 nach­
mittags 1 Uhr im Gasthause „zum Schiff" in Steg,
Gemeinde Goisern, die freiwillige Versteigerung der IN
die Verlassenschast nach Josefa Pilz gehörigen Realitäten und
Fahrnisse statt, und zwar:
74. Realitäten:
1. Gamsjägerhaus Nr. 12 in Steg, Grundbuch
Ramsau, E.-Z 180, im Schätzwerte von.. 3600 I(
2. Einfanggrund im Lehrerolt, Grundbuch Ramsau,
E--Z. 181, im Schätzwerte von 400 L
3. Einfanggrund in der Lerchemck u. Gaisauwaldung
und Einfanggrund im Lehrerort, Grundbuch
Ramsau, E.-Z 182, im Schätzwerte von..
6. Fahrnisse im Gesammtschätzwerte von
500 K
153 V
Die Realitäten werden um ihren obige» Schätzwert
ausgerufen und nicht unter demselben hintangegeben.
Den Erben ist eine dreitägige Ratificationsfrist Vorbe­
halten.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf obige Liegen­
schaften sich beziehenden Uikundcn (Grundbuchs- Hypotheken-
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. W.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der GeschäftSstunden eingesehen
werden. Den Satzgläubigern bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht
auf den Meistbot Vorbehalten.
Die Fahrnisse werden nur gegen Barzahlung und nöthigen-
fallS auch unter dem Schätzungswerte hintangegeben.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 10. April 1900.
161 3-1 Der k. k. Landesgerichtsrath:
Dr. Denk
Adolf I. Titze's Klllscrktisftt
ZUsah 28 52 11
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.drik: 1,1 N 2, H3xl3QllQf5tr332ö C,
Ich suche Stelle als
Oberkellner
Slialkellner
oder
NtstanrntionskeUiler
beste Zeugnisse und persönliche
Referenzen. Sprache vollkommen
außer deutsch in Wort und
Schrift: englisch, französisch
und italienisch.
Zuschriften erbeten unt. k. X. k.
an die Expedition d. Bl.
Zitherlehreein,
crtheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 50
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
Für ein
Urivathaus
wird zu einem Pferd ein ordent­
licher
Kutfeher
gesucht, welcher auch andere
häusliche Arbeiten verrichtet und
Jahreszeugnisse besitzt.
Auskunft bei der Administration
dieses Blattes, igg 2
Für die Lisenwarenhandlung
Gart Kaas, Aussee
wird ein
Lehrjunge
mit guten Schulzeugnissen
ausgenommen. 143 1
Näheres doit selbst.
Echt böhmische
iZettfedern u. Flamnen
zu sehr mäßigen Preise» sind
zu haben bei Theresia Aschen­
brenner aus Böhmen, derzeit
im Gasthof „zum goldenen
Schiff" in Ischl.
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1 50 m doch, eine Doppel-
glasthiire 1 30 m breit, 2-10 m
hoch, sammt dazu gehörige»
Balken 2 50 m Hock, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 86 m hoch, sind preiSwürdig
zu verkaufen. i
Auskunft in der Adm. d. B>.
JührcSüwljii »»st
bestehend aus 63 9
2 Zimmern und Küche, sowie
zwei kleine Gewölbe sind per
1. April zu vermieden bei L.
Canaval, Herrengasse 5
Iahresviohnnilg
bestehend aus
l Zimmer, l Cabinet u. Küche
ist zu vermiethen 43 12
Zklarquellgasse 2,1.
JlilMwohiiiiilg
bestehend aus
1 Zimmer, Kammer und Küche,
sowie ebendaselbst auch ein
Gewölbe
zu vermiethen. 128 3 3
Näheres in der Exp. d. Bl.
Großes GelvMc
eingerichtet, zu vermiethen.
133 Kirchengasse 3. 3-1
Oeivölbe
und Zimmer A I. Juni zu
vermiet«»' 127 3
Schulgasse M. 8-
Eiserne Costa
von der Firma Becher L Hildes
heim, Nr. 2, ist billig abzugeben
bei
Anderieth L Stöger,
Ebensee. 138 3-2
I
sammt Zugchör, gut erhalten,
ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Wohnung
im I. Stecke, bestehend ans
l Zimmer und Küche, ist ab
1. Mai zu vermiethen.
Näheres Maxquellgaffe 24.
Gesucht
vom 4. Juli bis 4. August:
3 Stuben mit 5 Betten. Küche
und Mädchengelaß. Offerten
mit Preisangabe an KltckoW,
Grimburg i. Schles. 1
96 6
Ein großer, schöner
Speise- Tisch
(Auszugtisch) 158 1
ist preiswürdig zu veikaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl.
Wegen großem Vorrath ver­
kaufe 139 2-2
»» »,
^nl»e8pLiie
zu herabgesetzten Preisen.
Franz Tchenner,
Sägewerk, Aigen- Voglhub.
LauKrüiiä«
in Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Kige, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind i» größere»
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 8
Sehr schöne
Autterschweine
sind zu verkaufen.
Näheres in Ischl, Hinter­
stein Nr. 1 und 2.
Verkäuflich:
Hans Ur. 10
in Goisern 147 1
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Auskunft
beim k. k. Notariate Ischl.
Magazin
zu vermiethen 12 15
Nudolfs-Quai Nr. 2.
Näheres bfi S e e r a i n e r,
Bäcker, Salzburgerstraße.
Habe noch circa 200 Centncr
Süßhen
mbzugeben.
Näheres in der Spedition
Stöger. 137 2
Kalbermagen
kaust zu den höchsten Lassapreisen
Leop. Sainel, Teplitz-Schönan
beste böhmische 157 4-1
Salzhäute und Felle.
zwei Sommerrappen »nd 2 Braun,
5 und 6jährig, l6> Faust hoch, sehr
fromm, fehlerfrei, gut eingefahren
und eingehabert, verlauft die Kunst­
mühle Kleinmüncheu bei Linz
a. D. Daselbst ist auch 1 Jagd­
wagen »nd ein gedeckter einspän.
Federwagen sehr preiswürdig zu
habe». 161 6-1


[ 2023-06-29 10:50:54.216 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 15
II. Beilage zu Nr. 15 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
Correspoudenzen.
Mitterndorf, 9 April.
(Hoh e S A l t e r.— V e r s ch ö n e r u n g s v e r e i n.—
Donnere r.) Vorige Woche starb Frau Victoria Seebacher,
die Mutter des Kaufmanns und Hausbesitzers Herr» Ignaz
S-ebachrr iu Pichl, im hohen Aller von 87 Jahre».—
Gestern hielt der hies. Verschö lerungsoercin unt-r dem Vor­
sitze jenus Obmannes, Herrn Heinrich Lobenstock surr, die
sotzunzsgemäße Jahresvollversammlung ab, zu der sich die
Mitglieder sehr zahlreich eingcfunden hatten. Dem Rechen­
schaftsberichte entnehmen wir, daß der Verein dermalen 5
Ehren- und 60 wirkliche Mitglieder zählt, im abgelaufenen
Jahre eine Vollversammlung und 3 Ausschußsitzungcn abhielt
und zahlreiche Einläufe und Wohnungsanfragen erledigte.
Seine Thätigkeit mußte er leider mangels an Geldmitteln
auf die Erhaltung des bereits Geschaffenen beschränke». Nach
dem Berichte dis Eafsiers betrugen die Einnahmen 314 fl.
89 kr., die Ausgaben 112 fl. 54 kr., so daß ein Rest von
202 fl. 35 kr. erübrigt. Die Neuwahl der Vereinsleitung
ergab folgendes Resultat: Obmann Herr Heinrich Lobenstock,
Obmannstellvertrcter Herr Leo Oberascher, Gasthof- und
Realitäkenbesitzer, Cassier Herr Cajetan Artwcger, Kaufmann
und Rcalitätenbisitzer, Schriftführer Herr Hans Fürböck,
Lehrer; ferner als Ausschüsse die Herren: Anton Hartig,
k. k. Forstmeister, Franz Aschauer, Gastwirt und Hausbesitzer,
Franz Lobenstock, Zahntechniker, Mathias Pimperl, Privatier
und Roman Seebacher, Gemeindevorsteher, letzterer neu. Zum
Ehrenmitglied wurde stimmeneinh-llig Herr Rud. Zander,
k. u. k. Hof- Gebäude- Oberinspector i. R. und Architekt in
Wien, ein langjähriger Sommergast und Gönner des Vereines,
ernannt. Unter anderm wurde ein Antrag auf Beleuchtung
der Bezirksstraße bis zur Haltestelle Grubegg und die Voll­
endung des Promenadeweges bis zum Schlosse Grubegg ange­
nommen.— Der hierortige Militär-Beteranen-Verein kaufte
in Linz einen sogenannten „Donnerer" an und hat dessen
zufriedenstellende Erprobung bereits stattgefunden.
H a l l st a t t, 12. April.
(E h r e» b ü r g e r r e ch t.) Der Gemeinde-Ausschuß
von Hallstatt hat in seiner Sitzung vom 11. März 1900
den Herrn k. k. Oberbergrath Bartholomäus Hutter in
Ansehung seiner hervorragenden Verdienste, welche sich derselbe
während seiner 28jährigen Anwesenheit in Hallstatt sowohl
im Gemeinde-Ausschüsse als auch durch seine 22jährige er­
sprießliche Thätigkeit als Obmann und Inspektor des Orts-
schulrathes erworben hat, einstimmig zum Ehrenbürger ernannt.
In A--t. ung diesis Beschlußes fand sich am 8, d. M.
d. '-mtem Oberbergrathe eine Abordnung, bestehend aus
Bürgermeister Gstöttner und den Gemcinderä'hen Mathias
Binder, Jos. Höplinger und Baith. Gamsjäger ein, um
demselben das Ehrenbürger-Diplom zu überreichen.
Letzteres, ein höchst wirkungsvoll ausgeführtes Aquarell-
Bild, zeigt in gelungener Anordnung außer der Widmung die
Ansichten von Hallstatt, des Rudolfskhurnus und des Salz­
sudwerkes. Es hat eine architektonische Umrahmung aus Eichen­
holz, an welcher Plastisch gearbeitete Gnomen Arbeit und Ruhe
des Bergmannes versinnlichen. Das Diplom, welches vollsten
Beifall fand, wurde in der k. k. Fachschule in Hallstatt her-
gcstellt.
Da Herr Professor und Fachschulleiter Leop. Pölleritzer
(Ausführung der plastische» Arbeit), sowie Herr Fachlehrer
I. Kauf (Aquarellmalerei) für ihre künstlerischen Leistungen
jede Belohnung ablehntcn und keine Ansprüche machte», wurde
beiden Herren für ihre edlen Gesinnungen das allgemeine Lob
und der beste Dank durch die Gemeinde schriftlich übermittelt.
Abends den 8, d. wurde Herrn Oberbergrath von der
k. k. Salinen-Kapclle ein Ständchen dargebracht, und fand
im Gasthofe „zum grünen Baum" der Abschieds-Abend statt,
dem sämmtliche Honoratioren Hallstatt's, die Gemeinde-Ver­
tretung, sowie Gäste von der Fern; beiwohnten.
Gerichtssaal.
(sträfliche Fahrlässigkeit.) Bekanntlich sind am
31. December v. I. im hiesigen Allgem. Krankenhause einem
8 jährigen Knaben namens Mathias Zauner beide Füße
handbreit unterm Knie abgenommen worden, nachdem dieselben
infolge Erfrierens in hochgradigen Brand Lbergegangen waren.
Besagter Knabe halte sich, von Kameraden verlötet, am 5.
Deccmber aus dem Hause seiner Pfleze>ltern ei.ffernt und 3
Tage und 4 Nächte in einem Schweinestall beim Lippcnbaucr
in Jainzen Nr. 21 zugebracht, nachdem er sich, offenbar aus
Furcht vor Strafe, nicht nach Hause zu gehen getraute. Er
hatte während der ganzen Zeit nichts gegessen und nur Wasier
getrunken. Nach drei Tage», bezw. vier Nächten, wurde er
endlich im Schweinstalle aufgefunden und von einer Frau
Anna Mayer nach Hause gebracht, wobei er, trotz gänzlich
erfrorener Füße, noch gehen konnte. Seine Pflegeeltern ließen
ihn aber nun über 14 Tage ohne ärztliche Hilfe liegen, bis
der Knabe endlich über erfolgte Anzeige in'S Spital gebracht
wurde, wo nach Befund des Herrn Primarius Dr. Max
Mayr die Amputation beider Beine unabweislich erschien
und am besagten Tage auch vorgenommen wurde. Seither
befindet sich der Kleine ganz wohl, gegen die Pflcgeeltern aber
wurde die strafgerichtlichc Anzeige erstattet und hatten sich
dieselben am 11, d. M. vormittags vor dem hiesigen Bezirks­
gerichte (Abth III, Strafrichter Herr k. k. Gerichts-Adjunkt
Dr. Höflmayer, staatsanwaltsch. Functionär Herr Steueramts-
Controlor M ü l l r g g e r) zu verantworten.
Diese, Mathias A st e r, Holzknecht, und dessen
Gattin Rosa Aster waren angck agt, daß sie es nicht der
Mühe wert fanden, eine» Arzt beizuziehkli, als der Knabe
Math. Zauner mit gänzlich erfrornen Füßen »ach Hause
kam. Math. Aster fühlte sich nicht schuldig; er mußte
Montag fortgehen als Frau Mayer den Knaben gebracht,
und hätte nur noch gesagt, er solle schauen, daß er die Schuhe
herunter bringe, weil er ihm ganz eifroren vorkam. Am
SamStog sei er aus der Arbeit wieder nach Hause gekommen
und da hätte ihm seine Frau gesagt, der Knabe habe sich die
Füsse erfroren, durch Anwendung von Hausmitteln sei es aber
jetzt b sser. Am nächsten Montag, als er abermals in Arbeit
ging, habe er gesehen, daß die Füße schon blau seien und
gesagt, wenn cs schlechter wird, müsse man einen Arzt holen
Als er am hl. Abend nach Hause kam, waren die Füsse
bereits schwarz und nahm er sich vor, Sonntag einen Arzt
bcizuziehen. Nachmittags sei indeß Polizei L>PP gekommen,
mit dem er dann auf die Gemeinde ging.
Rosa A st e r, gleichzeitig die natürliche Mutter des
außerehelichen Math. Zauner, bekannte sich schuldiq, daß sie
keinen Arzt gerufen und erzählte den ganzen Hergang, wie sie
den Knaben zum Ofen gesetzt und es 3 Stunden
währte, bis man ihm die Schuhe heruntergcbracht habe. Sie
hätte dann Katzenschmalz, Nachtlichtöi rc. aufgelegt, in der
Meinung, daß dies den Schmerz lindern müsse und ein Arzt
nicht »othwendig sei.
Als Zeugin erschien dann F anziska Schmalnau er
von Jainzen Nr. 32, welche vordem durch 6 Jahre den
kleinen Zauner aufgezogen hatte. Sie sagte ans, der Knabe sei
bei ihr immer rech! brav und folgsam gewesen und auch nach
der Verheiratung der Aster, die ihn dann zu sich genommen,
noch öfters zu ihr gekommen. Einmal, wie sie um Milch
gegangen, habe sie gehört, wie der Knabe von seinen Pflege­
eltern geschlagen worden sei, auch habe er schlechtes (saueres)
Essen bekommen, ferner soll er von seiner Mutter zum
Betteln angelernt worden sein. Zeugin habe gleich gesagt, wie
der Knabe nach Hanse gebracht wurde, man solle zu einem
Arzt gehen, worauf die Mutter den Ausspruch gethan hätte,
ihr sei es gleichgiltig, was mit dem Knaben geschehe, und
noch mehr.
Nach der zur Verlesung gebrachten Aussige des Vor­
mundes Herrn Josef Stadler, welcher angibt, stets nur
Gutes über den Knaben gehö t zu haben, und der Aussage
des Polizeimannes Lipp, zu welchem Aster gesagt, sie könnten
keinen Arzt rufen, weil sie a:,» wären, wurde der Hausherr
der Eheleute Aster, Alois Kalß, Jainzen Nr. 57, als Zeuge
vernommen. Dieser sagte aus, der Knabe sei 14 Tage ohne
Doctoc gewesen, in der zweiten Woche seien die Füße bereits
blau und roth geworden und hätten gestunken. Er habe gefragt,
warum man das Kind nicht in das Spital bringe und zur
Antwort bekommen: weil man kein Geld habe.
Nun wurde der zum Krüppel gewordene, sonst aber
prächtig aussehende, sehr aufgeweckte Knabe Math. Zauner
hereingetragen. Es» wurde ihm vom Richter freigestellt, gegen
seine Mutter auszusagen oder auch nicht. Der Kleine erzählte
den bereits bekannten Vorgang, erwähnte dabei, daß er lieber
bei t»r Großmutter, der Schmalnauer, als bei seiner leiblichen
Mutter sich aufhielt, weil er es immer „bekommen" habe,
und daß ihn auch im Spital viel öfter die Großmutter
besucht habe. Was seine leidenden Füße, als er noch zu
Hause lag, anbelangt, so habe sic die Mutter „nicht mehr
sehen könnm" und sei eine gewisse Engleitner zum Verbinden
gekommen.
Sowohl Herr Dr. Es. Prochaska, wie Herr Dr.
Graf als einvernommene Aerzte constatirten Brand an
beiden Füßen und sei einer derselben am Sprunggclenk bereits
gelockert gewesen. Die Amputation war notwendig, eS könne
aber mit Bestimmtheit behauptet werden, daß bei rechtzeitiger
ärztlicher Hilfe, dieselbe i» diesem Umfange hätte untcrblechcn
können.
Nachdem das Zeugenverhör geschlossen war, beantragte
der staatsanwaltschaftlich: Functionär die Anwendung des
Gesetzes, worauf Rosa Aster wegen Fahrlässigkeit nach
Z 360 unter Zuerkennung mildernder Umstände zu 3 Wochen
Arrest, Mathias Aster zu 1 Woche Arrest nrt einem
Fasttage verschärft und zur Tragung der Kosten verurthellt
wurden. Der Herr Besitzende meldete dreitägige Bedenkzeit an.
Kunst und Literatur.
,,Der Kyffhäuser". Diele i» Linz im Berlage der„Oester-
reichischen Verlagsanstalt'' erscheinende, von Hugo Greinz heran«
g-gebene narlonale Zeitschrift beendete mit dem Marchekle ihren erste»
Jahrgang und erbracht! in dem reichhaltigen Inhalte, den der 381
Seiten starke Band aufweist, eine» schöne» Beweis dafür, dag die
»alioualgesinnte» Ostmärker nicht nur im Kamps de« Tages kraftvoll
für ihr BolkSthum und ihre Freiheit einzustehe» vermögen, sondern auch
jene Gebiete nicht vernachlässigten, auf denen stet« die Blüte» einer
jeden Cultur standen: die Kunst und Literatur. Der erste Band de«
„styfshäuser" enthält neben zahlreichen Aussätzen über österrcichilche und
reichsdeutsch! Politik, üb-r Cultur, Bolksleben, Wirtschaft«- und Heimat«-
geschichte eins Menge von Essays über Literatur, Musik, bildende Knust,
und in ausgewählte» Proben ein schöne« Bild deS literarischen Schaffens
in unserer Ostmark. Nu» liegt uns das erste Heft des zweiten Jahr­
ganges des „Kyffhäuser" vor, der sich von einer Monatsschrift zu einer
Halbmonatsschrift auSgestaltet hat und in neuer, ungemein hübscher
und vornehmer Ausstattung erscheint. Da« von Walther Püttner, dem
ans der „Jugend" wohlbekannten Maler, entworfene Titelblatt zeigt
unter den Zweigen einer mächtigen Eiche einen die Schwiegen hebenden
Adler, der mit scharfen Augen in die deutschen Lande hinauslugt. Au«
dem ersten Hefte erkennen wir, als ob die einzelnen Beiträge geradezu
Programm-Aufsätze wären, deutlich und klar die Richtung, die der
„Kyffhäuser" einschlägt Da« erste H ft zeigt folgenden I-halt:
Arthur Dix, Deutsche Zukunft.— Teut, Zu Bismarcks 85.
Geburtstage.— Arthur Pleißner, Otto v Bismarck über Leo von
Casrivi.— Dr. Karl von Eltmayer, Volk, Nation und Raffe.—
August Göllerich, Eine Göethestistunz— Herma»» Übest. Vom Nosen-
quell.— Hugo Greinz, Nachklänge.— Hanns Weber-Lutkow, Die
Wachtel.— A. Hagenauer, Wundeniacht.— Franz Himmelbauer,
Maria im Gebirge.— Adolf Mcschendöifer, AuS Kronstadt.— Politik
u d Cultur.— Kunst und Leben.— Kritik.— Bücher.— Zeitschriften.
Der Bcz igSprei« des „Kyffhäuser". der am l. und 15. eines
jeden Monates erscheint, beträgt »i rteljährlich 3 k, der Preis deS
EinzelhesteS 50 b. Bestellungen sind a» die Verwaltung sLinz a. D.,
Altstadt l 1) oder a» die nächste Buchhandlung zu richte», von welcher
auch Probehefte kostenlos zu beziehe» sind.
Collection Hartlebe». Eine Auswahl der hervor-
ragendsten Romane aller Nationen Achter Jahr­
gang. Bierzehntäglg erscheint ein Band, cleg. geb. ä 80 II --- 40 kr
Jährlich 26 Bände; bisher Ba >d l bis 16 vom VIII. Jahrgang aus-
gegeben sA. Hartleben's Verlag i» Wien).
Mit wahrer Freude begrüßen wir jedr neue Sendung dieser
Romansammlung, welche uns selbst stets angenehme literarische Unter-
Haltung bi.tet. Der VIII. Jahrgang der „Collection Hartleben",
von dein bisher 16 Bände vorliegen, wurde mit dem dr ibändigen
Roman von Rens de Pont A-st „Eine vornehm? Ehe" eröffnet. Diesem
folgte die polnische Arbrit von Elise OrzeSzko, „Der Australier". Band
V—VI brachte „Die gefangene Prinzessin" deS Engländers Savage.
Band VII Novelle» der in der Wiener Gesellschaft bekannten und be­
liebten Schriftstellerin Baronin Paula Bit ow; Band VIll—IX umfaßt
Girolamo Novetta's „Das Idol"; Band X die ungarische Arbeit „Anna
HuSzar" von Elek Benedek; Band Xl—XII d?» Roman „Vom Sturm
getragen" von M. A Fleming; Band XIII—XIV „Die Studentin"
von Jeanne Mairet; Band XV—XVII „Line schine Frau" von Louis
Lslang; Band XVIII—XIX „Ein neues Geschlecht" von B. v. der
Lanken; Band XX „Mario" von Memini; Band XXI—XXII „Michelette"
von Lescot: Band XXIII—XXIV „Irmengarde" von A. v. d. Paura;
Band XXV—XXVI „Beanlieu" von Pierre Sales. Wie man hieraus
ersieht, bemüht sich tue „Collection H a r t l e b e n" ihrem weiten
Leserkreise vorzügliches belletristische« -Material in re che r Abwechslung
zu bieten. Man sagt, daß zu keiner Zeit noch so viel Romane in deutscher
Sprache gelesen worden wäre», als jetzt. Dem eutsprecheud sind auch
die Anforderungen des PnblicumS immer mehr gestiegen und die großen
Erfolge der „Collection Har t l eben", welche unter allen Roman-
sammlungen unser, r Literatur j tzt die führend- Nolle einnimmt, be­
weisen, daß guter, moderner Geschmack und feiner T a c t
ihre Leitsterne sind..,
Frühjahrsport für Damen. Die Theilnahme der
Damenwelt a» jeder Art von Sport ist so enorm gest egen, daß das,
was vor wenigen Jahre» »och undenkbar gewesen wäre, heule einem
Bedürfnis entspricht. So ist z. B. da« soeben erschienene Heft der
,»T8ie>ier Mode" ein Sporthesl und wird gewiß von zahllosen
Damen freudig begrüßt werden; es ist in der Thal für Sporttreibende
Dame» unentbehrlich, da es jede Art von Sport i» Wort und Bild
eingehend behandelt, am ausführlichsten natürlich die LiebliugSsports:
Nadfah-en und Lawn-tennis, aber auch die Touristik, da« Rudern,
Reiten, Jagen und Fechten, das Golf- und Cricketspiel u. s. W. kommen
nicht zu kurz, und auch dem jüngste» Sport, dem AutomobiliSmns, ist
ein sehr schönes farbiges Bild gewidmet Da da« Heft auch vom eigent­
lichen Modestandpiinkte durchwegs Ausgezeichnetes bietet, muß es als
e ne Leistung allererste» Ranges b-zeich»et werden. So schöbe Bilder,
wie z. B. das große doppelseitige Tableau mit Tennis- und Nadsahr-
costümen hat sogar die „W i e u e r Mod e" »och nie gebracht. Wir
sind überzeugt, daß dieses Sportheft in kurzer Zeit vergriffen fein wird,
und empfehlen deshalb Jnterefsenlinnen, e« bald anzuschaffe».
Humoristisches.
(Unüberlegter Ausspruchs Gnädiger Herr: „Johann,
weil Sie mir lange Jahre treu gedient haben, so sind Sie von mir
im Testamente bedacht. Sollte ich bald sterben, so sind Sie im Hand­
umdrehen ein bemittelter Manu."— Diener: „Ach, das gebe der
Himmel, gnädiger Herr."
(Bedenklicher Beweis.) Hausfrau: „Ehe ich Sie enga­
giere, noch eine Frage: Verstehe» Sie zu schweigen?'— Dienstmädchen:
„O gew.ß, gnädige Frau; von mir hat noch keine Herrschaft je etwas
erfahren, wenn ich einmal Geschirr zerbrochen hatte."
<Du r ch s ch a u t.) Gattin: „Ach, Heinrich, ich Hab' jetzt so oft
die größte Migräne!"- Gatte: „Thal mir leid, liebe Helene, da
mußt Du Dich bis zum nächsten Sommec gedulde», diesmal Hab' ich
wirklich kein Geld zu einer Badereise übrig."
(Moderne Bettler) Danie (zu einem ihr bekannte» Bettler):
„Sie sehe:» aber seit einiger Zeit kummervoll auS, geht'S Ihnen so
schlecht?'— Bettler: „O, freilich, ich habe Verluste a» der Börse
gehabt!"
(H ö ch st e N a i v i t ä t.) Junge Erbin: „Mein Verehrer muß
mich doch recht lieb haben. Denn ich besitze eine halbe Millon, er hat
gar nicht« und trotz dieser unserer Verschiedenheit will er mich doch
heiraten."
(Freundliche Einladung.) Lhemieprofessor (zu seinen
Hörern): „Wenn es das Unglück will, können wir bei diesem Experiment
mit dem ganzen Laboratorium in die Luft fliegen. Wollen die Herren
»ähertreteu, daß ihnen nichts entgehe."
Verzeichnis der Verstorbenen in Ischl.
Vom I. bis 31. März 1906.
I März Eker Josef, Tagl.-Kind, 6 I., Charitas.
1.„ Eigner Cäcilie, Witwe, 58 I., Netterndorf.
I.„ Josef und Ch'istia» Psandl, a. e. Zwillinge, 3 T., Hiuterflein.
3. ., Lipensly Rudolf, a. e. Kind, 3 I., Steinbrnch.
4.„ Jenischek Josef, Geschirrhändl, 71 I., Reiterndorf.
5.„ Voggenhuber Elise, Selchw.-Händl., 53 I., Steinbruch.
II.„ Gruber Josef, Taglöhner, 55 I., Reiterndorf.
13.„ Stadler Conrad, Maurer, 63 I., Kreulern.
16.„ Laimer Kath., a. e. Kind, 3 I., Namsau.
16„ Aitenbichler Johann, Hausbes., 63 I., Steinbruch.
19.„ Todtg. a. e. weibl. Kind der M. Schupfer, S.lzbach.
19.„ Unterberger Johann, Ortsarmer, 73 I., Ischl.
20.„ Reisenauer Math, aer. Arb.-Kind, 1 T., Obereck.
21.„ Auer Franz, Taglöhner, 57 I., Steinbruch.
22.„ Preisch Katharina, led, 45 I., Steinbrnch
23.„ Schweitzer Ther., Zimmerm.-Gattin, 67 I., Jainzen.
27.„ Hirsch Fanny, Bahnbed.-Kind, 2. T, Reiterndorf.
27.„ Schweitzer Joh, Zimmerm, 47 I., Steinbruch.
2ch„ Hieß! Marie, Hotelbes.-Tochter, 15'/, I, Ischl.
30 ,, Holzberger Frz., Kaufmann und Haukes., 47 I., Ischl.
31.„ Todtg. männl. Kind de« Jos. Sam«, Ischl.
31.„ Hanke Maric, HanSbes. Gattin, 66 I., Ischl (Kaiserdorf).
Dörsebericht
der Wechselstuben- Act^n- Gesellschaft „Mercur".
Wie», I., Zkoilzeike 10, StroSesgaffe 2.
Wien, am 11. April 1900.
Im Verlause der vergangene» Woche hat sich a» der Börse ein
vollständiger Tendenzwechsel vollzogen. Im Zusammenhänge mit der
Haltung der auswärtigen Märkte ergab sich hier so rege Kauflust, wie
sie seit Monaten nicht mehr zu verzeichnen war. Hiezu kam »och ein
IpecielleS Moment in der Hausse der Kohlen- Actien. Die von der
Regierung einberufene Kohlen Enquete hat namentlich die Thatsache zu
Tage gefördert, daß auf lange hinaus eine höchst bedeutende Nachfrage
nach K o h l e u- A c t i e n slatlfindeu dürste und die Speculation beeilte
sich, diese» Umstand sowie die eingrtretene» PreiSsteigerunger für Kohle
in den Coursen der Kohlenpapiei e zum Ansdrucke zu bringen. Gleich­
zeitig trat eine verstinkte Kauflust für Eiicnpapiere hervor und haben
die marktgängigsten Papiere wie Prager Eisen-, Brüxer Kohlen- und
Alpine Montan- Actien sprunghafte CourSerhöhuuge» erfahren. Sonst
ergab sich aus dem Jndustrieacticnmarkte auch für MaschinensabrikS-
Actieu, namentlich Daniei'sche, eine mitunter stürmische Nachfrage Aber
auch aus anderen Gebiete», so namentlich auf demjenigen der Bankwerte,
die lange Zeit gänzlich vernachlässigt waren, ist ein lebhaftere« Geschäft
zu verzeichnen g wese». A» den beiden letzten Tage» der BerichlSwoche
haben Realisirungen eine allgemeine Abjchwächung herbeigefllhrt, die
dann jedoch mit Unrecht einerseits auf die Kaiserreise, andercrseis auf
die minder günstigen Aussicht.u des SaatenstandeS motivirt wurde.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 15. April 1897 Dr. Lueger's Wahl zum Bürgermeister von
Wie» bestätigt.
Montag 16. April 1871 Verfassung de« Deutschen Reiches verkündet.
DienSIag 17. April 1880 Minister Stremayr erläßt die Sprachenzwangs-
Verordnung.
Mittwoch 18. April 1864 Erstürmung von Düppel.— 1892 P Bodenstedt.
Donnerstag 19. April 1560* Mclanchtho».— 1713 Pragmatische
Sanctio».
Freitag 20. April 1662 Gustav Adolfs Sieg über Tilly am Lech.
SamSlag 21. Apiil 1483* Ulrich v. Hutlen— 1736 ch Prinz Enge».
» bedeutet geboren; 1 gestorben.


[ 2023-06-29 10:50:54.216 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 15
Erlaube m!r dem hohen Adel als dem P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner
neuerballten Wööeskalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch beleuchtete
Wohnräumc (Interieurs) ausgestellt habe.
Uebernahme von Äraulausftnltungen.
1ä»088i8 lleO^e»' olli» läottun^n
Areis-ßonrante franco.
>1?. HVL. HVHiIillsi?
»tunst- und Möbeltischler
Kinx. Marienstrake 10 Kitir. 84 8?
Frühjahrs- und Sommersaison
L» «»«»-
Echte Kranner Stoffe
Ein Coupon Nltr. 3.10» st. 2.75, 3.10, 4.8o von feinster
lang, completen Herren-§ fl. 0- u.« »l' von besserer
Anzug (Rock, Hose und/ st- 1-'' von feiner
Gilet) gebend, kostet nur^ 05 von feinster
^ Ist. tu.- von hochfeinster
DM" echter Schafwolle.
Em Eonpon zu schwarzem Salon-Anzug fl 1».—, "owie Ueberzieher-
stoffe, Touriflenloden, feinste Kammgrille re. re. versendei z» FabrilS
Preise» die als reell und solid bestbekaniiie Tuchfabriks-Niederlage
Lie^el-Iwüok in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetrelieeiestriliig garaiitirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestelle», sind bedeutend. 162 15 1
Es wird ersucht, die liusltthenden
;u rttourttieren. >-712.1
Tüchtige Flößet mcister
für Üttudhol', u. ülinthot; ttuch üosuieu tzesucht.
Guter Verdienst, Reise bezahlt, zur Einrichtung und
Installierung guter Flößerei, worauf tüchtige Flößermeistcr
mit 80 bis 100 Mann a> beiten können. i49 2-1
Briefe an Josef Tust, Wien, vil, Muriahrlferstr. 100.
Ifcht, Uarquellgasse 8
impfi-ht sich den P. T. Buvvhl.ern von Ischl und Umglbung
zur
Ütinignilg von Dumtn- nud tierreukleidern.
Prompte reelle Bedienung. 114 6 3
GNsL UßGLNL
Kunst- H Möbeltischler
Iselil, Nr6nn6r8tiri886 ^r. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirate
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 9
Pill »in» voller sein, eine x»1e null reine
Iboeolrule /.u erbotteu, 8« llunke inun
I)ie8e ullbenüllite, hestreuommirte Unrke i8t
8t>r»fill1l!> /.„bereitet, xur-iutirt rein nnil i» «I e r
nitn/en IVelt beliebt. 54 52-64
IIsdsr3.11 KLEsd.
'seile
Ala^ent! opken
(fi-üken I^aniareüki' ^agentk-opfen)
bereitet in der Apotheke ,.zum König von Ungarn" des
Öarl in Wien, I-, Kteischmarkt 1,
ein allvewäyrles nnd bekanntes Keit«111ek von an-
regender »nd kräftigender Wirkung auf den Wagen Sei
> Verdauungsstörungen u. sonstigen Wagenöeschrverden.
ä flasoke 40 kf., Ooppe!t!a8o!ie 70 kr-.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu mache«,
daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift O- und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O- versehen sind
Dis L'W»
(feükee lflaeiareNee Uagentropfen) 491 21-18
find in rothen Faltschachteln vervackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
GotteS von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Die Ulagenlropten sind echt zu haben in allen Apotheken.
M-j Lio I'siZsllkMs-k'Lbrik
ferstinaiill pvenissl inlsoki
(5 ..-
».v--.
i
- emptivblt ibi'6 rlnerkrlnnt besten Lorten
i^ l
H, V-'
'E--
M
U 6vn geskrten tiousfrsuen!
W 'I'llu8kiu! Oiiltie« t'eiMükütlee W
-
sAMs (eine LpeeiLtitüt) in '/«, '/4. Vr Kilo-?»Iret«n
Mr I^aiiäzvirte!
I'ür 'Weinb^utreidbiiäs!
lur Verniolitung lje8 tieljerieliZ
und das WtlllON 86vl8, sowie rum
Kkspr-itren liki- Wkingär-tkn
als uuob r u r z 1s f-
liloun«; öer
0l)8ll»!>IIM8lIlijll-
liüKse
kabsn sieb ?>,. älnzsurtl, L Oo.'s
86lb8ttÜÜti§6^
8prit26ll
teagbaee, als
Suck fabrkaee
»m dosten bowäbrt, weleb« okno ru pumpen die Vlüssifllreit
seldsttkätig über die kllanssn stäupen. Viele lausende dieser
8pr!trsn -tepen in Verwendung nn v», '/r kilo-?aketea 77^
l86dl6r 668UMM8-^jMF66
'-",
iveisse kscicunx, in Vs, '/», v, ILilo-I'olcete»
-.-
i -H* s
in IVirtsekakts-RoUen st 2'/, Kilo
kiillllll- W
M
in Wirt8cIlLkt8-?aksten st 5 Kilo -^^7
M lHükleii iü Kttfnei'n W
/ mit Kgstvo/Ii'oinrt: -,
MM- in 100. 200, 500 O ramm Paketen.
viö 8ekiitrm^6 (161
ist
M
W
die KAUli der KmMiKeil,
>Ver einen fluten, 8ckinackbalten unä auek kZMj
lWOft.» flesuncken Laste« bereiten will, becliene sieb nur HlMl
cles
302 31 r -.i
W..IM kNWl'8 WMrw" W
sk 2u8Ltr rum voknsnirstkeo.
Lamen-Nktnäiun^
d. s
I^NNblt- »Ntl Slonill IblKOl kn« I in Itstl lli,
Pfarrgasse Kr. 3
Allerbeste Arten von Gemüse nnd Blume», von nur
rcnonimirten Lamcnzüchtern bezogen, frische Einte und zn
sofortigem Verkauf am Lager bereitstehend.
Juch wird im Vrtuil fiir auswärts Selirbches versendet.
Achtungsvoll
92 6 .108l t sHrckoinrv 81».
Bitte verlangen Sie
mittels inner Correspondenzkarte complele Mustercollection von
Kleiderstoffen, Waschstoffen und Leinenwaren sowie die illustrirte
Preisliste sämmllicher Arlikel in Mode- Manufactnr- und Wirkwaren,
Herren-, Damen- und Arbeiterwäsche, Damen- und Kinderconsection,
Schuhe, Hllte, sowie Teppiche, Vorhänge nnd Decken nnd insbesondere
Futterware», Ansputzartikel wie überhaupt sämmlliche Schneider, und
Modistenzugehöre „»d Sie werden über die Reichhaltigkeit der
Auswahl und besondere Billigkeit sämmtlicher Artikel staunen.
Icdcr Versuch sichelt uns dauernde Kunde.
Beispielsweise führen wir an:
Kleiderstoffe, l20 ew Kreil, per Meter von 45 kr. aufwärls
Waschstoffe 73„„„.„ 18 kr.
Militärleinwand 76„„„^„ 18 kr.„
Tiroler Oxford 78„„„„„ 24 kr
Jägcrtemden sür Männer, complet groß s 39, 48, 54, 60 kr.
Tvuristenhemden für Männer aus Tricot, Waschstanell oder gute»
Atlas-Satin licht oder dunkel ü 98, fl. 1.10.
Oxfordhemde» in guter Qualität L 68, 78, 88 kr.
Franenhemden aus kräftigen Riesenleinen ü 42, 45, 48 kr.
Ein conipletes Leintuch, ohne Naht, 2 m lang. 15 m breit nur 82 kr.
Ein complet großer, guter Strohsack nur 92 kr., in allerschwerster
Qualität nur fl. l.10
Eine abgesteppte gute Bettdecke einspännig fl. l 90,
zweispännig fl. 2 65.
Ein Stück gute, kräftige Leinwand, 30 Ellen lang nur fl. 4.75.
Versandt per Nachnahme. Non l O fl. anfwärtü franco.
(Slrohsäcke nnd ähnliche Arlikel werden nicht portofrei geliefert.)
Muster und I»reis-ßourant umsonst und spesenfrei an jedermann.
Hcchachlungsvoll
LrsL«8 HrLLCT
in Gra;, Jalronimiplal» 13. 120 3 3
Lief-ranlen des allgemeinen k. k. Staatsbeamten BerbandeS in Wien.
Vebernll r» bube».
Die
PIÄlü'En ^jzenpMn
seit Tecennie» erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Llcichsucht nnd Nlntarmnth
werden jetzt von uns »> verbesserter Form hergestellt und!
unler dem 4!amen
a»s. der
IVIoknen-^potköke in Wien
m rieroclllM Mell OriZIllLl-SedLcdteill verkrutt.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, haben nicht den
geringsten Nachtheil sür die Zähne und einen so an­
genehmen Geschmack, daß sie auch von Kinder» ohne Widerwillen
genommen werden.
Preis riner Schachtet mit löst Stück 2 Krone».
*s(Ö8le»'»^
Zasinwasscr
k>reuguiiA unä
bei
stuäolf Tüctiler'^
»sakfolgsp
Apperer s-Weis
dwüllM-LpoiilciL
IV»» l.,luclüsuden 27.
Der sicherste Schuf;
MM /rlllI!8l^IlmeI^^
ist der tägliche Oiebrauch
de«
Uösler'schen
Zaljmvassers.
Seit 30 Jahren bekannt aks das s
beste und billigste.
Zlnr echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—zo Tropfen auf ein «StaK I
Wasser und damit nach jeder Mahlzeit
den .Mund gründlich durchzuspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr. -- 70 Heller.
Grzeilguus »»»b G«neral P«»0»»bt:
/ipporoi' L VV6I8 vorm, «löset
^llllk-6N-kpü1ll6k6
^VIS X. I., Vucl.Iitukon X». 27.
s»- ZI» habe»» il» allen Apotheke:». 58 24-10!


[ 2023-06-29 10:50:54.216 - 19000415 - Seite 9 ]
Seit? 9
Nr. 15
Für
Gltttcubcsitzcr ». Blniiiciifrciindc!
Nosrn-Uorralh 10.000 Ktnür.
Hochstämmige Rosen, stark, nur dankbar blühnide Sorten,
l Stück 50 kr., 10 Stück 4 st. 50 kr
Niedere Luschrosen, ebenfalls nur reickblüht,.de Sorte»,
l Stück 15 kr., 10 Stück 1 fl. 40 kr.
Monatrosen, dunkelroth und rosa, immer blühend, Winter
hart, 10 Stück i fl., 100 Stück 6 fl.
Stachelbeer- und Johannisbeerbäumchen, Hockstämme,
großfrüchtige Sorten, 1 St. 50 kr., 10 St. 4 fl. 50 kr.
Johannis- und Stachelbeersträucher, cbenf»lls großfrüchtig,
1 Stück 15 kr, 10 Stück 1 fl. 40 kr.
Lbstbäume, Hochstämme und Pyramiden, gesunde u. kräftige,
reichtragbare Bäume, Aepfel und Birnen rc., t Stück 50 kr.,
10 Stück 4 fl. 80 kr.
Alle Sorten als Garlenschmuck passende Gruppen-
und Teppichpflanzen, wie Altcrnantheren, Lanna, Cactus
Dahlien, Fuchsien, Hortensien, Pelargonien», Stiefmütterchen,
Vergißmeinnicht, so auch zu Gräbcrschmuck passende Pflanzen,
Trauerrosen, Cederbäume rc., alles sehr billig.
ürschrribcildts Pi cisvrrzcichnis auf Hrrlaiigrn gratis». franco
empfiehlt
Io8. 1a1ava.8o1i6k
Kunstgärtner in Auhof-Linz a. Donau. 146 6-1
sind in Decker prvisItiKv stets vorrütliiZ!
^iolit. nur das olexantesto und iliouerste, sondern
aueli das vinlaeliste und billizste
xeictinet sicti durch vor/üxludte koiislrnotioii,
soliden kan und leicliten I. i» u t aus.
loli. ?uok L 6omp., 6rar.
Vertreter: äiosef Ilandl, Inhaber der kirma Fob.
.lax, Med im Iiiiilcreis, LolLpIntL 3.85 20-6
T ün Isoltl Iin«l Vin^olniklft:
IViatK. tteusokobkl-, tt6t-I-6Ng3586 7.
nur kür private.
Hirc Ooupoo, 310 01
!s.nx, xenÜASQä kür
1 Rvrroll-FInLux,
Iroslst nur
ft. 2.80 Lus 8">er
ü. 3 10 aus xutor
ü. 4 80 aus xutsr
ft. 6'— Lus Luter
N. 7 75 Lus keiasr
ll. o- Lus keiner
L. 10 80 Lus feinster
ü. 12'40 Lus enxftsefter
ll. 13 Sb Lus Xainm^arn
eeliter
8cünk-
xroUv.
luokfsdrilts-
kileüeelsge
lLl686l-^Mk0f jN 8kÜNN.
älrsot vvträ pr«1»-
^vrt otnxv^Lukt. ^ur unä rum Lvwvls k'ol^vuLv«:
^äolk Krsusr, 1?uell1»LU<11er in üuclLpest, xidt äom ^eftneifter kür
öesteftunxen aus seinem Lluslerdueiiv na ftsteftenfts 6eseftvnkv:
Lei ^dnaftms von ö. V/. ll. 10.— um 50 kr. ein« Lose
»»»»»» 80.—» ll. 1.— einen ^vrux
»»»»»» «O.— einen keinen ^nrux xanr umsonst.
Ausserdem IiLt cier ZekneiderkoIrenden kLdatt: Ü.3.— per Bieter u. 20«/^.
Vleso Üssoksnks deralilt nur üsr k'rivLtkunüo. ^elvüsr aus klem
ftluztsrduoüs üss ^clolk Krausr ovim Tskneläer ksuN.
Fd
O
^.UAUSt Lukn,
Op« pesirrer «L L) e« r« t p u r il, 8 «; li l.
U irerstrassv Hr. S und Lsplanade Vr. S
(llütel ka^er. Hof)
smpüeblt bestens:
Ilvir- S kolster-
wödsl, Llsoa-
aiödsl ullti Nvdo!
aus Zvdo^öiislli
klolro, ksttolll-
rlebtuiis etc.
iLpetsa L ISödsI-
slülk-hsger.
kfidesNiliiliie eampleler Nodliei'UNZell.
MöSet, Kinderwagen L Aolkwäge« «erden ausgelieye«.
8> W> ZO 52-14
Ein gebrauchtes, gut erhaltenes
k^ürraä
ist sehr billig zu haben bei
Joh. Kogler, 124 3
Ischl, Grazerstrasie Nr. 26.
Wichtig
sür die Herren
KattÜtnle u. Krttmtr!
Wenn Sie gute Maurer-
Stammkundschaft erwerben
wollen, so führen Sie unsere
bestbekannten
„8WM ASliWSlil"
Mrstenfabrik Moyr,
Eteyr. 1223-3
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wolle» sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. P litirteZinimerein-
richtungen von s», 60, 75, 100 fl. ausw.,
bestehend ans s Kästen, S Betten, 1 Tisch,
i Waschrasten, L Nachtkästen, 1 Soph»,
1 Spiegel, t Sessel, sowie die Daraus­
gabe der üblichen Geschenke bei Ankaus
einer Einrichtung. Küchen-Einrichtungen
von IS fl. auswärts. Doppel-Ehiffonier
15 fl, Tisch, politiert S fl., Divon 20 fl.,
Bett, massiv 5 fl., Küche»- Eredenz 7 fl.,
Sessel 1 fl. F. Eisler, Wien, XX'.,
FünshauS, Sperrgaye 1 snächst dem
Hotel Holzwarth). Preiscourante gratis.
76 26 8
Maschiiistrilkcici
der Johanna Zounfetd, Ischl,
ob. Traunquai 38, 11. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arten
Strickwaren, sowie zum Anstrichen
b.i billigsten Preisen.
MtrevdLus
Wim Pelikan
! V!1.81s1)snst6rnL24
ILtl. ^rsisiiuch lkraiis. Vik/spz.
476 25 ii5
Ein Daunenollerbett
ist zur Zeit der Wunsch eine« Jeden,
doch Bielen durch die größeren An-
schafsnngskosten denkend unerreichbar.
Wir aber wollen,
daß Jedermann in
einem llaunendetls
schla'en soll u. deshalb
osserieren wir zum
Selbstkostenpreise
ein Oberbelt, 165 cm
lang und 120 ein breit, Füllung
reichlich mit eckten llaunen, hiezu
zwei Kopfpolster, 80 cm laug und
60 em breit, Füllung neue Lokleise-
feüer» und Gesäß ans einem feinen
ccht'äibigcn Jnletlstoff sür nur 14 st.
franco gegen Nachnahme oder Vor­
ausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- u. Betten-
sabrik in llraesu 138, Böhmen.
105 12-5
kde'äer rickinill
>7. Auslage, mii Abbildungen. Zeitgemäßer
llalbgeber sür Ehegatien i-den Stande» und
srumchiene beiderlei lüeschlechte». Inhalt:
klutinbrliche Beivrechnngen lämmtl., selbst
)er ichivierigsten Fragen, weiche in der Ehe
.lorkommen nnd Brund zu Sorgen und
Slürung dei Famiiienwodl» geben, rcip
Mann und Frau von der Reise a» bis zum
'rniflbeu Silier hin. iowohl vom wiflenlchasli
wie prallischen Slantpunkt an» bclreflen
sowie Angabe werihvoller, zeitgelnäßer, bi»
her loenig oder kaum gelaunter natiir
lieber und lünftl. irerhailung-maßregell
-nr alle Fälle. Höchst belehrend, menscheu
ireuudlich und hochinlercssant. 2VS Seitel
üart. Preis »S Ir. Porio 12 lr. extra, wo
ür geschlossene Sendung sauch in öfter,
oder »ngor. Marken)..
Z. Laruva^ e».. Hamburg
Nachnahme erhöbt den Breis um 23 kr.
H.§sntur
von einem ersten Bankhaus«
unter sehr günstigen Bedin­
gungen, sür de» Verlaus von
gesetzlich gestatteten Origi­
nal-Losen gegen Itaten-
zahlnngen, zu vergeben.
Nur anständige und redege­
wandte Personen wolle» ihre
Offerte einsenden an lliistoir
Hasse, XV i,-n I, unter
126 „Existenz". 10 3
^ ff-., rr-..
'«»
K
k'. L. Läuptnsr
Tapezierer und Deeorateur, Ischl, Pfarrgasse Ur. !)
- (gegründet 1872)
cmpfiehlt sein großes Lager von 29 52 25
Holz- und PMtNttölicltt, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen und Privathäuser.
Uebeenalimk oompletkr kraut-Ausstattungen.
Matte altdeutsche Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie poiirte und Polstermöbel
einfachster und feinster Sorte, aus nur bestem
Material z» den billigsten Preisen stets vor-
räthig und zur Besichtigung ausgestellt.
Nelitt'llilhlllt
ganzer Wohnungen znr Möblierung und
Apaliernng auch für die Umgebung.
Illustrierte Preis- tüonrante gratis.
Wööel werden ansgeriel)en.
N für lVIsgenIeiüknäk!^
Allen Lene», die sich durch Erkältung oder Ueberl..dnug des Mager.«, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleiden, wie:
Magerrlratarrlz, Magenirrampf,
Magerrfchmerzen, fchwere Uer-auung oder Uerfchleimung
zugezogen habe», sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Mcrdtllmngs- und Wlttlrrinigungsmittel, der
Hiidsrt IIHrieli'LLlis XrLutsr-^siri.
Dieser Kräuter-Wei« ist aus vorzüglichen, heilkräftig Sefundeneu Kräuter» mit gutem Wein
vereitet, und stärkt und öeleöt den Aerdauungsorganismus des Menschen ohne ein Kksühr-
mitlel zu sei». Kränterwein beseikigt Störungen in den Wlutgesähen. reinigt da» Mut von
verdorvenen, krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd aus die Weuöildung gesunden Mutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kränter-WeinS werden Maginübel meist schon im Keime
erstickt Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorznziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so
heftiger aaslrelen, werde» oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
^flk!ll»0I'1fil»ft»tt,1 und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
^ttuztovtZtvDsiltnz schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstaunngcn
in Leber, Milz »»d Pfoitadersyftem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft rasch
beseitig!. Kräuter W in behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärme».
Hageres, bleiches Aussehen, Hlntmangel, Entkräftung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zu­
standes der Leber Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und GeniüthsverstinlNlung,
sowie häufigen Kopfschmerze», schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin.
Kränter Wem gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wei»
steigert den Appe'it, befördert Verdauung und Ernährung, regt de» Stoffwechsel kräftig an, be­
schleunigt und verbessert die Llutbildnng, beruhigt die erregten Nerven und schafft »ene Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben b weisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Ischl, Ebenste,
Aussee, Radstadt, Lic:en, Nottenmann, Admont, Gmunden, Pettenbach, Kirchdorf, Vöcklabruck,
Schwanenstadl, Frankenmarkl, Nenmaikt, Mvndsee, St. Johann. Gastein, Zell am Set, Hallein,
Salzburg u. s w., sowie in allen größeren und kleineren Orten Obcrösterreichs und ganz Oesterreich-
Ungarns in den Apolheken.
Auch versendet die Apotheke in Ischl 3 und mehr Flaschen Kräuter-Wei» zu Original-
preisen nach allen Orten Oesterreich-Unganis Porto- und kistefrei.
Uor Nachahmungen wird gewarnt. "WU
Man verlange ausdrücklich
WA" Iluboit Tilli ieli'svken "Mg
I4i äutel xvoin.
Mein Kränterwein ist kein Geheimmiltel; seine Bestandlheile sind: Malagawcin 450 0, Wein­
sprit 100 0, Glycerin 100 0, Rolbwein 240 0, Ebereschensast 150 0, Kirschsaft 320 0, Manna 30 0,
Fenchel, Anis, Helei.enwurzel, amerik. Kraftwurzel, Enzianwnrzel, Kalmuswnrzel ä 10 0. Diese
Bestandlheile mische man. 5256-6


[ 2023-06-29 10:50:54.216 - 19000415 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 15
Erste k. k. östcrr.-ung. ausschl. priv.
ätz80^KL LKÜIiLimkiLK, Mu. I!!., Il-uiMmM W
^Ai8^«rviekirot mit xvlckviivir >I«ck.»ilIaslen, Baugesellschaften, Bauunlcr-
»ehiner und Baumeister, sowie F-abriks und Realitäten­
besitzer. Diese Fa«?ade»-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr, per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe-
langcnd die Reinheit des Farbcntones, dem Oelanstrich voll-
. kommen gleich..
Kust erkürte, 8«nie 6e1»ra»el>sa»uels»»xxru1ismiäfrnnko.
S
Verkäuflich:
V11l3.k3.il
Ischl, Leciincrflr. 44
s, Inventar u Baugrund,
Näheres beim «2 7
k. k. Notariat. Ischl.
WCa in Strobl'
am Wolfgangsee
in Mitte de» Gartens, mit Terrasse
und Speise-Salon, großer heizbarer
Glasveranda, Borzimmer, Küche,
L Zimmer, 1 Cabinel u. engl. Elosel
im Hochparterre; l Zimmer und
2 Eabinete im I, Stock, elegant
möbliert, mit Geschirr, Küchenein,
richtung und HauStelegraf, 5 Herr­
schaft». und 2 Dienerbetten und aus
Wunsch auch 2 Kinderbetten, schöne
Waschküche, Keller, Boden, vorzüg­
liche« Trinkwasser, Seebad 3 Min,
entfernt, ist um de» Preis von 7L0 fl,
Uber die Sommersaison zu vermieten,
Auskunft bei Herrn Ferd. Eisl
KÄ-- in Strobl. 155 4-1
IsWk,
2 Sommerrappen u. 2 Kohlfuchsen,
16°— 16^ Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, eingehaberl und gut ein-
gesahren, sind bei der Kunstmühle
Kleinmünchen nächst Linz a. D.
verkäuflich, 100 6-5
ZUM öllckrn MI- Kochen
mit z Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und b-qremer wie die
jetzt so enorm lheure und in
ihren nervenauiregenden Be-
stavdtheilen schädlich- Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist, Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen L 1,10, ein­
zelne Päckchen, Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 d.
Zu haben in Ischl bei Lud.
Eanaval, E. Gottwald,
G. Jiricka, F. Krupitz,
15t I. Strnad. 101
Oer
noklsokmeokenäste
ausAiebiAZte, äaiim-
billigte Xalke62U8at2
ist
»8
6le8llil(Ultzil8- I'tziKtzli- Ikriklee
^VoiilZoseiimaeli, reielie ^.usAiediAkeit in l'aido unä Kiakt
!^66ll4t6I^4i^6N cleii etivus Ilöliereu kreis.
Darum verlauZeu Lio A66lll'^6 ÜÄU8^l AU nur äeu
a1tbe>väkrt6n
sik8lliul>»eil8-kclMn-ILFee v»! IM»I>. .1^ Okeiütttlolfei'
«M» LMMMM«RDM-MMMSl^»
(OeArüuilet auuo 1788.)
Ullr 1 Xrono kür 2 2ie1uiii§0ii. I l-elrter Solist
n-liMM ^MII, l,).OOO^k»>" »a 12.000 n
ücßtige Maurer
werdrn ausgenommen bei
rollen
N»»» »»i« S«
ÄHMA L MU s L. AUS
L L NVGDG
I. 2is1iuii§: 19- N34 1922.
II. 2ie1iuii§: 7. 2u1i 1922.
III. 2io1mu§: 12. Covernder 1922.
60
Lmil Nänlia.i-ät'8 Luelilianälun^ in Ibsdl.
114 1
Das Schuhwarengeschafl
zum
rMWLU I --.W
im „s-tel V-s," in Isch!
empfiehlt sei» reichhaltiges Lager an selbsterjrugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie all- Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- m d Leder-Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschlossene Galloschen
für Herren und Tarnen in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen, 88 52-7
„iiiiiiiiimmi Schutzmarke: Anker »»»imimnu
- aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses, >!„ !>>> »««»»»MM „»„> v s "'-71°
Zu haben bei Apotheker Albert Velißky in Ischl. 35 24
nur-
'ra§er H3.ii383.1bo
au» äer ^potlisks äss
18. Ib'l'Sl.Z-USI' in I837S.Z-
ist sin altes, suerst in kraA anAsvanätss klausmittsl,
wslekes ckis IVunäsn in Rsinlislikeit srüalt unä seüütrt,
ä>s LntrüiiäunA u, Lotimerren linäernä u. küdlenä virkt.
In Dosen s 35 kr. unä 25 kr.
Kor Post 6 kr. melir.
Mg kostvsrsanät täxlieli, WK
Ulis Tüsils äer Lmdallaxs tra-
Zsn äis nsbsnstoltenäo Aesstrlisü
äsxonirt« Lodutrmarks,
llauxt-vspöt:
ll. ^iil»!!«,-. LMkkk „rum sekvLrM Wer", ?rsß,
Llsinssite, Leks äer Spornsrgasse 203, 90 26-25 s
In Iselil in äsr ^potdeks äss Herrn .tlbert Vellssli),
unä in äsn Lpotlieksii Oestsrrsiek-IInAarns.
UM
Mztlei'-ko^HlLi'lell.
700 1 Ulk, (i, iirv. I.»i <1-
von nur orLloil XüilsUtkrn. !'ino
Lvris— 10 KsrN-n 7k 1.20 ru-
u6r688irt mit OrtsZkomp,;! X 2.50,
vvin oäer in8 7i1 3.—
f-nirss zliMümz-fosimm
10 8t.X 1.20,7l,i»6i-^88irt i.U ^us-
?«-08p. grsttg. Üluste vataiog 6V /«.
Philipp L Kramkn. Äikn,
VI. Lar'NLdN6N8L886 7
L s. US 181? s. m. cl 1,
Maurer- vnd ^immermrifler io St. Gilgen.
I Uivkt in äsr vüts!
Lin?i§ sollt in äsr I'labolis!
Das ist 145 16-l
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede I n s e c t e n- P l a g e.
Kfchl: Alb. Belibly. Ap,
Carl Gottwald.
Franz Krupiv.
Johann Kogler.
Jos. Stöger.
Lud. Canaval.
Franz Holzberger.
Franz Höringer, Carl
Piffl's Nachfolger.
Arbeiter-Consum-Berein
Aschl: I. Strnad.
Ebenle»: Auderieth L Stöger.
Arb.-Consum-Verein
Geta, Apotheker.
St.Molfgang: P. Anzengruber.
Mich. Wallner.
Strobl: Martin Taglöhner,
Bictualienhandlung.
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
Heraulgrder »«d vera«t»»rtlicher Redacteur: Karl P l a s s e r.

