
[ 2023-06-29 10:34:57.476 - 19000506 - Seite 1 ]
Zlrüuumeratt»«,»- 8?rel»:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig ... 60 kr.
ganzjährig... S ü 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grga» für das innere Salzkammergul.
Z^rLaumerattou»- Zkreis:
Durch Post vierteljährig .... 30 kr
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr'
Erscheint. LamLtag abendS 3 Uhr.
Mannscrivte werden nickt zurückgrsandt, anonyme Mittheilungen nickt berückstcktigt.
Präuumerations- Gelder und Zusckrkften portofrei.
Pedaction und Admiuiffratio«
Esplanade 8.
Trpedltion: G. Plasser'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solch: flir auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Masse in Wien und München.— A. Dppelik in Wien.— M. DukeS in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 18.
Politische Rundschau.
Ischl, 4. Mai 1900.
(O e st e r r e i ch.) Nachdem die letzte Session der Land­
tage mit dem 5. d. M. zu Ende ist, wurde mit kaiserlichem
Handschreiben der R e i ch S r a t h auf den 8. Mai ein­
berufen, worauf die Delegationen am 12, d. M.
in Ofen-Pest zusammentreten werden. Die Kanz'ei des Abge­
ordnetenhauses verschickte folgende Tagesordnung
für die erste, Dienstag den 8, d. M. um 11 Uhr vormittags
stattfindcnde Sitzung: 1. Fortsetzung der Verhandlung über
den Bericht des GewerbeauSschusseS über den Gesetzentwurf,
betreffend die Abänderung und Ergänzung der tzß 59 und 60
der G.w.rbeordnung. 2. Bericht des Landwirtschaftlichen Aus­
schusses, betreffend die Anträge der Herren Abgeordneten Koz­
lowski und Genossen und Fink und Genossen auf Erlassung
eines Margaringesetzes. 3. Bericht des Ausschusses zur Bera-
thnng über den Gesetzentwurf, betreffend den Jngenieurtitel.
Die als Organe des Czcchenclubs anzusehenden Blätter
machen Stimmung für die Reichsrathstagung
und kündigen insgesammt die verschärfte Opposition an, auf
die Gefahr hin, daß die Czechen isoliert werden. Besonders
scharf kommt dieser G danke in den „Narodni Liftl)" zum
Ausdruck. An drei Stellen wird versichert, daß die Czechen
sich darauf gefaßt machen, von ihren slavischen Verbündeten
verlassen zu werden. Das werde sie nicht abschrecken, ihre Sache
allein auszuf.chten. Alles in Oesterrcicb, heißt es da, wird
nunmehr in den Rechen unserer Feinde stchen. Blos der
konservative Großgrundbesitz wird neben »ns, nicht aber mit
uns marschieren. So ist, ehilich g sagt, die Lage. Wir haben
keine Veranlassung, sic anders zu schildern als sie thatsächlich
ist und es wäre sündhaft, in diesem Augenblicke Illusionen
zu wecken. In einem Wiener SituationSbcricht der „Narodni
Listh" wird betont, die Tagesordnung für die erste
Sitzung sei g l e i ch g i l t i g. Von den Czechen wird es
abhängen, ob man überhaupt dazu gelangen wird. Es sei,
zumal bei dem Umstande, daß die Delegationen einen erkleck­
lichen Theil der dem Cabinet Koci der für die parlamentarische
Erledigung eines halbjährigen Budgktprovisoriums und des
Z sch l, Sonntag am 6. Mai 1900.
definitiven Quotengesctzes erübrigenden Zeit absorbieren werden,
a priori ausgeschlossen, daß diese beiden Staatsnothwendigsiiten
vor dem 1. Juli fertiggestellt werden. Falls die Regierung
glaubt, sich durch ihr Sprachcnges.tz die Wege ebnen zu können,
so möge ihr sofort unverblümt gesagt werden, daß. wenn auch
dieses Elaborat nicht die bekannt gewordenen Schattenseiten
hätte, dasselbe keine aufschicbende Wirkung haben könne und
daß die czechischen Abgeordneten nach wie vor dabei beharren,
daß ohne vorherige Sanierung des Verbrechens (!) vom
17. October v. I. eine Aenderung in der Taktik der Czechen
nicht eintrcten wird. Man vergisst, daß für die Czechen nicht
Rücksichten auf ehemalige Verbündete am Platze sind, welche
vor dem 17. Oktober v. I. sich nicht soviel Respekt zu ver­
schaffen vermocht haben, um das Geschehnis dieses Tages
abzuwenden, und welche nach dem 17. Oktober nicht soviel
Treue zu den Czechen an den Tag legen, um sie in dem Be­
streben um Rcvmdication des bereits zugestandcnen und bethä-
tigten Rechtes ihrer Sprache zu unterstützen. Angesichts solcher
Freunde seien für die Czechen nur die Interessen ihres Volkes
maßgebend.
Im Gegensätze zu den Czechen sind die polnischen
Abgeordneten, welche am 27. v. M. in Lemberg eine
Plenar- Versammlung abhielten, für die Erhaltung normaler
parlamentarischer Zustände. Abg. Ritter von Jaworski
betonte in einer längeren Rede, daß es im Interesse des Landes
sei, daß der Parlamentarismus erhalten werde. Es sei eine
bekannte Thalsache, daß pa-.allel mit dem Wachse» und Sinken
des Parlamentarismus der Einfluß des Polenclubs gewachsen
und gcsunkui sei. Der Polenclub kön-ne für die Czechen nur
dann etwas thun, so lange er einen großen Einfluß im Reichs-
rathc habe. Dies n Einfluß k-.n» und wird er nicht verlieren.
s Redner verwies darauf, daß die Czechen b's jetzt noch nicht
^ die parlamentarischen Grenzen überschritten haben und hofft,
daß sie ni ch t z u r Obstruktion greifen werden. Es
sei aber zu befürchten, daß d.r radikale Einfluß siegen werde.
(Deutschland.) Der bereits in Kürze gemeldete
Antrag des Centrums zur deutschen Flotte: Verlage besagt in
ausführlicher Fassung: Die Punkte der Vorlage, betr.ffend die
Vermehrung der AuSlandeflotte um 5 große und 5 kleine
XXVIII. Jahrg.
»Ev-, —"
Kreuzer und die Vermehrung der Materialrcserve um 1 großen
und 2 kleine Kreuz-r, sollen gestrichen werden. Nach dem
Anträge des Centrums soll die Lchlachtflotte bestehen aus:
2 Flottenflaggschiffen, 4 G-schwadern zu je 8 Linienschiffen,
8 großen Kreuzern und 24 kleinen Kreuzern; die Auslands-
flotte aus 3 großen und 10 kleinen Kreuzern, die Material­
reserve aus 4 Linienschiffen, 3 großen und 4 kleinen Kreuzern.
Die Bereitstellung der Mittel soll der jährlichen Festsetzung
durch den Etat unterliegen. So weit die Summe der fort­
dauernden und einmaligen Ausgaben der Marineverwaltung
in einem Etatsjahr den Betrag von 117,525.494 Mark über­
steigt, soll der Mehrbetrag gedeckt werden durch Erhöhung der
Stempelabgaben auf Wertpapiere und Lotterielose, durch Ein­
führung einer Skempelabgabe auf Kuxe, Sch ffsconossemente
und Seefahrkarten, durch Einführung einer Abgabe auf Schaum­
wein, sowie durch Erhöhung der Zollsätze auf ausländische
Schaumweine, Liqueure, Cigarren und Cigaretten und, so weit
diese Abgaben und Zölle nicht genügen sollten, durch Einführung
einer ergänzenden, den Massenverbrauch nicht belastenden Reichs-
steuci. Der Antrag wurde, so weit er den Schiffsbestand und
die jährliche Bereitstellung der Mittel betrifft, mit 20 gegen
8 Stimmen angenommen.
(Türkei.) Wie verlautet, ist der ehemalige Großvezier,
Dschevad Pascha, gegenwärtig Commandant des 5. Armee-
corps in Damaskus, nach Constantinopel berufen worden, um
Ghazi Osman Pascha als Hofmarschall zu ersetzen. Die
serbische Gesandtschaft überreichte der Pforte eine Beschwerde­
note wegen Tödtung zweier serbischer Gendarmen anläßlich
eines Conflict-s an der Grenze, in welcher die Bestrafung der
Schuldigen und die Zahlung einer Entschädigung an deren
Hinterbliebene begehrt wird. Anläßlich des gemeldeten Spreng-
schlagcs auf dem Torpedoboote „Sham" sind der Pforte von
den diplomatischen Vertretungen, darunter von der griechischen
Gesandtschaft, BeileidSkundgebungea zugcgangen. Die zwei
L nien- Cavallerie- und vier Miliz-Cavallerie-Regimenter der
Division Tripoli in Afrika sollen nach dem Beispiele der
kurd scheu Hamidi- Reiterei organisiert werden; ein Oberst
der deutschen Militärmission ist zu diesem Behufe dahin
abgegangen.
Zollte und Wasser.
Der Kohleustricke und die mit demselben in Zusammen­
hang stehende ganz außerordentliche Thcuernng der Kohle, die
rücksichtslose Ausnützung einer künstlich geschaffenen Marktlage
durch die Besitzer eines thatsächlichen Kohlenmonopols und die
anscheinende Machtlosigkeit der Regierung gegenüber dem Treiben
derselben hat die Kohlenfrage in den Vordergrund der allgemeinen
Betrachtungen gerückt und erst kürzlich hat die „Tagcs-Post" in
einem sachlich gehaltenen Aufsätze zu dieser Frage Stellung ge­
nommen.
Mit Recht wurde darauf hingcwiescn, daß die hohe Be­
deutung der Kohle für die Volkswirtschaft und die Thatsache,
daß, wenngleich vielleicht erst in ferner Zukunft mit einer end­
lichen Erschöpfung der Kohlenlager der Welt gerechnet werden
müsse, einen Eingrifs der staatlichen Gesetzgebung in die bestehen­
den, unleidlichen und bedrohlichen Verhältnissen gebieterisch fordern.
Mit Recht wurde geltend gemacht, daß der rücksichtslosen Aus­
beutung der Kohlenlager, insbesondere aber der Kohlenexport
einer Verschleuderung des Nationalvermögens gleichkomme und
daß das allgemeine Interesse eine Verstaatlichung der Kohlenge­
winnung und des Kohlenverkauscs erheische.
Thatsächlich ist das Unheil, welches ans der maßlosen
Berthcnerung der Kohle, sowie ans der »»gemessenen spekula­
tiven Ausnützung der Kohlenlager und im Gefolge derselben
aus deren vorzeitiger Erschöpfung unserer Volkswirtschaft droht,
ein unermeßliches.
Der verhältnismäßig kurze Kohlenstrikc hat allen bcthci-
ligten Kreisen— und welche waren nnbctheiligt?— klar vor
Augen geführt, welche hohe Bedeutung den „schwarzen Diamanten"
innewohnt. Die vorübergehende Entzichnng des Kohlcnbcdarfes
hat Hunderte von Fabriken gezwungen, die Arbeit einzustellcn,
Tausei oe fleißiger Hände gezwungen, zu feiern, ja cs stand an
einem Kleinen, daß die Bahnen, dieses unentbehrliche Verkehrs­
mittel der Jetztzeit, gezwungen waren, ihren Betrieb aufzngebcn,
nicht z» reden von den Millionen, welche durch die Entziehung
und Vertheucrung des Brenn- und Heizmittels gezwungen waren,
sich die bitterste Beschränkung aufznerlcgen.
Diese Zustände, deren Wiederkehr keineswegs ausgeschlossen
ist, haben nun nicht bloß den Wunsch nach Schaffung von Maß­
regeln, welche diese Wiederkehr verhindern sollen, wachgernfcn,
sondern auch zu Betrachtungen darüber angeregt, in welchcr
Weisc der bedrohlichen Vertheucrung und der endlichen Erschöpfung
des so wichtigen Feuerungs-Materials vorgcbcugt werden könne.
Und diese Betrachtungen lenkten das Augenmerk auf einen
anderen, durch Jahrzehnte stiefmütterlich behandelten Factor des
Wirtschaftslebens, auf das Wasser.
Einstens gab cs Zeiten, in denen die fließende Welle die
einzige billige Kraftquelle war, bis die Entdeckung des Dampfes
ihre Bedeutungen in den Hintergrund drängte. Die unerschöpflich
scheinenden Kohlenlager, welche billiges Heizmaterial in Ucber-
fülle lieferten und so den Dampf als billigste und obendrein
bequemste Kraftquelle erscheinen ließen, drängten die Bedeutung
der Wasserkraft in den Hintergrund.
Die stetige Steigerung der Kohlcnpreisc, welche die Kosten
der Dampfkraft unaufhörlich steigerten, bewirkte nun allgemach
eine rückläufige Bewegung; hiezu aber trat noch ein Zweites,
die Entdeckung der Möglichkeit, Wasserkräfte in elektrische Energie
umzuwandcln und die letztere meilenweit zu versenden.
Wasserkräfte, die früher infolge mangelnden Raumes zur
Anlage von gewerblichen Betriebsstätten, mangelnder Eommuni-
cationcu und auS anderen Gründen wertlos schiene», gewannen
urplötzlich an Wert und die fortgesetzte, schon nach dem Natur­
gesetze des schwächeren Angebotes und der steigenden Nachfrage
sich ergebende Steigerung der Kohlcnpreisc, in Verbindung mit
der fortgesetzten Entwicklung der Elektrotechnik läß es wahrscheinlich
erscheine», daß in absehbarer Zeit die Wasserkraft wieder zn
alten Ehre» gelangt.
In der richtigen Ausnützung der vorhandenen Wasserkräfte
liegt das Mittel, nicht bloß der fortgesetzten Preissteigerung der
Kohlcn durch Schaffung einer kräftigen Eoncurrenz entgcgcnzu-
arbeiten, sondern auch den Zeitpunkt der Erschöpfung der Kohlen­
lager hinauszuschicben, kurz die Kohlenfrage in natürlicher,
den vvlkswirschaftlichcn Bedürfnisse» Rechnung tragender Weise
zu lösen.
Diese Ausnützung der Wasserkräfte mit allen Kräften zu
fördern ist nun die Aufgabe des Staates und der Länder. Wenn­
gleich die staatliche Thätigkcit nur geringen Einfluß auf die nach
gewisse» ehernen Naturgesetzen sich vollziehende wirtschaftliche
Entwicklung anszuübcn vermag, so ist sie doch imstande, Hinder­
nisse, welche sich dieser Entwicklung entgegenstcllen, zu beseitigen
und de» Umbildungsproceß zu beschleunigen.
Wie nun soll der Staat und wie sollen die Länder dieser
Aufgabe gerecht werden?
Die erste Vorbedingung zur Lösung derselben liegt, wie
oftmals und auch an dieser Stelle betont wurde, in einer ent­
sprechenden Reform unserer antiquitirtcn Wassergesetzgcbnng, welche
dermalen der AnSnützung des Wassers für volkswirtschaftliche
Zwecke ganz außerordentliche Hemmnisse bereitet. Mangelhafte
Vorschriften über die wasscrrechtliche Expropriation, engherzige
Beschränkungen der Untcrnehmnngslnst durch Fristung wasser-
rechtlicher Eouccssivuc», veraltete und mit den modernen wirt­
schaftlichen Begriffen nicht im Einklänge stehende Flößerei- und
Triftordnuugeu, bnreankratische Schwierigkeiten des Verfahrens,
alle diese Uebclstände müssen vorerst beiseitigt werden.
In zweiter Linie aber bedarf cs einer kräftigen Initiative
des Staates und mehr noch der Länder, um die Ausnützung
der Schätze, welche heute ungenutzt dem Meere Zuströmen, zu
fördern.
Vor allem scheint cs uns nöthig, daß die Länder, vielleicht
durch Schaffung hydrographischer Acmter, dafür Sorge tragen,
daß die verfügbaren, ungenützte» Wasserkräfte festgestellt, sozu­
sagen catastriert und hiedurch die Grundlagen geschaffen werden,
um deren Ausnützung durch private Thätigkcit zu ermöglichen,
wobei keineswegs ausgeschlossen sein soll, daß nicht auch die
Länder selbst im wohlverstandenen Landcsinteressc derartige
Wasserkräfte als Kraftquelle» für weitere Kreise selbst ausnützen.
Die private Thätigkcit durch Gewährung von Bcnesicien aller
Art, von Crediten, Steuerbefreiungen, vielleicht sogar Prämien,
zur Ausnützung der todt liegen Eapitalien anzusporncn, darin
läge ein weiter Schritt zur Erreichung des Zieles.
Allerdings bedarf eine derartige Actio» großer, weit aus-
schauender Geister, eines gewissen Wagcmuthes, der bereit ist,
Eapitalien der Gegenwart in die Schanze zu schlagen i» der
Zuversicht, in der Zukunft dieselben hundertfach rückerstattet zu
sehen, und wir fürchten fast, daß diese großen Geister, welche
die Zeit verstehen, wie so oft, nicht gefunden werden.
Wir stehen a» einem Wendepunkte i» der wirtschaftlichen
Entwicklung. Wie dermaleinst der Dampf und die Kohle die
Industrie aus den Alpcnländern in die Ebene zogen, so drängen
nunmehr die Kvhlcnthcneruug und die Entdeckung der elektrischen
Kraftübertragung dieselbe in die an Wasserkraft überreichen Berge
zurück. Möge dieser Wendepunkt erkannt und genützt werden,
auf daß unsere Söhne den weite» Blick ihrer Väter preisen,
welche zu rechter Zeit den Augenblick nutzten. *) I)r. U.
*< Dieser höchst zeitgemäße Artikel, de» wir der Linzer
„Tages- Po st" von, 21. April d. I. entnehmen, muß jedem an«
der Seele gesprochen sei», der sich der Erkenntnis nicht verschließt, daß
nur Wasserkräfte, wo sie überhaupt erreichbar sind, wie glücklicherweise
auch im Salzkammcignle, die Quelle sür elektromotorische Kraft, bez.
elektrische« Licht, gegenüber der Kohle bei ihrer fortschreitenden
Thcnerung, ihrer absehbaren Erschöpfung „nd andere» Umständen bilden
könne». Wir glauben der Frage des elektrischen Lichtes in Ischl einen
Dienst zu erweisen, indem wir voihand,»-» oder »och kommende» Projecten
diese Abhandlung vorausschicke». v. 11.


[ 2023-06-29 10:34:57.476 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 18 s
(Rußland und Japan.) Daß sich die Eifersucht
zwischen Rußland und Japan i» Ostasien täglich verschärft,
geht aus allen von dorther kommenden Meldungen hervor.
So soll die japanische Partei in Korea, die bisher fast alle
Bemühungen Rußlands, dort festen Fuß zu fassen, vereitelt
hat, nun auch die größten Anstrengungen machen, um die
bereits erfolgte Bewilligung der Errichtung eines russischen
Consulats in Masampo und die Abreise des als Consul be­
stimmten Herrn Ssokow von Söul aus seinen Posten noch zu
hintertreiben. Andererseits dringt Rußland in Peking darauf,
daß die von der chinesischen Regierung angenommene» japa­
nischen militärischen Jnstruetoren heimgeschickt und, soweit cs
sich um die nordchincsischen Provinzen handelt, auf Grund
des Abkommens zwischen Rußland und China über diese Pro­
vinzen, durch russische Osficicre ersetzt werden. Jetzt erfährt
man aber noch, daß in den japanischen Docks und Arsenalen
geradezu fieberhaft gearbeitet wird und daß die japanischen
Flottenmanöver, die am 25. März begonnen haben und noch
nicht beendet sind, eine noch nie dagcwesene Ausdehnung haben
und an ihnen sämmtliche japanische Kriegsfahrzeuge bctheiligt
sind. Welcher Plan diesen Uebungen zu Grunde liegt, kann
man trotz der betriebenen strengen Geheimhaltung oller Ein­
zelheiten daraus schließen, d ß die Gewässer zwischen Korea
und Japan das Operationsfeld bilden und daß die das feind­
liche Geschwader vorstellenden Schiffe als von Port Arthur
oder Wladiwostok aus operierend vorzugehen haben. Acht man
noch die von Rußland mit Eiser b triebene Absendung von
Mannschaften, Kriegsmaterial und Schiffen nach seiner ost­
asiatischen Küste i» Betracht, so könnte man zu dem Schlüsse
gelangen, daß die „hochherzigen FriedenSbestrebungen" des
Czarcn nur Europa und dessen ihm verwandten Dynastien ge­
widmet seien, im fernen Osten aber keine Geltung haben.
(Spanien und Amerika.) Madrider Meldungen
zufolge steht ein neuer Aufstand der Cubaner gegen Nordamerika
bevor. Einem dortigen Handeishause ist aus Luba eine Depesche
zugekommen des Inhalts, daß der ehemalige kubanische General
Rabl sich an die Spitze einer gegen die Amerikaner gerichteten
und die Unabhängigkeit Cubas anstrebendc» revolutionären
Bewegung gestellt habe. Dem Vernehmen nach wären die be­
deutenderen Städte in den Provinzen der Bewegung günstig
gesinnt. Wie eine weitere Depesche meldet, träfe General Maxime
Gomez Veranstaltung zur Abreise nach San Domingo.
Der Krieg in Südafrika
Wie aus dem Berger der englischen Presse hervorgeht,
sind die von Roberts unternommenen Operationen im größten
Stil entworfen und bezwecken den Fang O l i v i e r 's mit
der gesummten Burenarmee im Süden des Freistaates. Im
Ganzen sind zu diesem Zweck mindestens 40.000 Mann mit
150 Geschützen auf dem Marsche. Olivier soll etwa 10.000
Mann im Süden bei sich haben. Zwischen Thabanchu und
Ladybrand rechnet man 10- bis 15.000 Buren, der Nest
ihrer Armee steht südlich von Brandfort. Man hatte in
England mit größter Spannung die weitere Entwicklung er­
wartet und verbirgt nunmehr seinen Aerger hinter Triumph­
berichten über angebliche Siege French's und den billigen Ent­
satz von Wepener.'
Ueber einen Einfall der Engländer von Norden meldet
die „Kölnische Zeitung" aus Oporto, es seien am Oster­
montag in Beira, von Queensland kommend, fünf englische
Transportdampfer mit 1100 Reitern, 1200 Maul-
thieren, Karren und anderem Material für Eisenbahnbau,
ferner eine große Anzahl Buscharbeiter eingetroffen. Für den
Monat Mai wird das Einlaufen weiterer 22 englischer
Transportdampfer mit Schlachtvieh, sowie Lebens-
mitteln, auch weiterer Mannschaften erwartet. In den Zoll­
häusern von Louren'.o Marquez gelten die Befehle englischer
Beamten mehr als die portugiesischer. Trotz der gewaltigen
Transporte an Pferden, Schlachtvieh, Bahnarbeitern und
Werkzeugen glauben aber selbst englische Blätter, daß Oberst
Carrington die ungeheure Stricke von 2036 Kilometer
(nach Mafekmg) oder mindestens 1122 Kilometer (über Fort
Tull) an die Transvaalgrenze schwerlich vor Mitte Mai
zurücklegen werde. Und das ist noch sehr günstig geschützt.
Wenn cs recht gut geht, wird bas australische Einfallsheer
erst Anfangs Juni an der Nordgreaze Transvaals sichen.
General French ist in Thabanchu eingerückt aber
mit dem „Abschneiden" und Einfangen der Buren unter
Louis Botha ist es nichts; sogar die „Times" gesteht, es
werde sich wahrscheinlich wenig Gelegenheit bieten, den Baren
empfindliche Verluste beizubringen. Der englisch: .Mißerfolg
erscheint noch kläglicher, wenn man die seltsame Kunde hört,
daß eine gegen Wepener entsandte Streiftruppe wieder nach
DeweiSdorp zurückkehrte, ohne, wie cs scheint in Wepener
selbst gewesen zu sein, und wenn man weiter vernimmt, daß
auch der Südosten des Oranjcstaates keineswegs von den
Buren geräumt ist, sondern von einzcknen Halsten in der
Gesammtstärke von 1000 Mann mit zwei Geschütze» besetzt
und durchstreift wird. Jedenfalls hat die ganze riesige Operation
des Lord Roberts, die sich schon zum Einfangen der ganzen
burischen Ostarmee verflieg, nicht einmal ihr allernothwendig-
steS Ziel, die Säuberung der britischen Flanke und die Sicherung
im Rücken erreicht. Louis Botha scheint den kleinen Krieg
sehr gut zu verstehen: Die Buren haben aus den reichen
Erntegebieten von Wepener und Ladybrand an Korn und
Futter fortgcschleppt, waS sie soitbringen konnten, und gleich­
zeitig Lord Roberts gezwungen, seine ganze Armee knapp vor
Beginn des Winters auf einer Strecke von mehr als 300
Kilometer in abgestreifte Gebiete zu verzetteln.
Reuter's Office meldet aus Bloemfontein vom 28. v. M-:
Die Division Pol e c a r ew ist heute früh hier e in­
getroffen. Wie verlautet, werden die Engländer Tha­
banchu wegen seiner strategischen Wichtigkeit
weiterhin besetzt halten, namentlich um den künftigen
Streifjügen der Buren entgegenzutrcten. Am 29. v. M. früh
wurde in der Richtung von Thabanchu ein mehrere
Stunden anhaltendes Feuer gehört. Ueber das Ergebnis dieses
Gefechtes ist jedoch nichts bekannt.
DaS Reuter'sche Bureau meldet aus Thabanchu vom
30. April: Die Buren machten gestern einen
entschlossenen Flankenangriff, um sich des
Bcrgpasses zu bemächtigen und den Konvoi abzuschnciden.
General French griff sofort die feindliche Flanke an und
entsendete Truppen auf die Berge, welche hier sehr steil sind.
Die Dunkelheit ermöglichte es den Buren, sich zurückzuzkhen.
Die Stellung der Buren ist beinahe uneinnehmbar. Die Berge
sind steiler als bei Colesbcrg und dehnen sich auf Meilen im
Umkreise der Stadt aus. Die Lage ist unverändert. Den
ganzen Tag über hat ein A r t l l l e r i e k a m p f stattge­
funden. Eine Kolonne unter General Hamilton ist in
nordwestlicher Richtung vorgerückt und hat die Stellung des
Gegners ausfindig gemacht, der auf weite Entfernung feuert.
Oberösterreichischer Landtag.
Am 25. v. M. wurde im o. ö. Landtage mit Stimmen-
einhclligkeit der Antrag dcS Abg. Hauser angenommen,
mit welchem die Regierung aufgefordnt wird, die Verstaal-
lichung des Gymnasiums in Gmunden ehestens
in Aussicht zu nehmen und bis zu jenem Zeitpunkte dasselbe
entsprechend zu subventionieren. Abg. Dr. Beurle hatte in
einem außerordentlich zutreffenden Referate die Entstehung
und die Verhältnisse des Gmundner Gymnasiums dargelegt
und Abg. Kaltenbrunner den Nachweis erbracht, daß
die Stadt Gmunden, wo schon im 14. Jahrhundert eine
lateinische Schule bestand, ein historisches Anrecht auf eine
staatliche Subvention gellend machen könne.
Betreffs der Landesbeiträge zu den Flu ß-
und Wildbachvcrbauungen beschloß der Landtag,
unter Prot-st gegen die einseitige Herbcizichung des Landes,
die vom Landesausschusse verfügte vorschußweise Ausfolgung
eines LandeSbeitrages von 260.000 L zur sofortigen Inan­
griffnahme der Verbauungen in den Gebieten der Steyr,
Aurach, Alm, Ischl, Aist, Maltig und Ager nachträglich. Den
geplanten Kleinbahnen zeigte sich der Landtag nicht ge­
wogen. Unter anderem lehnte er auch die Ucbernahme von
225.000 fl. Stammactien für die Gosaubahn ab.
In der S'tzung vom 26. v. M- beschloß der Landtag,
die Regierung zu ersuchen, W a s s e rwe h r en zu gründen
und d cse durch Anstellung von Wasserfahrzeuge» zu ermöglichen.
Statthalter Freiher von Puthon erwähnte, das seitens der
Regierung bereits wiederholt bei den Gemeinden die Errichtung
von Wasserwehren angeregt worden sei, jedoch mit geringem
Erfolge. Bisher seien nur in Schärding und Ischl
Wasserwehren mit eigenen Statuten geschaffen worden.
Am 28. v. M. nahm der Landtag unverändert die
Regierungsvorlage, betreffend die Abänderungs des
R e a l s ch u l g e s e tz e s an. Abgeordneter Erb bedauerte,
daß die Naturwissenschaften an den Realschulen immer mehr
zuiückgedrängt werden.— Zu Versuchen für das W c t t er­
schießen gegen Hagelschlag wurde dem Landesausschusse
ein Credit von 6000 Kronen eingeräumt.— Gelegentlich
der Kenntnisnahme einer Eingabe des oberösterreichischen
Bauernvereins, worin die Forderungen des Linzer Bauerntages
vom 6. December 1899 bekanntgegeben wurden, beantragte
Abgeordneter N i e d e r m a y r, die Regierung sei aufzufordern,
beim Abschluss: der Zoll- und Handelsverträge, die landwirt­
schaftlichen Interessen kräftigst zu wahren. Der Antrag wurde
angenommen.
Behufs Abhilfe gegen den D i e n st b o t e n m a n g e l
am Lande unterbreitete der Landtag in der Montag-Sitzung
mehrere Vorschläge und ersuchte die Regierung behufs Ein­
schränkung der Landflucht das Gesetz betreffend die Verwendung
jugendlicher Hilfsarbeiter in Fabriken im Sinne der Wünsche
der Landwirtschaft abzuändern, er e-suchle ferner neuerlich das
Kricgsministerium um Erntcurlaube für eie Mannschaften
aus dem landwirtschaftlichen Berufe nach bayrischem Muster,
ferner um milde Handhabung der ZZ 33 und 34 des Wehr-
gcsetzcs und um Rücksichtnahme auf die Landwirtschaft bei
der Einberufung zu Len Waffenübungen.
Am 1, d. M. genehmigte der Landtag das Präliminare
des Landisschulfonds. Hiernach beträgt das Erfordernis
2,598.221 Kronen, die Bedeckung aus eigenen Einnahmen
213.918 Kronen; die Deckung des Abganges per 2,384.303
Kronen erfolgt durch Einhebung einer 23perzentigen Umlage.
Theater-Vorstellung.
Der Jschler Männergesang- Verein kann die Theater-
Vorstellung vom 29. April d. I. zu einer der gelungensten
Veranstaltungen zählen, die seine Chronik aufzuweisen hat.
Auch diesmal wußte er sich die Mitwirkung des verrhrlichen
Dameuchores, des Musikvcreins und einzelner Kunstkräfte zu
sichern, so daß er mit einer Darbietung vor die Ö ffentlichkeit
treten konnte, die das Urtheil selbst eines verwöhnteren
Publicums nicht zu fcheuen brauchte.
Eingtteitet wurde die Vorstellung mit dem vom Jsch'er
Musikverein schwungvoll gespielten „Festmarsch" von
Johann Strauß, woraus sich der Vorhang zum erstenmale
hob. Man sah auf der Bühne die Mitglieder des Männer-
gesangvereins und im Hintergründe ein Bläserquartett aus
dem Musikoerein, bezw der Salinenkapelle gruppier, das
alsbald in melodischen Tönen den unvergänglichen, seit Jahren
hier nicht mehr gehörten Männerchor „G r ü n" von Storch
einleitete, der mit seinem Solo- Quartett (die Herren
Troniarsky, Plass e r, D u s ch und K r u p i tz) und
dem Hornquartett (die Herren Bruckschlögl, Lang
und Gebr. Fahrn er) sehr wirkungsvoll zur Geltung gebracht
wurde. Diesem folgte „L i e b e s w e b e n", Walzer für
gemischten Chor mit Clavierbgleitung von Max v- Weinzierl,
in seiner Mannigfaltigkeit des Rhythmus und der Empfin­
dungen vom Damen- wie Männerchor fein nuancirt vorge-
tragcn. Hier sei ganz besonders der in reizenden Frühlings-
Toiletten erschienenen, stimmbegabtcn und sangesfreudigen
Damen anerkennend gedacht, welch: die Mühe nicht scheuten,
so manche Probe zu besuchen, um diese Programmnummer
zu ermöglichen. Die Clovierbegleitung hiezu besorgte in virtuoser
und feinfühliger Weise Frl. Marietta K r u p i tz, ebenso auch
bei der folgenden Piece „Der P o st i l o n", Männerchor
mit Bariton- und Flügelhornso o von Frz. Mair, einer
eigenartig schönen Composition. Herr R. Dusch sang das
Bariton-Solo mit biegsamer, klangvoller Stimme und
prächtigem Bortrage, Herr L. Fahr ne r blies das Flügelhorn-
Solo ausnehmend schön, der Chor wurde seinen Anforderungen
vollauf gerecht und fand das Ganze in der verständnisvollen,
jugendfrischen Führung durch Chormeister Herrn Binder
harmonischen Ausdruck. Reicher Beifall lohnte die Damen
und Herren, welche in den bisher besagten Nummern mit­
wirkten, unsere verdienstvolle Clavier-Birtuosin Arl- Marietta
K r u p i tz außerdem eine Blumenspende.
Als Zwischenaktsmusik wurde nun vom Musikverein
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Musik- Direktors Al.
Holzinger die „R a k o c z y-O u v e r t u r e" von Ke'er-
Bela in brillanter Duichführung z» Gehör gebracht, worauf
die piöeo äo i-ösiotanee des Abends, das Lustspiel in einem
Acte nach dem Englischen von H. Uhde „Ein u» ge­
sch l i f f e n e r D i a m a n t" in Scene ging. Das Stück ist
bekannt; es handelt sich um ein schönes junges Landmädchen,
daS von einem Cavalier (Bneon Immergrün), den es nach
einem Sturz vom Pferde im Hause ihres Vaters, eines
Pächters, mit aufopfernder Hingebung pflegte, zur großen
Mißbilligung seines Onkels Baron Rodensee geheiratet wird
und der sich vergebliche Mühe gibt, aus diesem „ungeschliffenen
Diamant" eine vornehme Dame herauzubilden. Im Vorder­
gründe steht weiters ein Hauptmann v. Blenheim, der ein
junges Mädchen liebte, das aber infolge Verarmung ihrer
Eltern einen alternden reichen Mann heiraten mußte. Als
Baron Rodensee seinen Neffen Immergrün, nachdem er ihm
verziehen, in Begleitung seiner Gattin besucht, erkennt
Blenheim in dieser seine alte Liebe und gleichzeitig erkennen
sich die beiden jungen Frauen als Freundinnen. Weiters deht
sich die Handlung auch um einen jungen Bauernburschen
(„Hans"), der gelegentlich eines Geschäftes in der Sadt auch
Margarethe (jetzt Frau v. Immergrün) besucht, wobei es
unter dem Austausch ihrer Jugcnderinnerungen als Landsleute
zu köstlichen Scenen kommt. Schließlich versöhnt sich Immer­
grün mit seinem Schicksale, indem er an Margarethe, wenn
auch einen ungeschliffenen, so doch einen wirklichen Diamant
zu besitzen erkennt.
Trotz der wenigen Tage, in welchen das Stück erlernt
werden mußte und manch anderer Schwierigkeiten, kam es
steirisch sowohl wie im Dialog, der nochdazu erhebliche An­
forderungen an gut gesprochenem Dialect stellte, äußerst
gelungen zur Aufführung. Die Titelrolle lag in Händen des
Frl. Anna K r u p i tz, was wohl im Voraus den Erfolg
gewährleistete. Mit einer fascinierenden Erscheinung verbindet
Frl. Krupitz unverkennbares Bühnentalent, eine wohlklingende
Sprache und ein derart routinirtes Spiel, daß sie mehr an
die Beraufsschauspieleri» als eine Dilettantin gemahnt. Sowohl
im Seidenkleids als „vamo nodlo", wie später in ihrem
ländlichen Costume war sie von einer herzgewinnenden Natür­
lichkeit, die im gleichen Maße aber auch ihr Partner „Hans"
(Herr Catt Huber) mit ihr theilte. Letzterer überraschte
geradezu durch sein urwüchsiges Spiel, durch ungezwungene
Sprache und Bewegung, sowie durch seine äußerst sympathische
Erscheinung. Herr Huber läßt noch, gleich Frl. Anna Krupitz,
zu den schönsten Erwartungen auf dem Gebiete der darstellenden
Kunst berechtigen. Eine weniger dankbare Aufgabe fiel Frl.
Josefine Körber (Rodensees Gattin Marie) zu, doch löste
sie dieselbe in ganz vortrefflicher Weise. Auch sie verband mit
gewinnender Erscheinung, einem freundlich-lieben Wesen und
schöner Sprache, für einen ersten Bühncnversuch staunenswert
gutes Spiel. Was die weiteren dominoo novi als Darsteller,
die Herren Carl Pointecker (Baron Immergrün), der dem
Rufe des veranstaltenden Vereines bereitwilligst Folge leistete,
und Robert Binder (von Blenheim) anbelangt, so müssen
wir sie als gleichwertige und vollkommen auf der Höhe ihrer
Aufgabe stehende, ebenso gewandte Sprecher wie talentirte
Darsteller hinnehmen, die mit jugendlicher Frische jene natür­
liche Wärme im Spiet verbanden, die sie zu weiteren schönen
Erfolgen als Jünger Thaliens berechtigen. Beide sahen überdies
recht schmuck und vortheilhaft aus. Die blasirte Rolle des
Baron Rodensee spielte Herr K. Plass e r mit unverkenn­
barer Anlehnung an derartige Vorbilder und den vorkommen­
de» Diener gab Herr Troniarsky. Das Zusammenspiel
war ein möglichst gerundetes, was vornehmlich der best­
bewährten Regie des Herrn Engelbert Schodterer zu
verdanken ist und sei auch Herr Georg Schodterer als
guter Genius im „Kasten" gebürcnd namhaft gemacht.
Reichlich gespendeter, rauschender Beifall, sowohl auf
offener Scene, sowie zum Schluß des Stückes lohnte die
Mitwirkenden und hatten beide Damen noch vollauf zu thun,
die ihnen überreichten Blumenspenden in Empfang zu nehmen.
Abermals kam nun Zwischenaktsmusik und zwar ein
Walzer aus dem Ballet „Der Buckelhans" von I. Bayer,
worauf das humoristische Singspiel, nach einer Erzählung
von Heinr. Renelt, Musik von Fritz Renger, „Die große
Trommel" zur Aufführung gelangte. Der Tischlermeister
„Hobelmann", Hauptmann einer Bürqergarde will, nachdem
für eine neue große Trommel 50 fl. bewilligt sind, selbst
eine solche anfertigen. Sein Gevater, der Schuhmachermeister
„Lederer", kommt ihm darauf, daß er 25 fl. dabei für sich
ersparen will und außerdem zweifelt er, daß es ersterem
gelingen wird, eine solche Trommel hcrzustellen. Sie wetten
um ein Frühstück, das Hobelmann auch zahlen muß, nachdem
die neue Trommel so groß ausgefallen, daß sie nicht zur
Thür herauszubringen ist, wobei er zum Schaden— er läßt
für sein Geld eine neue Trommel machen und ladet die ganze
Compagnie zum Frühstück ein— noch den Spott von allen
Seiten hat.
Das Libretto dieses Singspiels ist äußerst humoristisch,
die Musik weißt viele schöne Stellen, so namentlich im
Abschiedslied an die alte Trommel und i» den vorkommenden
Couplets auf. Die Durchführung war eine recht gelungene
und lhaten sich namentlich Herr Franz Krupitz als
Hauptmann „Hobelmann" und Herr C. Huber als „Lederer"
durch vorzügliche Maske, sicheres Spie! und das gesprochene
wie gesungene Wort, letzteres in den Couplets „Wenn die
Soldaten so stramm defilieren", bezw. „Ja, viele Narren
laufen so wohl täglich ein und aus," rühmlich hervor. Eine
äußerst gelungene Figur stellte Herr Georg Schodterer
mit dem stotternden Schneidermeister „Nadler" auf die Bühne,


[ 2023-06-29 10:34:57.476 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 18
I. Beilage zu Nr. 18 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
dessen draslffche Darstellung ihm wahre Lachsalven einbrachte.
Auch Herr Troniarsky als sprechender Gardist hatte
die Lacher auf seiner Seite. Der Chor der Gardisten hielt sich
stramm im Auftreten und im Singen und fand das Ganze
die beifälligste Aufnahme, um die sich ganz besonders der II.
Chormeister des Gesangvereins, Herr Frz. H ä n p t u e r juu.,
welcher unermüdlich die Detail- und Gesammtproben, wie
auch die Aufführung selbst leitete, ferner Herr Georg M al ec
durch die treffliche Clavierbegleitung verdient gemacht haben.
Verdiente Anerkennung sei auch Herrn Zerbs für seine
großen Bemühungen als „Verschönerungs-Künstler" gezollt.
Befriedigt verließ das Publikum unser zu solcher
Jahreszeit nur ausnahmsweise geöffnetes Theater, die Acteure
und Vereinsmitglieder aber, ebenso dis mitwirkenden Damen
und die A.gehörigen derselben fanden sich im Hotel „Erzherzog
Franz Call" (Gebrüder Swoboda) zusammen, wo bei Sang
und Klar g und einer Ansprache des Vereinsvorstandrs Herrn
Jos. Gotwald, welcher allen mitwirkenden Kräften auf
das verbindlichste dankte und zu weiterem einigen Zusammen­
gehen aufforderte, diese durchwegs gelungene Veranstaltung
gefeiert wurde.
Verschiedenes.
* Das Schlos; der verstorbenen Kaiserin Elisabeth
auf Corsu ist nun von einer französischen Actiengesellschafl,
die den Namen des Schloßes „Achillcion" annehmen wird,
um eine Million Francs billig erworben worden. Die Gesell­
schaft will das Schloß in ein Hotel vornehmsten Stils um­
wandeln und zugleich eine Reihe großartiger Vergnügungs­
unternehmungen Herstellen. Wie verlautet, hat sich die Gesell­
schaft bei der griechischen Regierung auch um die Conccssion
für eine dort zu errichtende Spielbank beworben, welche dem
Vernehmen nach bereits ertheilt worden sein soll. Die Kunst-
jchätze und Möbel des Schlosses sind knkanntlich bereits vor
einiger Zeit nach Oesterreich gebracht worden.
* Michael von Mnnkacsy In der Heilanstalt
Endlich bei Bonn ist am I. d. M. der ungarische Maler
Michael v. Munkacsy im Alter von 56 Jahren gestorben.
Er nannte sich nach seiner Heimatsstadt Munkaes, wo er am
20. Februar 1844 als Sohn des Tischlers Lieb das Licht
der Welt erblickte. Er erlangte seine Ausbildung in Wien,
München und Düsseldorf. Die letzte Ausbildung erhielt er von
Knaus und Vautier. Das Bild, das seinen Namen zuerst be­
rühmt machte, war das jetzt allgemein bekannte große Gemälde
„Die letzten Tage des zum Tode Verurtheilten", das Munkacsy
im Alter von 25 Jahren gemalt. Er gieng dann nach Paris,
und dort entstanden seine Gemälde „Christus vor Pilatus",
„Die Kreuzigung Christi", „Christus am Kreuz" u. s. w.
Eines seiner bekanntesten Bilder mar „Milton seinen Töchtern
das „verlorene Paradis" diktierend". Auch aus dem Klcinleben
des ungarischen Dorfes hat er eine große Anzahl von Scencn
gemalt. Viele befinden sich in den ersten Gallerien Europas,
so i» Dresden und i» der Münchner Pinakothek. Für Wien
hat er die Kuppeln der Museen mit mehreren Composttionen
geschmückt. Sein letztes großes Bild war das Kollossallgemälde
„Besitzergreifung Ungarns durcb A>pad", welches die ungarische
Regierung für die Ausschmückung des Sitzungssaales im neuen
Parlamentsgebäude bestellt hatte. Schon seit einigen Jahren
war sein Nervensystem zerrüttet, und vor zwll Jahren mußte
er in einer Privatheilanstalt untergebracht werden. Schon im
vorigen Jahre war er verloren gegeben, es gelang jedoch der
Kunst der Aerzte und der hingehenden Pflege seiner Gattin,
sein Leben noch um einige Monate zu verlängern.
* Der erste weibliche Toctor der Wiener Uni­
versität. Vor einer Prüfungskommission legte am 30. v. M.
Frau Gräfin Gabriele W a r t ens l e b e u aus Berlin das
zweite (letzte) Rigorosum aus der elastischen Philologie, dem
Hauptsache, dem sie sich gewidmet hatte, mit sehr gutem
Erfolge ab, nachdem sie zwei Tage vorher das erste Rigorosum
aus Philosophie bestanden hatte. Die Dame hat die philo­
sophischen Studien an den Universitäten Zürich und Heidel­
berg absolvieit und erst vor kurzem die Wiener Universität
bezogen. Sie ist die erste Dame, die nun am 3, d. zum Doctor
der Philosophie an der Wiener Universität promoviert wurde.
* Die Arbeiter-Maifeier in Wien. Ein trüber,
regendrohender Himmel und ncchmittagS kurzer aber ziemlich
starker Regen beeinträchtigte die heurige Maifeier der organi-
sirten Arbeiterschaft. Im Wnchbilde Wiens wurden vormittags
um 10 Uhr in 18 Bezirken 29 Volks- und Branchenvrr-
sammlungcn abgehalten, auf deren Tagesordnung: „Die
Bedeutung des l. Mai" stand. Der Arbeiterzug in
den Prater wurde durch mehr als 400 Radfahrer eröffnet
und dürfte an 30.000 Personen der organisirtcn Arbeiter­
schaft zu Fuß gezählt haben, ungerechnet die Tausende, welche
alle möglichen Verkehrsmittel in Anspruch nahmen. Der Zug
bewegte sich dank der von der Arbeiterschaft selbst gehandhabten
Ordnungspolizei in der gewohnten ruhigen Weise in den
Prater, von den Wachen und behördlichen Organen nur sehr
wenig beengt, sozusagen nur beobachtet. Im Prater ver­
sammelten sich die organisirten Gewerkschaften in den ange­
wiesenen Gasthäusern, wo aber wenig Ansprachen gehalten und
ab und zu Arbeiterlieder gesungen wurden. Ohne eigentlichen
Auszug verließ die im Prater angcsammklte Menschenmenge
unter dem Einflüße des Rcgenwetters denselben größtentheils
in einzelnen Gruppen und Scharen und unter möglichster
Benützung aller vorhandenen Fahrgelegenheiten. Von irgend­
welchen Zwischenfällen bei der Arb itermaifeier wird nichts
gemeldet.
* Unglücksfälle in der Pariser Weltausstellung.
Am 29. April nachmittags vier Uhr ereignete sich auf dem
Gebiete der Pariser Ausstellung ein Unglücksfall, indem der
oberhalb der Avenue Suffcen führende, das Marsfeld mit
dem Panorama ,.6>odo coloste" verbindende Steg für Fuß­
gänger einstürzte. Neun Leichen wurden aus den Trümmern
hsrvorgezogcn und zahlreiche Personen wurden verwundet. Der
eingestürzte Steg, welcher den Uebcrgang von der Ausstellung
zu dem zur Ausstellung selbst nicht gehörigen Panorama
„6Iobo colosto" bildete, war noch nicht fertiggestelll; cs
befanden sich acht Arbeiter aus dem Steg und giengen im
Augenblicke des Einsturzes zahlreiche Ausstellungsbesucher
unter dem Steg hindurch. Die Untersuchung hat ergeben, daß
die Verantwortung für den Unglücksfall anscheinend die Unter­
nehmer trifft, welche die Stützen vorzeitig entfernt haben
sollen. Ein zweiter Unglücksfall ereignete sich am
30. v. M., indem in der Maschinengalleric ein G e rüst
z u s a m m e n st ü r z t e, aus welchem vier mit Decorations-
arbeiten beschäftigte Baumaler sich befanden. Die vier Arbeiter
stürzten in die Tiefe. Drei von ihnen blieben sogleich todt.
Der vierte, welcher einen Bruch der Schädeldecke erlitt, wurde
in hoffnungslosem Zustande in das Spital gebracht.
* Mord. Man schreibt der Linzer „Tages-Post" unter
dem 1, d. M. aus Steyr: Heute nachmittags wurde im
sogenannten Woifingerholz, Gemeinde L o s e n st ei n l e i t h e n,
eine Stunde von Steyr entfernt, ein circa 15jähriges Mädchen
ermordet aufgefunden. Die Mordthat gleicht den in letzterer
Zeit bei Linz und Ried verübten. Die Ermordete ist die
15jährige Anna Spat, KleinhäuSlerstochter aus Neustift,
welche bei Herrn Wiesner in Woifern bedienstet war. Sie
war Sonntag nachmittags nach ihrem Heimatsorte gegangen,
kam aber weder dort an, noch kehrte sie zu ihrem Dienstherrn
zurück. Am Dienstag erkundigte sich Herr Wiesner bei den
Eltern nach dem Mädchen und erfuhr nun, daß dasselbe nicht
dort sei. Man begann nun auf der Straße nach Wolfern
nach ihr zu suchen und der Bruder des Mädchens stieß in
einer Vertiefung, etwa 70 Schritte von der Straße, auf einen
Leichnam, der als der des Mädchens erkannt wurde. Sofort
wurde die Anzeige bei der Behörde erstattet und noch am
selben Abende fand sich eine WrichtScommission auf dem
Thatorte ein. Die Leiche lag am Rücken, der linke Arm
ausgestreckt, der rechte am Leibe anliegend. Die Brust war
zur Hälfte entblößt und die Oberkleider gegen die Mitte des
Körpers zurückgeschlagen, die mit Schnürschuhen bekleideten
Füße waren übereinander gelegt. Man konnte Anzeichen eines
Würgens bemerken. Zunächst fiel eine offenbar von einem
Messerstich herrührende Wunde des Halses auf, außerdem
fandui sich mehrere ähnliche Suche an der linken Brustseite,
woselbst auch der Körper und die Kleider mit Blut reichlich
getränkt waren. Der Unterleib war schrecklich zugerichtet. In
der Nähe der Leiche lag ein Tuch, in welchem das Mädchen
Selchfleisch den Eitern bringen wollte. Das Fleisch war ver­
schwunden, das Tuch aber beschmutzt mit Koth. Daß es sich
um einen L u st m o r d nach Art der Linzer Frauenmorde
handelt, ist zweifellos.
* Selbstmord. Der gewesene Gutsbesitzer Anton Ritter
von Mayrhofer hat sich am 1, d. M. durch einen Revolver­
schuß in die rechte Schläfe entleibt. Er hatte von seinem
Vater ein großes Gut in Niederösterreich geerbt, welches ein
überaus reichliches Erträgnis abwarf, er lebte jedoch in SauS
und Braus und sein Gut wurde immer mehr belastet. Seine
Gattin hatte sich von ihm längst losgesagt. Wegen äolirium
tromous stand er 4 Monate in Behandlung. Als geheilt ent­
lassen— sein Gut war mittlerweile verkauft worden —, sank
er immer tiefer, bis er schließlich aus Noth zur Waffe griff.
* Grotzer Brand. In Ottawa (Amerika) ver­
nichtete ein u n g e h e u r e r B r a n d eine große Anzahl von
Schneidemühlen, Holzplätzen, das Elekricitätswerk und ein
Depot der Canadischen Pacific-Effenbahn. Die FeucrSbrunst
brach in Hüll, einem Vororte von Ottawa um 11 Uhr
vormittags aus und äscherte die öffentlichen Gebäude und
zahlreiche Gcschäftsläden ein. Hierauf griff das Feuer über
den Fluß Ottawa auch auf die Stadt über und breitete sich
daselbst derartig aus, daß bis 6 Uhr abends 2000 Familien
obdachlos waren. Von Hüll sind die Kathedrale und 20 Häuser
stehen geblieben, der ganze westliche Theil der Stadt wurde
zerstört. Der Materialschaden wird auf 12,000.000 Dollars
geschätzt. Es kamen sieben Todesfälle vor und sind 10.000
Personen obdachlos.
* Walpui gis. Für uns Kinder des 19 Iaht Hunderts
bedeutet der tolle Hexen- und Teufelssabbath unserer be­
schränkten Ahnen nur mehr eine gemüthliche, sagenverklärte
Uebcrlieferung. Wir schlagen keine Kreuze mehr, wenn der
Nauhwind an den Fensterläden und Thürangeln in der
Walpurgisnacht sein Müthchen kühlt und die Wetterfahne am
nahen Kirchthurme sich ächzend und kreischend in ihrem Gewinde
dreht. Wir haben das Dulde» und schweigende Ertragen auf-
gesteckt, sind angriffslustig geworden und machen beim Zurück­
klatschen der empfangenen Hiebe auch vor jenen Hexen und
Gespenstern keine Ausnahme, die heutzutage im Hellen Sonnen­
schein auf unseren Nasen herumtanzen wollen. In diesem
Sinne begrüßen wir mit fröhlichem Maicngruße den jüngsten
„Scherer", der diesmal allen Finsterlingen bei munterer
Fiedel einen herzhaften Hexentanz aufspielt. Ein Stammbaum
unseres Teufels, der in lichte Göttcrlage zurückführt, Schilde­
rungen aus dem Aberglauben des Bergvolkes, Gedichte, Sprüche
und bunte Kleingabcn mit der herrlichen Walpurgisnacht des
Altmeisters Göthe an der Spitze wechseln mit trefflichen
Bildern und machen das WalpurgiSheft des „Scherer" zu
einer Festgabe für das lenzlechzende, aus langem Winterschlafe
mächtig zur Sonnenfreude erwachende deutsche Volk. Unter
den Bildern seien die Titelzeichnung von Czeschka, Meister
Slevozt's TvdauSjagen und ein ohne Titel erschienenes aber
schier holdseliges Vollbild, die Begegnung einer überaus lieblich
gezeichneten Waldelfe mit einem höchlich erschrockenen vier­
eckigen Volksbeglücker genannt, das leider der Staatsanwalt
den Blicken der Schercrleser entziehen zu müssen glaubte, wie
auch nicht weniger als 13 andere Stellen. Wir wüßten uns
keinen freundlicheren Maiengruß für jeden Freiheitsjünger als
den prächtigen Walpurgissegen aus Tirol.
* Photographie der kaiserliche» Familie. Die
großartigen Fortschritte auf dem Gebiete der photographischen
Reproduktionstechnik haben es der Firma R. Lechner
(Wilh. Müller), k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung
in Wien, ermöglicht, den vielen schon anläßlich des 50jährigen
Regierungsjubiläums laut gewordenen Wünschen nach einem
Bilde Seiner Majestät im Kreise seiner Familie gerecht zu
werden und ein auf photographischem Wege vervielfältigtes
Tableau mit 30 Porträts der nächsten Angehörigen des
Allerhöchsten Kaiserhauses herzustcllen und in Handel zu
bringen. Die einzelnen Porträts sind durchwegs letzte Auf­
nahmen aus den Ateliers des k. und k. Hof- und Kammer­
photographen Carl Pietzner, k. und k. Hofphotographen R.
Krziwanek, k. und k. Hofatelier Adele, k. und k. Hofphoto-
graphen Victor Angerer in Wien rc.— Seine Majestät der
Kaiser geruhte, wie uns die Verlagsfirma mittheilt, das erste
fertiggestellte Exemplar dieses Tableaus gnädigst anzunehmen,
und hat sich, ebenso wie die durchlauchtigsten Mitglieder des
Kaiserhauses, welchen Dedications-Exemplare überreicht wurden,
über die gelungene Zusammenstellung und mustergiltige
photographische Reproduction lobend ausgesprochen. Trotz
der kostspieligen Vervielfältigungsart wurde der Preis des
48 X 60 om großen Bildes, um einen großen Absatz zu
ermöglichen, auf 6 Kronen, mit Passepartout auf 9 Kronen
festgesetzt, und liefert die Firma Lechner hiezu auf Wunsch
auch passende einfache oder elegante Nahmen sammt Glas zu
mäßigen Preisen. Wir können die Anschaffung dieser wirklich
gelungenen Photographie Jedermann bestens empfehlen. Dasselbe
Bild ist auch verkleinert als Ansichtskarte zum Preise von
30 Hellern in allen Buch und Kunsthandlungen erhältlich.
* Schnlbücherei. Demnächst erscheint ein für Schul-
Vorstände und Büchermarte unentbehrliches Buch unter dem
Titel: „Die deutschösterreichische Jugend­
literatur", herausgegeben von Conrad Moißl, Bürger«
schuldirector in Aussig und Ferdinand Krautstengl, Volksschul­
lehrer in Aussig (Berlag von Aug. Grohmann, ebenda).
Dieses Buch wird eine vollständige und erschöpfende kritische
Würdigung der deutschösterreichischen Jugendliteratur bringen.
Die Herausgeber haben das bereits Bestehende rückhaltslos
und unbekümmert um andere Urthcile streng und gerecht
geprüft und alle mit der österreichischen Schulbücherei in
Verbindung stehenden Fragen ruhig und voructheilsfrci zur
Erörterung gebracht.
* Blumenausstellung in Wels. Der unter dem
Protectorate des Landtags-Abgeordneten und Bürgermeisters
von Wels, Herrn Dr. Schauer, stehende Verein der Gärtner
und Gartenfreunde „Flora" in Wels veranstaltet am 29.
und 30. Juni und 1. Juli in Herrn Ferdinand Krachsbergers
Gartensalon eine Blumenausstellung, verbunden mit einem
Concerte der vollständigen Welser Stadtkapelle unter Leitung
ihres Kapellmeisters L- Albrecht. Die Ausstellung wird am
29. Juni (Peter und Paul) mit einer Begrüßungsansprache
des Herrn Vereinsvorstandes und Uebergabe der Ausstellung
an den Protektor eröffnet. Anschließend findet ein Rundgang
und Besichtigung der Ausstellung unter Leitung des Vereins­
vorstandes statt. Das Concert der vollständigen Welser Stadt­
kapelle findet am Eröffnungstage der Ausstellung um 4 Uhr
nachmittags statt; sollte dasselbe wegen ungünstiger Witterung
unterbleiben müssen, so findet dasselbe unwiederruflich Sonntag
den l. Juli um 4 Uhr nachmittags statt.
* Eine neue Ansichtskartenserie ist im Verlage
der Buchdruckerei R. Kiesel in Salzburg unter dem Namen
„Klappkarten" erschienen. Die erste Serie zeigt uns in vier
zusammenlegbaren Theilen in tadelloser Ausführung mit
sezessionistischer Umrankung eine Totalansicht von Salzburg,
das Mozartdenkmal, das Stadttheater und das Schlotz Anis.
Auch für schriftliche Mcktheilung ist eventuell Raum vorhanden.
Die vier Theile zusammcngelegt, werden durch ein Edelweiß
festgehalten und gewinnen so daß Aussehen eines Briefes,
der gewiß jedem Empfänger Freude machen wird. In der
zweiten Serie sehen wir im Mitlelbilde Salzburg vom elek­
trischen Aufzuge aus, links den Hofbrunnen, rechts die Festung
Hohen Salzburg und unten die Staatsbrücke. Die dritte
Serie ist Zell am See gewidmet, das in drei verschiedenen
Ansichten vor unsere Angcn tritt, dazu gesellt sich eine gelungene
Aufnahme des Hotels auf der Schmiltenhöhe. Die vierte
Serie führt uns an die lieblichen Gestade des Traunsees.
Wir sehen im Mittelbilde Ebensee, links den Traunsee mit
den umliegenden Ortschaften, rechts Gmunden vom Weinberg
aus und unten Gmunden vom Grünberg. Die fünfte Serie
bringt Ischl gegen den Dachstein, eine Schafbcrgbahn-
partie, das Schafberghotcl und den Schafberg vom Schober.
Ganz besonders hübsch ist die sechste Serie mit zwei Ansichten
von Hallstait, dem Schleierfall bei Waldbachstcub und der j
Simonyhütte auf dem Dachstein. Zwei weitere Serien endlich
veranschaulichen die Umgebung von Reichenhall und jene von
Berchtesgaden. Eine solche Klappkarte (mit vier Bildern, deren
jedes eine Ansichtskarte für sich ist) kostet 15 kr., für Wieder­
verkäufer entsprechender Rabatt. Diese Klappkarten haben
aber auch noch den besonderen Vortheil. daß die hübschen
Bilder vollkommen unverletzt an Ort und Stelle gelangen,
was von den gewöhnlichen Ansichtskarten nicht immer be­
hauptet werden kann.
* Unschädliche, dabei vorzügliche Haarfärbemittel
und andere cosmetische Präparate erzeugt die bekannte
Firma Ant. I. Cz er» y, Wien, XVIII. Carl Ludwigstraße 6,
(Niederlage I., Wallfischgasse 5,) welche schon vielfach mit
Medaillen, so wieder auch im Vorjahre in London und Paris
mit der g oßen goldenen Medaille nebst Diplom und Ehren­
zeichen für ihre Erzeugnisse ausgezeichnet wurde. Das bekannte
Haarfärbemittel „T anning ene" und die von allen
Damen bevorzugte „Orientalische Rosenmilch"- Balsaminen-
Scifc und das neueste Zahn-Präparat der Firma: Osan
sind ganz besonders he-vorzuhcbcn und eignen sich diese
Präparat: als lohnende Handverkaufsartikel, welche den Herren
Wiederverkäufern angelegentlichst empfohlen werden können.
Prospekte über sämmtliche Specialitäten versendet die Firma
auf Wunsch gratis und franco.
* 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidendank- Lotterie,
weiche mit 20°/g Abzug b a a r ausgezahlt werden. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die
I. Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattsindet.
* Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln,
die als schmerzstillende und ableilende Einreibung bei Er­
kältungen u. s. W. angewendet zu werden pflegen, nimmt das
in dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke zu Prag
erzeugte läuiment. vaxsiei oomp. die erste Stelle ein. Der
Preis ist billig: 40 kr., 70 kr. und 1 fl. die Flasche und
jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.


[ 2023-06-29 10:34:57.476 - 19000506 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 18
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 5. Mai 1900
Hofnachricht. Am 2, d. M. nachmittags 2 Uhr
40 Minuten trafen Königin Marie von Hannover,
Prinzessin Mary von Hannover, sowie Herzog E rnst
A u g u st und Herzogin T h y r a von C u b c r l and mit
dem Brautpaare Prinzessin Maric Louise von Braun-
schweig-Lüneburg und Prinz Maximilian von
Baden, sowie den Prinzen Georg Wilhelm, Christian
und Ern st August und den Prinzessinen Alexandra
und Olga von Braunschweig-Lüneburg mittels
Separathofzugcs der Kronprinz Rudolf-Bahn in Gmunden
ein. Prinz Max von Bade n, direct von Berlin kommend,
erwartete in Altnang die von Penzing kommenden Herrschaften,
worauf gemeinsam die Weiterreise nach Gmunden stattfand,
woselbst den hohen Herrschaften ein festlicher Empfang bereitet
wurde.
Goldene Hochzeit. Der k. k. Hofrath Christoph
Freiherr von Colum b u s, Ehrenbürger von Ischl, Besitzer
hoher Orden rc., und dessen Gemahlin Franziska Freiin von
Columbus, begehen in Wien am 11, d. M. das seltene Fest
der goldenen Hochzeit. Das hochverehrte Jubelpaar
gehört seit langen Jahren zu den hervorragendsten und be­
kanntesten Sommergästen Jschl's. Freiher v. Columbus kam
als Hofbeamter schon 1842 mit weiland Sr. k. u. k. Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Carl nach Ischl
und Weiterhein in aufstcigenden Titeln und Würden bis zum
Ableben des kaiserlichen Vaters und „Vaters von Ischl".
Aber auch im Ruhestande blieb er mit seiner verehrten Gemahlin
ein treuer, jährlich wiederkehrender Bffucher Jschl'S und wollen
wir wünschen und hoffen, daß Herr Baron und Frau Baronin
Columbus sich noch recht oft des Sommers in Ischl erfreuen
mögen.
Todesfälle. Dienstag den 1. d. M. hat in Ebensee
das Leichenbegängnis des am 29. v. M. nach langer Krankheit
auf seiner Villa in Steinkogel im 83. Lebensjahre verschiedenen
fürstl. Fürstenberg'schen BergratheS i. P. Herr August Götz.
eines Sohnes deS Mitbegründers unseres Curortes, Salinen-
PhysikuS, Bezirks- und Badearztes Dr. Josef Götz, statt-
gesunden. Der Verewigte lebte seit 28 Jahren in Ebensee,
bezw. Steinkogel, von seiner treuen, greisen Gattin auf das
liebevollste gehegt und gepflegt. Er war mit Hofrath Prof,
von Schrötter innig befreundet, ein ausgezeichneter Musiker
und in der Bevölkerung seines leutseligen Wesens halber hoch­
geachtet und beliebt.— Am 2, d. M- um 4 Uhr früh ist
in Wien Frau Marie Latour von Thurmburg, geb.
Schuller, Gattin des wirklichen Geheimen Rathes und Feld-
marschall-Lieutenant d. R, Ehrenbürgers von Ischl rc., Herrn
Josef von Latour, nach langem, schmerzlichen Leiden im 55. Lebens­
jahre verschieden. Die irdische Hülle der Verblichene» wurde
Freitag d. M. in der Familiengruft auf dem Centralfriedhofe
feierlich beigrsetzt. Die Verblichene, welche seit ihrer Ver­
heiratung mit FML. von Latour alljährlich mit ihrem Gemahl
den Sommer in Ischl verbrachte, war hier bei Curgästen und
Einheimischen als edle, hochherzige Dame bestens bekannt.—
Hier starben: Am 1, d. M- Herr Johann Rohn, Haus­
besitzer und vorm. Spenglermeister im Gries, nach langem,
schweren Leiden im 57. Lebensjahre; am 3, d. M. früh Herr
Johann Ridler, Büchsenmacher-Gehilfe, Besitzer der großen
silbernen Dienstboten-Verdienstmedaille und Gehilfen-Obmann
der Genossenschaft der Metall-Gewerbetreibenden, welcher durch
volle 46 Jahre ununterbrochen im hiesigen Leilhner'schen
Büchsenmacher-Geschäfte unter drei Meistern: Wolfgang und
Franz Leithner und zuletzt Hans v. Lidl, in seltener Treue
und Anhänglichkeit im Dienste stand, ferner durch 31 Jahre
dem Institute der freiw. Feuerwehr als actives Mitglied an­
gehörte, im 59. Lebensjahre; endlich am 3, d. M. nachmittags
nach kurzem schweren Leiden ganz unerwartet Herr Ferdinand
Hirsch, Sesselträgermeister in Ischl, im 39. Lebensjahre.
Personalnachricht. Am 2, d. M. hat Herr k. k.
Landesgerichtsralh und Vorsteher des Bezirksgerichtes Ischl
Dr. Hans Denk einen einmonatlichen Urlaub angetrcten;
während desselben wird Herr k. k. Gerichtsadjunct Dr. Josef
Berkovits die Amtsleitung des hiesigen Bezirksgerichtes
führen.
Evangelischer Gottesdienst. Sonntag d.n 6. Mai
findet wiederum in Aussec um 2 Uhr nachmittags evan­
gelischer Gottesdien ft statt.
Gewerbliche und kaufmännische Fortbildungs­
schule in Ischl. Sonntag den 29. v. M. hat nach Schluß
der Unterichls-Periode 1899/900 eine Ausstellung der
Zeichnungen und sonstigen Arbeiten der Frequentanten dieser
Fortbildungsschule im Zeichensaale derselben stattgefunden.
Man konnte viel Schönes und Nützliches sehen und über­
raschten namentlich Nachzeichnungen in Schwarz wie Farben,
dann eine Menge fleißig und sauber durchgeführter Aufgaben
in der Projections- und Constructioslehre, welche Fachlehrer
Herr Willib. Kolar aus Ebensee leitete. Ferner waren alle
Arten von Geschäftsausiätzen, dann aus der kau f-
männi schen Fortbildungsschule richtig durchgeführte Beispiele
aller Rechnungsarten, das Wechsel- und Chekwesen, Geschäfts­
briefe und der postalische Verkehr zur Anschauung gebracht.
In letztbesagter Richtung machte sich Herr Schulleiter Franz
A Utengrub er um die Frequentanten besagter Schule
ganz besonders verdient.
Floriani-Fest. Sonntag den 6 d. M. begeht die
freiw. Feuerwehr Ischl sammt ihren Filialen das alljährige
F l 0 r i a u i- F e st mit einer vormittägigen Kirchenparade.
Hiezu sind alle Ehren- und unterstützenden Mitglieder, sowie
sämmtliche Feuerwehrmannschaften häßlichst eingeladen. Die
Zusammenkunft findet um ^/z9 Uhr im Femrwehrdepot statt.
Nachmittags 3 Uhr findet im Curhause die ordentliche Haupt-
Versammlung statt.
Alsienberein. Sonntag den 6. d. M, abends 8 Uhr,
findet im Hotel „goldener Stern" die H a u p t v e r s a m m l u ng
der Sectio» „Salzkammergut" des D. u. Oe. Alpenvereines
mit Erledigung der Tagesordnung und Ausstellung von Photo­
graphien aus den überseeischen Reisen des Herrn Hans
Sarsteiner und seiner Frau Gemahlin statt, wozu auch
Gäste freundlichst eingeladen sind.
Jschler Bergsteigerbund. Sonntag den 29. v. M.
feierte der Jschler Bcrgsteigerbund sein Gründungsfest, bei
welchem gleichzeitig die Vertheilung des Bundesabzeichcns. eine
Emailbroche mit dem „Krcuzstein" im Schilde, vorläufig in
verschränkter Anzahl erfolgte. Aus diesem Anläße fanden sich
die Mitglieder besagten Bundes sammt Gästen sehr zahlreich
im Laufe des Nachmittags im Gasthause „zur Gstötten" ein,
wo die Gesellschaft mit Musik und Pöllerschüssen empfangen
wurde. Der für dieselbe reservirte Salon war mit Kränzen
aus Tannenreisig und Fahnen geschmückt und auf der sehr
gelungen arrangirten Tafel war eine vom Zuckerbäcker Herrn
R. Dusch der Form des „KrcuzsteineS" täuschend nachgeahmtc
Torte, mit Kränzen umwunden, zu erblicken. Obmann Herr
Mich. Riedler begrüßte die Bundesmitglieder und Gäste
aufs herzlichste und hielt hierauf eine längere, die Ausführung
des Bundeszeichens mit dem „Kreuzstein" im Schilde, die
Bewilligung zum Tragen desselben und das Gründungsfest
selchst betonende Ansprache, worauf Obmann-Stellvertreter
Herr Josef Huber in warmen Worten dem Obmanne für
seine bisherige Mühewaltung und das gelungene Fest-Arran­
gement dankte und die Anwesenden aufforderte, ein dreimaliges
„Bergheil" auf denselben auszubringen. Sodann erfolgte die
Vertheilung der Abzeichen, die Musik brachte Jodler und
alpine Lieder zum Vortrage und unter Toasten und humor­
vollen Ansprachen verflossen gar schnell einige frohe Stunden,
worauf man sich mit dem Wunsche auf baldiges fröhliches
Wiedersehen und einem kräftige» „Bergheil" trennte.
„Südmark". Samstag den 12. Mai, abends 8 Uhr,
findet im Hotel „Victoria" die Jahresversammlung
der Ortsgruppe Ischl des Vereines „Süd m a r k" statt. Um
zahlreiches Erscheinen wird ersucht. Eine besondere Einladung
wird nicht ergehen.
Wohnungs- An- und Abmeldungen. Wir werden
von der Curcommission ersucht, die P. T. Wohnungsver-
miether aufmerksam zu machen, daß sie die bereits vermiethete»,
derzeit aber noch in Vormerkung stehenden Wohnungen beim
Gemeindeamts abmelden, damit dieselben nicht mehr als „un-
vermiethet" an die Wochnungssuchcnden hinausgegeben werden,
was zu vielfachen Unannehmlichkeiten führt. Die Abmeldungen
können mittelst Correspondenzkarte vorgenommen werden.
Radfahrerfest. Aus Ebensee wird geschrieben: Der
Ebenster Ravsahrerverein veranstaltet am 29 Juni bis in­
clusive 1. Juli d. I. ein sehr groß angelegtes Fest, welches
unter dem Protectorate des Bürgermeisters Hieronymus
Puchinger steht. In der Bevölkerung gibt sich dafür die regste
Theilnahme kund, da auch der größere Theil des Reingewinnes
der hiesigen Ortsmusik zufällt. Die zwei Waldfeste, welche der
Verein bisher veranstaltet hatte, waren immer von Erfolg
begleitet.
Ein Schuf; aus dem Ofen. Theresia P e rnk 0 pf,
Hausbesitzerin in Jainzen Nr. 12, welche mit dem vor Kurzem
aus dem Gemeindegebiete von Ischl ausgewiesencn Joh. Hütter
gemeinsam lebte, hat, nachdem man bei dessen widerrechtlicher
Rückkehr hieher aus guten Gründen nach einem Abschraub-
gavehr bei ihm fahndete, rin solches in den Ofen ihrer
Wohnung versteckt. Beim Anmachen eines kleinen Feuers ging
Plötzlich ein Schuß los, wodurch einerseits der Ofen beschädigt
wurde, andererseits der Th. Pernkopf der Papierpfropf, welcher
zur Gewehrladung diente, unter der Brust in den Körper
drang. Herr Dr. Graf, welcher sofort gerufen wurde, ver­
fügte die Ueberführung der Verwundeten in das Allgemeine
Krankenhaus, wo ihr der Pfropf hcrausgenommen wurde
und wo sie sich noch gegenwärtig in Pflege befindet.
Der 1. Mai wurde hier durch einen musikalischen
Weckruf, auögeführt von der Jschler B ü r g e r Musik­
kapelle, welche in früher Morgenstunde mit klingendem
Spiel die Straßen des Ortes durchzog, in üblicher Weise
eingelcitet. In mehreren öffentlichen Wirtschaften sieht man
die altherkömmlichen „Maibäume" aufgestellt.
Sparkasse Ischl. Ende März 1900 verblieb an
Jntercssenten-Guthabcn 7,676.620 L 18 K. Im Monate April
wurden eingelegt: 52 811 k 93 ii. Summa 7,729 632 k 11 K.
Rückgezahlt wurden 103 315 K 74 k. Verbleibt mit Ende
April an Interessenten- Guthaben 7,626.316 L 37 d
Letzte Nachrichten.
Frankfurt a. d. Oder, 4. Mai. Kaiser
Franz Josef traf heute im schön dekorierten Bahnhofe
um 8 Uhr früh ein. Der Kaiser verließ den Salonwagen und
begrüßte den Ehrendienst, sowie den Botschafter S zög eny i
und schritt sodann die Ehrencompagnie ab, worauf er nach
einem Aufenthalte von 10 Minuten seine Reist fortsetzte.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Josef ist
programmgemäß bei herrlichstem Wetter um 10 Uhr vor­
mittags am Bahnhofe hier eingetroffen und begab sich in Be­
gleitung Kaiser Wilhelms unter den brausenden Hoch­
rufen der Bevö kerung nach dem Sch'osse. Um 10 Uhr
10 Minuten vormittags verließen beide Monarchen
den Bahnhof und best egen den vierspännigen Daumont-Wagen,
vor welchem 2 Vorreiter ritten. Der Einzug vollzog sich unter
stürmischem Jubel einer hunderttausendköpsizen Menge. Die
Begrüßung war eine überaus herzliche. Unzählige Hochrufe
durchbrausten die Lust. Kaffer Franz Josef grüßte un­
aufhörlich freundlich nach rechts und links; man konnte sagen,
daß er Mühe hatte, seine Bewegung zu verbergen. Von über­
all hcr wurden Tücher und Hüte geschwenkt, aus allen Fenstern
und von allen Balkonen. Auf dem Pariser Platz vor der
großen Ehrenpforte hielt der Wagen der beiden Kaiser und
Oberbürgermeister Kirschner richtete eine Begrüßungsansprache
an Kaiser Franz Josef, auf welche dieser erwiederte.
Dann trat Kirschners Tochter vor, überreichte dem Kaiser
einen Blumenstrauß und sprach ein von Wildenb-uch verfaßtes
Begrüßungsgedicht. Kaiser Franz Josef sagte hierauf:
„Ich danke Ihnen sehr, Sie haben hübsch gesprochen!" Dann
ging die Fahrt weiter; vor der Schloßbrücke verließen die
beiden Kaiser den Wagen und näherten sich den im Lustgarten
aufgestellten zahlreichen Truppen, schritten die Front derselben
ab, und Kaiser Franz Josef richtete an mehrere Commandeure
herzliche Worte. Diese Scene vollzog sich, während 101
Salutschüsse abgegeben wurden. Nachdem diese kurze militärische
Revue beendigt war, gingen die beiden Kaiser zu Fuß
ins Schloß. Auf dem ersten Treppenabsätze des Schlosses
erwartete die Kaiserin A u g u st a den Kaiser Franz
Joses, welcher ihr die Hand küßte und sich sodann
in seine Gemächer begab. Die Begrüßung der
beiden Monarchen war überaus herzlich; beide
drückten sich die Hände und küßten sich wiederholt. Mit dem
Kronprinzen sprach Kaiser Franz Josef längere Zeit.
London 3. Mai. Lord Roberts meldet telegraphisch:
General Hamilton hatte am 1. Mai einen bedeutenden
Erfolg. Er vertrieb den Feind aus seiner starken Stellung
bei Houtnek mit verhältnismäßig geringen Verlusten. Die
Buren zerstreuten sich ostwärts und nordwärts. 26 Buren
sielen in die Hände der Engländer, darunter ein Commandant.
General Hamilton befindet sich jetzt in I a k 0 b s r u st. wo
er sich einen Tag aufhält, um die Truppen nach einem sieben­
tägigen Kampfe ausruhen zu lassen. Der Feind gesteht selbst
zu, daß er zwölf T 0 d t e, und 40 B e r W und e t e hatte,
von denen 21 der Fremdenlegion angehörten. Der russische
Commandant der Legion, Maximow, und der deutsche
Lieutenant Günther vom 55. Regiment wurden getödtet;
auch zwei Franzosen befinden sich unter den Todlen.
— Am 30. April zeigte sich eine britische berittene Abtheiluug
in der Nähe von Brandfort. Die Verbündeten griffen dieselbe
von zwei Seiten an und zwangen sie zum Rückzug.
Auf Seiten der Verbündeten, die elf Gefangene machten,
wurden zwei Mann leicht verwundet. Einer anderen Meldung
zufolge hatte» die CommandoS von Wakkerstrom und Ermelo
ein Gefecht bei Brandfort. Nach einem scharfen Kampfe
wurden elf Gefangene gemacht. Die Engländer ließen 19
Todte auf dem Felde zurück, unter denen sich Capitän
Liddy befand. Die Verbündeten hatten einige Verwundete.
Kunst und Literatur.
Die „Frühlings-Nummer" der Modernen Kunst
ist i» diesem Jahre in einem besonder« prächtigen Umschläge erschienen;
der Gesammt-Jnhalt ist so reichhaltig, daß diese« Heft der Modernen
Kunst (Verlag Rich. Bong, Berlin, Administration für Oesterreich-
Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse 8. Preis 2 Mk.,
im Abonnement 1 Mk.) ein Prachtwerk in der vollste» Bedeutung de»
Wortes dsrflellt. Erste Künstler, erste Illustratoren, erste litterarische
Mitarbeiter haben besonder» für diese« Heft hergestellle Beiträge beige­
steuert, deren Neproduction zum große» Theile in brillantem Farben­
druck eine vollendete ist. Wenn Künstlernamen wie I. Koppay, L. Beck.r,
H. Thalmeysr, G. Sperling, A. Perret, W. Stöwer, L. Fröschl, G.
Jakobide«, Ed. Bision, W. Strutt, S. S. Barbodo und H. Brüne in
einem Hefte vertreten sind, so mußte etwas Hervorragendes entstehe».
Auch die litterarischen Beiträge stehen auf derselben künstlerischen Höhe.
Wolsgang Kirchbach besingt „die schöne Liesei" in einem höchst launigen
Gedichte, Iuliu» Stetle»h.im, Berlin» Humorist, schildert einen Frühlings­
tag im Grünewald, wozu eine große doppelseitige Illustration die heitersten
Abbildungen bietet. Eine vom Hauche der Romantik umwehte meisterlich
geschriebene Erzählung „Lurlei-Zauber" von Rudolf Elcho führt den
Leser hm an die poesieumrankten Ufer de« Rheins. Adam Maria Porten
hat ein originelle« Märchen sür die Nummer verfaßt „Da« Zauber­
schloß"; die neuesten Einrichtungen der Elektrotechnik, Maschineniudnstrie
und de« Verkehrswesen« werden gewisiermasie» mit Märchen-Augen be­
trachtet; und so ist eine ganz von dem herkömmliche» Tone abweichend-
prächtige Novelle entstanden. Interessante zum Theil hvchactuelle Artikel
vervollständigen da« prächtige Hest, von denen nur genannt seien: Ludwig
Jacobowski: „Sehnsucht", H. Kuhn: „Ein Frühlingstag in Paris",
Arthur Stichler: „Ein moderner Teppich", Paul Pfitzner: „Bei den
schöne» Frauen de» Orient»" u. s. W. Da« Heft stellt eine Prachtleistnng
moderner graphischer Technik dar; e« muß auch wegen seiner Billigkeit
aus da« Wärmste empfohlen werden.
Da» erste Quartal de» XXl. Jahrgang» der Neuen Mustk-
zeitung (Verlag von Carl Grüninger in Stuttgart) bringt
unter vielem anderen eine längere, auf eifrige Quellenstudien gestützte
Abhandlung über die Klavierlitteratur der letzten vierzig Jahre, Original-
mittheilungen biographischen Inhalt» über L. von Beethoven, einen
wertvollen Eßay über die Singvögel de« südlichen Mittelamerika« von
Dr. Karl Sapper, längere Aussätze über da« Musikleben in den ver­
einigten Staaten, sowie über Poesie und Musik de« serbischen Volke«,
Mittheilungen au« neu erschienene» musikgeschichllichen Werke»,
spannende Novellen von Peter Rosegger, Schulz von Labischin und
anderen allgemein beliebten Schriftellern, kritische Berichte über Loncert-
und Opernnovitäten, über neu erschienene Bücher und Musikalien, Bio­
graphie» von Eomponisten und Virtuosen mit deren Bildnisse», einen
reichen Schatz künstlerisch auSgesührter Illustrationen, gewählte Texte
für Liedercomponiste», eine Fülle von Notizen an« dem Musikleben der
Gegenwart und heiterer Anekdoten, endlich 24 Seite» Musikbeilagen,
bestehend an« wertvolle» Clavierstücken, stimmungsvollen Liedern, Duo»
und Trio« sür Violine, Cello und Llavier. Der vierteljährliche Abon-
nemenlsprei« beträgt nur Mk. 1 -. Probenummern versendet an
Interessenten jede Buch- oder Musikalienhandlung, sowie der Verlag
von Carl Grüninger in Stuttgart auf Verlangen gratis
und franco.
Wa« wird man im Frühsommer tragen? Nach
dem Sportheft, da« solchen Anklang fand, daß die große Auflage nahezu
vergriffe» ist und nur noch in wenigen Buchhandlungen Exemplare
zu finde» sind, ist jetzt ei» Heft der „Wiener Mode" erschienen,
da« die Frage der Sommermode i» Wort und Bild beantwortet. Bier
farbige und über siebzig Testbilder zeigen, daß die Damenwelt alle
Ursache hat, sich auf die geschmackvollen Modelle z i freue», die ihnen
die Mode vorbereitet hat. Auch da« Wiederaustauche» de« Empirestil», da»
wir aus dem großen doppelseitige» Bilde bemerken, wird vielen Damen
willkommen sein; ist doch diese Tracht ebenso kleidsam al« bequem.
Heste zu 50 Heller sind durch alle Buchhandlungen und Postanstalten
oder direct vom Verlag der „Wiener Mode", Wien, IV., Wienstraße
19, zu beziehen.
Inhalt der Wiener HauSfeauen-Zeitung Nr. 17.
Glück. Von W. Meynau.— Falsch. Von L. Margulies.— Fragen
und Antworten.— Correspondenz der Redaclion.— Graphologischer
Briefkasten.— Für Han« und Küche.— Eonservierung von Eier».—
Speisezettel sür ein bürgerliche« Hau«. Album der Poesie: Du sagst,
dn zürnst nicht mehr... Von A. P. Brunn. O, sei mein Hort. Von
Irma Krauschner.— Literatur.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung.
Redigiert pon Karl Schlechter.— Ei» Bekenntnis. Von F. Benjamin
I Reimer).— Feuilleton: Kleine Theaterplaudereien. Bo» Benjamin
Schier.— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
EingesendeL.
„iiennebei'g-Zkillk"
— nur ächt, wen» direct von mir bezogen— schwarz, weiß u. farbig,
von 45 kr. bi» fl. 14 65 per Meter. A» Jedermann franco »»d verzollt
in'« Haus. Muster umgehend.
6. Kknn6dki-g'8 Zkiöen-^abrilien (>c. u k »0» ), liirieti.


[ 2023-06-29 10:34:57.476 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 18
Gritt 5
r
Vis LSLoLrlrrnN Lieses
LoDlrvranü-2!s1v!rSris, sov^lv üvr»
roHisn ^virrl als
SsIrulL vrnpLotitsr» gOgs» «lls
LLriLss» ^Llsolrirnsv» von
NedliL lur MnIiöMMk'
Empfehle mein gut formte- Lrgrr von
Krille»» m»d Zrvicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, gen »u geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitöwagen.
Erlaube mir dem V- T. Publikum van Ischl und
Umgebung ergebenst anzuzeige», batz Herr
(prenitzt's Uachfolger) ein Lager von Krillen, Zwicker
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
knion Klsemann
451 5)2 85
Ischl, Pfarrgasse 7.
I?I'9N2 VVil!l6lm'8
Mttlii'eiuiei' '51> st st
von
fkkhir ivil.ttci.ill
^p»tsi«i i» IVsunkiretien
(kkiederösterreiok)
ist durch all« Apotheken rum kreise von 1 il.
öst. 4Väbr. per ?alret ru berieben.
KkonpnoresLin Ltepiiame-OueNe
Nen> kl s n Ass. kewälirtes
its i I W3SS6k" bei den (.eilten derLtlmwngsor§3N6
u. cle8^3A6N8.Unüb6pii'offsn rum wischen mit Wein,
kmucbtsäfieri u.s.w VonnZtbiZ in aileo kvlinsralwsssen
bsnälunZen^pMeken,ttötels, klestsurstionen etc.^
Haupt- dkiodsrlugs kür »nd Umgebung bei Herrn I
118 k. klein, Oelie-ttesssn-ttundig., Iscbl, Lsplsnads. 82 6 I
D»»»
vLutLcbe klätter
iür Politik, si»»?t unci Leben.»»
berausgeber: Hugo kreirir.
(D Lin, », d. ll-xau. 2. Jahrgang.
W
M
W
P
Erscheint i» vornehmer Ausstattung am s. und
j5. eines jeden Monats und tritt als ein in.
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für
nalioiiake Z'okilili. ZSissrnkchakt und Kunst ei».
Lr ist die einzige Bnndschau der österreichischen
Provinzen »nd zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Gestcrreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(IM. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. V., Altstadt ist, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
BroScHcfte sind kostenlos von der Ver­
waltung zn beziehen.
-M
kM
Oeffentlicher Dank.
Für die mir während meiner schweren und schmerzlichen Krankheit
zugekommmenen Unterstützungen spreche ich hiemit Allen und Jedem,
welche in irgend einer Weise dazu bcigetragen haben, meine jtraurige
Lage zu lindern, insbesondere Herr» Ant. H ö P l i» g e r sür die ein­
geleiteten Sammlungen, meinen innigsten und besten Dank aus.
Ganz speciellen Dank noch besonder« Herrn Dr. Heinr. Herr­
mann für seine wirklich aufopfernde, liebevolle und unentgeltliche
Behandlung.
Theresia Feldhofer.
Dank.
Die Uiittrzeichniten sprechen hiemit der Vorstrhung des
Kronpr. Erzh. Rudolf Militäc-VtterancnvereinS i.i Ischl für
die Ueberreichung der Ehrenmitglieds-Diplome,
nachdem sie zufolge einstimmig gefaßten Generalversammlungs-
beschlußes vom 21. Jänner d. I. zu Ehrenmitgliedern ernannt
wurden, den verbindlichsten und besten Dank aus.
Math. Atadlmaii» m. p., Joh. Kehrt m. p.,
Mich. Wrinböck m. p,^ ^nt. Edlinger m. p.,
Frz. Wimmer m. p., Joh. Üramtirrgrr m. p.
Dank.
Allen Musikkapellen und Gäste», w lche uns bei dem
am 29. April d. I. zu Goisern stattgehabten Feste
bceh'ten, namentlich aber der Bürgcrkap.lle von Goisern,
welche korporativ uns bei unserem Unternehme» in so freund­
licher Weise unterstützte, sei hiemit allerseits der beste Dank
ausgesprochen.
Hochachtungsvoll
Die Grbirgsmiilik vom 6erg bri Goisern
Theodor Sand.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Aprik-Aai 1900.
Tag
Luft­
druck in
Milli-
Meter
Tempe
ratur
in
Oel."
Feuch­
tigkeit
"/o
Bewölkung
Wind­
richtung
-kieoer-
schlag
m.im.
28
29
80
1
2
3
4
ülnr.
Lli».
718.1
717.0
717.0
721.1
721.b
715.7
723 2
724.4
714.9
9.7
115
14.2
9.5
13.9
146
109
210
18
50
64
60
83
52
56
91
29
heiter
halb heiter
bedeckt
heiter
halb heiter
87. bed. Regen
UO
8
80
UO
80
8
UO
1- N"
2.0
238
8.0
AIprn-Uerri«.
Sonntag den 6. Mai 1909, abends 8 Zlhr,
findet im
Hoisl „Z-oIcl.
kie
Hanptver sammlnng
der S-ction
„Salzkammergut" des D. u. Oe. Alpcnvcreins
mit nachstehender Tstges-Ordnung statt:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Hauptversammlung.
2. Vortrag des Jahresberichtes.
3.„„ Rechnungs-Ausweises.
4. Neuwahl des Ausschusses.
5. Anträge einzelner Mitglieder.
Gelegentlich der Hauptversammlung wird Herr Hans
S a r st c i n e r die Güte haben, interessante Photographien
aus seinen überseeischen Reisen im Versammlungslocale zur
Aufstellung zu bringen.
Die Mitglieder werden ersucht, sich recht zahlreich ein-
zufinden, und sind auch Gäste, Herren wie Dame», bestens
willkommen.
i76 2-2 Der Sektions-Ausschuß.
Zum Kinliaus
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun­
geschirr rc.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Specerei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise FeUerer, Leitenbergerstr. 6. >50 4
welches kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird für eine hiesige Familie
(3 Personen) gesucht.
Näheres in der Exped. d. Bl.
Ein Mädchen
welches gut koche» kan» und
alle anderen häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird für ei» hiesiges
Bürgershaus ausgenommen.
Adresse in der Exped. d. B'.
Zitherlehrerin,
erthcilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 53
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
Isiir die Lisriuvstleilhandlnng
Garl Kaas, Aussee
wird ein
Lehrjunge
m t guten Schulzeugnissen
ausgenommen. 148 4
Näheres dort selbst.
IV Mark tsSlivk
leicht verdient!
Bei festem Gehalt oder "/g suche Leute
für neueste, gravierte Thür-, Firmen-
und Schaufensterschilder.
Poetterö Nachfolger, Düsseldorf,
Humboldst.
Ein Lehrjuiige
wird ausgenommen bei
Johan»» Roh»»,
182 Spenglermeister. 2 2
LunämaeliunA.
Von Seite der gefertigten Gemeinde- Vorstehung wird
hiemit verlautbart, daß der diesjährige
Wiehmarkt
am Molltag de»» 7. Mai abgehaltcn wird, nachdem der
zu diesem Zwccke festgesetzte 6. Mai auf einen Sonntag fällt.
Gemeinde- llorftehung Ischl,
am 26. April 1900.
V. Wiesinger,
Bürgermeister.
Eine ganz neue
ist zu verkaufen.
Neue Freie Presse, Neues Wiener Tagblatt, Linzer Tagespost
ist im Subabonnement zu vergeben.
Hotel „Erzherzog Franz Carl.
M 6K86M8IM6 M LM8M Keverbk,
okue Vor86kü886, okne 8,18100,
daher nur solides Vorgehen.
Verhältnisse werden nölhigenfalls mit Barmittel rangiert,
Klagen hintangehaiten, eigene Außenstände resp. Forderungen
übernommen, Käufer und Compagnons besorgt durch einen
nachweisbar vertrauenswürdigen älteren Herrn (Christ),
wenn nöthig komme ich selbst. Briese treffen auch nach Jahren an.
L., Wien, llI/2, Kegelgasse 194, Th. 1.
Adresse aufbewahren. 174 2-2
kraiiL XrupitL
Isekl, llreurplalr dir. 17, vis-a-vis vom Iksster
ewpüsblt rur berannubendsn 8:iisoil dem k. D kublilium
von Iscbl und Hingebung:
Ik«;ru8teiii-ru88h»llen-ttel-I-t»tIi1urh«- j» Blech­
dosen, 8pjritn8-t'u88h»dei>-I-aelikurhe in 6Ias-
üascliev (schnell trocknend), ferner gekochtes
LViivIis, Feld und rveiss, Sutinoher, Koldoeker,
kirui88, I.eim, verpeiitiiiöl etc. für ssnssdöden.
h'ür harte ssusshöden die destbekannte kusshoden-
8p!»rnivh8c von Lckneider L Lo, Wien, lserner
eine grosse ^nsrvalil von l,aelien als: kopallrich,
kernsteinlucli, Küliclluclt, »iitluche, isphalt-
lackv, iflnttirunx, Hul/ckeiren, krunoli» etc.
Diverse kirdkurhen in Dulverkorm als auch die­
selben in Oel gerieben in Dleeddosen. Lin grosses
8ortiment von I'inselii rium 8treicben der Luss-
böden etc. stets am Hager.
^uekv6r8Lmät INH- kür ki'ivato.
Lin Voupon, 310 m
1s.ox, xsuüxsnä kär
1 Hsrrsr»->1i»n»rx,
Iroatst nur
kl. 2.80 aus L»!sr
kl. S 10 aus xutsr
v. 4 80 Lus xutor
ü. 6'— »us rnlter
ü. 7 75LU8 keiusr
8, s- Lus keiner
ki. 10 L0 Lus keiuster
ü. 12 40 Lus euxiisekvr
ü. IS Sb Lus LLMmerun
voktor
Sckak-
vvlt«.
K>68s!-Amkof in 8cünn.
/>a»roo.—
Ltrvot vrsl»-
^rort 2ur ^ukkILrirux uvü rum rolHsonä«»:
Xüolk iirLusr, luekkLuäler kluäLpest, xid^t^^
Lei XduLtrme von ö. ^V. ü. 10.— um bv kr. eine Hose
»»»» -»» 20.—» ü. 1.— einen ^vrux
»»»»»» 60.— einen keinen ^.nrux xLnr umsonst.
^us86räsiu kat lier Lekneicier kolLenäen kradatt: Ü.3.—per^teter u.LOo/^.
VIsso Üssoksnks dsrakll nur lisr l'rlvLtkunös, vslvksr »us üsm
»usterdueks ävs /iüolk Krau» doim 8oknviä«r k»ukt.
c?-
o


[ 2023-06-29 10:34:57.476 - 19000506 - Seite 6 ]
Seit. 6
Nr. 18
JahltWohimiig
bestehend auS 170 3
2 Zimmern und Küche ist per
1. Juli, eventuell früher zu
vermiethen.
Herrengasse 5, Neubau,
II. Stock.
kszvölbs
zu vermiethen. 196 i
Esplanade Ur. 6.
Ab 15. Mai
ist in der Maxquellgasse 24
eine Wohnung, bestehend auS
Zimmer, Cabmet und Küche
(ebenerdig) zu vermiethen.
Auskunft daselbst im II. Stock.
198 2 1
Aucrhählic
sowie alle anderen Gattungen
Löget und Läugethiere in
naturgetreuer Aufstellung werden
ausgesto-ft bei
C. Ruff, Goisern, O. Oe.
Verkäuflich:
Hans Ur. 19
in Geisern 147 4
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Auskunft
beim k. k. Notariate Ischl.
LnuKrünäe
m Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich
tung. Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße auS, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in ter Administration
des Blattes. 77 11
gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen, auch ein zusammenleg­
bares Bete. 166 3-3
Ahorngasse Rr. 4.
8ck«»-WMl
sammt Zugehör, gut erhalten,
ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
96 9
Cin großer, schöner
Speise-Tisch
(Auszugtisch) 158 4
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl.
Suche lS7 3i
regelmäßige Abnehmer auf täg­
lich zu liefernden schönen frischen
Häliptel-Sstlat
Anträge an Alex. Schwarz,
Nagy-Kikinda, Süd-Ungarn.
Christi- Flniiilik
sucht für länger, in schöner
staubfreier Lage: 2 bis 3 gut
eingerichtete Zimmer (allen-
falls mit Küche), Veranda oder
Galten, möglichst abgesondert.
AuSf. Anträge mit Preis unter:
„Im Grünen R. Z. 812"
an Haasenstein L Vogler,
Wien, i.
vvvvvvvv
98» Modell
ganz neu, unbeniitzt, billig
zu verkaufen. 192 2-l
Auskunft auS Gefälligkeit in der
Redaction dieses Blattes.
WWlMlök
romplet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine Doppel­
glasthürei 30 m breit, 2 10m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, ein eiserner
Brunnenständer sind preis­
würdig zu verkaufen. 4
Auskunft in der Adm. d. Bl.
IMIliKllter NsM
mißgebildet a» der Klinik des k. k.
allg. Krankenhauses, tüchtig und ge-
bildet, mit langjährigen Zeugnissen,
spricht etwas italienisch und englisch,
empfiehlt sich als solcher, event.
als Reisebegleiter, Bademeister,
Inspektor re. Bruno Winkler,
Wien, VIIl./„ Zellgaffe 11.
Wein-Fässer
250— 300 Liter große Wein­
fässer (Eichen), neu und ganz im
guten reinen Zustand, L Liter
zu 3 kr. verkauft 186 1
Kildi Aalteiiliruiiner, L b en sec.
MllWl08 MMed
macht ein-arter, weißer,rosigerTeint
sowie ei» Kestcht ohne Sommer­
sprosse» und Kautunreinigkeiten,
darum brauche man:
173 Kergmann's 30 2
lälienmileli Lsifs
von Heran»»»» s.' tko. i» 0re»b«n und
Tetschen a 87
lSchubmarkr: Zwei Hergmänne.'l
L Stück 40 kr. bei.- Ap A. Aelißky,
Trog K. KrNpih in Ischl; Ap.
Karl Heta ,n Ebensee.
Kiilbermagerr
kaust zu den höchsten Cassapreisen
Lcop. Zamtl, Leplitz-Achöiian
beste böhmische 157 4-4
Salzhäute und Felle.
!
i
i
IlM, WWNs
zwei Scmmerrappen und 2 Braun,
5 und 6jäLrig, >6' Faust hoch, sehr
fromm, fehlerfrei, gut eingefahren
und eingehabert, verkauft die Kunst-
mühle Kleinmünchen bei Lin;
a. D. Daselbst ist auch t Jagd- i
wagen und ein gedeckter einspän. s
Federwagen sehr preiswürdig zu
haben. I6l 6-4
Bergschotter
weißer und gelber, feiner und
grober, Rieselschotter, ist zu
ve> kaufen bei 179 2
Karl pliesri«
Reiterndorf Nr. 12.
feiAZSiiei'!!
(Gesetzlich geschützt.)
Aeuesses, vorzüglich construiertes
Fernglas mit lOfacher Vergrößerung
und überraschend großartigerI-crn-
sscht t! Zlebcrall imenscn Erfolg.
Auf Reisen, Radtouren, Spazier­
gängen ». s. w. nnübcrtrefflich.
Preis nur 4 Kronen i»cl. Etuis
und Verpackung gegen vorherige Ein-
senduiig (auch Marke») frei und zoll­
frei, 'Nachnahme 50 Heller mehr durch
H. Kennel.
Versandtgeschäft „Neuigkeit",
Küningen (Elsaß).
Lill Vorsucd lldortriN Lilo LnvLrtMZenI
Bei Bestellui'g 176 6 2
bitte betreffende Zeitung anzugeben.
Kleesamen
garantiert seidefcei,
Ko. 70
liefert jedes Quantum
Ferdinand Kartinger,
Marburg. 178 2
772
aus RichtcrS «polheke in Prag.
Beim Einkauf dieser aner­
kannt vorzüglichen, schmerz­
stillenden Einreibung, die m
allen Apotheken vorrätig ist.
sehe man stets nach der Marke:
..Ankov"
Yissa i» Strobl
am Wolfgangsee
in Mitte de» Gartens, mit Terrasse
»nd Speise-Salon, großer heizbarer
Glasveranda, Vorzimmer, Küche,
2 Zimmer, I Eabinet u. engl. Closet
im Hochparterre; 1 Zimmer und
2 Cabinete im I. Stock, elegant
möbliert, mit Geschirr, Küchcnein-
richtung und HauSlelegraf, 5 Herr­
schaft»- und 2 Dienerbette» und auf
Wunsch auch 2 Kinderbetten, schöne
Waschküche, Keller, Boden, vorzüg-,
liches Trinkwasscr, Seebad 3 Min.'
entfernt, ist um de» Preis von 7L0 fl.
Uber die Sommersaison zu vermieten.
Auskunft bei Herrn F-erd. Eisl
in Strobl. 155 4-4
II. Ü6I istM
ZalmteelniLLer,
Il'LUNIMl 19. l8tHl.
Mlischiilstrickcrci
der Johanna SonnfrN», Ischl,
Kazar. Erzeugung aller Gattungen
Slrickwaren, sowie Anstricken zu ten
billigsten Preisen.
von einem ersten Rankhaus«
miter sehr günstigen Bedin­
gungen, für den Verkauf von
gesehkich gestatteten Hrigi-
nat-Miii kkl ei mul clieili. !!üN8tü>t
voi
H. Wild, Kerrengasse Ar. 7
(Gegründet 1877)
empfiehlt sich seinen geehrten Kunden und P. T. Publikum im Färben und Reinigen
von sämmtlichen in dieses Fach gehörenden Artikeln, und zwar werde» complete Herren-Anzüge,
Sommer-Ueberzichcr, Havelocks, dann sämmtliche Frauenklcider, Regenmäntel, Jacken, alles
im unzertrcunten Zustande gefärbt oder geputzt.
Chemische Wäscherei für difsicile Gegenstände, als: Ballkleider, Sammt- und Seiden-
costüme, Sonnenschirme, Cravatten, Straußfedern, Pelze, Handschuhe, Uniformen rc.
Wäscherei für Krügen, Manschetten und Hemden. Vorhänge (Gardinen) werden geputzt,
echt crem gefärbt und im gespannten Zustande abgeliefert.
Wollene Bettdecken, bunte Vorhänge, Möbelstoffe aller Art werden geputzt, aufgedämpft
und in moderne Farben umgefärbt.
Sämmtliche Aufträge werden in Ischl, Herrengasse Nr. 7, entgegengenommen
und bestens effectuiert.
199 3 1
Hochachtungsvoll
6ö8eliäsl8 Empfehlung.
-^>iL8DS-
Crlaube mir einem P. T. Publikum von Jscbl und
Umgebung mein bestnssortrrtes Lager aller Arten Glas-,
Porzellan- und Steingutwaren, in couranten und
Luxus-Artikeln zu billigen Preisen in gefällige Erinnerung
zu bringen.
Uebernahme aller Arten Perglasungen in Neubau
Wie Reparaturen bei solidester Ausführung.
KW" Luxusgegenständc zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. "ZM
Einem geneigten zahlreichen Zuspruch entgegensetzend,
Hochachtungsvoll
Gäcikie Mucker,
Ischl, Kreuzplatz Nr. 6.
8>»ri«>'» bewährt«« Präparat:
?flegs »sine 668unllbei1
uncl 8obönbeit!
ist äss AUerbrft« kür
Nuriä
unä 2LKN6.
bo-.ten bilmr koksnnton 2almmsttol um ein Ve lou'londös. 23^17 orbält dm
7,üiino big ins böobsto ^Itor gut, söiön und schmerzlos. 23^L7 ist durob
/:iblro!6bs äi/.lliebe Atteste und boliördliok bos?utael>lot.— Eitrige: 23^-
Mnndwnsser-Ersenr in l^laselmn 88 Kr., 23^L7- Zahnpulver in Dosen
L 44 in., 23^-Iahnbürsten a .«O kr.
Czcniij? Tanningene
Ist äLS desto, ArrLllllrt llllsodLäliede ttsarfärbsmittvl
für Hopf- und Sarlhaare, sowie Augenbrauen, xvelobo auf die
einfaebste ^rt, bei nur einmaligem Oebrauobo xanr verlässliob und sicber
eins tadellose ^länrende dunkelblonde, braune oder schwarse Llatnr-
farbe nieder erhalten, vveleke ^'vder durcb xVss'-ken mit der Seite, noeb
rarien jugenäfrisotien loint 197 12-1
vvio er dur^b kein anderes, ebenso xosur^ios Kittel erzielt aerdon kann,
Salsaminenseife lueru 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife 30 u. 33 kr.
Oesetrlmk xesebütrt, xswissenbaft geprüft, absolut xesund.
XVIII., 6ükl luävizstr. 8. gLllptllieäerlrso^ l., VüIIüsedMs s.
^usonduox per postnaebnskmo.
llaupt-vopot in Isckl bei I. Strnad, 5'ioxuerio.
^ löpots in ^llro^uei ien, .Vpotbeicen^ und I'a'fumorien^ eto.— ^lan verlange
L2
Mr läauä^Lrte!
I'ür V^einliautreidtznäe!
lur Verniobiung d68 ilkderiebg
unä äss iviläeit Senfs, sovis rnm
kespfitren lief Wkingäi-ien
als auob rur
lilWi<; tlo?
0!r8id»u»>8kI>!t(I-
!in«;e
buben sieb I'b. llnzlnrtb L O«.'8
86lb8ttkät.L§6
tragbare, als
auek fabrbsre
8xrLt26n
am besten bsvräbrt, welcbs ebne ru pumpen die bllüssi^beit
selbsttkätig über die küanrsn stäuben. Viele Pausencke clisssr
8>>iitrsn sieben in Vsrvencsunx; nnct raklreiüke lobenite Zeug­
nisse beweisen deren VorrüAticbbeit ^exenübsr allen rnctsren
Lxstewen. Nan verlang;« Xbbiläun^ unä LsscdrsibunA von
?8. L 60.
K. k. a. p. Fabrik«» lattbwirt. Itlatchin«», Spccial-Fabrik für
Wrinpr«lfr» und Gbftverwrrtnngs-Mirfchi»«»
VILX, tt. 1'ilh«r8tr!i88e Air. 71.
?rsis§sbrünt mit über 400 xotäenen, silbernen u. bronrenen
sleäaillon. ^„skübrliebs Oatatogs unä rabtrsiebe .4ner-
kennunxsscbreibsn xratis. 503 14-11
ZEr Vertreter unä IVieäerverkäufer ervvünsebt. ZHU
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theil-
nahme während der langen Krankheit und anläß­
lich des Ablebens unseres innigstgeUcbten Gatten,
resp. Vaters, Großvaters und Schwagers, des
Herrn
Johan» Uohn,
Ljaiisbelitzer,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit Allen, insbesondere
Hochw. Herrn Beneficiat Pcrr für die tröstenden
Krankenbesuche, der löbl Bürgerkapellc und end­
lich für die vielen Kranzspenden unfern innigsten
und besten Dank aus.
Die ticstrallcrnd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:34:57.476 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 18
II. Beilage zu Nr. 18 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
Protokoll
über die am 7. April abgehaltene Gemeinde- Ausschußsitzung
in St. Wolfgang.
Vo> sitzender: Bürgermeister Herr P. Peter.
Anwesende:
Die Herren Gemeinderäthe: Anton Lehrer, Mathias
Eisl. Josef Leitner. Ferner die Herren Gemeindeausschüsse:
R. Ozlberger, M- Enichlmayer, I. Hödlmoser, I. Plan,-
berger, I. Schöndorfer, W. Lehrer, A. Scherer, G. Ram­
sauer, W. Raudaschl, I. Nadauer, W. Ernst.
1. Das Protokoll der letz en Sitzung vom 17. März
wird genehmigt und gefertigt.
2. Wird zur erfreulichen Kenntnis genommen, daß
Ihre Excellenz Frau Gräfin Falkenhayn die testamen­
tarische Verfügung getroffen hat, daß 100 L zu Händen des
Bürgermeisters von St. Wolfgang aus ihrer Lerlassenschafl
auszufolgen und von diesem nach Ermessen an Gemeinde­
bedürftige zur sogleichen Ausfolgung zu bringen sind. Unter
Einem wird die bereits erfolgte Vertheilungsweise zur Kenntnis
genommen.
3. Wird beschlossen, von einer Convertierung der
Gemeinde- Jntabularlasten bis auf Weiteres abzusehen;
hienach wird das bezügliche Schreiben der Landes-Communal-
Creditanstalt zur Kenntnis genommen.
4. Wird beschlossen, in das Genieindiwahlcomilo Herrn
Anton Lehrer nachznwählen.
5. In Sache der Bierverzehrungssteuer- Auflage wird
eingehende Debatte gepflogen und sonach einhellig beschlossen,
bei der Höhe der bezüglichen Auflage, d. i. 3 X per Hektl.
zu verbleiben und denjenigen Betrag hievon in Abschreibung
zu bringen, welchen das Land Oberösterreich hievon für sich
in Vorschreibung bringt. Unter Einem wird der B>schluß
gefaßt, die Petition des Brauhcrrnvereines gegen die Auflage
einer Landesbiersteuer beim hohen Landtage zu
unterstützen.
6. Die Zuschrift des oberöst. Landesausschusses in Sache
Hochwassergefahr wird zur Kenntnis genommen.
7. Seitens des Vorsitzenden Bürgermeisters Herrn P.
Peter wird der Entscheid d.s Unterrichts-Ministeriums zur
Verlesung gebracht, wonach die Pfarrgemeinde St. Wolfgang
von der Anschaffung des Kupfermaterials zur Eindachung der
Pfarrkirche, nach seitens der Gemeinde St. Wolfgang gegen
den Statthaltern-Entscheid eingebrachten Recurs enthoben
wurde. Es ist hiedurch der Gemeinde St. Wolfgang eine
Auslage von 3500 X abzenommen und im ferneren ist der
bezügliche Ministerialentscheid von größter principieller Be­
deutung für künftige Bauherstellungen der Gemeinde St.
Wolfgang, das Kirchengut betreffend.
Dem Herrn Bürgermeister wird seitens des Gemeinde-
Ausschusses für seine diesbezügliche sachgemäße Mühewaltung
der einhellige Dank zum Ausdrucke gebracht.
Auch wird seitens des GemeinderatheS A. Lehrer
zur Kenntnis gebracht, daß Herr Bürgermeister P. Peter
seitens des k- k. Statthalters Frciherrn von Puthon die
belobcndste Anerkennung für seine erfolgreiche Mühewaltung
zur möglichsten Hintanhaltung der Hochwassergefahr im Jahre
1899 mittelst RegieiungSdecret erhalten hat.
Herr Lehrer beantragte unter allseitiger Zustimmung,
sich diesem bestverdienten Danke avzuschließen, umsomehr, als
sich Bürgermeister P. Peter um die Ermöglichung der
Wiederherstellung der zerstörten Brücken und Verkehrsobjecte,
wie nicht minder um die Unterstützung der schwerstgetroffenen
Hochwasserbeschädigten große Verdienste um die Gemeinde St.
Wolfgang erworben hat.
Der beantragte Dank des Gemeinde-Ausschusses wird
durch Erheben von den Sitzen zum Ausdruck gebracht.
8. Wird der Beschluß gefaßt, daß die Gemeindewahlen
am 14. und 15. Mai stattzufinden haben.
9. In Sache der Zuschrift der Gemeinde- Vorstehung
Ischl, betreffend eine eventuelle Verzichtleistung auf die Be­
nützung des sog. Lausener „Kaiseiin Elisabeth-Hospitals"
seitens hiergcmeindlichcr Bedürftiger wird einhellig beschlossen,
auf diese Anrechte der Gemeinde St. Wolfgang zu verzichten.
10. Der Bericht des Rechnungsrevisions- Comitös in
Angelegenheit der Gemeinde- und Markicosse, daß dieselben
vollständig in allen Theilen richtig befunden wurde, wird zur
erfreulichen Kenntnis genommen und Herrn Marktverwalter
M. Enichlmayer, sowie den Herren Rechnungsrevisoren
R. Ozlberger, Ferd. Schader, Ant. Lehrer und
Jos. Hödlmoser der Dank hiefür votirt.
11. In Sache der Gründung, resp. Constituirung einer
Gemeindc-Sparcasse St. Wolfgang wird bedauernd
zur Kenntnis genommen, daß dieselbe durch Einführung einer
Reifeisencasse seitens des hierorligen kath.-patriotischen Casino'S
hintangehalten wird.
(Folgen die Unterschriften der Anwesenden.)
Correspondenz.
Goi s e rn, 26. April.
(A r b e i t e r- B i l d u u g S v e r e i n.) Sonntag den
22. d. M. hat der hiesige Arbeiter-Bildungsverein seine
Jahresversammlung abgehalten. Aus dem Jahres­
bericht' war zu entnehmen, daß die Lern- und Wißbegierde
nicht ab-, sondern zugenommen hat und ist da namentlich des
Stenrgraphic- und Buchführungs-Curses zu erwähnen. An
Büchern wurden über 3000 Bände entlehnt, sowie auch an
de» Sonntagen ein reger Verkehr beim Zeitung«- und Zeit­
schriftenlesen herrschte. Schließlich wurde dem Jahres-Recheu-
schaftsberichte noch ein Bericht über die abgelaufenen 30 Jahre
angefügt, seit welchen der Verein, der von 1868 bis 1870
eine Filiale von Hallstatt war, selbstständig besteht. Diesem
Berichte war zu entnehmen, daß in genannter Zeit für hilfs­
bedürftige Vereinsmitglieder die Summe von 1223 fl., ferner
für Bildungszweckc 6240 fl. und für Gründung von Vereinen
440 fl.— der Arbeiter-Bildungsverein hat bekanntlich den
Spar- und Credit-, den Altcrversorgungs-, den Kranken- und
den Feuerschadcn-Versicherungsvcrcin gegründet— ausbezahlt
wurden. Was die Einnahmen betrifft, so wurden außer dem
Büchergeld vom Arbeiter-Consumvcrein 5 kr. per Vierteljahr
für jedes Mitglied als Beitrag zum Arbciter-BiidungSverein
gegeben. Die Mitgliederzahl betrug Ende vorigen Jahres
1273, vor 15 Jahren 1037 und vor 30 Jahren, als die
jetzigen Statuten in Wirksamkeit traten, 501. Es ist ncmlich
statutengemäß, daß, wenn jemand als Mitglied zum Arbeiter-
Consumverein einzahlt, er zugleich auch Mitglied des Arbciter-
Bildungsvereines wird, und jedes Mitglied, das nicht biidungs-
freundlich ist, kann und soll sich denken, meine Kreuzer sind
dort bei der Unterstützung verausgabt, da ja der Bildung«-
verein auch Unterstützungsverein für hilfsbedürftige Mitglieder
ist*)
*) Hochachtung und vollste Anerkennung de» wackeren, tüchtigen
Männern, die seit mehr als 30 Jahren i» so aufopfernder Weise für
das geistige und materielle Wohl ihrer Mitmenschen besorgt sind. Heil
Geisern! O. k.
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Wke», I., Wotheike IV. StroSekgasse 2.
Wien, am 2. Mai 1900.
Die hiesige Börse war in der ersten Hälfte der Berichtswoche in
günstiger Stimmung. Sowohl bei der Spkculation, als b,im Privat-
Publikum trat erhöhte Kauflust hervor^ und das Geschäft gewann
ziemlich ansehnlichen Umfang In den letzten Tagen der Berichtewoche
dagegen stand der Verkehr unter dem Eindrücke de« bedeutenden Lours-
salles der Moutanwerte an der Berliner Börse, der es mit sich brachte,
daß die Tendenz im Allgemeinen eine temporäre Abschwächung erfuhr,
und speciell unsere Montanpapiere erhebliche Lourseinbußen erlitten.
Verschärft wurde die ungünstige Disposition »och durch den Verlaus der
General-Versammlung der Bau- und Betriebs Gesellschaft, welcher die
Speculation zu umfassende» Abgaben in den Actien dieser Unternehmung
bestimmte. Der Anl a g e m a r k t halte unter den wenig günstige»
Geldverhältnisse» zu leiden, doch konnten die meisten festverzinslichen
Werte, wenn von Reute» abgesehen wird, welche billiger abgegeben
wurden, ihren Coursstand im Großen und Ganze» behaupte». Die
Ipercentigen Prioritäten der Welser Localbahn standen sortge-
setzt in guter Nachfrage. Mit Interesse sieht die Börse der Wieder­
eröffnung des Parlamentes entgegen, denn eS besteht allgemein die
Ansicht, daß ein befriedigender Verlauf der parlamentarischen Berathungen
auf das Geschäft eine entsprechend günstige Wirkung ausüben würde.
Dan k.
Herr Raimund Hanke, k k. Hofgärtner i. R. und Hausbesitzer,
hat aus Anlaß des Ablebens seiner Frau Gemahlin, für die Armen
Jschl's einen Betrag von Zweihundert Kronen gewidmet, für
welch' großmüthige Gabe der innigste Dank ausgesprochen wird.
Armenrath Ischl, am 2. Mai 1900.
C. Mrstnger.
Charade.
Von C. Ridler.
1. Wort:
Zielbewußt beschau ich mir die Erste,
Ich nimm sie scharf auf's Korn,
Hat viel Pläsir mir schon bereitet,
Manch netter Preis war oft mein Lohn;
Muß oft ei» Mensch für'« Erste dienen
Als Ziel für Spott und Hohn,
O, mög' er doch entrinmn
Still und schleichend geh'n davon.
2. Wort:
Mein Zweite« übet Aug und Hand,
Dem Wahlspruch treu für'« Vaterland;
Ost wird mißbraucht die sich're Hand
Wenn Wildrern dient als Unterpfand.
Ja alle Menschen sollen« sein
Mit Worte» und mit Waffen,
Mit Worten wohl für böse Zunge»,
Mit Waffen für den Frind bedungen.
3. Wort:
Beim dritten ist ei» fröhlich' Treiben,
Es herrschet dort Geselligkeit
Und wirst du nicht zu Hause bleiben
Falls man dir das Dritte weist.
Verbunden oft mit gutem Zweck
Verfolget sie die Einigkeit;
Bist du dabei, so geh nicht weg,
Sie schafft dir manche Lustbarkeit.
Das Ganze:
Das Ganze ist an vielen Orten
So recht zum Nutzen— Sport geworden,
Und was dir fehlt an Sicherheit
Erlernst du dort in kurzer Zeit;
Und unter Lachen, Knalle», Singen
Wird dir schnell die Zeit verrinnen.
(Auflösung in nächster Nummer.)
Geschichts-Kalender.
Sonntag 6. Mai 1859 P Alexander v. Humboldt.
Montag 7. Mai 1775 Anfall der Bukowina a» Oesterreich.
Dienstag 8. Mai 1624 Wiener Friede zwischen Ferdinand II. und
Bethlen Gabor.
Mittwoch 9. Mai 1805 P Friedrich von Schiller in Weimar.
Donnerstag 10. Mai 1859 ff Erzherzog Johann.— 1871 Friedens­
schluß zwischen Deutschland und Frankreich.
Freitag 11. Mai 1809 Beschießung Wiens durch die Franzosen.
Samstag 12. Mai 1845 P A. W. v. Schlegel zu Bon».
-- bedeutet geboren; ff gestorben.
-L
arum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
.... ^^ll "och ">cht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werlhvollcn Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
^ //ohlwird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp.
Malzkaffee bereits von BKllionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
/ -? Aathreiners Kneipp-Walzkaffee dient zumeist als
Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
^ M und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sieb, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffe- zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
begrünen und nach und nach aus Halb und Halb überzugehen.
D>n' unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh.
nung auch pur getrunken vorzüglich sch,neckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährteste» Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranke» Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärzt ichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Mädchen, kern anderes Kaffeegctränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp. Malzkaffee wird
anch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis; erzielt. Ein
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu si-iner dauern-
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nnv ceht in den bekannten weißen
Nathveinev Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aalhreiner..


[ 2023-06-29 10:34:57.476 - 19000506 - Seite 8 ]
Sette 8
Nr. 18
^akob XrtztZoksk
Schuhmacher
Zschi, Grazkr6raße 36, llilla Zofcssheim
empfiehlt sich den P. T. Bewohnern von Jichl und Umgebung
zur Anfertigung aller Galtungen
Herren-, Damen- und Kinderschuhen.
Reparaturen schnell» gut und billig.
lur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telrgraphrn, Telephon, Blitzableitern» Barometern» physi­
kalischen Apparaten sitr Schulen von geringer di« feiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen» sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52-l8 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte, 18^111, neue Salzburgerstraße 14, I. Stiege.
Isoln.1, I^'lks.I'I'Z'Sl.SSS L,
empfiehlt sein g-oßes Lager von bestem
k'ugZhoäev- KlaliL-Imek
schnell trocknend,
Bernstein-Tellack-Farbe bester Qualität, sern-r trockene
A-arben» feinst geriebene Lklfarben» Firnis;, Lack,
Terpentin re. 195 41
Anstreich- und Waurer-Uinsel
i» bester Qualität zu den billigsten Preisen.
LsLtLLLvrtisrtSL IzL§sr Liier Lxecersi-WLrsQ.
Ui
Iüa§6ittropk6ll
(krüker »srisrellsr Istsgentropfen)
bereitet in der -votyek« „,«m König »«N Ungarn" des
Oarl VracZ^ in Wien, l-, A-teifchwarkt l,
«i» aäöcwäyrte« und kekannte» Keilmittek »a» an­
regender n»d kräftigender Wirkung auf de» Wagen Sei
Uerdauungaftörunge» u. sonstigen Wagendefchwerden.
Preis a plasode 40 Irr., voppelstasobe 70 Irr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus ansmcrfsam zu machen,
daß meine Magentropse» vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Anterfäirift O- und
weise alle Fabrikate als unecht zuritck, welche nicht mit oluger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O- l8rs.-Z.rr versehen sind.
Dis ^SAsra-ir-Oxoisri Z.« S-L
l>lMI»:»»»»lI1»NllU»IlNUIM>M»»
490 Zu haben bei Apotheker Albert Velißky in Zschl. 35 27
AuAust Luk»,
Vsperierei' L Veevr«te»p in >8ol,1.
Virer8tr»88e Sir. 2 unck Ü8planas 8p».
92 9
! kiiitltMWl,
163 4-4
!ill! Imllien^
empfiehlt zu billigsten Preisen
Hermann Zechtiidorf,,
Ischt im ZZazar.
G. Z. 2/00
22
Versteigerungs- Edict.
Aus Betreiben des Dr. Richard Ulbing, Advocaten
in Ischl als Massaverwalier, findet am 13. Juni 1900»
nachmittags 3 Uhr, im Hotel „zum Touristen", Haus
j Nc. 8? in St. Wolfgang die cridamätzigc Versteigerung
der i» die Concursmassa des Ferdinand Schaber gehörigen
Realitäten sammt Zubehör statt u. zw.:
1. „Kellnerhrus Nr. 87 in St. Wolfgang" mit Stadl und
Schiffhülte, Grundbuch St. Wolfgang E. Z. 131 u. 133
im Schätzwerte von 116.300 U— b
sammt funitus instructlis im Schätzwerte 14 450 L 80 b
2. „Rintenstübl" Nr. 18 in St. Wolfgang
mit Angererftadl „zu Eorliesen", Weide
und Acker im Grundbuchc Sr. Wolfgang.
E.-Z. 25—101 m,d 328 im Gesammt-
Schätzwerte von 12.148 L— Ir
3. „Gütl auf der Roilh", Grundbuch St.
Wolfgang E. Z 132, im Schätzwerte von 14.462 L— h
sammt tunäus iustrucrus im Schätzwerte I 694 L— li
4. „Zwei Tagwerk Wilsen im Psannhaus",
Grundbuch Wolfganglhal E. Z 150, im
Schätzwerte von ........ 3.700 L— b
Das geringste Gebot b trägt: acl l)... 65.375 X 40 b
ack 2)... 9.732 L— I>
all 3)... 10.770 X —k
aci 4)... 2 466 L 66 b
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verstkigerungsbedingungen und die auf obige Liegen­
schaften sih beziehenden Ulkunden (Grundbuchs- Hyvotheken-
auSzug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. W.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bczeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden Ungesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Bersteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigcns
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge­
macht werden könnten.
Von den meckeren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften R-chtc oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Vcrsteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sic
weder im Sprengel des unten bezeichnten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsortc wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 30. April 1900.
193 3-1 Der k. k. Landesgerichtsralh:
Dr. Denk
In der Markthalle
sind
zwei Verkaufs- Locale
zn vergeben.
Bewerber um dieselben haben sich im Gemeindeamte zu
melden.
Kunst-§ Möbeltischler
Isolll, Ll 6NN6r8trU886 19
aerfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
' Preisen. 70 52 12
A-! Dis Dsi§snkkl,Kss-IÄrik W
ferclmaiill Prenwsl in Isvkl
empkeklt idre anerkannt besten Lorten
öen geeinten llaustrsuen!
W Ickniseml Knlile» keiMnItnllev s.
(eine Lpecialität) in '/z, '/„ '/2 Kilo-Paketen
Isedlör 668Wä!ieit8-Ll'W2-kch6ll1lLff66
mit ^nsicbten. in '/s> Vr, '/2 Kilo-Paketen WW
r-WW
Isedler Kesullüdejts-Ii'eKii^ll'kö
'i,>
A zveisse Packung, in '/tz, V„ '/2 Kilo-Paketen
8nIlrm-kHMnIikltttze
^ VVirtscbakts-KoIIen a L'/.^ Kilo
W 8u!trul-^6MkatIe6
WM; in >Virt8ebakt8-kaket6N ä 5 Kilo «MF:
»WM:
M ^6i»8t6n i» Köfiieiil M
mit Kallee-^roma
in 100, 200, 500 Oramw Paketen.
Die Ü6r ?Mö
i8t
üik 6ütA ükr KereeMeit.
fMjts IVer einen guten, 8cbmackkattell unä aueb HM.
lMM? g68unäen Kallee bereiten ,vill, beäiene 8icb nur
K'
!ilIIiiö"
3i8 2u8Ltr rum LolinenkLffke.
Geschäfts -Anzeige.
Bringe den verehrten P. T. Bewohnern von Ischl
und Umgebung zur Kenntnis, daß ich von j tzt ab in Ischl»
Valeriestraße Rr. 3» im eigenen Hause, das
Tischler Heweröe
selbständig ausübe. Im Besitze eines stets großen Vorrathes
an Vollständig trockenem Holze bin ich in der Lage, von
den einfachsten Tischlerarbeiten an bis zu de» feinsten Möbeln
Aufträge zu übernehmen, für deren rasche, bilbge und stilvolle
Ausführung ich garantiere.
Ileberiiahme von Brautausstattungen und completen
Villen-Einrichtungen solid und billig.
Achtungsvoll
Josef Scherrner,
i2k 12 6 Bildhauer und Tischler.


[ 2023-06-29 10:34:57.476 - 19000506 - Seite 9 ]
e Lk.ten.,6.ltber'üIim.tL n.
6e»4-tie
>rixL»L^- -vr^tLxlWe' '.
ltges/froma.. ftöst!.4cKen.^/on.!.geLch.mc»c^
Zolü-beilse ^ctri-e »»-i ^!ci!ir!ir.
Zu habe» in Ischl bei Lud.
Canaval, C. Gottwald,
G. Iiricka, F. Krupitz,
151 I. Strnad. 10 4
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. PolitirteZimmerein­
richtungen von SO, 6», 7S, Ivo fl. aujw.,
bestehend aus L Kästen, S Betten, I Tisch,
i Waschlasten, L Nachtkästen, 1 Sopha,
1 Spiegel, 1 Sessel, sowie die Daraus­
gabe der üblichen Gescheute bei Aukans
einer Einrichtung. Kucheu-Einrichlunge»
von 15 st. aufwärts. Doppel- Chiffonier
IS fl., Tisch, politiert s fl.. Divan r« fl.,
Bett, massw S fl., Küche»- Credenz 7 fl.,
Sessel 1 fl F. Eitler-, Uiirn. XV.,
Fünshaus, Sperrgasile 1 lnächst dem
Hotel Holzwarth). PreiScourante gratis.
76 26 11
T
U
E
WEHM- WtstzMKKOWG»L
k'. k. källptutzr
Tapezierer und Deeorateur, Ischl, Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52-28
Holz- und HMennöbeln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen und Privathäuser.
Uebsi-natimg eomplster önaut-Ausstattungen/
Matte altdeutsche Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie polirte und Polstermövel
einfachster und feinster Sorte, aus nur bestem
Material zu den billigsten Preisen stets vor-'
räthig und zur Besichtigung ansgestellt.
llcbrrmihnie
ganger Wohnungen M Möblierung! und
Spalicrnng auch für die Umgebung.
Illustrierte Preis- Courante gratis.
Mööel werden ausgeliehen.
SWGWGBWVWWKGWKWGVWWW
Lin Dauiieiivberbett
ist zur Zeit der Wunsch eines Jede»,
doch Bielen durch die größeren An-
schafsungskosteu denkend unerreichbar.
Wir aber wollen,
daß Jedermann i»
einem Daunenbette
schlafen soll u. deshalb
offerieren wir zum
Selbstkostenpreise
ein Oberbett, 165 ein
lang und 120 em breit, Fällung
reichlich mit eckten Daunen, hiezu
zwei Kopfpoister, 80 ew lang und
60 em breit, Fällung neue Lvkleiss-
teckern und Gesäß aus einem seinen
echt'Lrbige» Jnlettstofs sür nur 14 st.
Iraneo gegen Nachnahme oder Vor­
ausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- u. Betten-
sabrik in Drosau >86, Böhmen.
105 12-8
kkeäer LutumN
l7. Allflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
üaihgeder sür Ehegatten jeden Stande» und
krwachsene beiderlei Geschlechter. Inhalt:
ilüiführliche Besprechungen sämmtl., selbst
»er schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
»orkoinmev nnd Grund zu Sorgen und
Störung de» Famtlienwobir geben, resp.
Mai,n und grau von der Reife an bi» zum
'Mischen Alter hin, sowohl vom wissenschäftl.
wie praktischen Standpunkt an« betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis-
der wenig oder kaum gekannter natür-
Ncher and lünstl. Verhaltung-maßregel,
kür alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
freundlich »nd hochinteressant. 208 Seite,,
stark. Preis so lr. Porto 12 kr. extra, wo-
iür geschlossene Sendung sauch in osterr.
oder »ngar. Marken).»
Z. Laruva tz, eo.. Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 2S kr.
91 26 9
Adolf I. Titzc's Kaiserkllffee
Zusatz
28 52-16
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstliugberg
visnstboten sli-eiclign üen ^U88bolivn mit 6hri8tDpk-t.ueI<.
Oer tarlnKs I-aell Zibt karbs unck 6Ianr in einem Ltrieb.
DTlisrlsrlsZswa.: 109 15-5
In Ibis»«! bei L,. I; in bei IL.
^3.dri1r -' L3.xI3.Ll1okLtr3.LL6 6-
OeLunsl!i88.tL
Für
Gartcübcsitzcr 11. Blilincllsrciiiidc!
Uosen-Uorrattz 10.000 Stuck.
Hochstämmige Rosen, stark, nur dankbar blühende Sorten,
l Stück 50 kr., 10 Stück 4 fl. 50 kr.
Niedere Buschrosen, ebenfalls nur reicbblühcnde Sorten,
1 Stück 15 kr., 10 Stück 1 fl. 40 kr.
Monatrosen, dunkelroth und rosa, immer blühend, Winter
hart, 10 Stück i fl., 100 Stück 6 fl.
Stachelbeer- und Johannisbeerbäumchen, Hochstämme,
großfrüchtige Sorten, 1 St. 50 kr., 10 St. 4 fl. 50 kr.
Johannis- und Stachelbeersträucher, ebenfalls großfrüchtig,
1 Stück 15 kr, 10 Stück 1 fl. 40 kr.
Obstbäume, Hochstämme und Pyramiden, gesunde u. kräftige,
rcichtragbare Bäume, Aepfcl und Birnen re., t Stück 50 kr.,
10 Stück 4 fl. 80 kr.
Alle Sorten als Gartenschmuck passende GruPPen-
und Teppichpflanzen, wie Alternantheren, Canna, Lactuö
Dahlien, Fuchsien, Hortensien, Pelargonium, Stiefmütterchen,
Vergißmeinnicht, so auch zu Gläberschmuck passende Pflanzen,
Trauerrosen, Cederbäume rc, alles sehr billig.
Lrfchrribriidrs jlrtisvtlZrichliis stnfvrristiigrn gratis u. franco
empfiehlt
^08. 1a1ava86kek
Kunstgartncr in Auhof-Linz a. Donau. 146 6-4
Das Schuywarengeschäfl
zum
„N ALK
im „Kote! Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzcugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gillungen Lalon- und
Promenadeschuhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
und Leder-Gamaschen; seiner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschen für Herren und Tarnen i» allen GGßen stckS am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 10
>VilI mau 8ielier 8kiu, eine «uite uiul reine
vlioeolaile ru erhalten, 8« haute inan
I»ie8e altheivälirte, He8treu«»iuiiiirte )laihe i8t
8«rxkältix ruhereitet, j»arautirt rein uu«l in cler
xauren >Velt helielit. 54 52-67
NM" Il6d673.11 KLuüicd. "WU
Ksiserl. Xnericennunsssselirsiden,
6 xoläene Jle6rti!!en, viplome sie.
KiillSllkr-kost^Aöfl.
<60 (kie, (ienrv,
8t»«ite In X<j,n»rettm»ii,ier
von nur ersten Künstlern. Line
8eris— IV Karten /4 1.20. ru-
aaressirt mit Ortsstempe! /4' 2.50,
vom oäer ins ^usiana X 3.—
käliSR läizrsRüillgz-I'vzttllMSii
10 8t./^ 1.20,2uaärossirt i.ci ^us-
steüunx ab^estempett ^4 3.—
?rosp. gratis, lllurtr 6atü!og 6Ü /1.
Philipp L Krsmör,istkiön.
VI. SLvns.bItsri8»sss 7


[ 2023-06-29 10:34:57.476 - 19000506 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 18
Erste r. r. österr.-ung. ansschl. priv.
LVLVL kLSKIL
i««rs:
^6U8ekob6»', ^6I-N6ng3886 7.
Die
Nla'utl'Ei firenpMn
seit Decennicn erprobt und allgemein bekannt als
das beste LUttrl gegen üleichsucht und ölutaniiuili
werben jetzt von uns -n verbesserter Form hergeslellk uub!
unter dem Namen
ans der
üäokrsn- Apotheke in Vtien
la vimckiZöll zelbev Original- Sdmlitelll verkllutt.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie!
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken!
oder anderweitige Beschwerden, haben nicht den!
geringsten Nachtheil sür die Zähne und eine» so an­
genehme» Geschmack, daß sie auch von Kinder» ohne Widerwillen
genommen werde».
prris rinrr Schachtel Mit Ivo Stück 2 Kronen.
Der sicherste Tchnt;
MM /rilEtlmel'r
ist der tägliche Gebrauch
des
Aösker'schen
ZalMvassers.
Seit 30 Jahren bekennt ats das!
ölste und viltiglle
Zlur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—zo Tropfen auf ein Tssss I
Wasser u,w damit nach jeder Mahlzeit j
den .Mund gründlich durchzuspülen.
Preis 1 Flasche 33 kr. ---- 7» Heller.
Er!«»g»ng und W«»rral-U«rl»»dt:
Lippeier L VVois von«, sso8et'
Uolii-kn-ApotlisIrö
1., v,-. 2?.
»- Zu haben in allen Apotheke». -S-E 58 24 13 s
Hschl. Drvä so» Georg Plass er
, M,
lvoslet»
Zahnrv asser
Rudolf Illcsilsr'^
ttackfolgsn
ÄPP6I 6I- L lVeis
b>0«IirtI-»k'07li5lrcs beim 82 10
k. k. Notariat, Ischl.
I^iir 1 Urons kür 3 DöliünZSü. j Vorletrls Woelik
HillMMr Unse», HE» M t^ H00
ir«»r >»it s«» /0 T t, XII-r.
L«vsMcksLLK»L«
U L LkKÄS
I. 2ieliun§: 19- Uai 1992.
II. 2isliüü§: 7, rlull 1920.
III. 2isliuu§: 12. Novsindor 1922.
empliolilt Lmil Nänliarät'8 Luo1i1iariä1un§ in I80KI.
l 14 4
^gltariikel.— In allen l-änäern glänrenü eingekülirl.
losslss
LMUMWWtzMMLtzGDL
fLanitkitsdoliördlieli geprüft, Attest >Vien, 3. duii 1837.)
8ekr praktisch auf Heisen. Aromatisch-erfrischend. Uebvrall ru haben.
8/M6'«
»MV
511 2-2
L
e-L
7
2-r^»'
Ikrs i?i,ma bsckbnpi>8t-c, ^abncrewe. jedem ^abnpulver, ob
8eb>vars, ivei«8 oder robb vor und icb bube es— 8o glaube icb— Ibrem aIodonru verdanken, dass wein ^abnarrt
nacb Weiner knckkekr von einer Dropenreise, bei weleber »ebleebte oder manAslbakte LrnäbrnnA nnd immer versebiedeneb, bäudg:
oebr sekwutrixeo VVbcsoer einen 8ekr unxünstiAen kbntlii88 unk die üabns ausübsn, meine 2älws in tadslliwem Zustande erklärt.
leb inöcbte lieber jeden anderen Doilette-^rtikel entbebren, als Ibr „K a I o d o n t^. destuttsn 8is mir, Ibnen dies
mitrutbeilen.
lila» bitte sieh vor den in der Verpackung ähnlichen, auf
läusekung berechneten, wertlosen blaehubmungen!
Frühjahrs- und Sommerfaison
Echte Krnnuer Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.10
lang, completen Herrcn-
Anzug (Neck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
ff. 2.73, 3.70, 4.80 von feinster
ff. 6.— n. li.90 von besserer
ff. 7.73 von feiner
ff. 8.65 von feinster
fl. 10.— Von liochseinster
echter Schafwolle.
Ei» Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueberniehe»
floffe. Lourislenloden, seinste Kammg irne rc. rc. vecsendel zu Fabriks-
prciscn die als reell und solid bchbelannle Tuchfabriks-Niederluge
LLeAel-Imliol' in Lrünn.
Miistri gratis u.fl alirll.LkustrrgetrrlleLitftnnlg garailtirt.
Du Vvrtheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obi, er
Firma am Fabriksorte zu beuellen, sisd bedeutend. 162 15 4
2iif ffü^a!sf8-8ai80n
oikeiire ick dem ?. IV kukkikum voll Ischl und
IIwAokuiiA meill hcstassoi'tirtcs IcaZor ill
^«»pnllrlclie, n^t« iii'ncli«. ^8-
»»iinUloc lr«'. L iruissz«;. I->üi«
Iti «nlttli l«'. 8iccotivi'. 8ämilltlich6 Ikionroi
tiü88iA Ulld troekell, 804V16 auchUlld
Isttkikii p!N8ci ill la. (Qualität etc. etc.
I «I88kt<».
I «>88dooc lkc «L I^»88lroi.
IIc«!sn,'ü,cn, 80>vie auch n vverdeu i>>
^eder AeivüllZclitell Nsuauee, aneki iu kleiuell tzuau-
titäteu ahgegehell.
8p6L!Llg68e!lAft fM f3l-bW3»-6N
>7. LtrullL, Isokl,
Ilt lko «i<> 8t Ii«I «illtl l'ltN I AN88«'.
Xivlit in äer vüts!
eedt in äer I'laZeds!
Das ist 145 16 4
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Ischl-
135 II)!
»lb. Belibty. «p.
Carl Gottwald.
Franz Krupiy.
Johann Kogler.
Jos. Stöger.
Lud. Canaval.
Franz Holzberger.
Fran, Hörittger, Carl
Pisfl's Nachsolaer.
Arbeiter-Consum-Berein.
Iselll: I. Strnad.
Ehcnsrr! Auderieth L Stöger.
Arb.-Consnm-Brrein
Geta, Apotheker.
Kt Utoltgana: P. Anzengruber.
Mich. Wallner.
Strobl: Martin Taglöhner,
Victaalienhandlung.
Herausgeber »>d verastwortiicher Xedacteur: Larl Plassrr.

