
[ 2023-06-29 10:50:54.644 - 19000729 - Seite 1 ]
Pränumeration»- Nrei»:
Für Ischl monatlich 2» kr
vierteljährig.... 60 kr.
ganzjährig... 2 sl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter b kr.
Organ für das innere Salzkanrrnergut.
Manuscripte werden nicht zurückgrsaudt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
PränumerationS-Gelder und Zuschriften portofrei.
Mrännrueration»- Hkrelr:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr'
Erscheint: SamLtag abends s llhr.
Aedactio« und Adminikratto«
Esplanade 8.
Krpedition: G. Pläsier'» Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet und nehmen solch- für -l,«wärt« entgegen: Die Administration der „Tag?«.Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfur
a. M.— Rudolf Messe in Wien und München.— A. Opvelik in Wien.— M. Duke? in Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 3V.
Isch l, Sonntag am 29. Juli 1909.
xxvm. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 27. Juli 1900.
(Oesterreich.) Es soll also wirklich ein „aller­
letzter" Versuch mit dem Wiederzusammentritt des
Reichsrathes gemocht werden. Das „Fremdenblatt"
bespricht die Möglichst des Gelingens und bezieht sich hiebei
ans Stimmen im czechischen Lager, die sich gegen die „Polter-
poluik" ausgesprochen haben. Ne Erörterungen des officiösen
Blattes schließen mit folgendem Satze: „Nicht ganz
doffuungsloS kann demnach die Intervention des Herrn v.
Koerber aufgefaßt werden, die parlamentarischen und ver­
fassungsmäßigen Einrichtungen noch einmal dem Schutze des
Hauses zu empfehlen, das bei seinem Zusammentritte wieder
die durch keine einseitigen Maßnahmen der Regierung ein­
geschränkte Freiheit fände, an die Beseitigung und Milderung
der nationalen Streitfragen Hand anzulegen, welche durch die
sprachlichen Gesetzentwürfe des Ministeriums Koerber ohnehin
wesentlich eingeschränkt und in feste Rahmen gebracht worden
sind."
Wie die Negierung die Actionsfähigkeit des
Reichsrathes wiedeeherstellen will, darüber berichten
die „Narodni Listy" Folgendes: „Vor Allem plane die Re­
gierung eine Verständigung der beiden Parteien in
der Sprachenfrage, und zwar durch eine Revision der
S p r a ch e n g e s e tz e n t W ü r s c im Sinne der von den
Deutschen und Czechen überreichten Denkschriften. Sollte dieser
Schritt mißlingen, so werde die ganze Transaction auf ei»
anderes Gebiet übertragen werden, und zwar in der Art,
daß man den Czechen nicht in sprachlicher, sondern in einer
anderen Beziehung ein Zugeständnis m„,hc, zu welchem
die Zustimmung der Deutschen gewonnen werden solle.
Parallel mit dieser Action werde dahin gearbeitet wrrden,
daß eine Zusammensetzung der Pi c h r h e i t, wie
sie bis zum 8. Juni bestanden hat, durch den Hinzutritt
einer oder einiger Parteien von der deutschen Linken Herbei­
gefühl t werde. Diese beiden Actionen sollen einander er­
gänzen."
— Ein hervorragendes Mitglied der ehemaligen
Rechten, das in der letzten Zeit Gelegenheit hatte, den
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber zu sprechen, äußerte
sich, wie aus Prag berichtet wird, über den Inhalt seiner
Unterredung, cs habe den Eindruck empfangen, daß die Re­
gierung die Einberufung einer neuen Verständigungsconferenz
Der Frauenlurus und das Gesetz.
Von H. Oehinke.
(Aus der „Wiener Mode.")
Der Trieb zum Putz ist eines der wcseutlichstcn Attribute
des Menschen, und Luxus und Mode sind zwei unerbittliche
Tyrannen, deren Herrschaft und Macht riesengroß und unantastbar
ist und ewig bleiben wird. Und dies mit Recht! Abgesehen
davon, daß jedes schöne Bild auch eines prächtigen Rahmen be­
darf, beschäftigt und hebt der Luxus, den schöne Frauen treiben,
die Industrie aller Länder. Er ist daher von größter volks­
wirtschaftlicher Bedeutung. Tausende und abertausende fleißiger
Hände regen sich, um all den kostbare» Tand hervorzuzanbcrn,
der erforderlich ist, die Erscheinung der Fran zu einer vollendeten,
dem Auge des Geliebten wohlgefälligen zu gestalten. Unzählige
dieser fleißigen Arbeiter und Arbeiterinnen würden plötzlich dem
Elende anheim gegeben sei», sollte die glückliche Freiheit des
Toilettenaufwaudes, deren wir uns augenblicklich erfreuen, plötzlich
ein Ende nehmen und Gesetze und Verordnungen erlassen werden,
wie sie in früheren Jahrhunderten— ob mit einem nennens­
werten Erfolg, mag dahingestellt bleiben— zu verschiedensten
Malen edirt wurden.
Der erste dieser Erlässe gegen den Toilcttcnluxus der
Frauen, das sogenannte „Oppische Gesetz", das etwa 200 v. Chr.
von dem Volkstribunen Oppins erlassen wurde, währte ungefähr
20 Jahre und es bedurfte einer förmlichen Frauenrevolution,
um seine Aufhebung durchzusetzcii. Während dieses Gesetzes war
es den römischen Damen verboten, Purpurkleider zu tragen. Auch
die Benützung von Wagen, Sänften rc. war ihnen nur an hohen
Feiertagen gestattet, und ihr Goldschmuck durfte nicht mehr
wiegen als eine halbe Unze! Wie bitter die schönen Römerinnen
gerade dieses letzte Gebot empfanden, läßt sich ermessen, wenn
man liest, daß sic z. B. gewohnt waren, nicht nur an jedem
Finger stets zwei Ringe zu tragen, solider» auch ihre fünf Zehen
mit kostbarem Schmuck zu überladen.
Im weiteren Vorschritt der Zeit war cs dann der geniale
Staatsmann Sully, der unübertreffliche Bcrather Heinrich IV.
von Frankreich, der ganz energisch gegen allen Aufwand der
nicht Plane, überhaupt erscheine jede außerparlamen­
tarische Action ausgeschlossen. Auch die Octroy-
ierung eines SprachengefltzeS im Wege des 8 14 sei nicht zu
gewärtigen; ob schließlich eine neue Geschäftsordnung für das
Parlament octroyiert wird, erscheine momentan nicht wahr­
scheinlich. Wenn der Ministerpräsident Parteiführer empfange,
so habe dies nur den Zweck, sich über die Stimmung der
Parteien im Laufenden zu erhalte». Das erwähnte Mitglied
der gewesenen ReichSrathsmajorität bemerkte zugleich, daß die
neuerliche pcononcierte Forderung der Deutschen, die deutsche
Sprache als Vermittlungssprache gesetzlich festzulegen, die
Kreise der Rechten verstimme; das Wort „Staatssprache"
müßte, um de» irisierenden Charakter zu verlieren, genau
präcffiert werden.
— Zur Frage der Wiederaufrichtung der
alten Rcichsrathsmehrheit lassen sich die
„Narodni Listy" in sehr abfälliger Weise über die ehe­
maligen Bundesgenossen auS. Der betreffende Aufsatz heißt
„Unsere Antwort" und richtet sich gegen Dr. E b e» h o ch's
Ausführungen. „Was nützte uns", schreibt das Jung-
czechenblatt, „die bisherige Mehrheit, wo blieb ihre Hilfe für
das Recht »nsereö Volkes gegIi die Unbill des 17. October
und wo später? In eine soleMlaue, Klos de» Negierungen,
keineswegs aber ihren Priiicipkrn treue Rechte wird das
czechische Volk seine Abgeordneten nicht mehr entsenden. Uns
treuen Föderalisten müßten vorher Garantien geboten werden,
daß die Rechte künftig anders Vorgehen w rde, daß man dort
ehrlich, eifrig und ernstlich für den Sieg d.-r Principien der
Autonomie und Gleichberechtigung arbeiten wolle, ob dies der
Regierung gefällt oder nicht. .Blos in eine solche ehrliche
autonomistische „A>'b e i t s m x-z o r i t ä t", die nicht zur
Stärkung eines centralistischen, sondern zur Bildung ein,s
förderalistischen Oesterreich dienen winde, in welchem die
Länder der böhmischen Krone wiederum ihr Recht und die
ihrer würdige Stellung finden würden, aber nich: in die be­
standene Rechte schlechten Angedenkens wird das czechische Volk
seine Vertreter entsenden."
Dr. S t ans k y wiederum hat am letzten Sonntag
in Wal.-Meseritsch den Polen und Deutschclericalen höhnend
vorgehalten, daß ihnen ja gar nichts Anderes übrig bleibe,
als sich mit den Czechen zu verbinden. Er meinte, die
Drohung mit einer neuen Mehrheit sei nicht zu fürchten und
begründete das folgendermaßen: „Wenn auch einig- pol­
nische Abgeordnete versuchen wollten, eine neue Majorität
Frauen vorging. In Deutschland wurde vom Kurfürsten Ernst
zu Sachsen im Jahre 1482 eine Kleiderordnung erlassen, die
augenblicklich jedenfalls wieder äußerst zeitgemäß wäre, aber
wahrscheinlich ebenso viel nützen würde, wie damals.
In diesem Gesetze heißt es: „Keine Frau oder Jungfrau
vom Rittcrstande soll ein Kleid tragen, das über zwei Ellen
aus der Erde nachgeht." Mau sicht hieraus, daß schon vor
400 Jahren das Sein oder Nichtsein der Schleppe eine Tages­
frage bildete!
In einer weiteren Verordnung gegen den Kleiderluxus ist
sogar die Anzahl der einzelnen Toilettegegenstände genau vor­
geschrieben: „Keine Frau soll mehr als einen seidenen und zwei
gestickte Röcke besitzen, auch nur eine seidene Schaube (ein weiter,
faltiger, vorne offener Rock), und kein Kleid soll über anderthalb
hundert Gulden wert sein."
Daß die deutschen Frauen schon damals an ihrer immer
noch nicht überwundenen Vorliebe für das fremdartige krankten,
geht aus einer Klostcrordnung vom Jahr? 1619 hervor, in der
wir lesen:
„Die Jungfrauen sollen ausländische neue Modelle meiden,
deren leider die Weltlichen mehr als gut gebrauchen". Ferner
sollen sie Mützen mit goldenen Kronstiften, Knüppels um den
Hals mit Gold und Perlen, Schuhe mit Rosen meiden, sowie
kurze, nach ,der neuen Art' gestrippte und mit Eisen oder sonst
weit ausgesperrte Röcke niemals tragen."
Ein weiteres Mandat erließ im Jahre 1728 der Magistrat
einer süddeutschen Reichsstadt, in dem geschrieben stand:
„Item wollen wir, daß die Weibspersonen, bei denen in­
sonderheit die elende Hoffart zu unmöglich längerem Nachsehen
sogar gestiegen ist, ehrbar und nach Landes-Änständigkcit sich
bekleiden und hüten des Tragens aller güldenen und vergüldetcn
Sachen, Behenken, Rosen und anderer Zierarten an Ohren,
Stirn und Hauben! Wir verbieten denselben auch das
Tragen aller krcppenen hochgesärbten Kleider, alles weiße Zeug
von Musellinen, cs sei geblümt, gemüggelt, gestrichelt oder glatt,
wovon es immer wäre, alle französischen Göller, Henider, Büsche
auf den Hüten und Faltcl an den AermelnZ"
Daß sich jedoch schon damals die launische Göttin „Mode"
wenig um alle Luxusgcsetzc gekümmert, sehen wir auf den Bildern
jener Zeiten, auf denen wir unsere Acltermütter ebenso luxuriös
! zu bilden, das polnische Volk uvd die öffentliche Meinung
in Galizien wird sie dazu zwingen, an der Seite Derer
zu stehen, die für die Gleichberechtigung kämpfen. Eine Ver­
bindung des Kolo Polskie mit der Deutschen Linken sei auf
die Dauer unmöglich. Das wäre eine Perversität in der
Politik. Was die Katholische Bolkspartei an-
belangt, so haben wir es nicht nölhia, ihr nachzulaufen. Sic
weiß ganz gut, daß sie in Verbindung mit der Linken das
fünfte Rad am Wagen wäre, wogegen sie in der Rechten
eine geachtete und ehrenvolle Stellung angewiesen hatte. Herr
Dr. Ebenhoch hätte es sich ersparen können, uns zu be­
lehren. In Verbindung mit der Linken wäre er heute das,
was er früher war, während ihn die Rechte zum Landes­
hauptmann von Oberösterreich gemacht hat."
Wie man sieht, werden die Deutschclericalen von dem
Jungczechenblatte mit Fußtritten behandelt und wird ihnen
tagtäglich der Stuhl vor die Thüre gesetzt. Zu den jüngsten
Grobheiten der „Narodni Listy" bemerkt nun das „Vater­
land" mit jener Schonung, die den Czechen gegenüber von
dieser Seite stets geübt wird: „Der Katholischen Volks­
partei wird manchenorts der Rath ertheilt, den Gedanken an
die Rückkehr zur Majorität der Rechten aufzugeben und
fürderhin eine völlig freie Stellung einzunehmen.
Die vorstehenden Ausführungen der „Narodni Listy" erinnern
nur daran, daß die Jungczechen dem beregtcn Gedanken ja
schon längst das Präsentere gespielt haben."
(Ungarn.) Wie sich zu den österreichischen Wirren
die ungarische Regierung stellt, wird vom „Budapest! Hirlap"
in folgender, von höhnender Befriedigung über den groß­
artigen „Ausgleich" erfüllter Auseinanderssetzung dargeicgt:
„Herr v. Szell hat gegenüber den österreichischen Wirren
bereits im vorigen Jahre endgiltig seinen Standpunkt
präcisiert. Indem er den Ausgleich mit selbständigen Ver­
fügungen eingeführt hat, crthnlte er Oesterreich bis zum
Jahre 1903, spätestens bis 1907, eine Frist zur Ordnung
seiner inneren Angelegenheiten. Während dieser Zeit wird
Oesterreich auf wirtschaftlichem Gebiete von Ungarn in keiner
Weise behelligt werden. Wenn die Delegationswahlen in
Oesterreich auf Schwierigkeiten stoßen würden, könnte man
dieser Sache nicht unschw.r abhelfen. Aber die Delegationen
haben niemals zu den organischen Bfftandtheilen der soge­
nannten Szell'sche» Formel gehört. Ebenso gehört es nicht
zum Wesen der Szell'sche» Formel, wie der österreichische
Reichsrath arbeitsfähig gemacht wird. Die Szell'sche Formel
wie bizarr gekleidet erblicken und auch nirgends irgend eine
Einschränkung in Bezug auf Seide, Spitzen und Gold zu ent­
decken vermögen.
Die strengsten Edicte gegen die Toiletteupracht schöner
Frauen wurden unter Ludwig XIII. erlassen, so eines im Jahre
1633, in dem es allen Unterthanen streng verboten war, an
„Hemden, Kragen, Manchetten, Hüten und Hauben irgend welche
Stickereien zu tragen". Eine zweite Verordnung untersagt den
Gebrauch von Kleiderstoffen, in die Gold- und Silberfäden ge­
woben, auch war alle Ausschmückung durch Treffen, Spitzen und
Goldstickereien streng verboten. Im Jahre 1656 untersagte wieder
ein Erlaß das Tragen thcurer Kopfbedeckungen, während ein
späterer Ukas sich speciell gegen den Luxus der Bürgerlichen
richtete, so daß alle Personen, die Handel trieben oder von ihrer
Hände Arbeit lebten, z. B. das Tragen von Gold- oder Dia­
mantenboutons strengstens verboten war.
Daß sich auch der Volkshumor mit diesen Edicten und
seinen Urhebern beschäftigte, ersehen wir aus den Witzblättern
jener Tage, deren eines sogar das Leichenbegängnis der dahin­
gemordeten „Frau Mode" abbildcte.
In einem von Frauen getragenen Sarg liegt die allmächtige
Tyrannin. Eine lange Reihe von Stickerinnen, Schneiderinnen,
Putzhäudlern rc. bildet das Trauergcleite, während das im
Hintergründe sichtbare, bereits fertige Grabdenkmal folgende
Verse zeigt:
An dieser Stelle ruht, so wie sie es verdient,
Die Mode, die bei uns so große Thvrhett schuf.
Es Hit der Luxus jetzt wohl mit dem Tod gesühnt—
Doch bald ertönt aus's Neu' nach Ueppigkeit der Rus.
Alle diese Edicte und Verordnungen waren jedoch nicht im
Stande, gegen die Allherrschcrin „Frau Mode" und ihren ge­
treuen Vasallen, den Luxus, anzukämpfeu und die Prachtgelüste
der Frauen zu unterdrücken. Auch die Klagen der Sittenprediger
des 15. und 16. Jahrhunderts, die auf das anhaltendste gegen
die Toilettcnpracht der Frauen eiferten, waren ebenso vergeblich
wie die der heutigen.
Einer der originellsten Eiferer gegen den Hang der Damen,
ihre natürliche Schönheit durch den Rahmen einer geschmackvollen
Gewandung und Umgebung zu erhöhen und zu idealisiren, war
der mittelalterliche Schriftsteller Garzonus.


[ 2023-06-29 10:50:54.644 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 30
setzt bereits voraus, daß Oesterreich verfassungsmäßig bis
zum Jahre 1903, resp. bis Ende 1907, nicht functionssähig
ist. Daher sei es auch nicht nothwendig, daß die ungarische
Regierung alljährlich neuerliche Stellung gegenüber den öster­
reichischen Berhältnissen nehme. Wenn daher der ungarische
Ministerpräsident in der nächsten Zeit sich nach Ischl begibt,
jo wird sein dortiger Aufenthalt mit den österreichischen Ver­
hältnissen in keinem Zusammenhänge stehen, sondern wird
sich einzig und allein auf die laufenden Angelegenheiten
Ungarns beziehen.
(Serbien.) Ganz unvermuthct ist in Serbien, wie
vom 22. d. M. gemeldet wird, eine Ministerkrise ausge­
brochen, von der man anfänglich nicht recht wußte warum;
jetzt weiß man es. In einer Proclamation an sein Volk
kündigte König Alexander seine am 21. d. M. stattgefundene
Verlobung mit Frau Draga Maschin, einer ehemaligen Hof­
dame der Königin Natalie, an. Die Braut ist die Witwe
eines Ingenieurs, mehrere Jahre älter als der König und
entstammt dem alten Wojwodengeschlecht der Lunjevizas. Ihr
Vater spielte seinerzeit eine hervorragende politische Rolle.
Es heißt in der Proklamation u. A.: „Serbien hat während
der kurzen Zeit seines staatlichen Bestandes gar viele Er­
schütterungen erlebt und so manchen schweren Kampf mil­
gemacht. Es hat erst in letzter Zeit zu gesunden begonnen,
und ich vertraue auf Gott, daß es in Bälde vollkommen
h.rgestellr daslehcn wird, wenn es sich auf die Dauer nach
jener Richte »g hin entwickeln wird, die es seit jenem Tage
eingeschlagen, da sich inein Volk, meinem Rufe folgend, ver­
eint und verbrüdert hat. Ich werde es mir angelegen sein
lassen, meinem Volke auch fernerhin durch ein einiges, glück­
liches Eheleben voranzuleuchten. Unsere Dynastie ist aus
dem Volke hervorgcgrngen, und in dieser Thatsache liegt ihr
Stolz und ihre Macht. Deshalb glaube ich Recht zu haben,
wenn ich mir aus diesem Volke meine Lebensgefährtin er­
wähle, die mir mein Glück begründen soll. Dieses Recht
steht mir um so eher zu, als sich heute bereits die Politik
der Herrscher und Staaten nicht mehr nach verwandtschaft­
lichen Beziehungen, sondern nach den Interessen der Völker
richtet. Ich bin überzeugt, daß mein ganzes theures Volk
in erster Reihe den Wunsch hegt, seinen König glücklich und
zufrieden zu wissen und daß die Königin stets eine treue und
ausrichtige Gefährtin ihres königlichen Gemals sei und ihm
durch ihre Liebe Lust und Kraft eingebe, Serbien und dem
lieben serbischen Volke zu dienen. So ist es denn auch ein
großes Glück für mich und mein Volk, aus diesem Volke
die Kraft Serbiens und meines Hauses zu schöpfe». Ich
fühle mich glücklich, mir eine Gemalin auserkoren zu haben,
die würdig ist, Serbiens Königin zu werden, die freudig
mein und meines Volkes Schicksal theilen wird. Diese Frau
ist eine Enkelin jenes Mannes, der einer der bedeutendsten
Mitarbeiter des großen Milosch bei der Begründung des
heutigen Serbiens war; es ist dies Frau Draga, die Tochter
des verewigten Herrn Panta und seiner Frau Andja Ljune-
witza. Ich gebe hiemit bekannt, daß ich mich mit ihr heute
verlobt habe und gelobe, daß ich nun, nachdem ich mein
Lebcnsglück begründet habe, mit Gottes Hilfe, mit festem
Willen und mit Begeisterung an der Stärkung und der Be­
glückung meines thcuren Vaterlandes arbeiten will und werde.
Alexander." Die Demission des Cabinetes Gjorgevic erfolgte,
weil das Ministerium mit der Ve-lobung des Königs
Alexander mit Frau Maschin nicht einverstanden war. Der
König hat die Demission angenommen, ebenso und aus dem
gleichen Grunde die seines Vaters, des Ex-Königs Milan, als
Obercommandanten der serbischen Armee. Am 22. d. M-
abends fand im königlichen Konak ein Diner statt, an dem
der Präsident der Skupschtina und mehrere Abgeordnete theil-
nahmen. Der König fragte den Präsidenten, ob er seinen
Heiratsplan billige. Der Präsident antwortete ausweichend.
In seinem Werk „Schauplatz der Künste" machte er nicht
nur seinem Widerwillen über die „Narretei" der Damen gründlich
Luft, sondern verräth zugleich eine staunenswerte Kenntnis auch
der intimsten Toilcttengcheimnisse! Nachdem er eine Weile tapfer
über die Koketterie und das „Schönthun" der Frauen raisonnirt,
beschreibt er das Boudoir einer Weltdame jener Zeit mit folgenden
Worten:
„Da hat man die schönste undt größte undt beßte Spiegel,
aufs daß ja niemand betrogen werde ... da hat man daß
feynste Rosen- undt andere riechsambe Wasser, umb die Liebsten
zu bethören, undt hat die besten Gerüche von Bisam, Zibet und
Umbra, damit ja Niemandt in eyne Ohnmacht falle. Undt aufs
denen feynverhängeten Tischleyn, da hat man köstliche Kämme,
Bürsten undt wächserne pomade ... da hat man Schachteln
und Büchslein undt Gläßleyn voll allerhandt köstliche Rcceptcn
und Salben. Und da gehen ihre stattlichen Mägde undt Kaminer­
zelter umb sie her, finden allezeit etwas zu butzsn undt zu
ringeln ... da finden sie hinten undt vornen zu helfsen, so
die Falten und Kräwsleyn zu streiken, ja auch wenn es von-
uöthen, ,lassen sie von ihnen den Scheiff Nachtrages, was cyn
unartig Gebahren, denn so sie den hängen lassen beym spatzieren
wie eyn Eydachsen, machen sie ein Staupen. ..."
Ein fesselndes Beispiel davon, daß der Luxus sowohl, wie
die Repräsentantin des jeweiligen Tagesgebranches niemals durch
drakonische Maßregeln, sondern eben nur durch ihren eigenen
ewigen Wandel, durch den fortwährenden Strudel einander ab-
lösendcr Farben und Formen in Stoffen und Steinen, Blumen
und Spitzengeweben bekämpft werden kann, liefert uns eine
Mode des 17. Jahrhunderts, die wir jetzt lächelnd und kopf­
schüttelnd ans den alten Bildern betrachten, aber sofort alle mit­
machen würden, falls sie wieder ans die Tagesordnung gebracht
werden würde. Wir meinen die „Fontangc", jene Haarpyramide,
deren Namen und Sache von der schönen Freundin Ludwig XIV".,
der Herzogin von Fontange, herrührt, die, als ihr einst auf der
Jagd der Kopfschmuck vom Wind- rninirt wurde, ihr schönes
Haar durch Bänder wieder befestigte, deren Schleifen ihr auf
die Stirn herabfielen.
Aus diesem ebenso einfachen als kleidsamen Arrangement
entwickelte sich dann die „Pyramide", ein meterhohes, mit Haar­
locken, Blumen, Bändern und Perlen umwundenes Gestell aus
Eisendraht mit mehreren Etagen, deren jede einzelne ihren
besonderen Namen hatte.
Der König äußerte sich sodann: „Möge man mein Vorgehen
billigen oder nicht, ich liebe die Frau, die ich auserkoren
habe, und werde sie heiraten." Der Gcmeinderath von
Belgrad hat dem König corporativ gratuliert.
(Südafrika.) Die Lage der Engländer in Süd­
afrika gestaltet sich von Tag zu Tag ungemütlsticher. Von
irgend einem Vormarsche der unter Führung Lord Robert's
in Prätoria stehenden Hauptarmee ist seit Monaten keine
Rede mehr, auch von dem Erfolge der Vereinigung Bnller's
mit Roberts ist gar nichts zu hören, und doch wurde das
Gelingen des Marsches über die Pässe an der Natalgrenze
als Beendigung des Krieges bezeichnet. Der letzte Gesammt-
ausweis der Engländer gab die Verluste mit 28 000 Mann
an Todten, Verwundeten, Gefangenen und als krank nach
Hause geschickten Soldaten an. Diese Ziffer stieg bis heute
auf 32.524 und zwischen den beiden Ausweisen liegen nur
die Kämpfe von NitralSnek und Derdepoort. Weit wichtiger
und für die Engländer verhängnisvoller als die Kämpfe im
Westen von P>ütoria sind aber die in den letzten Tagen ge­
meldeten. Betlehem, Heilbronn und Honingspruit wurden
in kurzer Folge als Schauplätze mehr oder minder blutiger,
aber nie für die Engländer erfolgreiche Kämpfe genannt.
Dieses Kampfg!bict liegt in der „Oranje-Coloiue", in dem
„ehemaligen" Freistaate, welcher von Roberts schon vor
Monaten als engltschcr Boden erklärt wurde. Die Haupt
zufahrtS- und Hauptrückzugslinie der gesammten englischen
Armee ist durch den Erfolg der Buren bei Honingspruit ab-
geschnittcn und wenn es den Truppen Kelly-Kenny's, welche
Blvemfontein und Kroonstad besetzt halten, auch gelingen
sollte, die Buren von Honingspruit zu vertreiben, so besteht
die Gefahr für Kroonstad selbst, denn Dewett's leicht be­
wegliche, nie rastende Scharen haben sich am selben Tage,
da die Bahnverbindung im Norden von Kroonstad zerstört
wurde, im Osten bemerkbar gemacht. Der grnze N»rdosten
des Oranjegebietes, nahezu ein Drittheil dieser neuen „eng­
lischen Colonie", und gerade der wichtigste, durch den der
Verkehr mit der englischen Hauptarmee in Transvaal geleitet
werden muß, ist jetzt von den Buren besetzt. Im Rücken und
in den Flanken wird Roberts ernstlich beunruhigt, und er
selbst kann keine Truppen abgeben, weil er vor sich, in den
Bergen von Transvaal, den allen Krüger mit seiner bis zum
Tode kampfbereiten Garde weiß.— Auffällig muß eine
Meldung aus Mochadadorp vom 23. d. M. erscheinen, wo­
nach 600 Frauen und Kinder, unter welchen sich auch die
Frau des Präsidenten Krüger und die Frauen der Gene­
rale Bot h a und Mayer befinden, Prätoria verlassin
haben und in Baberton angekommen sind.
Die Vorgänge in China.
Die Gesandten sind von den Todten wieder auferstanden,
d. h. sie sind, mit Ausnahme des deutsche» Gesandten, über­
haupt nicht umgebracht worden, so wird neuerlich gemeldet.
Schon unterm 17. d. M. erhielt der belgische Minister des
Aeußeren von dem erstep'^-galionSsecrctär der Gesandtschaft
in Peking, Cartier, folgendes, aus Shanghai datuteS Tele­
gramm: Der Taotai Scheug erhielt von dem Gouverneur
von Schanlung eine Depesche folgenden Inhalts: Ein
Läufer, welcher am 9. Juli von Peking a b-
gi eng, m e l d e t, d aß d i e G e s a» d t s ch a s t c n sich
noch gut hielte». Das Datum, daß die Gesandten noch
leben, ist der 13. Juli chinesischer Zeitrechnung, welcher dem
9. Juli europäischer Berechnung entspricht. In der Botschaft
wurde ferner an die Mächte das Ersuchen gerichtet, Tientsin
nicht zu zerstören, da die Zerstörung für den europäisch­
chinesischen Handel von den schwersten Folgen begleitet wäre.
Nach diesen Namen trug jede Dame in den Jahren 1680
bis 1714 folgende Dinge ans dem Kopf: eine „Herzogin", einen
„Musketier", eine „Maus", eine „Schildwache", ein „Firma­
ment", einen „Mond" re. Natürlich bedurften die Damen zu
dieser Frisur nicht nur eines Haarkünstlers, sondern ebenso eines
Schlossers, welcher das Elsengerüste aufbaute, über dem der
Coiffeur dann seine Haarpyramide errichtete.
König Ludwig XIV. haßte diese Haartracht und lieh seinem
Mißfallen darüber oft in den herbsten Ausdrücken Worte. Es
erschienen auch verschiedene Abhandlungen, diesem Luxus der
Coiffeure zu steuern, allein weder der König noch die Schrift­
steller erfreuten sich des allergeringsten Erfolges.
Eines Tages kam jedoch eine bildschöne englische Gesandtin
an den französischen Hof, das zierliche Köpfchen nur geschmückt
mit ihren eigenen wundervollen Flechten. Sie erschien in ihrer
Einfachheit so reizend, daß nicht nur die Cavaliere des Hofes,
sondern auch der König selbst sie vor allen anderen Sternen der
Gesellschaft auszcichneten.
Damit war über die Mode der „Fontange" der Stab
gebrochen. Was der Befehl des Königs nicht vermocht, gelang
den blonden Haarwellen der jungen Britin: ,,I-o luxo äo
eoitkuros" hatte aufgehört zu regieren.
Heutzutage hat man es längst aufgegeben, dem Luxus der
Frauen mit gesetzlichen Bestimmungen entgegenzutreten. Der Staat
schenkt ihm nur insofcrnc Beachtung, als er all den schönen Tand,
die französische Seide, die Brüsselerspitzen, die indischen Shawls,
die exotischen Federn und Blumen, mit nicht unerheblichen
Steuern belastet. Uebcr dergleichen Unbequemlichkeiten aber pflegen
sich schöne Frauen ihre Köpfchen nicht zu zerbrechen. Das ist
seine Sache.
Wenn nun aber auch die große wirtschaftliche Wichtigkeit
von Luxus und Mode allgemein anerkannt werden muß, so ist
dies doch nie ein Grund zu jener sinnlosen Toilettenpracht, zu
jenem exorbitanten Luxus, wie er vor allem von den Bühnen­
künstlerinnen der Gegenwart manchmal entfaltet wird. Möchten
die Künstlerinnen doch stets in erster Linie bemüht sein, ihr
Costnme mit dem Charakter der Rolle in Einklang zu bringen.
Alle schöne» Frauen seien stets eingedenk der Worte:
Schön Flöge» d.s Gewandes Falte» sei».
Doch schöner muß, was sie enthalten, sein.
Weiters meldet Reuters Office aus Washington vom
19. d. M.: Eine Depesche des amerikanischen Consuls in
Tschifu besagt, der Gouverneur von Schantung telegraphiere,
er habe soeben die end g i l t i g e Nachricht erhalten,
daß die Gesandten in Peking gesund und
wohlbehalten seien und die Behörden Mittel zu
ihrer Befreiung und Beschützung suchen. Staatssecretär Hay
übermittelte die Depesche C o n g e r's den amerikanischen Ge­
sandten im Auslande und wies letztere an, die betreffenden
Regierungen zu bewegen, zum sofortigen Entsätze Pekings
mitzuwirken.
Sehr erfreulich, wenn man obige Meldung als wahr
annehmen darf; indeß, was ist schon alles von den leitenden
Personen in Peking berichtet worden: Der Kaiser Kwangsu
war bereits nacheinander geflüchtet, verbannt, wahnsinnig,
getödtet und dann wieder an der Spitze der Macht. Die
Kaiserinwitwe Tsu-Hsi war nacheinander an der Spitze der
Macht, gefangen, getödtet und dann wieder obenauf. Prinz
Tuan, der Fremdenfresser, war in lieblicher Reihenfolge an
der Spitze der Macht, besiegt, vertrieben, wahnsinnig und
Herr von Pcking. Prinz Tsching, der Beschützer, oder sagen
wir vorsichtigerweise der angebliche Beschützer der Fremden,
war siegreich, geschlagen, geflüchtet und todt, und wenn er
nicht gestorben ist, lebt er noch heute. Die eigenthümlichste
Rolle aber spielt der mit allen Hunden gehetzte Herr Li-Hung-
Tschang, der schon vor Jahren die europäischen Diplomaten
und die auf Bestellungen gierigen europäisch.» Exportfirmen
an der Nase herumgeführt hat. Herr Li-Hung-Tschang reiste
nach lange sich wieder sprechenden Nachrichten endlich doch von
Kanton ab und ist am 22. d. M. in Shanghai eingetroffen.
Der chinesische Gesandte stellte am 2 l. d. M. dem
Berliner Auswärtigen Amte eine Depesche des Kaisers
von China an den deutschen Kaiser zu, in
welcher er als einziges Mittel zur Klärung der Lage die
Beihilfe Deuischlands a »ruft und den Kaiser
bittet, die Leitung zu übernehmen, um die früheren friedlichen
Zustände wieder herbeizuführen. I» der Antwortnote vom
24. d. M. lehnte es Staatssecretär Graf
Bül vw ab, die Depesche Kaiser Wilhelm zu unterbreiten,
so lange nicht das Schicksal der in Peking eingeschlossenen
Gesandschaf.'en und der übrigen Fremden aufgeklärt ist, ferner
so lange die chinesische Regierung für die
Ermordung des Freiherren v. Ketteier nicht
Sühne gewährt hat und so lange nicht für ein dem
Völkerrecht und der Civilisation enlsprechendes künftiges Ver­
halten Chinas genügende Garantien geleistet worden sind.
Ein Telegramm des Viceadmirals Alexjew aus Tschifu
vom 20. d. M. besagt: Gestern wurde die Stadt Tientsin
nach zweitägigem hartnäckigen Widerstande
der chinesischen Truppen von unseren und den verbündeten
Truppen erstürmt. Bei der Einnahme der Position wurden
vierzig Kanonen und eine Menge Kriegs­
material erbeutet und ein großes P u l v e r d e pot
vernichtet. Der Angriff auf die Stadt, welcher von zwei
Seiten erfolgte, mar durch das Feuer zweier 120 Millimeter-
Geschütze des Kreuzers „Wladimir Monomach" vorbereitet
worden. Unsere Verluste sind bedeutend; wir
hatten 200 Todte und Verwundete.
Verschiedenes.
'-' Freiherr v. Weber Philipp Freiherr
Weber von Cvenhof, Grvßkrcuz des Leopold- Ordens,
Ritter des Ordens der eisernen Kione I. Classe, Großkreu;
des Franz Josef- Ordens, Ritter des kaiserlich russischen St.
Annen-Ordcns I. Classe, Großkreuz des königl. bayerischen
Verdienst-Ordens vom hl. Michael, Großkreuz des großherzogl.
Toscanischen Verdienstordens, Commandeur des päpstlichen
Pius-Ordens, Besitzer des fürstlich Lrppe'schcn Ehrenkreuzes
I. Cl. mit der Krone, k. u. k. geh. Rath, k. k. Statthalter
d. R., Ehrenbürger von Zwiltau, Mährisch- Trübau,
Franzensbad, Courim, Preßnitz, Stab, Hostan und Dobrichowic,
Präsident des weißen Kreuzes für Oberösterreich, Vorstand
und Mitglied vieler humanitärer Vereine rc. rc., ist in Linz
am 21. d. M- nach längerer Krankheit im 83. Lebensjahre
verschiede». Philipp Freiherr v. Weber-Ebenhof wurde am
30. April 1818 in Cerhcnitz in Böhmen geboren. Die
Gymnasial- und Universitälsstudien absolvierte er in Prag.
Im Jahre 1838 trat er in den Staatsdienst bei dem Landes-
Gubernium in Prag und kam dann zum Kreisamte Leitmeritz;
1844 wurde er dem böhmischen Gubernial- Präsidium zu
Prag zugrtheilt, 1849 wurde er zum Bezirkshauptmann in
Hohenmauth ernannt, trat aber diesen Posten nicht an,
sondern wurde mit der Führung des GewerbercferatcS zu
Prag betraut. 1850 wurde er Polizeirath, 1858 Statthalterei­
rath in Prag. Im Jahre 1859 erfolgte seine Berufung nach
Wien, wo er 1660 Ministerialrath im Polizeiministerium
und 1864 Scctionschef in diesem Ministerium wurde. Im
Jahre 1869 war er Leiter der nicdcrösterreichischen Statt­
haltern und wurde in den Freiherrnstand erhoben. 1870
erfolgte seine Ernennung zum Statthalter in Niederösterrcich,
1872 jene zum Statthalter in Mähren und 1874 jene zum
Statthalter in Böhmen. Diese Stelle bekleidete er bis zum
Jahre 1881, in weichem Jahre er als Statthalter nach
Oberösterreich berufen wurde. Als solcher wirkte er bis zum
Jahre 1889, um dann in den Ruhestand zu treten, nachdem
er im Jahre 1888 das 50 jährige Dienstjubiläum gefeiert
hatte, bei welchem Anlässe er vom Kaiser durch die Ver­
leihung des Großkreuzes des Leopold- Ordens ausgezeichnet
wurde. Das Hinschewen des Freiherr» v. W e b e r hat i»
Stadt und Land und weit über die Grenzen Oberösterreichs
hinaus tiefste Theilnahme wachgerufen. Letzteres gedenkt dankbar
seines ausgezeichneten Wirkens als Statthalter deö Landes,
dem Baron Weber durch sieben Jahre seine reichen Kenntnisse
und Erfahrungen widmete, stets bereit, das Wohl desselben
zu fördern. Nach einer langen, ehrenvollen Dienstzeit in den
Ruhestand getreten, hat Baron Weber in Linz sein Heim
aufgeschlagen und förderte auch da unermüdlich die Interessen
der Landeshauptstadt, namentlich als Freund der schönen
Künste und Humanitären Vereine. An die Hinterbliebenen des
ehemaligen Statthalters Jreih. v. Weber sind zahlreiche Bei-


[ 2023-06-29 10:50:54.644 - 19000729 - Seite 3 ]
Nr. 30
I. Beilage zu Nr. 30 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
leidsbezeugungen eingelangt; auch Se. Majestät der Kaiser
condolicrte. Das Leichenbegängnis fand Dienstag nachmittags
4 Uhr unter außerordentlich zahlreicher Beiheiligung in feier­
licher Weise statt. Bischof Dr. Doppelbauer führte
den Conduct.
* Franz Kriebaum Nach wochenlanger schwerer
Krankheit ist am 20. d. M. früh um ^4 Uhr der vormalige
Dircctor des Danzer'schen Orpheums in Wien Herr Franz
Kriebaum gestorben. Das Leichenbegängnis fand Sonntag
nachmittags um 3 Uhr vom Orpheum aus statt. Die Ein­
segnung erfolgte in der Votivkirche, die Beerdigung auf dem
Centralfriedhofe.
* Deutsche Truppen in Innsbruck. Am 22. d. M.
früh 9 Uhr berührte eine Abtheilung des deutschen ostasiatischen
Expeditionscorps auf der Fahrt nach Genua Inns­
bruck. Zur Begrüßung hatten sich am Bahnhofe eingefunden:
Herr Erzherzog Eugen mit dem dienstfreien Officieröcorps,
der Statthalter Graf Merveldt und der Bezirkshaupt­
mann. Der Herr Erzherzog bewirtete die deutschen Truppen.
Im Verlaufe des Frühstückes brachte er ein Hoch auf Kaiser
Wilhelm aus, worauf der Commandant der deutsche»
Truppe, Major Falkenhayn, sein Glas auf das Wohl
des Kaisers und Königs F r a n z I 0 s e f leerte, während
die Musikkapelle des Kaiserjäger-Regimentes die deutsche und
die österreichische Hymne spielte. Nach vierstündigem Aufent­
halte verließ der Zug unter brausenden Hochrufen die Station.
Die Durchfahrt deutscher Soldaten, die nach China in den
Krieg ziehen, gestaltete sich auch sonst zu einer großartigen
Kundgebung für di- reichsdeutschen Stammesbrüder.
Man halte jedenfalls die Absicht, der Sache nur einen rein
militärischen Ausdruck zu geben und sagte die Ankunft der
Truppen für 10 Uhr an, während dieselben schon eine Stunde
vorher ankamen. Nichtsdestoweniger waien Tausende von
Innsbrucker Bürgern und Frauen am fahnengeschmückten
Bahnhofe erschienen und begrüßten mit endlosen Heil- und
Hochrufen, Hüte- und Tüchcrschwenken die wackeren deutschen
Krieger. Die anwesenden Milüärpersonen hatten einen
Höflichkeitsact vollbracht, die B völkclung aber ihre Bluts­
verwandtschaft bewiesen.
* Bürgcrmeisterwahl in Salzburg. Am 24. d. M.
hat in Salzburg die Bürgermeisterwahl an Stelle des am
3, d. M. zurückgetretenen Herrn Eligius Scheibl stattgefunden.
Dieselbe fiel auf den bisherigen zweiten Bürgermeister-Stell­
vertreter und geistigen Führer des Bürgerclubs, Herrn
Banquier Franz Berger, welcher 19 von 26 abgegebenen
Stimmen erhielt, während 6 Stimmzettel leer waren und
eines auf den Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Schumacher
lautete. Herr Berger erklärte in seiner Dankrede, die unter
den obwaltenden Umständen thatsächlich schwere Bürde
und undankbare Würde nur über dringendes Ersuchen
seiner engeren Clubgenossen im Falle der kaiserlichen Bestäti­
gung anzunehmen. Er verwies auf sein ohnedies b kannleö
kommunales Programm, betonte seine deutsche
Gesinnung und gab die Versicherung einer objectiven
Geschäftsführung.
* Meteorologische Station auf der Zugspitze.
Auf dem höchsten Punkre Deutschlands, der 2962 hohen
Zugspitze, wurde am 19. d. M- die neue meteor­
ologische Hochstation feierlich eröffnet und unter
Mitwirkung der Geistlichkeit eingeweiht. Der Vorsitzende des
CenlralauSschusses des Deutschen und Oesterreichischen Alpen­
vereins, Ministerialrath Burckhardt, übergab die Hoch­
station mit einer Ansprache dem bayerischen Staate, in dessen
Namen Ministerialrath Bum m das neue Gebäude übernahm.
Dr. E r ck, der Direktor der meteorologischen Ccntralslation,
welcher die neue meteorologische Hochstation angegliedert ist,
wies auf die Bedeutung der meteorologischen Forschung hin.
Es wurden noch weitere Ansprachen gehalten und gestaltete
sich die Feier äußerst würdig.
* Groszglocknerjubiläum. Die im Gebiete des Groß
glockuerS arbeitenden Sectwnen des Deutschen und Oester-
reichischen Alpenvereins, allen voran die rührige Sectio»
Klagenfurt, veranstalten im heurigen Sommer das hundert­
jährige Gedcnkfest der ersten Besteigung des Großglockner
(3798 Meter), welche am 29. Juli 1800 von den Theil-
nehmcrn an der Cardinal Salm'schen Expedition ausgeführt
wurde. Schon um die Mitte des XVIII. Jahrhunderts fehlte
es nicht an Ersteigungsvcrsuchen und man kann den Groß­
glockner getrost zu den ältesten alpinen „Problem" rechnen.
Vor 150 Jahren behauptete der damalige französische Alpen-
rcisende und Geologe Chaquet, daß „kein Berg so gespießt
gewachsen sei", wie der Großglockner. Er bespricht auch in
einem seiner Werke die Chancen einer Ersteig 'g, wobei er
als Hauptgefahr anführt, daß die Adler und verschiedene
Raubvögel wohl keinen nicht so Muthigen bis an die Spitze
Vordringen lassen würden, fanden denselben „mit den Fittigen
auf das Eis hinabschmeißen" würden. Allerdings mögen diese
etwas naiven Auslassungen damals, als man von der Hoch-
gebirgswelt noch keine besondere Kenntnis halte, für die meisten
Naturforscher und Bergsteiger recht abschreckend gewirkt haben.
Heute weiß man, daß die Adler und anderen Raubvögel keinen
mehr „hinabschmeißen"; dies thun höchstens noch die Lawinen,
Gletscherbrüche, Steinschläae rc., oder— es fällt einer selbst
hinab.
* Gewaltthat eines Officiers. Aus Stockerau,
21. d. M-, wird gemeldet: Heute vormittags ritten 20 Reiter
des Landwehr-Uhlanenregiments vom Exercierplatze über ein
Kornfeld. Der 68jährige gelähmte Pächter I. Schmied
führte Beschwerde gegen dieses Vorgehen. Als der Rittmeister
Baron Erlanger sich weigerte, den Namen anzugeben,
rief der Pächter ihm einige Schimpfworte zu, worauf der
genannte Officier ihm vom Pferde mit dem Säbel einen
Hieb versetzte, so daß der Pächter blutüberströmt zu-
lammcnstürztc.
* Tunneleinsturz am Grzberg. Am 2l. d. M.
stütz stürzte der im Bau begriffene S ch i ch t st 0 l l e u
eines Tunnels der elekrischcn Localbahn der Alpinen
Montangesellschaft ein, wodurch elf beim Baue begriffene
Arbeiter von den Gesteinsmassen eingesch ossen wurden. Die
Befreiung der Verunglückten konnte, trotzdem 80 bis 100
Arbeiter sofort mit der Rettungsaktion begannen, nur schwer
durchgeführt werden. Am 22. d. M. gelang cs, in eine
Höhlung, in welcher sich 7 Mann eingeschlossen befanden,
ein kleines Rohr einzuführen und sich auf diese Weise mit
ihnen zu verständigen. Am 23. d. M. früh wurden 6 Arbeiter
und um 11 Uhr vormittags ein siebenter befreit, worauf
am 25. d. M. auch die beiden letzten verschütteten Arbe^er
befreit werden konnten, von denen einer schwer, der andere
tödtlich verletzt ist.
* Senn und Gilm, die in Tirol die Saat der
Freiheit streuten, die als Opfer des Vormärz fielen oder
litten, ruhen längst unterm Rasen, aber nicht vergeßen wollen
wir, die wir die Fortsetzung ihres Werkes gelobten, dieser
herrlichen Vorkämpfer. Senn, der tragische Tiroler Grabbe,
war der erste in ganz Oesterreich, der in den Tagen Metter-
nich's wagte, dem Clericalismus zu Leibe zu gehen. Maßlos,
leidenschaftlich, knapp, kräftig wirkungsvoll, wahrhaftig ein
Genie, als das ihn der Wiener Polizeibericht nach langer
Haft bezeichnele, gieng er auch den Märtyrerweg eines solchen
in Oesterreich— er ward verfehmt und vernichtet und
versank in den Qualen eines langsamen geistigen Todes. Aber
unbeugsam und trotzig, hat er sich nie der reactionären Sippe
ergeben. Senn ist verschollen, während Gilm, dem Sänger
der stürmenden Jesuitenlieder, dem sprachgewaltigsten und
größten Lyriker Oesterreichs, endlich nach einem MenschenaUer
die gebührende Stellung im deutschen Schriftthum geworden
ist. Die letzte Scherer-Nummer, die den beiden Dichtern
geweiht ist, bringt eine reiche Fülle von Lieder» beider Dichter,
zumeist Erstdrucke bisher unveröffentlichter
Arbeiten ans dem handschriftlichen Nach­
lasse S e n n's und G i l m's, seltene I u g e n d b i l d e r,
die Wiedergabe der Handschrift und Beiträge zum
Lebensgange, die vom höchsten kunstwissenschaftlichen literarischen
Werte sind. Die solange dem Volke vorenthaltenen Feuerworte
der beiden Freiheitsdichter haben an aufrüttelnder Gewalt
nichts verloren und dröhnen mahnend und begeisternd an
unser Ohr. Wie gering sich unsere Zeit vom Vormärz unter­
scheidet, beweist die Beschlagnahme so mancher Stelle in dem
Scherer-Heft. Die Nummer bringt auch ein großes künstler­
isches Widmungsblatt für Oesterreichs neuen Bundesgenossen,
trifft mit scharfer Geißel ChiiiTsereien unserer Kulturmächte
und gedenkt der heldenmüthigen Buren, in denen sich deutsche
Tüchtigkeit zu einem an die Tragik der letzten Gothen erhebenden
Höhe verkörpert. Möge jeder freie Deutsche dieses Blatt in
Schutz nehmen und ihm, dem Träger unserer tiefsten Ueber-
zcugung, Verbreitung schaffen.
* Schulbüchern. Die von uns seinerzeit angekündigte
vaterländische Schrift: „Die deutsch-österreichische Jugend­
literatur" von Konrad M 0 ißl und Ferdinand Kraul­
st e n g l ist iocben im Verlage von Aug. Grohmann in
Aussig (Druck von E. Rennert in Aussig) erschienen und
um de» Preis von 3 L zu beziehen. Das Buch ist mit einem
neuesten Bildnisse Sr. Majestät nach einer Aufnahme Pietzner's
geschmückt, enthält eine kv>kze Widmung und eine überaus
reichhaltige, kritische Würdigung von österreichischen Jugend-
schriftcn, nebst handlichen Verzeichnissen, so daß angesichts der
klare» und mit Stellen belegten Kritik das Buch als ein
l überaus nützlicher, ja unentbehrlicher Führer in dem Irrgarten
der Jugendliteratur bezeichnet werden muß.
* Das schnellste Automobil soll jüngst ein amerikanischer
Ingenieur konstruiert und bei der bereits stattgehabten Probe­
fahrt das folgende glänzende Ergebnis erzielt haben. Auf einer
Strecke von fünf englischen Meilen konnte eine Durchschnitts­
geschwindigkeit von über 60 englischen Meilen in der Stunde
entwickelt werten. Die Maschine ist vierräderig, aus Stahl und
Bronze gebaut und wird von einem Oelmotor getrieben. Sie
führt Feuerung für eine Reise über 500 Meilen mit sich und
kann auch mit schweren Lasten schwieriges Terrain überwinden.
Fünf andere Automobile von derselben Construction sind nahe­
zu vollendet. Drei werden mit schnellfeuernden Kanonen für
militärische Zwecke aus^estattet werden.
* Lechner's Photographische Mittheilungen. Die
beiden letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift zeichnen sich
wiederum durch reichen Inhalt und interessante Artikel aus
und finden wir in denselben einen Vortrag von Wilhelm
Müller über „Neue technische Behelfe auf dem Gebiete der
Photographie", von Prof. Alex. Lainer „Mitiheilungen über
das Tonen von Celloidinpapieren", von Ferd. Probst einen
Artikel „Ueber Momentaufnahmen im Allgemeinen und ins­
besondere mit Lechner's Taschencamera" mit wichtigen Hin­
weisen und Tabellen; ferner eine sehr ausführlich- Gebrauchs­
anweisung über das Arbeiten mit Bromsilberpapiercn (mit
guten Tonungsvorschriften für grau, braun, grün und viollett-
braun), sowie eine Anleitung zur Behandlung der Jsolierpiattcn.
Unter den zahlreichen Notizen dürfte eine solche über: „Die
Photographie bei Hofe" von allgemeinem Interesse sein. Auße'-
dem finden sich noch AusslellungS- und VereinSnachrichten vor.
Lechner's Photographische Mittheilungen sind für jeden Ama­
teur Photographen eine reiche Fundgrube von praktischen An­
weisungen und Anregungen und im Hinblick auf den mini­
malen Preis von nur 2 Kronen für den Jahrgang von
12 Heften, von denen jedes eine Kunstbeilage enthält, kann
ein Abonnement auf diese gediegene Zeitschrift bestens empfoh.cn
werden. Probehefte werden von der Firma R. Lechner (Wilh.
Müller) auf Verlangen kostenfrei übermittelt.
* Sieben auf einen Schlag, so Hatle das tapfere
Schueiderlein als staunenswerte Leistung auf seinen Leibgurt
geschrieben. Und warum? Weil es mit einem Schlage sieben
naschhafte Fliegen getödtet hatte. Es scheint also, als ob es zu
dieses Helden Zeiten auch schon diese Quälgeister in großer
Menge gegeben habe. Jetzt könnte solch Schneiderlein auch
mal seine Künste beweisen. I» Küche und Keller machen die
kleinen schwirrenden Jnsecten den Hausfrauen gar viel Sorge.
Es ist in der heißen Sommerszeit kaum möglich, die Speisen
vor den Fliegen zu schützen. Ja, wie oft fühlt man sich ver­
sucht. z izuschlagen, wenn solch Fleischverdcrber am Schinken
sitzt. Es nützt ja aber doch nichts. Die Fliegen retten sich,
und der Aerger ist um so größer, wenn noch ein Stück Geschirr
in die Brüche geht. All diese Sorgen und all diesen Aerger
spart sich die kluge Hausfrau, wenn sie eine Wenigkeit Zacherlin,
was in allen Dogericn zu haben ist, ausstäubt. Dann hält
sich keine Fliege in der Speisekammer, und die darin befind­
lichen werden durch das Zacherlin im Nu getödtet.
* Das Geheimnis der Hausfran ist st-ts die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehendrn Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzu­
stellen, ist aber ganz unmöglich. Er bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindober's Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, daß der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die
aus falscher Sparsamkeit mindere Rübeusurrozake, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffe verwenden, und so den
Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 28. Juli i960.
Hof- und Personalnachrichten. Am 21. d. M.,
nachmittags 4 Uhr 50 Minuten, sind mit der Kronprinz-
Nudolfsbahn Se. Hoheit der regierende Herzog Ernst von
Sachsen-Allenburg und Se. königl. Hoheit Prinz
Friedrich Heinrich von Preußen, in Begleitung
des Ob-rhofmarschalls von der Schulenburg, sammt
Dienerschaft zum Besuche der königl. Hanover'schen Familie
in Gmunden angekommen und im Schlosse des Herzogs von
Cumberland abgestiegen.— Sonntag den 22. d. M. um
halb 3 Uhr nachmittags nahm Se. königl. Hoheit Don
A l p h 0 ns 0 von Spanien, welcher mittags in Ischl
eingetroffen und im Hotel „Kaiserin Elisabeth" abgestiegen
war, am kaiserlichen Familiendiner theil.— Dienstag den
24. d. M. mittags trafen Ihre königl. Hoheiten Frau Herzogin
Maria Theresia und Prinz Ulrich von Württem­
berg mit Hofdame Gräfin D e z a s s e und Hofmarschall
Major M 0 nl ena ch hier ein, stiegen im Hotel „Kaiserin
Elisabeth" ab und nahmen um ^3 Uhr am kaiserlichen
Familiendiner theil. Diesem waren auch der k. und k. Bot­
schafter in Rom Freiherr von Passet! mit Gemahlin, so­
wie der Präsident des k. k. Obersten Rechnungshofes Freiherr
Gautsch v. Frankenthurm bcigezogen, nachdem Bot­
schafter Freiherr von Passtti um ^2 Uhr, Freiherr von
Gautsch um 2 Uhr von Sr. Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen wurden. Freiherr von Gautsch hatte
im Hotel „Elisabeth" Abstcigquartier genommen und
reiste 4 Uhr 50 Min. von hier ob.— Mittwoch den 25. d.
um 7 Uhr 24 Min. abends trafen mit der Salzkammergut-
Localbahn Ihre königl. Hoheiten Frau Prinzessin Gisela
und Prinz Conrad von Bayern mit dem Erzieher
Baron Hackl und Gefolge zum Sommeraufenthalte hier ein.
Se. Majestät der Kaiser und Frau Erzherzogin Marie
Valerie waren zum Empfange am Bahnhof erschienen
und begleiteten nach herzlicher Begrüßung die hohen Angc-
kommenen nach ihrem Absteigquartier, der kaiserlichen Villa
am Gries, wo sie auch beim Souper verblieben.— Gestern,
»m 10 Uhr 10 Min. abends traf auch Se. königl. Hoheit
Prinz Leopold von Bayern znm Sommeraufenthalte
in Ischl ein.
Hofjagden. Nachdem Montag nachmittags eine Hof­
jagd in Außer-Weißcnbach regnerischer Witterung w°gen unter­
bleiben mußte, fand eine solche Mittwoch nachmittags bei
herrlichem Wetter in Ebenseerau nächst Steinkogl statt. An
derselben nadmen Se. Majestät der Kaiser, General-Ad­
jutant Graf Paar und die Flügeladjutanten, Oberstlieutenante
Fürst Dietrichstein und Ritter v. Wessely theil,
welche sich um 3 Uhr per Wagen dahin begaben und um
3/46 Uhr nach Ischl zurückkehrten. Se. Excellenz Graf Paar
erlegte hiebei einen prächtigen „Zwö!fer"-Hirsch. Donnerstag
nachmittags war Hofjagd im Hainitzgraben im Offensce-
Revier. An derselben nahmen der Kaiser und die vor­
genannten Jagdgäste, ferner Prinz Conrad von Bayern,
Graf Ludwig Paar, Obersthofmeister Graf Bellegarde,
Leibarzt Dr. K e r z l und Hauptmann von Di tt l theil.
Die Abfahrt mittelst Hofequiprgen erfolgte um 3 Uhr, die
Rückkehr nach Isch! um ^9 Uhr abends. Bei der Rechen­
stube im Frauenweißenbachthal wurden die Pferde bestiegen
und zu den Jagdständen geritten, beziehungsweise stieg man
dahin auf. Das Resultat war nachfolgendes: Der Kaiser
erlegte einen „Zwölfer"-Hirsch, Generaladjutant Graf Paar,
Gras Bellegarde und Ritter v Wessely erlegten je 1 Hirsch,
Prinz Conrad und Dr. Kcrzl brachten je 1 Gemse zur
Strecke.
Zur Hochzeit im Hause Cumberland. S-. königl.
Hoheit der Herzog von C u m b e r l a n d hat anläßlich der
Vermählung der Frau Prinzessin Marie Louise, Herzogin
zu Braunschweig und Lüneburg, dem Bürgermeister kaiserl.
Rath Dr. Hans Wolfsgruber eine prachtvolle Brillanten-
Nadel mit den Initialen und der Herzogskrone huldvöllst
überreichen lassen. Eine ähnliche Brillanten-Nadel wurde dem
Vicebürgermeister Josef V e s c 0, dem Obmanne des Fest-
comitss und Arrangeur des Fackelzuges, verliehen. Ebenso
erhielten die Herren Gemeinde-Vertreter, welche der
Einladung zum Trauungsacte in der Kirche Folge geleistet
haben, silberne Gedenkmünzen mit dem eingeprägtcn Datum
„10. Juli 1900" und der Namens-Chiffre des hohen Braut­
paares als Vermählungs-Erinnerungszeichen zugesendet. Durch
Verleihung von hübsche» Cravattcn-Nadeln mit dem Mono­
gramme des Herzogs und darüber angebrachten Krone wurden
weiters ausgezeichnet Buchdruckeceibesitzer Joh. Habacher
und k. und k. Hosuhrmacher Friedrich Moser oon., sowie
die städtischen Beamten: Kanzlcivorsteher Franz Fritz,
städtischer Concipist, Architekt Bruno H c i s i g, städtischer
Baumeister und Stadtgärtner F. W. Kronberger. Die
städtische Sicherheitswache erhielt als Annerkenung für ihre
anstrengende Thätigkeit während der Festtage eine nahmhafte
Geldspende zugesendet.
Aphorismen. Erinnerung an Oesterreich, Ihrer königl.
Hoheit der Prinzessin Marie Louise, Herzogin zu Braun­
schweig und Lüneburg, zur Vermählungsfeier mit Sr. groß-


[ 2023-06-29 10:50:54.644 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 30
herzoglichen Hoheit dem Prinzen Max von Baden in
tiefster Ehrfuicht gewidmet von Ferdinand Lang. So nennt
sich eine gelegentlich der Gmundner Festtage veröffentlichte
Sammlung von Clavierstücken, welche umsomehr, da sie keine
große» Anforderungen an die Technik stellt, bei ihrem melodiösen
Gehalt gern empfohlen werden mag. Der Componist selbst
ist ein Gmundner und bat mit diesen Tonstücken der Prinzessin
gleichsam einen musikalischen Gruß aus der Heimat gewidmet.
Die „Aphorismen" enthalten die einzelnen Stücke: „Wiegen­
zauber" (Walzertempo), „Puppe und Märchen", „Blumen-
lcse und Reigen" (Ländler), „Jugendträume", „Weckruf am
Hochzeitsmorgen", „In der Kirche" und „Abreise". Wir
theilcn mit, daß die „Aphorismen" zum Preise von L i.50
auch durch die Musikalienhandlung von Emil Mänh a r d t
in Gmunden und Ischl bezogen werden können.
Vermählung. Am 24. d. M-, um 11 Uhr vor­
mittags, fand in der hiesigen evanz. Kirche die Vermählung
des Herrn Emil R o t h st e i n, Kaufmann aus Rostow, mit
Fräul. Irma S eg a l la, KaufmannStochter aus Wien, i»
Anwesenheit der Eltern, Schwestern, Großmutter, Tante
(die Künstlerin Frl. Jenny Groß) und sonstiger Angehöriger
der Braut, sowie zahlreicher eleganter HochzeilSgäste und eines
die Kirche nahezu erfüllenden Publikums statt. Der vom
Vicar Herrn Emil Hein vollzogenen Trauung, wozu Herr
Lehrer DoP p l ing e r auf der Orgel präludierte, folgte
im Hotel „Kaiserin Elisabeth" die Hochzeitstafel zu 30 Ge­
decken.
Todesfälle. Aus H all st a t t, 26. Juli, wird uns
geschrieben: Am 24. d. wurde hier Herr Franz A b r a n o-
wilsch, k. I. Finanzwache-Respicient, im Alter von 54 Jahren
unter größerer Betheiligung einer Abtheilung Finanz-Wache
unter Führung des Herrn Obercommissärs aus Gmunden,
der k. k. Beamten, Steige: und Meister, so auch einer großen
Menge der Bevölkerung zu Grabe getragen. Herr Abranowitsch
hinterläßt eine tieftrauernde Witwe und 3 Kinder.— Des­
gleichen wurde am 25. d. M. Frl. Marie Lackner,
Tochter des Herrn Iosif Lackner, Tischlermeister hier, im
2l. Lebensjahre zu Grabe getragen und gab die große Theil-
nahme an dem Leichenbegängnisse Zeugnis von der allge-
memen Trauer um die allzufrüh Dahingeschiedene.
Evangelischer Gottesdienst. Sonntag den 29. d.
nachmitiags 3 Uhr wird im Eurhause in Aussee wieder
evangelischer Gottesdienst abgehalten.
Lchulnachricht. In die I. Classe der mit Beginn des
Schuljahres 1899—1900 eröffneten K naben bürge r-
schule traten 69 Schüler ein: während des Schuljahres
trat 1 Schüler aus und 2 traten ein, so daß am Ende des­
selben 70 Schüler in der Classe verblieben. Von diesen
Schülern haben 53 das Lehrziel erreicht und 16 nicht; 1
Schüler blieb krankheitshalber unclassificiert. 69 Schüler waren
katholischer und 1 Schüler evangel. Confessio»; alle deutscher
Nationalität. Dem Alter nach waren: 2 Schüler im 16.,
4 im 15., 8 im 14., 18 im 13., 37 im 12., und 1 Schüler
im 11. Jahre. Ein Schüler genoß ein Stipendium von
320 L jährlich. Lehrthätig an der Bürgerschule waren: Herr
Anton Brandts, Director, und Herr Leo Kegele, Fach­
lehrer. Den kathol. Religionsunterricht leitete Herr Prälat
Franz Wein m ayr und nach dessen Erkrankung Herr
Bencficiat Franz P er r; den evangel. Herr Pfarrer Adolf
Kotschy. Infolge Erkrankung und Beurlaubung des Fach­
lehrers H.rrn Leo Kegele mußten in Bezug auf das Lehr­
personale Veränderungen eintreten. Zuerst wurde der Bezirks-
aushilfsunterlehrer Herr Anton Brezina der Bürgerschule
zur aushilfsweisen Dienstleistung zugcwiesen, dann vom 5. März
bis 15. Juli 1900 Herr Johann S t r a ß e r. Am 20.
März 1900 wurde die am 4. Dccember 1899 eröffnete
Suppenanstalt geschlossen. An 68 Tagen wurden an
die Bürgerschüler 1617 Port onen Suppe vertheilt. Der
Schulbesuch war ein sehr guter, da nur 2 Schüler
wegen je eines unentschuldigten Halbtages zur Anzeige gebracht
wurden. Bezüglich der Lehr- und Lernmittel für den
Unterricht in den einzelnen Lehrgegenständen muß besonders
hervorgehobcn werden, daß alles den gesetzlichen Bestimmungen
gemäß seitens des löbl. Ortsschulrathcs auf das bereitwilligste
beigestellt wurde. Die Schülerbibliothck zählt 58
Bände. Als besondere Wohlthäler und Förderer der Schule
sind nebst dem löbl. Gemeindeausschusse und Ortsschulrathe
die Ehegatten Herr August und Frau Barbara V i e lwe i b
zu nennen, dann das verehrl. Damencomitä, welches
es sich zur Aufgabe stellte, armen und entfernt wohnenden
Schülern während der rauhen Winterszeit warme und kräftige
Suppe zu verabreichen, wobei die ehrw. Schwestern vom hl.
Carl Boromäus in uneigennützigster Weise die Küche besorgt
haben. Die Herren k. k. Förster und einige Bürger von Isch!
haben der Bürgerschule verschiedene zu Unterrichtszw-cken ver­
wendbare Objecte geschenkweise zugewendet. Ueber Ersuchen
der Direction hat die Bergverwaltung in Eisenerz eine
Sammlung dortiger Erze, der Bergwerkverein Schwa; in
Tirol Fahlerze, die k. k. Berg- und Hüttenverwaltung in St.
Joachimsthal Erze und Mineralien dortigen Vorkommens
gespendet. Allen diesen P. T- Wohlthätern und Gönnern der
Bürgerschule sei hier der gebärende und ti.fgefühlteste Dank
zum Ausdrucke gebracht. Im Sinne des Erlasses des k. k.
Bezirksschulrathes vom 20/6 1900 Z. 445.540, resp. des
k. k. Landesschulrathes vom 1I./6. Z. 1941, entfiel der
Unterricht an 4 Nachmittagen. Einer dieser Nachmittage wurde
zu einem gemeinsamen Schülerausfluge unter Führung des
Lehrkörpers benützt. Mit Beginn des nächsten Schuljahres,
d. i. am 1- September 1900, wird die zweite Classe der
Bürgerschule eröffnet- Bisher haben sich in die erste Classe
64 und in die zweite Classe 53 Schüler gemeldet.
Zur elektrischen Beleuchtung von Ischl. Wie
bekannt, hat die Gemeinde-Vorstehung Isch! mit emem vom
15. v. M. datierten Schreiben sammt Formulare die hiesigen
Gasthof-, Haus- und Villenbesitzer aufgesordert. ihr den Bedarf
an elektrischem Licht und auch an eleknscher Kraft bekannt­
zugeben. Wie wir nun vernehmen, laufen diese Anmeldungen
ungemein spärlich ein, so zwar, daß wir uns veranlaßt sehen,
in dieser so hochwichtigen Frage einen dringenden Appell an
die oben Gezeichneten zu richten, dahin gehend, sie mögen doch
im Interesse Jschl's diesen Bedarf so rasch als möglich der
Gemeinde-Vorstehung bekanntgeben. Je schneller diese An­
meldung von sich geht, desto eher wird Ischl mit elektrischem
Lichte versehen sein. Und das muß doch jeder dringend wünsche»,
der es wahrhaft gut mit Ischl meint. Jeder an modernen
Comfort gewöhnte Mensch kann heute das elektrische Licht in
seinen Wohnräumen kaum mehr entbehren, und es ist daher
nichts als eine unabweisliche Forderung der Zeit, daß ein
Ort, der seine Existenz auf den Fremdenverkehr gestellt hat,
in seinen Sommerwohnungen die Möglichkeit der elektrische»
Beleuchtung schasse. Diese Erwägung ist es daher, die uns
bei Ausfüllung der betreffenden Formularien leiten muß. Die
Gemeinde-Vorstehung will diuch diese Umfrage erfahren, wie
groß die elektrische Beleuchtungsanlage werden soll. Dieser
Zweck wird ganz entschieden nicht erreicht, wenn wir nur an­
geben, was wir mit Rücksicht auf die entstehenden Kosten
machen möchten, sondern nur dann, wenn wir uns denken:
was brauchen wir am elektrischen Lichte, wenn alle unsere
Sommerwohnungen oder doch wenigstens die besseren mit
elektrischem Lichte versehen sind. Nach den bis jetzt vorliegenden
Projecte» wird das Licht billig; gegenüber all unseren Nachbar­
orten sogar sehr kullig. Unsere Sommerparteien werden es
daher gerne nehmen und es wird sich, nun das elektrische Licht,
einmal da ist, ein Hausbesitzer nach dem andern veranlaßt
sehen, die elektrische Beleuchtung in seinem Hause einzu­
führen. Er wird es thun mäßen, um seine Wohnungen nicht
minderwertig erscheinen zu lassen, gegenüber denen, die das
elektrische Licht haben. Haben sich nun diese Hausbesitzer bei
Angabe des Bedarfes nur von engherzigen Rücksichten leiten
lassen, so wird ganz einfach das geschehe», was anderwärts
i schon so oft sich ereignet hat, es wird ein Werk entstehen,
i welches schon nach seiner Fertigstellung als viel zu klein sich
erweisen wird. Die Erfahrung in solchen Dingen lehrt, daß
der wirkliche Bedarf immer größer ist, als der früher an­
gegebene und daß noch niemals eine elektrische Anlage zu groß,
wohl aber viele scho i zu klein wurden. Die Angabe des
i Bedarfes ist ja durchaus unverbindlich; es kann da jeder ohne
s Rücksicht auf seine jetzt abzugebende Erkärung das elektrische
! Licht nehmen und auch nicht. Das E'eklrimätswerk muß aber
doch so groß angelegt sein, daß cs ihm das L'cht geben kann,
wenn er cs gleich oder später haben will oder haben muß,
und darauf muß bei der Angabe des Bedarfes unbedingt
Rücksicht genommen werden, wenn die Umfrage nicht eine
ganz falsche Bedarfsziffer ergeben soll. Die Zusammenstellung
dieses Bedarfes selbst ist ja— wenigstens für de» vorliegenden
Zweck, welcher den Bedarf in großen Zügen, nicht mit
detaillierter Genauigkeit darstellen soll— keine schwere Sache.
Wir sind übrigens mit Vergnügen bereit, hiebei behilflich zu
sein, wenn sich Jemand an »ns wenden will. Große Bedenken
scheinen jedenfalls die Jnstallationskosten zu verursachen. Auch
damit steht es nicht so schlimm, a's man sich offenbar vorstellt.
Diese Kosten betragen per Lampe 5—6 fl., bei größerem
Bedarfe auch weniger. Es liegt jedoch von einer der P-ojects-
firmen auch der Vorschlag vor, daß sie die Installation auf
ihre Kosten vornehmen und die Bezahlung durch kleine Pauschal-
Zuschläge zum Lichtpreis hereinbringen würde, wodurch man
in die Lage versetzt wäre, diese Kosten in kleineren Jahres­
raten abzuzahlen. Im Allgemeinen wird aber jedensrlls der
Grundsatz unbedingt aufrecht zu erhalten sein, daß der Miether
hinsichtlich der elektrischen Beleuchtung es nur mit dem Elek-
tricitätswerk und auf keinen Fall mit dem Hausbesitzer zu thun
haben kann, was die Befürchtungen zerstreuen wird, daß ge­
legentlich der Vermiethung die Bestreitung der Auslagen für
die elektrische Beleuchtung vom Miether auf den Vermiether
überwälzt werden könnten, welche Befürchtung ebenfalls all­
gemein vorhanden zu sein scheint. Zum Schlüße möchten wir
noch bemerken, daß cs, wenn die Anmeldungen rasch vor sich
gehen, durchaus nicht ausgeschlossen ist, daß Isch! in der
nächsten Saison bereits mit elektrischem Lichte ausgestattet ist.
Wir möchten daher nochmals im Interesse Jschl'S dringendst
bitten, die Sache so ernst zu nehmen, als sie es verdient, und
die Anmeldungen ungcsäumt vorzunehmen. L. R.
Festspiel. Der bekannte Dichter Wilh. Cappileri
hat dem Thealer-Director Herrn I. Wild ein Festspiel
zum 70. Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers, aus
welchem die Stimmen aller Völker Oesterreich-Ungarns im
begeisterten Tone sprechen, zur Aufführung am hiesigen Theater
offerirt.
Gmundner Rennen und Feste. Das Sommer­
meeting 1900 des Gmundner Trabrennvereins wird an drei
Tagen, am 29. und 31. Juli und am 2. August stattfinden.
Die Bedingungen sind außerordentlich glänzende und erwähnen
wir in Kürze oen Preis von Gmunden (600 U), Staats­
preis (550 U), Wiener Preis (9000 I<), Bodner Preis
(800 K), Traunsee Preis (400 U), Totalisateur-Preis (700 L),
Kaplanhof-Handikap (700 L), Kleines Handikap (500 L),
Dandy-Handikap (700 L) und dergleichen mehr, was Sports­
freunde sehr inleressiren dürfte. Samstag den 28. d. M.
findet eine Tanzveranstaltung im Churhaust, Sonntag
nach dem Theater großer Coriandolicorso in der
festlich beleuchteten Esplanade, Montag ein Gondel-
und Plättenwettfahren am Traunsee für Berufs-
schisfer und Amateure statt. (Bezüglich dieser Veranstaltungen
ist Näheres aus dem Anzeigentheil vorliegenden Blattes er­
sichtlich.)
Alpines. Unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung
von Mitgliedern des D. u. Qe. Alpenvereins und sonstigen
Theilnehmern, sowie auch der ländlichen Bevölkerung des
Bcrchtesgadner und Salzburgerlandes hat Sonntag den 22. d.
die feierliche Eröffnung des „P u r t s ch e l l e r- H a u s e s"
am Eckerfüst des hoh-n Göll stattgesnnden. Herr Michael
Riedler, Schriftführer der Sect. „So'zkammergul" und
Obmann des Jschler Bergsleigerbundes, der mit noch einem
Bundesmitgliede aus I chl an diesem Tage den Hohe»
Göll (2519 m) bestiegen hatte und sodann einem Theil der
Eröffnnu'ngsfeier beiwohnte, sprach der Sect. „Sonneberg"
des D. u. Oe. Alpenvcreins, die das „Purtscheller-Haus" er­
richtete, die Glückwünsche der Sect. „Salzkammergut" zu
diesem Unternchm n aus.— Am gleichen Tage machten
4 Mitglieder des hiesigen Bergsteigerbundes eine Tour in die
Wildstell-Gruppe (N,ed. Tauern) und gelang es den Herren
Al. Watzinger und Jos. Wimmer aus Ischl, die
Hohe Wild stelle (2749 m), welche als schwierige Kletter-
tour gilt, führerlos zu ersteigen.
Jschler Bergsteigerbund. Die hohe o. ö. Statthalterei
hat mit Erlaß vom 26. Juni d. I. Nr. 11.212/11 den recht­
lichen Bestand des Vereines „Jschler Bcrgsteigerbund" nach
Inhalt der vorgelegtcn Statuten im Sinne des§ 9 des
Gesetzes vom 15. Nov. 1867 über das Vereinsrecht R.-G.-Bl.
Nr. 134 bescheinigt.— Die Direction der Salzkammergut-
Lacalbahn- Actiengesellschaft hat mit Zuschrift ää. Salzburg
23. Juli 1900 Nr. 3512 dem Obmanne besagten Bundes
eröffnet, daß sie für die nächste Saison die Gewährung einer
Fahrpreis-Ermässigung für den Jschler Berg-
stejgerbunü in Aussicht genommen hat.— Für Sonntag
den 29. d. M. hat der hiesige Bergsteigerbund den D a ch-
st e i n mit Uebernachlen in der Simonyhütte von Samstag
auf Sonntag in Aussicht genommen. Führung: die Herren
Frz. Röch end a u e r, Al. W atzing e r und Jos. Wimmer.
Eine Soolenleitung von Alt-Aussee nach Eben­
ste. Dem Vernehmen nach ist die Firma Rumpel L Walseck
von der Ammoniaksoda-Fabrik in Ebensee damit betraut worden
ein Project auszuarbeiten für eine neue Soolenleitung, welche
vom Ausseer-Salzberg (Alt-Aussee) durch den Fludergraben
und das Retlenbachthal mit Uebersetzung der Traun zur
Ebenseer Reichsstraße und diese eiülag nach Ebensee geführt
werden soll. Besagte Sodafabrik will ihren Betrieb vergrößern
und dazu aus dem sehr reichhaltigen Ausseer-Salzberge den
Mehrbedarf an Soolc auf dem angegebenen Wege decken. Die
diesbezüglichen Unterhandlungen sino im Zuge.
Zur Gemeindewahl in Gosau. Von dort erhalte»
wir nachfolgende „Mehrere Steuerzahler in Gosau" gefertigte
Zuschrift: „Am 22. Juni l. I. hat in Gosau die Gemeinde»
ausschußwahl unter sehr reger Betheiligung stattgefunden.
Im III. Wahlkörper erschienen mehr als zwei Drittheile der
Wähler, im II. und I. Wahlkörper enthielt sich dcr Wahl je
ein Wähler. Wie vorauszusehen war trug den Sieg die sog.
„Bürgermeisterpartei" davon. Wie ernst und „rücksichtsvoll"
diese Partei auftritt, möge die Thalsache beweisen, daß es bei
der am 23. Juli stattgefundenen Gemeinderc. thswahl
so arrangiert wurde, daß jetzt der Gcmeindevorstand und I.
Gemeinderath— Geschwisterkinder sind! Wir haben
eS von einer 25 percentigen Gemeindcumlage glücklich schon
auf 60°/g gebracht, und vielleicht ist es doch noch möglich
aus 100 °/g zu komme»! Bei dieser Gelegenheit möge dem­
jenigen Wähler, welcher am 22. Juni anläßlich der Affichierung
des Wahlresuitates des II. Wahlkörpers in Gegenwart vieler
Wähler die Aeußerung machte: „Schade, daß von dcr Gegen­
partei keiner gewählt erscheint, hätte mir einen Hovelock
verdient", gesagt sei», daß sich von den deuischfortschriltlichen
Wählern keiner erinnern kann, ihn um seine Stimme oder
Unterstützung jemals gebeten, noch weniger ihm einen Havelock
versprochen zu haben. Im Ucbrigen würde für diesen Herrn
ein breiter Hut und Kulte zu seiner immer süßen Miene
viel bester passen!"
15 und 3V tägige Abonnements für Touren im
Salzkammergvte. In der Zeit vom 1. Mai bis 30. Sept.
1900 werden A b o n n e m e n t s k a r l e n I, 11. und III-
Classe mit 15 und 30 tägiger Giltigkeits­
dauer und zu bedeutend ermäßigtem Fahrpreise ausgegeben.
Diese Abonnemcnlskarten sind zu beliebigen Fahrten in der
entsprechenden Wagenclasse bei allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen (ausnahmlich der LuxuSzüge) auf den Strecken
Awstetten— Linz—Salzburg —Bischofshofen —Selzthal—Am­
stetten, Wels—Passau, Neumarkt—Kalham —Simbach, Lam­
bach—Gmunden, Attnang P.—Schärding, Steindorf—Braunau,
Steinach—Jrdning—Attnang P, Selzthal—St. Michael—
Leoben, Hieflau—Eisenerz—Vordernberg, kl. Reifling— St.
Valentin, Vöcklabruck—Kammer, und Salzburg—Isch! incl.
St. Lorenz—Mondsee und Schiffahrt auf dem Wolfgangsee
(Salzkammergut-Locallbahn) giltig und sind im Amtsbereiche
der k. k. Skaatsbahn-Direction Linz an de» Personencassen
der Station L>nz, Wels, Passau, Simbach, Ischl und Aussee
ohne vorherige Anmeldung erhältlich. Alle näheren, auf die
Benützung solcher Abonnemtenkarten bezughabenden Bestim­
mungen, sowie die Preise derselben, sind aus den in allen
Stationen affichirten Kundmachungen zu entnehmen oder bei
den Personencassen zu erfragen.
Postalisches. Mit 1. August d. I. wird beim Post-
und Telegraphenamte in A u bei Goisern für die zum Bestell­
bezirke desselben gehörigen, außerhalb des Localrayons ge­
legenen Ortschaften St. Agatha, Sarstein (Unterste, Ober­
ste, Stambach, Reitern) und Steeg der Landbriefträgcrdienst
eingeführt.
Selbstmordversuch. Am 26. d. M. kam um 8 Uhr
früh ein Herr Adolf Paßt, Comvtoirist aus Wien, nach
Bruck an der Leitha zuständig, 19 Jahre alt, hier an,
logierte sich im Gasthofe „zum golo. Ochsen" auf Zimmer
Nr. 2 ein, und gab circa ^11 Uhr vormittags, in dcr
Absicht, sich zu erschießen, zwei Schüsse aus einem Revolver
gegen seine linke Brustseite ab. Der eine Schuß ging fehl, der
zweite aber traf und blieb die Kugel nach ärztlichem Befunde in der
Lunge stecken. Durch die Detonation aufmerksam gemacht,
eilte das Dienstpersonale des Gasthofes herbei, fand die
Zimmerthür jedoch von innen versperrt und war gezwungen,
diese gewattsam zu öffnen, worauf man Paßl am Sopha
liegend vorfand. Es wurde sofort die Polizei verständigt und
erschien mit dieser dcr Gemeinde-Secrctär Herr M o r b i tz e r,
welcher, nachdem Primarius Herr Dr. Ed. Prochaska
zur ärztlichen Hilfeleistung in besagtem Gasthofe erschienen
war und die Ueberführung Paßl's in das hiesige Mg.
Krankenhaus anordnete, diese bewerkstelligte und auch an den
Vater des jungen Mannes, Herrn Iosif Paßl, Beamten der
Niederöst. Ländesbuchhaltung, nach Wien telegraphierte. Der
Lebensüberdrüssige gab unglückliche Liebe als Motiv seiner
Handlung an und sagte weiters, daß sich im Schreibtische
seines Comptoirs ein Brief an seinen Vater mit den nähere»
Aufklärungen vorfindcn werde. Der Patient befindet sich zur
Zeit unter sorgfältiger ärztlicher Behandlung und Pflege
relativ wohl.


[ 2023-06-29 10:50:54.644 - 19000729 - Seite 5 ]
Nr. 30
Großes Annenfest. Morgen, Sonntag den 29. Juli,
findet im Gastgarten „zum Bären" in Reiterndorf zu Ehren
aller Annen ein großes Annenfest mitConcert der
vollständigen k. k. Salinenkapelle unter persönlicher
Leitung ihres verdienstvollen Kapellmeisters Herrn Josef
Bruckschlögl statt. Beginn des Concertes 4 Uhr, Entröe
15 kr. per Person. Bei eintretender Dunkelheit wird der
Festplatz mit Lampions beleuchtet.
Gartenmusik. Morgen. Sonntag den 29. d. M-,
findet in I. Stöger's Prater-Restaurant ein Concert der
hiesigen Bürgerkapelle statt. Anfang 3 Uhr nachm. Eintritt
per Person 15 kr. Im Falle ungünstiger Witterung findet
das Concert in den Saal-Localitäten statt.
Fremden-Freqnenz. Die I sch l er Fremdenliste
vom 27. d. M. weist 4474 Parteien mit 7326 Personen, die
Curliste vom 26. d. M. 1387 Parteien mit 4527 Personen
aus. Gcsammtfrcquenz 5861 Parteien mit 11853 Personen.—
Im Alpencurvrte St. Wolfgang sind bis 26. Juli
1442 Parteien mit 2648 Personen angemeldet.— Im Cur-
und Sommersrischorte Goisern waren am 26. Juli 1900
623 Parteien mit 1794 Personen angemeldet, gegen 640 Par­
teien mit 1728 Personen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Theater, Kunst und Literatur.
Samstag den 21. d. beendete als Antoinette in Max
Halbe's fnnfactigem Schauspiele „Mutter Erde" Frau
Else Lehmann ihr Gastspiel an unserer Bühne. Die Hand­
lung des Stückes ist theils realistisch, theils poetisch, durchwegs
aber mit dramatischem Geschicke gearbeitet; trotzdem erfüllte das
Stück nicht die gehegten Erwartungen. Die Hauptfigur in dem
Stücke ist der Literat Paul Warkentin, der Herausgeber einer
Frauenzeitung, welcher »ach zehnjähriger Abwesenheit in die
Heimat zurückkehrt, um seinem unversöhnt gestorbenen Vater
das letzte Geleite zu geben. Dieser grollte ihm, weil er eine
andere zur Frau nahm als die ihm bestimmte Antoinette, welche
dann einen Gutsbesitzer, einen Säufer, heiratete. Warkentin war
aber in seiner Wahl nicht glücklich. Seine emancipierte Frau
will ihn ganz und gar beherrschen, und was er an ihr im
Anfänge ideal fand, ihren Geist, ihr energisches Wesen und ihre
Selbständigkeit, alle diese Eigenschaften werden ihm nach und
nach umsomehr zu einer unerträglichen Last, als ihm seine Frau
fortwährend vorwirft, daß nur sic etwas ans ihm gemacht. Er­
fühlt sich namenlos unglücklich. In dieser Gemüthsvcrfassnng
kxhrt er ins Vaterhaus zurück; hier trifft er mit seiner ver­
schmähten Brant zusammen und lernt gleichzeitig ihren ab­
stoßenden Gatten kennen. Indem er den Vergleich zieht zwischen
Antoinette und seiner Frau, sicht er, was er an erstcrer
verloren, und dieser Verlust ist für ihn umso schmerzlicher, als
er gewahr wird, wie unglücklich die Arme verheiratet ist. In
einer ergreifenden Scene, noch unter dem Eindrücke des un­
würdigen Benehmens von Antoinettes Gemahl stehend, finde»
sich die Beiden wieder. Warkentin will nun seine bisherige
Laufbahn ganz aufgeben und sich aufs Land zurückziehcn. Er
theilt seinen Entschluß seiner Frau mit, welche jedoch darauf
nicht cingehen will. In der nun folgenden Auseinandersetzung,
einer Scene von großer dramatischer Wirkung, kommt cs
zwischen den beiden Gatten zum völligen Bruche. Warkentins
Fran errath den Grund, warum ihr Mann so handelt, und
dieser gesteht ihr dies auch zu. Nun erklärt sie ihm, daß sie
ihn nicht freigebcn werde. Da erscheint plötzlich Antoinette.
Nun versucht Hella sich ihren Gemahl zurückzuerobern, allein es
gelingt ihr nicht. Die Liebenden aber sehen ein, daß sie nicht
gemeinsam leben können, deshalb beschließen sie, gemeinsam zu
sterben, zurückzukehren zu „Mutter Erde."
Die Darstellung ivar eine glänzende, und gebürt Herrn
Regisseur Door für die mustergiltige Jnscenierung volle An­
erkennung. Frau Lehmann gab die Antoinette in ihrer ein­
fachen, natürlichen, aber stets packenden Weise. Ihr zur Seite
stand Frl. Müller als Warkentins Gemahlin Hella, welche
die emancipierte, selbstbewußte, zur Herrschsucht hinncigende
Frauengestalt, in stark realistischen Zügen gehalten, wirkungsvoll
zur Geltung brachte. Als Warkentin zeigte auch diesmal wieder
Herr Nerz sein Können und legte einen neuen Beweis dafür
ab, daß er auch den schwierigsten Aufgaben stets gewachsen ist.
Wir bedauern es nur lebhaft, diesen Künstler, wir dürfen es
sagen, oft in den untergeordnetsten Rollen auf der Bühne zu
sehen. Das edle Polenpaar, Dr. v. Glyszinsk' und Guts­
besitzer Laskowski, Antoinettes Gemahl, fand in Herrn Straßni
und Herrn Lechner zwei würdige Vertreter, und die Rolle
der Tante Klärchen war bei Frl. Gartner in guten Händen.
Die übrigen kleineren Rollen waren gut besetzt, daS Zusammen­
spiel des ganzen Ensembles ein vortreffliches.
Sonntag gelangte zur Aufführung „Die Geisha"
(Mimosa Frau Kopacsy-Karczag als Gast), Montag
„Die Landstreicher", Dienstag „Eine Nacht in
Venedig". Wir sind „infolge eines etwas unfreiwilligen
Urlaubs" nicht in der Lage, über diese drei Aufführungen
näheres zu berichten.
Mittwoch gelangte Offcnbachs heitere Operette „Die
schöne Helena" zur Wiederholung. Die Wiedergabe der­
selben war auch diesmal eine sehr gute und war dem Publikum
ein heiterer Lachabend geboten.
Nach einer mehrjährigen Pause war es uns Donnerstag
vergönnt, Herrn Alex. Girardi wieder auf unserer Bühne
begrüßen zu können. Herr Girardi hatte sich für sein Auftreten
die Rolle des Doppelmeuschcn Eelestin-Floridor in der lustigen
Vaudeville-Operette „Mamzelle Ni to u che" gewählt, und
das bis auf das letzte Plätzchen gefüllte Haus kam auf seine
Rechnung. Denn mit der ihm eigenen Komik brachte Herr
Girardi den Celestin— ja er singt sogar wieder gut,— und
stellte dadurch nicht nur an die Lach-, sondern auch Applaus-
muskcln der Zuschauer große Anforderungen. Denn sowohl bei
offener Scene, als insbesondere nach den Actschüssen durch­
brausten wahre Beifallsstürme das Theater. Außer einem Lor­
beerkranz erhielt der Künstler von der sogenannten „Schüsserl-
Partic" ein decoricrtes Miniatnrbillard mit Schüsserl, auf
dessen Rückseite die Name» der Partictheilnchmcr eingraviert
waren. Herr Girardi fand eine ausgezeichnete Partnerin in
Frl. Birkncr, welche die Denise nicht nur sehr gut sang,
Seite 5
sondern auch reizend spielte, und gebürt ihr, sowie sämmtlichen
übrigen Darstellern auch ein wohlverdienter Anthcil an dem
Applaus. Denn die Aufführung war durchwegs eine sehr
gute, nicht zuletzt das Verdienst des Herrn Kapellmeisters Franz
Ziegler.' —b.
(Concert Ketlersperg.) Wir erlauben uns unsere
Leser auf das um 4. August im hiesigen Cursaal stattfindende
Concert des Opern- und Concertsängers Herrn Baron Leo
Kellersperg aufmerksam zu machen. Dem jungen, streb­
samen Künstler geht ein guter Ruf voran; sein Repertoire ist
reich, Arien, Balladen und Lieder alter und neuer Meister
werden in gleich vollendeter Weise zu Gehör gebracht. Bon
modernen Componisten sind vertreten: Wilhelm Kienzl,
Rudolf Glickh, Richard Strauß und Hugo Wolf. Die
mitwirkeude Sängerin M a d a in e de B r e s s i e r ist uns
unbekannt, wir können daher über dieselbe keinerlei Urtheil ab­
geben, doch ist das Beste zu hoffen, denn das Exterieur ist
vielversprechend. Wünschenswert wäre es, daß das Concert gut
besucht würde, denn es ist für Künstler deprimirend, wenn das
Publikum auch den besten Leistungen kein Interesse entgegen­
bringt. Andere Cnrorte geben zu dieser Klage keinen Anlaß.
Eingesendet.
!n äen liefen
Kann als das beste und rutrüKliebste
Lrtrizesiuux«- unit Uselixetrünli,
rrslebes aueb rur LIisebunA mit IVein, Oognae oder
Prnobtsäktsn besonders AesiAnet ist,
v »t v rl l ed er
smpkobrsn evsrdsn. derselbe wirbt Hüllend und belebend,
rsZt den Appetit an und bei ordert die Verdauung. Im
8oinmsr sin wadrer I.nketrunlc,
„Moderne Tänze", die sehe geeignet sind in die Eintönig,
keit unserer jetzigen Tanzweisen einige Abwechslung zu bringen, werden
in Wort und Bild in der neuesten (2a.) Nummer der „Modernen
Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin, Leipzig. Stuttgart, Wien
— Preis eines Heftes 60 Ps.) veranschaulicht. Die „Hochschule für
Tanzlehrkunst", die von der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer in
Berlin eingerichtet wurde, läßt es sich angelegen sein, alles Neue,
Originelle und Schöne aus kein Gebiete der Tanzkunst weitere» Kreisen
bekannt zu geben. In dem Hefte wird der bewegte „Skirltanz", der
graziöse „Magyac-Kör", die Paniomistische Tanzstudie „Alte und neue
Z-it" und die originelle „Katzen-Quadrille" im Bilde dargestellt, während
ein von dem bekannten Hamburger Balletmeister Rudolf Knoll ge­
schriebener Aufsatz die Einrichtung der Tanz-Hochschule und ihre neuesten
§ Künste erläutert. Auch wegen seine« sonstigen Inhalte« verdient das
! brillant ausgestaltete Heft eingehendste Beachtung. Bon den literarischen
Beiträgen nennen wir nur die amüsante Humoreske „Rose, das Köhler-
kind" von Alwin Römer und den großen vielfigurigen und beziehungS-
s reichen Roman „Wanderndes Voll" von Moritz von Reichenbach, ferner
! die hochinteressanten illustrierten Aufsätze „Kammermusik bei Larmen
Sylva" und „Großfürst Constantin von Rußland al« Dichter und
Schauspieler". Während der Zickzack-Bogen eine Fülle von interessanten
kleinen Illustrationen und Aussätzen aus dem Theater-, Concert- und
Sportleben der Gegenwart, sowie aus der bewegten Geschichte unserer
Zeit bringt, sind die großen meisterhaft ausgeführten Holzschnitt-Beilagen
nach hervorragenden Werken von Franz Lenbach, G. Bleibtreu und W.
ZirgeS hergestellt.
Hans Kroerners populäres Prachtwerk „DaS 19. Jahrhundert
i» Wort und Bild" (Deutsches Berlagshaus Bong L Co. Berlin.
80 Lieserungeii ä. 60 Ps.) eilt in so raschen Schritten dem Ende des
dritten Bandes zu, daß man e« aufrichtig bedauern müßte, wenn der
Verlag sich nicht entschlossen hätte, das Werk durch einen Supplement-
Band zu ergänzen. Dieser neue (vierte) Band w:rd zunächst eine durch
Hunderte von prachtvollen, farbigen und schwarzen Bildern geschmückte
Schilderung der Hauptgruppen der großartigen Pariser Welt­
ausstellung, daneben aber fesselnde Darstellungen der Entwickelung
der Landheere und Kriegsmarinen im Laufe des Jahrhunderts au« der
Feder hervorragender Fachmänner "(Gras Jork von Wartenburg und
Georg WiSlicenuS) bringen. Jedenfalls wird der 4. Band hinter den
drei ersten nicht zurückftehen.
„Die Fackel", satirisches Kampsblatt, herauSgegeben von
Karl Kraus, enthält i» Nr. 47 (Mitte Juli): Diplomaten.—
Bulgarien und die Organe de« auswärtigen Amte«.— Von der
rumänische» Auswanderung.— Die Inserate der „Arbeiter-Zeitung".
— Eine Taussig.Buh».— Die Verlorenen der „Neuen Freien Presse".
— Universitätsbummel (Poliklinik; Hofrath Neumann).— Modebericht
aus einer Irrenanstalt.— Wiener Warenmarkt.— Schreckensnach-
nachrichten über China.— Antworten des Herausgebers (Der klimatische
Curort; Heine Marke»; Ei» Doppelselbstmord; Lapidare« u. s. w.)—
Die „Fake l" erscheint dreimal im Monat, im Umfange von 16- 32
Seiten; Octavformat.— Preis der einzelnen Nummer 20 Heller.—
Abonnement für Oesterreich-Ungarn, ganzjährig, portofrei, L 7.—,
halbjährig, portofrei, L 3 60. Man abonniert bei der Geschäftsstelle der
„Fackel": Verlagsbuchdruckerei von Moriz Frisch, Wie», 1., Bauern­
markt 3.
-H
Inhalt der Wiener Hausfrauen-Zeitung Nr. 29.
Schwiegermütter. Von Mathilde Müller.— Unsere heutige Kunst. Bo»
H. L.— Bereinsnachtichten.— Fragen und Antworten.— Antworten
der Redaction.— Correspondenz der Redaction.— Für Haus und
Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Für unsere Back-
fischchen.— Literatur.— Album der Poesie: Heimatlos. Von Anna
Labor.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zcitung.— Redigiert von Karl
Schlechter.— Der Nachbar. Novelle von Jenny RiS-Neumanii.—
Feuilleton: Pariser Erfahrungen. Von Ida Fürst. Ungestillte« Sehne».
Bon Carola Belmonte.— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Drille» nud Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operrrguäer mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Borausbestimmnng der Witterung, Hvhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoflope für
Photographien, Lupen, Lesegläser -c. und alle Gattungen
FlüssigkeitSwagen.
Hochachtungsvoll
Anton iOksmrmn
451 52-97 «ZL u l»
Isch!, Pfarrgasse 7.
l
- .. desisi-
^Distül'Iicnsn Liesl.
Issiel^VLSLSk' ersten N-MASS. Oswälirtss
klSI IW3886I" bei risnli.siclsliclek'/ltffmunFsorFSiis
u.cles^ll^Slis.Ukiüböl'ii'affsii rum hcksclien mit Wein,
krucsitsfiflekiii.s.w.Vorrstsiißl in sllsri lvlmerslwgsser
ffskiäIuriFSki,Hpots!eI 23
! 24
25
26
27
LI »r.
Llin.
724.8
722.3
721.8
723.7
723.7
722.7
721.9
726 1
720.9
25 3
233
19.2
17.0
20.7
24 0
24.9
37.8
132
53
62
80
87
68
57
51
92
26
halb heiter
bed. Regen
heiler
Wind­
richtung
Nreoer-
schlag
80
V7
87V
80
HO
7V
87V
2.0
28.1
4.7
2.0
Verloren.
kän svkivsrrer
vaokskunll
mit brauner Zeichnung ist
am 27. Juli abends in
der Kaltenbachftraße ver­
loren gegangen. Derselbe
Hort auf den Namen Mohr!,
trägt ein Halsband mit
dem Familiennamen und
„Döbling" sammt Marke
Wien XIX.
Abzugeben gegen Belohnung
A sch l, Rettenbach,veg
Nr. 6.
Zahustiller
(auch genannt) lindert sofor
den Zahnschmerz. Flacon a. L 1.40
und 80 b bei Albert Velißkv,
Apotheker, Ischl. 212-6


[ 2023-06-29 10:50:54.644 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 30
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Wien. I-, W-lkzeile IV. Str-S-rgass« 2.
Wien, am 25. Juli 1906.
Die befriedigenderen Nachrichten, die im Verfluße der letzten
Woche eirtrasen, haben aus alle» europäische» Märkten eine Befestigung
der Stimmung zur Folge gehabt. Bon gleicher Wichtigkeit und Trag­
weite sür die Tendenz waren die günstigen Milheilungen über die Lage
de« amerikanischen EisenmarkteS, die zunächst eine Steigerung de«
Warrankpreisc« in Glasgow und im Anschlüsse daran eine Erhöhung
der Eourse der Montanwerke an der Berliner Börse bewirkten. Die
Ereignisse in Serbien blieben dagegen ohne nachhaltige» Einfluß auf
die Haltung der Märkte, da man ernste Lomplicationen auS Anlaß
derselben nicht besorgt. Wenn nun auch hier die Tendenz das Gepräge
größerer Festigkeit zeigte, so ist doch zu constatiren, daß im Großen
und Ganzen eine weitgehende GeschästSlostgkeil obwaltete und daß sich
der Verkehr aus die marktgängigsten Effecten, wie Credit-, StaatSbahu
und Alpine Montan-Aclien. dann Brüxer Kohlen-Aclien concentrirte,
welche letztere eine krästige Avance erzielten. Besonders sest sprach sich
der Anlagemarkt aus, woselbst hauptsächlich Renten zu gebesserten
Coursen Käufer fanden.
VVi!ti6lm'8
Mi! I» re» i! i; i' 1'!> e k
von
/Vp «tu v k er III ^euukii eilen
sklieäerösterreivk)
ist clurell alle Apotilokon 2uni kreise von 1 il.
ös". IVälir. per kalret ru berielien.
Der Weinschank
de«»
Isetil, MAHllLi M. 22010
empfiehlt die besten Sorten österreichischer und ungarischer
lakel- unä VesLert-^sine.
IMlV8 3U8 !86tll.
Ein LkiMttbuch nach Handzeichnungen
von
Ad. Fischer.
Soeben erschienen und in den ersten einschlägigen Geschäften
Jschl's zu haben.
I'ieis 2 /z ILinnen. 313 i
L8te iLclilör ^lol^srsi
der
Leitenbergerstraße Wr. 27. 3l? i
ki»ene kireii»lr»8 dei' vek8eliu!>len8leii i!ild>- i'rotlude.
Obers, Schlagobers, Kahm.
—^ LUnste( eiiti ikii^en- llultei. ^—
Mi Hie I'siMitkg.Ase-^Lhrik
K fonlmrunl krenissl in lsvlil W
..s""..
empffelilt ilu6 aneilianut besten Lorten^^
-
W- eien geehrten llausfrauen!)
.E'
M Irui8eiul 6li!llei, kei^ilkrltlee M
leine SpeeialitLt) in '/,, '/„ '/2 Kilo-kalreten^
K Isedler 668Mükeit5-Li'äii2-kkj^n!(Lff66 M
WE" mit ^»siebten, in '/„ '/2 Kilo-kalreten
Isedlkr Oeziiiiädkits-kkjKiiIlLkl'eö
I-»-
>V6I886 kackuns, in '/8, '/4, V2 kil0-?ak6L6n
8n!lrln- M
in VVirtsebakts-IioIIen ä 2'/, Eiln
M 8li!t!til-I?etzeilkrMe W
in zVirtscbakts-kalceten ä 5 Lilo
-: z
Mkeiu8ten ^LlLkakee in Körvelü>
i s mit liaüee-Aroma
ADW in 100, 200, 500 6ramm kalreten.
M ketMüMkö üer ?Ll(6t6
ist
z'rlMWD
Ü16 köttiü üsr kereeMeit. H-MWA
i Wer einen nuten, scbmaclibatten unkl aueb
gesunclen Kalles bereiten vill, deäieve sieb nur;
Zum Kinkauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun-
geschirr re.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, bann
Apererer-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publiker., von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Feilerer, Leitenbergerstr. 6.15015
Jakob Lretsvkek
Schuhmacher
Ischl, Grazerstraße 36, Villa Josesshmn
empfiehlt sich dei, P. T. Bewohnern von Ischl und Umgcbu, g
zur Anfertigung aller Gattungen
Herren-, Damen- und Kinderschuhen.
Reparaturen schnell» gut und billig. 97 9
2ur ^nferiigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, Physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren» Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder An^sräh-
Maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52 30 A. Springer,
Physik, mech. W-rkstätte, »8L»I0, neue Salzburgerftraße 14, I. Stiege.
s!
zer Wshäuzer»
Deutsche Matter »»»»'»
für Politik, fiunst imcl leben.»-
Herausgeber: Hugo 6reiN2.
(D Zl«! a. d. P-Iiail. 2, gabrgang.
'-3—
-L
P
!
Lrscheint in vornehmer Ausstattung an» s. und
sö. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für
,rationale Z'olitili, Wissenschaft und Kunst ein.
Lr ist die einzige Nundschau der österreichischen
r§> Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Gesterreichs und Deutschlands
^ zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher ZLezngspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Aestessungen sind entweder an die Der-
waltung, Linz a. D., Altstadt ff, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Probehefte sind kostenlos von der Ver­
waltung zn beziehen.
-M
v'o
KM
M
W
Uerloren!
Eine Brosche, in der Mitte
eine Perle umgeben von Bril­
lanten, auf dem Wege vom
„Hotel Bauer" zum Kreuzplatz.
Abzugkben gegen Belohnung im
„Hotel Bauer".
W WUklwV
cowplct mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1'50 m hoch, eine Doppel-
glasthüre 1'30 m breit, 2'10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
GlstsWstNd 4 55 m breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. i g
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Alte und moderne
selbst im schlechtesten Zustande,
Porzellan. Kupferstiche, Mini­
aturen, alte Stickereien in Mull.
Battist und Seide, und sonstige
Antiquitäten kauft
Rosa Stern i» Ischl,
Esplanade 6,
Wien, Himmelpfortgasse 23.
Villa kau
Isch!, Drcnnerjlr. 44
sammt Inventar u. Baugrund.
Näheres
nur beim k. k. Notariat,
Ischl. 82 22
IlM, «UM
2 Kohlfucksen, 2 Lichtsuchsen, 1
Weichselbraun und I Dunkelbraun,
sämmlliche sehr gut eingetahren, voll-'
kommen gehasert, sehr sicher, lämmt-,
liche im 7. Lebensalter, je 16 bis s
16'/^ Faust hoch, verkauft per Paar
mit 470 fl. bis 700 fl.
M. Janker, Verwalter in Klein­
münchen bei Lin; a- D.
323 6 3
Preisgekrönter
Blutenhonig
versendet
Anton Wagner in Strons-
dorf (Niederösterr.) aus seiner!
bestrenommierten Gienenwirt-
schaft noch jeder Poi'lstation
franco per Nachnahme. Brutto
für Netto. 344 6 1
Ein Postcolli zu 5 Kilo besten
lichten Akazienhonig fl. 4 50.
Ein Postcolli zu 5 Kilo feinsten
Lmdenhonig.. fl. 4.75.
2 EiMstcii
zu verkaufen, auch e!» großer
Koffer u. ein älteres Eanapee
bei Frau Stein, Kirchengasse
Nr. 3.
2 Hewölöe
zu vermietheu.?
Stöger. Schulgasse.
In der
Villa Gaßner
iss ein tragbarer Sparherd
und ein oußeiserner Tfen (sür
eine Werkstatt passcnd), b llig
zu velkaufe». 212 11
Ein 305 3-1
Oecoiwmie-
Anmeseri
circa 28 Joch Wald- und
Wiesengrund; Haus und
Ncbenobjecte >st a»s frci.r
Hand zu pcrkaufen.
Näberes beim B sitzer Michael
Lichtenegger in Golfern,
Wurmslein Nr. 1.
Tüchtige
MM AMÜM
mit elegantem Schnitt u. Ge­
schmack, empfiehlt sich den ge­
ehrten Damen in und außer
Haus; übernimmt auch alle
Arten von Aenderungen, auch
für die Umgebung.
AM, Arennerstraße 42.
Kehrfrau
für's Theater w ,d gesucht.
Näheres im Theater.
Zitherlehrerin,
erlheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 65
Roith, Gajznerwcg Nr. 5.
Ei» Lchrjmigc
wird ausgenommen bei
k» N N II L s 8 pttI
Spenglcrmeifler in Ischl.
»-
>'
328 3
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche, im Ort oder nächster
Umgebung, wird vom 1. Sep­
tember ab zn mickhen gesucht.
Schriftliche Angaben an die
Exp. d. Bl. F47 1
Schlnics Ziimncr
möbliert oder unmöbliert, ist
billig zu vermicthen.
Oberer Traunqnai 39/l.
.HauS
Ischl, Kerrtilgassc 19
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. 836 3-2
Ein allrenommirtcs 3K5 2
auf gutem Posten in Ischl
wird wegen vorgerücktem Aller
des Besitzers verkauft.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Nr. 32V Ischl
Nr. l2 Misabeth-Str.
verkäuflich.
Auskunft beim k. k. Notariat.
Verkäuflich:
Haus Ur. IV
in Goisern 14716
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Auskunft
beim k. k. Notariate Ischl.
Lnorr's
AP106A
IN Melken Raketen, eine Leine
bekörnmUelie Suppeneinlage, Uaupt-
s^ekliev Personen, 6ie an Veräauungs-
unü AlagenkeZeli^veräen leiäen, selir
appelitlie^er als die Xnvvenüung alter
2er8t088ener 8ennn6lbrö3eln. dis
Leine Kiiedv und Lür Hotel8. /!u Uaden
in de88eren Lpeeerei- u. Vel!eat688en-
geseULtten. 290 2 1
aus Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser aner­
kannt vorzüglichen, schmerz­
stillenden Einreibung, die in
allen Apotheken' vorrätig ist,
sehe man stets «ach der Marke:


[ 2023-06-29 10:50:54.644 - 19000729 - Seite 7 ]
Nr. 30
II. Beilage zu Nr. 30 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
Gutenberg Feier.
Der Buchdrucker- und Schriftgießerverein Oberösterreichs,
welcher bereits aus 32 Lebensjahre zurückblickt, hat es unter­
nommen, das Andenken des großen Erfinders der Buchdrucker-
kunfl, Johannes Gutenberg, welcher vor 500 Jahren das
Licht der Welt erblickte, durch eine Festfeier zu ehren, die
Sonntag vormittags im Volksgartensalon in Linz ihren
Anfang nahm. Zu derselben hatten sich außer den zahlreichen
Linzer Mitgliedern des Buchdrucker- und Schriftgießervcreincs
die Herren: Landesausschußinitglied und Gemeinderath Dr.
Jäger, die Reichsraths- Abgeordneten und Gemeinderäthe
Dr. Gustav R. von Peßler und Böheim, der Bürger­
meister von Urfahr, F e r i h u m e r, ferner in Vertretung
des Oberösterreichischen Volksblldungsvereines die Herren
Brosch, Albert Foltz und H. H a s s a k, Vertreter der
Lehrerschaft, sowie mehrere Principale dortiger Druckereien
und sonstige Festgäfte eingefunden. Von auswärtigen Sectionen
des Vereines waren vertreten: Ried, Kirchdorf, Gmunden,
Steyr und Wels, letztere zwei Orte besonders zahlreich. Der
Vvtksgartensalon war bis auf das letzte Plätzchen dicht besetzt.
Die sonstige Orchesterestrade war mit den Buchdruckerfarben,
sowie der unter Blattpflanze» aufgestellten Büste Gutenbergs
geschmückt. Der Guienberg-Marsch, von der ersten Veterancn-
kapelle unter der Leitung des Kapellmeisters Haunold
gespielt, leitete die Festversammlung ein, worauf nach einer
zweiten Nummer dieser Kapelle die Eröffnungsansprache des
Vereinsobmanncs Herrn Dametz folgte, welcher auf die
festliche Begehung der Gutenbergfcier in den Städten Deutsch­
lands, besonders in Mainz, hinwies und betonte, daß sich
auch Oberösterreich verpflichtet gefühlt habe, das Andenken an
Gutenberg festlich zu begehen. Die zahlreiche Theiinahme
beweise, welch großen Anthcil alle Kreise dieser Festfeier ent-
qegenbringen, und heiße er alle Erschienenen herzlich will­
kommen. Redner begrüßte sodann noch insbesondere die ob­
genannten Vertreter und schloß seine Ansprache mit dem alten
Buchdruckergruß „Gott grüß die Kunst!" Den Glanzpunkt
der Festfeier bildete unbedingt die von Herrn Fachlehrer
Brosch gehaltene Festrede.
Der Redner gab nach einer schwungvollen, mit tiefem
Ernste vorgebrachten Einleitung eine kurze treffende Kenn­
zeichnung des großen Meisters und sagte unter anderem: Alles
in allem, ein echter Deutscher, einfach und schlicht, ehrlich und
gerade, offen, zu sehr vertrauend, weil nicht vertraut mit
den Schlichen von Krämerseelen, die ihn auönützten, begeistert
für seine Ideen und bereit, das, was er zum Wohle der All­
gemeinheit schafft, zu verfolgen bis zur Vollendung, wenn
auch alles aufgeopfert werde» mußte, was das Leben an
Lebenswerten bietet. Er mochte wohl öfter denselben Gedanken
heimlich erwogen haben, den Friedrich Badenstedt in folgenden
Worten ausgedrückt hat: „Wohl besser ist's, ohn' Anerkennung
leben und d u r ch V e r d i e n st des Höchsten wert zu sein,
als unverdient zum Höchsten sich erheben, groß vor
der Welt und vor sich selber— klein.
Nun folgte eine kurze Lebensgeschichte des „Henne
Gensfleisch des jungen zum Gutenberg" wie sich der Erfinder
selbst benannte, sodann eine Schilderung der raschen Ver­
mehrung der Buchdruckereien und damit verbunden der Buch-
vertreiber und Händler und des raschen Sinkens der Bücher­
preise. Anfangs waren es überall Deutsche, welche die neuen
Druckereien auch in den wälschcn Gebieten einrichletcn. Zugleich
aber begann schon der Kampf dunkler Mächte gegen die licht­
verbreitende Kunst, die Inquisition forderte jedes Erzeugnis
der Presse vor ihr Gericht und Bücherverbrennungen wurden
massenhaft in Scene gesetzt und wurden bald ein gewöhnliches
Schauspiel; der inäox lidrorum xrobiditorum, der seit 1559
in Rom geführt wird, füllte sich rasch. Ein Seitenstück hiezu
lieferte die damals demoralisierte Geistlichkeit der russische»
Kirche unter Ivan IV., trotz der Reform-Synoden des Papstes
Sylvester.
Von besonderem Nutzen war das Zusammentreffen der
neuen Erfindung mit dem Erblühen des Humanismus in
Italien, Frankreich und Deutschland. Gutenbecgs Kunst fand
bereits im Jahrhundert des Erfindcns die verdiente Aner­
kennung der hervorragendste» zeitgenössischen Männer. So
schrieb schon der Dichter Sebastian Brant in seinem Gedichte
über die Druckkunst im Jahre 1498: „Jüngst ist dem Geiste
des rheinischen Volks, seiner Kunst ist entsprungen eine gar
herrliche Schar, und was sonst nur im reichen Palast dem
Leser begegnet, findet sich jetzt überall, auch in der Hütte:
ein Buch. Dank drum den Göttern zunächst, doch billigen
Dank auch den Druckern, denn ihrem Geist zuerst hat diese
Bahn sich gezeigt. Was den weisen Griechen entgieng und
den findigen Römern als die neueste Kunst, stammt aus
germanischem Geist!" Uebereinstimmcnd mit diesem Lobe der
Zeitgenossen haben nicht nur Deutsche, sondern auch Ausländer
das große Verdienst Gutenbergs öffentlich gepriesen. Und doch
wurde sein Name in den folgenden Jahrhunderten fast zu den
vergessenen Todten gelegt. Erst am 14. August 1837 wurde
auf dem Gutenbergplatz in Mainz unter großen Feierlichkeiten
das Denkmal Gutenbergs enthüllt, zu dem der große dänische
Bildhauer Thorwaldsen den Entwurf unentgeltlich geliefert
hatte. Diesem Beispiele folgten bald andere Städte, und heuer-
vereinigt sich ganz Deutschland, vereinigt sich die ganze civilisierte
Well mit uns in der Schätzung und Ehrung des Meisters,
dessen „Bleisoldaten" die gesammte Erde erobern.
Nun fragen aber auch wir, Meirichen des angehenden
20. Jahrhunderts, was drängt unS zur größten Dankbarkeit
gegen den ersten Meister des Buchdruckes? Die Antwort darf
uns nicht schwer fallen: Es ist eines, was im geordneten
Leben einer Gesellschaft, angesangen von der Familie, als der
kleinsten Gemeinschaft, bis zur Organisation eines geregelten
Staates, als das Erste, das Wichtigste vor aller Kriegsmacht,
jeder findigen Finanzkunst, vor der günstigsten, Handels- und
auch culturfördernden Entwicklung der Verkehrswege, vorab
als das Erste und Wichtigste erscheinen mnß, insofern wir
einen Sinn für unseres Volkes Glück und unseres theueren
Vaterlandes Zukunft haben, und dies Eine ist: Eine gute
Volksbildung. Dieser hat Gutenb rgs Kunst die Bresche
gebrochen, die Bresche in die chincsi che Plauer, welche aus
Palästen, Klöstern, Burgen und den stille» Stndierstube» der
Gelehrten von den seit Jahrhunderten nur Eingeweihten be­
kannten Wahrheiten keinen Lichtstrahl hinausließ, auf das sich
auch der sogenannte „gemeine Mann" daran hätte erwärmen,
stärken, zu Besserem erheben können. Durch den Buchdruck
ist das Wissen Gemeingut geworden, somit die Saat der
Volksbildung. Diese besteht und fällr mit der Gemeinsamkeit
und allgemeinen Zugänglichkeit des Wissens ohne Unterschied
der Wissenszweige, ohne Rücksichten gegen Confessio», Stand
und Nationalität. Es ist dies die Gütergemeinschaft auf geistigem
Gebiete, welche den Menschen dem Menschen nähert und beide
nach friedlichem Streite, ausgefochten mit geistigen Waffen,
wieder eine Stufe auf der Leiter der Erkenntns höher bringt.
Die massenhafte Verbreitung guter Bücher, vor allem der
Werke unserer besten deutschen Dichter und Schriftsteller, die
Förderung einer fortschrittlichen, allgemein guten, auf den all­
gemeinen Gebieten unparteiischen Presse, damit verbunden ein
erfolgreicher Kampf gegen alle Druckwerke, die nur einseitige,
selbstsüchtige und selbstherrliche, das Volk verdummende Zwecke
verfolgen, und gegen jene Mißbräuche der edlen Buchdrucker-
kunst, die mit Recht als Schund- und Schundliteratur be­
zeichnet werden. Dagegen eifrige Verbreitung solcher Schriften,
die in den breite» Schichten des Volkes den Sinn für das
Einfache, Gesunde, geistig und erwerblich Nützliche pflegen und
erziehen— das sind Aufgaben, deren Erfüllung Gutenbergs
Erfindung möglich gemacht hat und deren Erfüllung die Haupt­
aufgabe des 20. Jahrhunderts bilden soll."
Die Festrede wurde an mehreren Stellen von lebhaftem
Beifalle unterbrochen und am Schlüsse derselben erscholl
stürmischer, langanhaltender Applaus. Nach der Festrede ertönte
der feierliche Männerchor mit Orchesterbegleitung „Hymne"
von Herzog Ernst, vorgetragen vom Buchdrucker-Sängerbund
„Guten berg" unter der Leitung des Chormeisters Herrn
A. Mayer. Einige Musiknummern und ein alldeutsches Minne­
lied aus dem 15. Jahrhundert, letzteres ebenfalls von dem­
selben Gesangverein gesungen, bildeten den Schluß der un-
gemein erhebenden Gutenberg-Feier.
Der Obmann Herr D a m e tz brachte während der
Feier mehrere Telegramme und Schreiben zur Verlesung.
Der Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz, Herr Eder,
entschuldigte seine Nichttheilnahme wegen Abwesenheit von Linz
und wünschte dem Feste das beste Gelingen. Der Vorstand
des Verbandes der Buchdruckcreibesitzer Oberöstereichs Herr
Hanö D r v uot, welcher zur Zeit in Ischl weilte, brachte
im Namen des Vereines, sowie im eigenen Namen telegraphisch
die Glückwünsche dar, ebenso telegraphierten Buchdruckerei­
besitzer Herr Julius Wimmer, die Collegen von Ischl und
ein College KieSl. Die verlesenen Telegramme und Zuschriften
wurden beifällig ausgenommen. Besonderen Beifall fand die
Mittheilung des Herrn Dametz, daß an den Oberbürgermeister
von Mainz ein Telegramm abgesendet wird, womit herzliche
Grüße an die Gebuctsstätte Gutenbergs übermittelt werden.
Mittags versammelten sich die auswärtigen und die
einheimischen Mitglieder des Vereines zu einem gemeinsamen
Mittagessen in EurichS Bierhaus.
Um 2 Uhr nachmittag« fanden sich die Linzer und die
auswärtigen Vereinsmitglicder im Museum Francisco
Carolinum ein, wo sie von dem Custos Herrn Reischek
namens des Museums auf das herzlichste willkommen geheißen
und zur Besichtigung der Räumlichkeiten des Museums ein-
geluden wurden. Herr Reischek führte sodann die Erschienenen
durch alle Abtheilungen, überall erklärend und die Aufmerksam­
keit der Besucher auf besonders seltene Gegenstände lenkend.
Erweckte die Besichtigung der reichhaltigen Sammlungen des
Museums schon allgemeines Interesse, so wurde dieses noch
erhöht, als man im Festsaale angelangt war, wo seitens der
Musealverwaltung eine Ausstellung alter Druck­
werke aus Anlaß des Festes veranstaltet wurde. Auf mehreren
langen Tafeln lagen die Erzeugnisse der Buchdruckerkunst vom
15. Jahrhundert an auSgebreitet. Gewissermasscn als Zeugnis
für die Entwicklung des Bücherdruckes, bildete» mehrere Bände
eines neuen Prachtwerkes aus unserer Zeit den Abschluß der
sehenswerten Sammlung. Mit großer Aufmerksamkeit wurde»
auch hier die interessanten Erklärungen des Herrn Custos ent­
gegengenommen und wurde jedem einzelnen der aufgelegten
seltenen Werke eingehende Würdigung zutheil.
Nachmittags 4 Uhr begann in Poschachers Bierhallc
in Urfahr ein großes Gartenfest, welches ebenfalls von dem
genannten Buchdruckervereine veranstaltet wurde und sich eines
colossalen Besuches erfreute. So wie vormittags, wirkten auch
hier der Buchdrucker-Sängerbund „Gutenberg" und die Erste
Veteranenkapclle mit. Der Gesangverein, dessen Vorträge sich
schon vormittags großen Beifalles zu erfreuen hatten, wurde
auch beim Nachmittagsfcste lebhaft acclamiert, ebenso fand
die Musikkapelle großen Beifall. Außerdem gab es allerlei
Belustigungen, wie Taubenschießen, ein PreiSquadräteln, ein
Preiswägen und dergleichen mehr. Einen großen Absatz fanden
die sehr hübschen Gutenberg-Ansichtskarlen, ebenso auch die
Lampions, die um 9 Uhr bei einer weiteren Huldigung für
Gutenberg ihre Verwendung fanden.
Gefundene Gegenstände.
Ein Spazierstock; eine Silberkette mit Anhängsel; ein
Packet Kleider; eine Geldnote; eine Münze; eine Brieftasche
mit Inhalt.
Uerlorene Gegenstände.
Eine goldene Damenuhr mit goldener Kette; eine goldene
Damenuhrkettc (Anhängsel 2 runde Lilasteinc); eine Brache,
vorstellend eine» Tannenzapfen mit rothem Käfer; eine 5 fl.-
Note; eine Silberbroche mit kleincm Köpfchen; ein drapp-
farbener Ueberzieher; eine silberne Damenremontoiruhr, auf
dem Deckel eine Schwalbe; eine silberne Damenuhr; ein Glas­
flacon; eine Cravattennadel mit kl. Brillanten; eine 5 fl.-
Note; eine goldene Broche, Kettenform; eine silberne Damen­
uhr sammt Kcttcrl mit 3 Anhängsel und Monogramm T. E.;
eine silberne Damenuhr; ein Lorgnon aus Bein; ein seidenes
GeldbörSchen, roth gestreift, mit goldenem Kettchen; ein braunes
Handtascherl mit einem Schlüssel; ein Plüschbeutl, grün, mit
einem Cigarettentaschel, Cigarettenspitze und Sacktuch; ein
brauner Sammtbeutl mit circa 40 fl. Inhalt, 1 Notizbuch,
1 Correspondenzkarle; ein schwarzer Damenseidenschirm mit
gebogenem Rohrgriff; eine kleine runde goldene venetianische
Broche mit 2 Täubchen; eine goldene Damenuhc mit silbernem
Kettchen und 5 Anhängsel; eine silbervergoldete Broche, eine
kleine Schleife darstellend, mit kleinen Perlen besetzt; ein
goldenes Kettenarmband mit 3 Anhängsel; ein kleines Opern­
glas, mit Schildkrot und Gold ausgelegt; eine venetianische
goldene Damenkette, circa 2*/g Meter lang; ein Ledergehänge,
und zwar: 1 Flacon, 1 Notizbuch, 1 Scheere und 1 Spiegel.
Im Gemeindeamte Ischl zu beheben, bez. abzugeben.
Promenade-Musik.
Die Lurkapelle spielt vom 29. Juli bis 4. August an folgenden
Tagen und Stunden:
Sonntag den 29. Juki: Bon 12—1 Uhr mittags an der Esplanade-
Bon '/^5—6 Uhr abents im Curpark.
Montag den 39. Juki: Bon 7—8 Uhr früh im Nudolfgarten.
Von 8—9 Uhr früh im Curpark.
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von '/26—6 Uhr abends im Curpark.
Dienstag den 31. Juki: Von 7—8 Uhr früh im Nudolfgarten.
Von 8—9 Uhr früh im Curpark.
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von '/2 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den I., Donnerstag de» 2, und Samstag den 4. August:
Wie Montag.
Ifrcitag den 3. August: Wie Dienstag.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Frühconcert an der
Trinkhalle, das Mittag- und Abend Loncert im Cursalon statt.
Bei günstiger Witterung spielt Dienstag, sonst event. Freitag
von '/-7—8 Uhr abends die k. k. S a l l n en k a p e l l e im Curpark.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 29. Juli 1859 -s Robert Schumann.
Montag 30. Juli 1751* Mozart.— 1784 ch Diderot.— 1898
f Fürst Bismarck
Dienstag 31. Juli 1843* P. K. Rosegger.— 1849 h Alexander
Petöfy
Mittwoch I. Aug. 1864 SchleSwig-Holstei» wird wieder deutsch.
Donnerstag 2. Aug. 1799 ch Jacques Etienne Montgolfier.
Freitag 3. August 1808* Joh. Oppolzer.— 1817* Erzherzog Albrecht.
Samstag 4. Aug. 1870 Schlacht bei Weißenburg.
- bedeutet geboren; ch gestorben.
HWilm-Meli«« IM
Kmunäen am I'r aunZee
Sonntag den 29., Dienstag den 3t. Juli und
Donnerstag den 2. August.
Anfang nachmittags 3 Ahr.
»M« »» »» »»,
Gesammtpreise 5850 Kronen.
DGtzKLLNKGGWx -MU
Sieg 4 Kronen. Mah 10 Kronen.
Kartenvorverknuf in Herrn E. Mänhardt's Buchhandlung.
i8t bei 8tr»le verboten.
Sonntag den 29. Znti abends
Lorisnäoli-Oorso in äei-rsplÄNssie.
Montag den 30. Juli nachmittags
Konclel- uncl plätten Wettfakr-en.
Die neueste Serie
s KM klMWllMM»
V ist soeben erschiene» bei V
Isch!» Kaiser Ferdinands- Matz Ur.
vls-L-vis Lsr IrinkImUs.
IW Daselbst werden Bestellungen auf jede beliebige
^ Ansichtskarte übernommen. 346 2-
«O-W-GS-L «K K
Kalchucr i» Ischl, sw o- n
Kreuzplatz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
kkimMölll L IlkstöMLi'öll
eigener Erzeugung.
Neparuiurcu und Wellungen
werden solid und billigst angefcrtigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Tpielwaren.
MV" Puppen werden repariert. -WW


[ 2023-06-29 10:50:54.644 - 19000729 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 30
ÜLQ5 V. IM
Büchsenmacher
Esplanade 4 (früher ürnnplntz Io)
empfiehlt sich zur Ausführung aller in sein Fach
cinfchlägige» Arbeiten und Reparaturen und werden
selbe auf das Beste ausgeführt.
G'wehre verschiedener Systeme, Flobert,
Revolver, Pistole», Munition und sonstige
Jagd-Artikel stets am Lager.
Specialitiit:
Jschler sogenannte Lcithner-Ztutzeu für 8 m/m
Mannlicher Patrone. 312 5
L
Adolf I. Titzc's Kaiscrkasfcc
Zusatz
2-! 5.2 28
ist nur acht M't Schutzmarke Pöstlingberg
LauArünäo
i" Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 22
L
M
ne
VG
k'. k lläuptnor
Tapezierer und Dekorateur, Isch!, Dfarrgaffe Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von
29 52-37
WicscM'Wb
in Krcutern
circa 4—5 Joch, ist zu ver-
kaufen. Zog 3
Auskunft: Jainzen Nr. 31.
Hoi;- und DMermölieln, Eisen- und gebogenen Döbeln
für Hotels, Pillen und Privathäuser.
Usdörnalimk oompikter 8r3ui-^u88taiiung6n.
Huksrmelil
werden nnebwoiLbar Mbrlieb über
300.0M Xinder und s
deiben wunderbar. VVrrrnin? l
ist deiLeb-
blut- nnd knoetienbildend, und mit
Xubmiluk vorinigebt, in seiner Wir­
kung der Lluttermiieb nubeLu ^leieb-
>vertix.
^eiltunK ank die Llrirke
290 Heberuli Lu Kuben. Z.2
W-
IsIH2, H2.xlLQkOk5tr3.3LS 6-
Uhatograpl)ische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität, l'ager aller Bedarfs­
und Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Miitheilungen
Photograph. Inhalts. Probehefte gratis.
Gratis-llnterricht im Atelier.
N. I. v ebne I (Hi I i». 1» NI lei)
k. u. k. Hof-Manusactur filr Photographie.
(Fabrik Phot. Appar.) Wien» Graben 31. (Photogr. Atelier)
tlimm
Verlrrn^sn 8ie
überall nur den allein eckten
Matte alldeutsche Schkas-
13 und Sptisezimmer, iowie po-
" lirte und I>olstert»öbes ein­
fachster und seutfter Sorte,
aus nur bestem Material zu'
den billigsten Preifen stet«
vorrülhig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
iideiMliM ßrnMk VolmimM
rur Istöblierung u.8psllerung
such kür öle Umgebung.
i musst. kreis-6ourMlk Acltis.
rverdk» anvgrliehen.
W
MWDGWWMMBMBW^MBGG^
wie diese Lbbildung
^lüpgslsI-fslLkll-Xrifsk
äs? Lrons
E
rum v
Das SchuywarerrgeschäfL
zum
im „H-Lel Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadcschuhe. Graste Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
und Leder-Gamaschen; ferner sind liebere und hochgeschlossene
Galloschen für Herren und Tomen in alle» Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arte»
Reparaturen angenommen 88 52 22
«ln viele wertlose
NaekakmunAeii
angeboten werden.
kritr Zelnck M, LZer v. I-kM
lürkindsr des llutrertraet.
249 4-3
MkM AMIick
macht ein zarter,weißer,rostgerHeint
sowie ein Hestcht ohne Sommer­
sprossen und Kantunreinlgkeiteir,
darum brauche man:
173 Kergmann's 30-14
Uliemnileli Zsifs
s von Hrrginann .8 Co. in Dresden und
Tetschrn a E.
(Kchntzmarke: In>rt Äergmönners
L Stück 40 kr. bei: Ap. A. ZIetlßky,
Trog. K. Krupih und I. Strnad
in Isch k; Ap. tz, Geta in Höcnsee.
dSLtb!18 GMpkoKlSH.
§'6!ZSHL8,LSS-I?LOrL
LDDLU
!
«^e«8Ll.81-ll8ekl-
Kelikn-Lksellseliafi
WILti, I.. W0I-I-2KIHL 10.
A kl- unc! aller Oattungsn Renten, Ltaats-
»» papiers, Rt'andhrieks, Rrioritätsn,
Hose und Aünrsn, Obscks unrl IVeckssl uni
alle europäischen und überseeiscbsn klätLS.
Wir besorgen Ränke von
/1 kll,/^6LW^81^kl unter llsn cvulan testen Rsdingnngsn
und erbieten uns gleiebreitig, all^^
etwa gewünschten Luskünkte über Oapitals-
^»lagen auk biistlicbe Anfragen kostenlos ru
ertlleilen.
1^00?0kI8 und sonstige Fälligkeiten nehmen wir stets
^ 8 läge vor dem Vermin ebne Hbrug an
Lablungsstatt.
po8i8^»l:^88Ldi -c«kiex- conio. ^m- Legne,»-
^ lichkeit unserer L. '1. Oowittenten
sind wir hsrsit, auk Verlangen l'ost-bilug-
sebvinv ru übermitteln, mittelst welcher alle
Osldssndnngen bei jedem kostamte sowohl in
Oesterreich als Ungarn portofrei er­
folgen können.
I 08ki sind gegen monatiiebs Ikeilrsbiungen, sowohl einzeln
^ als auch in Oruppsn, in unserer
eigenen Lbthsilung, 1., Wollreils 13, hiliigst
erhältlich.
V/LN8ILtt!5NiM6 gegen VL8I,08klkI63V^8I.08I
d bei Lnslosung mit dem kleinsten
Trekker, rssp. nominale bei Hosen und rer-
losbarsn ktkscten werden gegen billige krämisn
entgegengenommsn.
und Anmeldescheine rur Vorsicbe-
> rnng senden wir auk Verlangen über­
allhin gratis und franco. 27 kl
V
S 72
N
G
Chtilijsche Wlischanstalt n. Dliiiipfsärbmi
von
K. Wild, Ischl, Kerrengasse 7
(gegründet 1877)
empfiehlt sich den hohen Herrschaften nnd P. T. Kunden im chemisch Reinigen
und Färben von Diimen- und Herren- Garderoben, sowie aller erdenklichen
Stoffgailungen. 211 7
Kunst- k Mödeltischler
I86k1) bl'LNN6r8tlN886 Fr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Billen und Heirals-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu bilttgstt»
Preisen. 70 52 2t
rvhoiitll rn Hallen.
Hill mau 8ieller «ein, eine xule «ml reine
Olioeolalle rn erllalteu, s« llau(e man
Niese aitllewälirte, lleslrenammirtv Narlle ist
svrnfälti»' rullereitet, xarantirt reiil nn K
(Oesterreich).
Vabriken:
M'k 6»s8 r'8 ftiWMkk
ist weitlleriilli nt iukolgo soiuor 6üts.
7


[ 2023-06-29 10:50:54.644 - 19000729 - Seite 9 ]
Sir. 30
Seil, 9
VorlLllckoU-Vors«
in der festlich illuminierten Esplanade zu Gmunden am Sonntag den L9. Lnli 1900
bei eintretender Tnnkclheit. Mss- Absperrung der Esplanade NIN Vs8 Uhr abends. -WH
Am JaCe ungünstiger Witterung findet der Korso am nächsten schönen Aöend statt- s»
Conrert der vereinigten Cur- und Stadtkapelle.— Entree 40 Heller.
«in! kliitte»vettla!i! en
In Gnmnden am Traunsee
cL.su 20. O'uH 1200, 4 Ulm? u.s.olml.ll.liis.Z'S
Absperrung der Esplanade und Beginn des Concertes 3 Uhr.
»" M- M» '»» -» '»»» »M» s
1. Eruriemer mit Steuermann. Fünf Preise: 10, 8 6, 4 und 2 Kronen. Einsatz 1 Krone, ganz Reugeld.
Ä. Zweiriemer mit Steuermann. Fünf Preise: 14, 10, 6, 6 und 4 Kronen. Einsatz I Krone, ganz Reugeld.
3. Viütteumettfahren. Offen für neunpaarige Plätten des gesummten Traunsees. Fünf Preise: 20, 15, 10, 8
und 5 Kronen. Einsatz 1 Krone, ganz Reugeld.
4. Dreirirmer mit Steuermann. Fünf Preise: 20, 15, 10, 8 und 5 Kronen. Einsatz 1 Krone, ganz Reugeld.
l., 2, und 4. Fahren offen für Bcrufsschisser der Gmundner Schiffergenossenschaft.
5. Amateurfahreu. Offen für Amateurs. Einser ohne Steuermann. 3 Ehrenpreise. Kein Einsatz.
DK I
t toset8e>ie»»«;i' t
r
W
t
r
empfiehlt sich als
Bildhauer
Bautischler
Möbeltischler
-XX-
Groszcs Lager von
Hoirschnihereitil und Liiicheilgeriithcn
I8lck1 308 3-2
!28p!un«sle «n«! VKie»io8tiK88i.
L
-
r
Osts unö kestsuesnt llamssuer
in ENni8ki ».
100 Schritte vom Bahnhofe in Goisern.
Schöne Zimmer per Ing, Woche, Monat u. Saison.
Vorzügliche Lüche.— Gute Getränke.
Coudttorei im Hause, woselbst alle Bestellungen ent-
260 9 gegengenommen werden.
Wennungen find zu richten an das Wergnügungs- Konnte der Kur- Kommission Kmunden.
Nennnngsschlnß 30. Anli, 12 Uhr mittags.
Nii 8ün«itttUeI»en r«in en oin I'i eis nvni^er «18 8tr»,tkinie.
Die Bertheilung der Preise findet sofort nach dem Nennen auf der Preisrichter-Tribüne statt.
Wätirenä Vk8 6ennen8 Lonosrt lier Kmunliner Veteranenleapelle.
Kei nngünstigev Witterung findet das Wettfahreu Mittwoch den 1. Angnst 1000 statt.
o:;..k^:kkr.,reite- Ei»e Loge 5 Kronen (4 Sitze), ein Logensitz 2 Kronen, 1 Sperrsitz 1 Krone. Eintritt in den
tLlNlrlUSPrrtsk- abgesperrten Raum 20 Heller, Kinder die Hälfte.
Vorverkauf der Logen und Sperrsitze in E. Mänhardt's Buchhandlung.
„Dürkopp," lree Mell (frrilaufrnd) mit Vorder- und Hintrrradliremse auf Lager.
MZS «L» L».«« »s
Grösttes u. älttstes Fahrrädev- u. Mhmaschinett-Fabrikslliger
8kl!^li^, ^orklchlLlr lir. ö. kiest, IMreis, »olrpl^ 3.
O
Weine erstclassigen Fal/rriider
Modell 1900, von Dürkopp K» Eomp. in Bielefeld und Wien, sowie „Styria" von Joh. Puch L Comp, in Graz
und amerikanische Eleveland weise» wieder viele Neuheiten und Verbesserungen auf. „Dürkopp" und „Styria"
haben alle Doppelrollkettcn, welche die lheuerstcu und dauerhaftesten Ketten sind, wodurch dem Fohrrad kl» lehr
leichter und ruhiger Gang verliehen Wild. Meine Fahrräder sind Heuer per Stück NM 30 bis 50 fl. billiger, es
lieg! somit im Interesse eines jeden Käufers, sich vor Ankauf eine« Rades von meinen Preisen Überzeugen zu wollen,
Kkkllk Kmvtik! LiM kMiÄU-MIEtk. M ^Mr-LMk! Lill Irßer.
Zugleich gebe den P. T Curgäsiel und Bewohnern voO Ischl und Umgebung bekannt, daß ich vom Zschler Radsahr-
Llub die schöne großartig angelegte Corsobahn, welche 730 Meter Ilmfang hat, lammt Schnlbahn, welche am
Ende der Esplanade liegt, Pachtwelse übernommen habe. Dortselbst, sowie Herrengasse Nr. 7 werden Anmcldnngcn
für Fahr-Nntcrricht enlgcgen genommen und stehen jederzeit Fahrräder leihweise zur Verfügung. Auch
Esplanade Nr. 24 sind vom 15. Juni an käuflich und leihweise Räder zu haben und werden dortselbsi alle
Reparaturen ausgeführt.
Um recht zahlreichen Zuspruch ersucht höflichst Hochachtungsvoll
239 10-9
HIsilüas veusekober jun.
Letten lose Fahrräder Dürkopp und Graziosa sind zu haben. Inländer-Herrenräder von 9V bis l Ott fl.
Hugubi l-ielimann
8p6NAl6r6i, 0108616111. I*01'26l1riIl1ll1Ilä1lIIIF
Iselll, 8e!lii!M86 8
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Glas-, Porzellan-,
Blech- und Emailgeschirr, Hotel- und Haushaltungs-
Einrichtungen jeder Arl von der gewöhnlichsten bis zur
feinsten, Kaffee-, Thcc-, Wasch- und Speise-Servicen,
Blumenvasen, Krüge zu Vs und Vio Liter, große Aus-
Wahl in Nippes als Andenken an Ischl r. rc.
Auch übernehme Nebertragnngen von Photogra­
phien auf Krüge, Pfeifen, Bierglasdcckeln, Grab­
platten rc. rc, sowie Ergänzungen von Porzellanwaren zur
genauesten Nachahmung.
Reelle billige Bedienung im Vorhinein versichernd,
e ichnet um gefälligen Zuspruch bitte, d
Hochachtungsvoll
Kugv8l HilMkMN
8pellßlbeei, 6Ias- u. ksrrellMdMälullß
263 10-8 IgLki, LllKnIgLSSS 2.
L.UA1L8t Luk»,
V«1»«Li6r< r Ä LSvvvr atear in Ssc NI,
4Virer8tra880 Air. S null L8plan»(1e Xr. S
(Säle! bn)svr. N-H
emxüeklt beste»«:
llolr- S kolster-
möbel, klssll-
aiöbsl lwkl Mel
suis gebogenem
klolro, östtela-
rlcdtullg etc.
Irpetev LMel-
stoll-kager.
ljeboi-niilime eomplelek Ilotilierunfieii.
MSöek. KindersLge» L ^loNwägen «erden «usgelteve«.
M! »»,-«1«« dttülzrsi«. »» 30 52!
I. Ischjer mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld 2301310
MK LL «8
früher Trauuquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4facher Baumwolle 15—24 kr., mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitte die Adresse genau s« beobachten t
^ i
^ l
i
WWW OompaiiZd's
rLvLbvk-LxrrLvt
ist äis orsts, älteste Ullä
dswskrteste Harke uuä siebt als
LllsdiUsmittel iv jeäsr Lücke 2vr
sotortigev LomIIolldereitllllS, so­
wie VerbesssrullZ uuä Lrültizullg
aller rieisekspeisev, Lalicev, Ks-
müse u. s. w. uverreickt äs.
I Leine weite VerbreituvA iwä seiv
stsiiSiß wackseuäer vonsiim be­
weisen äss srosss, vll8«sckwsckt
auäsuernüs Vertraueu, welcdes äis
Lsasiravev Sem Lxtract mit äem
Klausa Ilswsiisriisi ,.I. v. 1>ivdi8"
elltse8elldrill8ev.
G E 'I G O O
0iöN8ibo1en 8irkieüön clsn ^U88bocisn mit LIiri8topii-k.al:k.
Oer saibiZe llrcelc xibt barbs unct Olsnr in einem L trieb.
D-ris<1si?1s.^sn: 109 15-12
In bei l^> in bei II. Ilevl»«,


[ 2023-06-29 10:50:54.644 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 30
(I. Randes, besvenommiert, 3 Häuser mit über 120 Zimmer)
Hotel H Pensrou P. Peter, vorm. Peterkrim
Pension (Wohnung und Verpflegung) 3 fl., 4 fl. per Person und Tag.
Für )XilssIiigsMr nach St. Wolfgang nn- drin Schafberg lirfondrrs zu cinpfrlsic»:
?6i6e'8 ttotk! rue Zekafbeegbatm
mit sehr großen, elektrisch beleuchteten R stanrat'ons'äumen und-Gärten, unmittelbar
a» dem Dampfschisf-Landunasvlalle:
OÄL>
Tainpfschiff-Landuugsplatze:
N ebenem großes comfortablt« MiE-Ek'»»-»««., >it separaten Damen- und Herren-
. Amchlikßend prachtvolle Lchai'cn'Allee und der herrlich gelegene AussichtsthuriN
Alltäglich Gesrorncs, Eiskaffee, Milch und Obers aus eigener Meierei re. rc.
An Freitagen nachmittags von 4— 7 Uhr Conrert der gesummten Regimentsmnstk Erzherzog Rainer Ur. 59. 333 o sl
282
15 7 sritlis-ltsricl
Altbewährteste dlsbrung für
8ünKlin^k nn«1 HI«-?« nkl nnUl'.
Erbreche» und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medieinischen Capacitäten, seil 30 Jahre»
in allen Äinderspilälern >n Lerwendung. Musterdosen von Kindermehl
auf Verlangen gralis und sranco. Eine Dose Kindermehl Kronen 1.80.
cklMI-vepot: ?. Zerles.!:, Wien, I., 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.
Ohne Zucker „Vicking" (Neuheit) per Dose 1 Krone
p. 8kii»htiM'8 l'n!imli!-Miki'k»i; ». Pljiki8!«ii8-^el!iiiiii!tl;z'
Isolnl, Ibostsii's.ssS H.O.
krit!e!-l-oiIi4iidl»Il.— Lino-iie !>t»j;e8kIiIo88ene Kr><»i>lir8cltlii<; im teiiliu,» von !8r!,I.— 8c!»ii-Il8le8 i»»! 8it!lnü'e8 I-enien.
U« p«i ntui ^VorliGtiitte «le« Oestei r. Vnm iiiK- kiub.
271 8
iierm. Willi. Ierb8
i. prakt. approb. Operateur für Hühneraugen
(Specialist)
Ischl, Schulgasse 1. 21? io
Ischk, Aarquellgasse 8
empfiehlt sich den P. T- Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur
Reinigung non Herren- u. Damenkleidern.
Prompte reelle Bedienung. 114 6 5
Telephon 233.
I'abrL^- MeäerlaAS
>Io3sk Hein.,
Sigmrmd Haffnergasse 8
empfi.hlt
LlMMMLIiebk, Utzjliselllällelltz, 6kllt6ll!)68l>MM^-86!llM6d6,
Gummiplatten, Ringe und Schnüre
leeLiuLLvRs OumiuLmarsu aller ^.rt
Badehaubcn, Bavcgürtel, Regenmäntel
Wasserdichte Stoffe und Wagendecken
I'rtzibiitznitzii
aus Leder, Gummi, Balata und Baumwolle.
Sämmtkiche WafchiiicnMedarfsartikek
ÄMküi- Löllstöi-L
Pumpen, Feuer k Gartenspritzen.
In allen Artikeln
Möbel billiger »oie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. Politirte Zimmerein­
richtungen von 50, 60, 75, 100 fl. ausw.,
bestehend aus 2 Kästen. 2 Betten, l Tisch,
l Waschkisten, 2 Nachtkästen, 1 Sopha,
1 Spiegel. 4 Sessel, sowie die Darauf­
gabe der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Küchen-Einrichrungen
von 15 fl. aufwärts. Doppel-Ehiffonier
15 fl., Tisch, politiert 3 fl., Divan 20 fl.,
Bett, massiv 5 fl., Küchen- Creden; 7 fl.,
Sessel i fl Z. Eisler. Wien. XV.,
Fünfhaus, Sperrgasse 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth). Preiscourante gratis.
76 26-23
0ie 80liön8teki
Ansiviils-Ksrlkn
ÄmwMitz i. M»M
srrsugt
I^ouiL QlLLsr, Itbix3i§.
Lrkültlieb übsro.11
in besseren kostburten-Nunälung.
Logros bei
/ilexmitlei' 4 Klein. iVieii i.
Vertreter. 345 4-1
kde »er Xukunll
t7. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
stathgeder für Ehegatten jeden Standet und
Lr.vackiene beiderlei Geschlechter. Jnbalt:
äntsndrliche Besprechungen sämmtl., selbst
rer schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
,orkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung drt Familienwoblt geben, resp.
Mann nnd Frau von der Reife an bi» zum
'rutschen Atter hin, sowohl vom Wissenschaft!
wie praktischen Standpunkt an» betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bi»,
der wenig oder kaum gekannter natür-
tcher und künstl. Berhaltungsmaßreaelr
'ür alle Fälle. Höchst belehrend, menschen
'reundlich und hochinteressant. 208 Leiter
tark. Preis SO kr. Porto 12 kr. «stra, wo-
ür geschloffene Sendung (auch in Vsterr.
oder Ungar. Marken).»
z. Laruba s Ls.. Hamburg.
Nachnahme erhiht den Preis um S» kr.
91 26 21
^noi'mkl' kiuirkn
bis ru 2000 Nr. rasvk
unck lelebt erreichbar
in Prämien-Abschliissen z,i je 140 Kr.
Leichtfaßllche Prospekte gratis (Speciatabtheilungl.
Lanlcdaus äes „Ungar. öör8sn-tournsl" Luctapest.
Aus Grund unserer genauen Kenntnis des europ. Finanz.
getriebcs und unserer reichen 40-jährigen Erfahrung erlheilen wir
uneigennützigen Rath bei Efsectentransaclionen, sowie Beihilfe zur
Sanirung verlustbringender Engagements.
XX. lakrgang.^
Einzig unabhäng. sinanz. Rathgeber, Interessenvertretung!
des Privatcapitales. 306 6-5!
«M
^ 4M
XLvLlt Lu äer Düte!
LLu2i§ eedt Lu 6er I'IaZvIie!
Das ist 145 1644
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsccten-Plage.
Sicht: Alb. Belihth, Ap.
Carl Gottwald.
Franz Krupitz.
Johann Kogler.
Jos. Stöger.
Lud. Canaval.
Fran; Holzberger.
Franz Hörinqer, Carl
Piffl'S Nachfolger.
Arbelter-Consum-Berein.
Ischl: I. Strnad.
Ebensre: Auderieth L Stöger.
Arb.-Consum-Berein
Geta, Apotheker.
St.Wolfgang: P. Anzengruber.
Mich. Wallner.
Strobl: Martin Taglöhner,
Bictualienhandlung.
^sckl »»an Oearo P s a s 5 st r
A«ra»«>el,er «»d »era,t»»rtliter U-dacteur.- stark B l akse r.

