
[ 2023-06-29 10:46:12.778 - 19001216 - Seite 1 ]
8?rS«umeratioi«»- Zkrei«:
Für Isch! monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 2 fl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grgan für das innere Salzkammergut.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berückfichtigt.
PrävumerationS- Gelder und Zuschriften portofrei.
zerSnumeratio«,- Srei,:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr^
Erscheint: Samstag abends S Uhr.
zkedactio« und Administration
Esplanade 8.
Krpedition: G. Plafler'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche sür auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
E- M.— Rudolf Moste in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.- G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— H>-jnr. Schalek in Wien.
Nr. 50.
Ischl, Sonntag am 16. December 1906.
xxvm. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 14. December 1900.
(Oesterreich.) Die Session der Landtage hat
begonnen. Am 10. d. M. ist der dalmatinische Landtag zu­
sammengetreten und Mittwoch nahmen die Landtage von Nieder­
österreich und Böhmen ihre Thätigkeit auf; die übrigen LandeS-
verlretungen versammeln sich am 17. d. M., mit Ausnahme
des Landtages von Galizien, der für den 18.. und des krai-
nischen, der für den 19. December einberufen ist. Die Reichs­
rathswahlen nahmen Mittwoch ihren Anfang, und zwar
wählten an diesem Tage die allgemeine Curie in der Bukowina
und die allgemeine Curie in Krain. Am 13. d M. folgte
dann die allgemeine Curie in Galizien, und am 17. werden
die allgemeine Curie in Dalmatien und die Landgemeinden in
Galizien, am 18. die Landgemeinden in der Bukowina und
die Landgemeinden in Krain, am 20. tue Landgemeinden in
Dalmatien und die Städte in Galizien wählen.
— Am 6 d. M erstattete im Schützcnhause zu Reichen­
berg der bisherige Reichsrathsabgeordnete dieser Stadt, Land­
tagsabgeordneter Heinrich Prade, in einer vom Deutsch-
nationalen Verein veranstalteten Wählerversammlung seinen
Rechenschaftsbericht. Nach Besprechung seiner Thätigkeit in der
letzten Reichsrathstagung, sowie des Programms der Deutschen
Volkspartei füh te er des Weiteren aus: Das neue Abge­
ordnetenhaus wird wieder nicht arbeitsfähig sein. Die
Obstruktion der Czechen wird, lärmend oder ruhig, aber ganz
gewiß wieder eintreten. Was wird dann geschehen? Wahr­
scheinlich werden neue Ausgleichsverhandlungen
zwischen den Deutschen und Czechen eingeleitet
werden. Und wenn es auch wieder Angriffe gegen uns geben
sollte, wir sind doch bereit, an solchen Verhandlungen theil-
zunehmen, aber unter folgenden Voraussetzungen: l. Die
deutsche Sprache muß als Vermittlungssprachc gesetzlich fest­
geletzt werden; 2, es muß eine gesetzliche Regelung der Sprachen­
verhältnisse in Böhmen und Mähren stattfindcn; 3, cs muß
eine Zweitheilung deS Landes bei uns in Böhmen durchgrführt
werden. Wir müssen zu einer Autonomie gelangen. Wir ver­
langen die Zweitheilung der Oberbehö den, vor Allem deutsche
Beamte, eine gesetzliche Vertretung im Landesausschuß und
das Curiatvotum. Mag übrigens kommen, was da will,
schloß der Candidat, und mögen wir auch nach dem Ausspruch
des Abgeordneten Gregr in die Wüste des Absolutismus
wandern, wir haben den Nachweis erbracht, daß man in
Oesterreich nicht mehr ohne und auch nicht mehr gegen die
Deutschen regieren kann. Die Interessen unseres Volkes treffen
des Hauses Herd.
Plauderei am Kamin von I. Gebeschus. (Aus der „Wiener Mode")
Wer hätte nicht an kalten, stürmischen Wiutertageu den
behaglichen Platz am offenen Kami» oder in der Nähe des
nordischen Kachelofens schätzen gelernt, wenn aus dem Nebcu-
tisch traulich der Theekessel summt? Der Ofen deS Familien­
zimmers, der Kamin deS lauschigen Boudoirs, der Herd des
westfälischen Bauernhauses habe» sich aber erst aus bescheidenen
Feuerstätten herausgebildet; gehen wir in die Behausungen
wärmerer Länder, so können wir eingehende Studien mache»
über die verschiedenen Formen der Heizung und des häuslichen
Herdes, an dem sich die Familie versammelt. Von diesen
theils offenen, theils bedeckten Fenerstellen und sogenannten
„Feuertöpfen" bis zu den herrlichen gothischen und Renaissance-
Kachelöfen, wie sie in Süddeutschland und namentlich in der
Schweiz noch erhalten sind— welch' ein Weg des Umforniens
und Umbildens!
Die Culturbedeutung des Feuers spricht sich in der Ver­
ehrung der Flamme ans; sie war das religiöse Symbol aller
Böller des indogermanischen Stammes; an die Flamme und
an die Feuerstätte knüpfen sich die ersten Religionsbegriffe und
wurden zu Culturgebräucken. Die griechische Sage nennt uns
den ältesten der Eulturmärtyrer, Prometheus, der das heilige
Feuer vom Himmel entwendet, um es den Menschen zu bringen.
Hestia (römisch Vesta) war die Beschützerin deS häuslichen
Herdes. Selbst später, nachdem die Religion andere Formen
angenommen hatte, blieb das Atrium mit dem Herd und den
Bildern der Laren und Penaten noch das Familienheiligthum,
die Hauskapelle, in der die Hausandachten gehalten wurde».
Die Wärme der Flamme, des Feuers suchten die Völker
bei kühlerer Jahreszeit auch für die Wohnräume und für die
Bäder nutzbar zu machen; der „Feuertopf" oder die „Feuer-
psanne" wurde bei den Persern und Hebräern in die Mitte
des Zimmers oder des Zeltes gestellt unter ein Holzgestell, das
voll und ganz mit jene» der Dynastie und des Staates zu­
sammen. Oesterreich wird daher, abgesehen von
Regierungspolitik der letzten achtzehn Jahre,
unter der Führung des deutschen Volkes und^ünwr Ser Vor-'
Herrschaft der deutschen Cultur und Sprache bleiben. Die
Rede Prade's wurde von der Versammlung not stürmischem
Bcifalle ausgenommen und Prade in einer Resolution das
vollste Vertrauen votiert.
— Sonntag waren in Prag die czechischen Agrar­
parteien Böhmens, Mährens und Schlesiens versammelt,
wobei alle die zahlreichen R dner sich in dem Gedanken be­
gegneten, die unfruchtbare Politik der Jungczechen zu ver­
lassen, eine selbständige Organ sation des Bauernstandes durch­
zuführen und überall eigene Caudidaten für den Rnchsrath
aufzust.llen. Daß auch diese Partei die staatliche Selbständigkeit
der Länder der bönmischen Krone auf ihre Fahne geschrieben
hat, ist selbstverständlich. Doch scheint sich diese Partei dessen
bewußt zu sein, daß das Bündnis der Jungczechen not den
Feudalen aus der nationalfrcisinnigen Partei in Wirklichkeit
ein gefügiges Werkzeug der reaktionärsten, selbstsüchiigsten aller
österreichischen Parteien gemacht habe und schon diese Erkenntnis
gibt der Agrarpartei eine gewisse Berechtigung.
(Deutschland.) Schon Freitag den 7, d. M. kam
die Ablehnung des Krüger'jchen Besuches in Berlin auch im
deutschen Reichstage zur Sprache, und zwar im Wege einer
Anfrage. Da aber der Reichskanzler)-in der Sitzung nicht an­
wesend war, gierig die Episode rasch' vorüber. Dafür hat nun
Graf Bülow in der Etatsbecalhunc) d:? deutschen Reichstages
am 10. d. M. eine Jnterpelll deS Na'ianalljberalen
Sattler benützt, um die Haltui g der deutschen Regierung in
der südafrikanischen Frage, insbesondere den Nichtempfang
Kiüger's zu rechtfertigen und im Allgemeinen das Verhältnis
zwischen Deutschland und England darzulegen. Gewandt wie
immer, gelang es ihm auch diesmal, für seine und des Kaisers
Politik recht wirksame Vernunftgründe zu finden; ob er aber
in dieser Frage, die nun einmal eine Her zenssache des deutschen
Volkcs geworden ist, mit der vielgerühmten „Corrcctheit" be­
sonderen Eindruck machen und die t efe Erregung im deutschen
Volke besänftigen wird, ist sehr fraglich. Kann auch von einem
Abhängigkeitsverhältnisse zu England keine Rede sein, so hat
er durch seinen manchmal fast zynischen Freimuth nur das
tief beschämende Empfinden verstärkt, daß das Deutsche Reich
heute noch mit jener Macht ein friedlich-freundliches Aus­
kommen sucht, welcher der Deutsche nicht nur im Anliegen
der Buren, sondern im Reichsinteresse lieber heute als morgen
die Vernichtung wünschen muß. Die Darlegungen deS Reichs­
kanzlers gipfelten in dem Satze: Krüger konnte in Belli»
dicht mit Teppichen verhängt war, und unter diesen Teppich
schlüpften dann die sämmtlichen Familienglieder, um sich in dem
erwärmten Raum an dem metallenen Kohlenbecken zu versammeln.
Bei den Persern soll diese Heizvorrichtung noch heute in Gebrauch
sein. Die Bäder heizte inan durch Röhrcnleitungen, indem der
Fußboden auf kurzen Pfeilern ruhte und unterhalb des Bodens
von thönernen Röhren erwärmt wurde; zugleich waren diese
Röhren auch an den Zimmerwänden hinanfgeleitet, um von
allen Seite» ihre Wärme ausstrahlen zu können. Die nord­
wärts vordringenden Römer waren schon durch das kältere
nordische Klima gezwungen, ihre Wohnräume durch Röhren­
heizung zu erwärmen; zahlreiche Ausgrabungen von römischen
Billen in den verschiedensten Gegenden Deutschlands und der
Schweiz haben dies erwiesen.
Das germanische Altcrthum empfing die Herdflamme
von dein göttlichen Feuer des Blitzes, den der Donnerer niedcr-
schleuderte; Donar wurde dadurch nicht mir der Spender des
heiligen Feuers, sondern auch der Beschützer dei häuslichen
Herdes. Wie einst in alten Zeiten, so wird in Hinterpommern
noch heute die Braut dreimal um den Herd geführt: alles Ge­
sinde, alle erworbenen HauSthiere müssen ebenfalls dreimal den
Herd umwandet», bevor sie in den geweihten Bann des Hauses
eintreten. Aus dem Herd entstand später der Ofen oder Oven,
auf den mancher heidnische Brauch übertragen wurde. In der
Neujahrsnacht, wenn die Schleier der Zukunft sich lüften,
schauen die jungen Mädchen in den Ofen, um das Bild deS
Zukünftigen zu erspähen. Fieberkranke werden auf dein Lande
in den Backofen gesteckt, nicht etwa, um sie durch das wohlthätige
Schwitzbad genesen zu lassen, sondern durch den Zauber des
uralten Feuerdienstes, der Feueranbetung. Zahlreiche Sagen und
Märchen verknüpfen sich mit dem Ofen als dein Symbol des
heiligen Feuers; selbst die Rechtsanschauung gab ihm eine ge­
wisse Bedeutung, indem einem Rechtlose» das Herdfetter gelöscht
und der Ofen eingerissen wurde.
Von dem einfachen, auf Steinplatten erhöhten Herd der
Pfahlbauten nahmen der Kamin und der Ofen ihren Aus­
gangspunkt; in der karolingischen Zeit bestanden beide neben-
nicht empfangen werden, da dieser Empfang weder den Buren,
noch dem deutschen Volke genützt hätte.
(England.) Am 7, d. M. wurde das neugewählte
englische Parlament eröffnet. Die Thronrede sagt unter anderm:
„Es ist i.ötchg geworden, eine weitere Deckung für die Aus­
gaben zu beschaffen, die infolge der Operationen meiner Heere
in Südafrika und China erwachsen sind. Ich habe Sie zu
einer besonderen Tagung zusammenberufen, damit Sie den
hiezu erforderlichen Maßnahmen Ihre Sanktion geben, lieber
andere Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmende öffentliche
Angelegenheiten will ich mich eist äußern, sobald das Parla­
ment im Frühjahre zu seiner ordentlichen Tagung zusammen-
tritt." Das Oberhaus nahm die Adresse als Antwort auf
die Thronrede ohne Abstimmung an. In der Debatte erklärte
Lord Salisbury, die Unabhängigkeit könne den Burcnstaaten
nicht zurückgegebm werden. Englands Politik sei in dieser
Hinsicht ganz unverä dert gebliebe»; England sei bereit, den
Bnrenstaaten die Stellung von sich selbst verwaltenden Colo-
nien zu geben, so bald sie dafür reif seien, doch kö ne es
noch Jahre dauern und eine Generation kann verschwinden,
ehe dies möglich würde. Falls der Guewllakncg bis zu seinem
bitteren Ende fortgeführt würde, seien diejenigen, welche den
Kampf fortsetzen, auch für das unvermeidliche Resultat des
Kampfes verantwortlich; England müsse den Krieg fortsetzen,
bis es sein Ziel erreicht habe. Betreffend China hofft Redner
ernstlich, daß eine Expedition ins Innere des Landes nicht
werde unternommen werden. Gencmes über den Stand der
chinesischen Frage oder der zu lösenden Probleme mitzutheilen,
sei er jedoch nicht in der Lage. Das Concert der Mächte be­
stehe, und wie die jüngsten Nachrichten zeige», besitze es auch
Lebensfähigkeit. Redner sei vielmehr im Zweifel übec den
Zeitpunkt, wann sich ein befriedigendes Ergebnis werde erzielen
lassen, als über die Thatsache, daß das Concert erfolgreich
sein wird. Wir, sowie die anderen Mächte hoffen, das ange­
strebte Z>el zu erreichen.
(Bulgarien.) Am 6. d. M. hat das bulgarische
Cabinet Jwantschow seine Demission gegeben. Bulgarische
Blätter wissen Dinge aus der Geheimgejchichte Bulgariens zu
erzählen, die vielleicht mit dem Sturze des Ministeriums Zu­
sammenhängen. So erscheint der Minister des Innern, Rados-
lawow, in eine Bestechung-- Affnre verwickelt, welcher Fürst
Ferdinand auf die Spur kam. Es handelte sich um die Hafen­
bauten in Varna, die einer Aktiengesellschaft übertragen werden
sollten. Einem Mitgliede der Gesellschaft wurde angedeutet,
daß die Uebertragung der Arbeiten 120 000 Francs koste. Er
begab sich zu Radoslawow, trug ihm die Sache vor und der
Minister versprach, den Sachverhalt zu prüfen und ihn dann
einander; später erwies sich der Ofen für den kälteren Norden
als brauchbarer, während der Süden und Westen den Kamin
vorzog. Italien, Spanien, Frankreich, England, Holland bevor­
zugen den Kamin, alle slavischen und germanischen Länder ein­
schließlich der Schweiz wenden ihre Gunst dem Ofen zu. Der
„Camino", „Eaminata" deutet ohnehin schon auf romanische
Abstammung, während der Ofen der nordischen Sprache ent­
lehnt scheint. Nach anderer Lesart entstammt das Wort Ofen
dem gothischen Aulins, das wieder dem bereits in den indischen
Veden enthaltenen Wort Akua (Stein) entnommen wurde. Die
Benennung „Ofen" für gewisse Felsformationen kommt sowohl
in der Alpenkette zwischen Piemont und Steiermark vor Ivic
auf der nordischen Insel Bornholm in der Ostsee, wo man in
den kolossalen Granitbildungen einen nassen und einen trockenen
Ofen unterscheidet. Noch heute verbindet sich bei den Engländern
der Begriff „Ofen" mit etwas Primitivem, z. B. einem Back­
ofen oder dem Ofen im Waschhause; für den Zimmerofen be­
nützen sie das Wort stovo, die Italiener sagen stuka; dem­
entsprechend nennt man in Norddeutschland einen kleinen Feuer-
bchält.r auch wohl „Stüvken" (Stübchen). Aus diesem romanischen
Wort 8tuka entstand demnach die Bezeichnung „Stube" für
ein heizbares Zimmer. Norwegen, das erst zu Ende des
11. Jahrhunderts durch Olaf den Friedfertigen mit dem Ofen
bekannt wurde, nannte die heizbaren Räume „Ofnstofa" (Ofen­
stube). Die Romane» und die Britannier, die sich mit dem
einfache» Rauchabzug begnügten, bczeichneten diesen als oamiuo,
eaminata, elisminoe, eliimnez-, von welchem Wort unsere
germanischen Vorfahren wieder den Ausdruck Kemenate für
Stube herleiteten.
In Westfalens Bauernhäuser» haben wir noch die ur­
sprünglichste Art germanischer Feuerstätten, wo Menschen und
Thiere noch einträchtig unter dem gleichen, tief herabhängenden
Strohdach wohnen; durch den großen Thorflügel gelangt man
auf die Tenne oder Scheundiele, wo das Korn gedroschen wird;
links sind die Stände für Pferde und Kühe, rechts die Scheun-
fächer für das Getreide und das Heu. Im Hintergründe
erhebt sich der Herd mit seinen metallenen Feuerböcken und


[ 2023-06-29 10:46:12.778 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 50
rufen zu lassen. Der Minister ließ jedoch nichts von sich hören
und verwies den Mann, als dieser drängte, an seinen Schwager
Dr. Provadaliew, der aber nach Varna abgereist war. Er
möge sich im eigenen Interesse hinbegebcn. Dr. Provadaliew
machte nun wirklich den Vertragsabschluß von der Bezahlung
jener Summe abhängig. Der Aktionär begab sich zum Fürsten
Ferdinand nach Euxinograd und trug ihm die Sache vor.
Der Fürst richtete an Radoslawow folgendes ironische Tele­
gramm: „Die Caution für die Ueberlragung der Hafenarbcitcn
an die Actiengescllschaft wurde heute zu meinen Händen erlegt.
Verfügen Sie die Beendigung der Angelegenheit." Radoslawow
wellte den Mann zu einem Widerruf bewegen, dieser aber
gieng wieder zum Fürsten, welcher dem Minister telegraphierte:
„Ein Widerruf ist unnölhig. Bringen Sie schnell den Vertrags­
entwurf vor die Kammer." Ein neues Ministerium hat sich
unter Jwantschow bereits gebildet.
(Südafrika.) Am 6. d. M. ist in Worcester (Cap-
colonie) ein Congreß von circa 3000 Delegierten, die 120 000
Afrikander vertrat« n, eröffnet wurden. Der Bruder des Ober-
richterö der Capcolowe, De Villiers, führte den Vorsitz. Einer
der nach England entsandt gewesenen neun Delegierten theiltc
mit, daß von den jetzigen britischen Liberalen nichts zu erwarten
sei. Dem Congriß wurde» drei Resolutionen vorgelegt. Die
eine verlangt die Beendigung des Krieges und verweist auf
die Verwüstung des Landes und die Ausrottung des einzigen
weißen Stammes in Afrika. Dies sowie die Behandlung der
Frauen und Kinder der Buren werden ständig das Gefühl
der Erbitterung weitcrvererben. Die Resolution erklärt weiters,
daß die Unabhängigkeit der Republiken allein den Frieden in
Südafrika sichern könne. Die zweite Resolution kritisiert die
Politik und die Haltung des Gouverneurs der Capcolonie,
Milner, und tritt für die Rechte der Colonie, ihre Angelegen­
heiten selbst zu verwalten, ein. Die dritte Resolution bestimmt,
daß eine Abordnung abgesandt werde, welche die Reichsregie­
rung von den Anschauungen des Congresses in Kenntnis setzen
soll. Nachdem mehrere Redner, in scharfen Ausdrücke» wohl,
jedoch jeden Gedanken an einen Aufstand von sich weisend,
gesprochen hatten, wurden die drei Resolutionen unter lautem
Beifalle angenommen, worauf der Congreß geschlossen wurde.
— Ueb-r den Burensüh-er Dewet, auf welchen von den Eng­
ländern durch Wochen Jagd gemacht wurde, verlautet aus
Aliwalnorth vom 7, d. M.: Nach einem Gefechte bei Sterk-
spruit zog Dewet südwärts, überschritt am 5. d. M. nachts
den Catedonfluß und marschierte sodann noch der Odendaltrift,
fand aber, daß der Fluß unpassierbar war. Hierauf wandte er
sich ostwärts und zog nördlich vom Oranjefluß weiter, bis
er sich in einer Entfernung von 15 Meilen von Aliwalnorth
befand. Sodann marschierte Dewet nach Norden in der Rich­
tung von Rouxvillc; General Knox verfolgte ihn auf dem
ganzen Wege auf Schritt und Tritt. Die britische Vorhut
stieß auf Dewet's Nachhut bei der Karreportdrift am Caledon-
flusse und erbeutete einen Neunpsünder und 35.000 Geschosse.
Der Caledonfluß war so hoch, daß daS Gepäck nicht mehr
hinüber gebracht werden konnte, nur mit Schwierigkeiten gelang
cs, die Kanonen und die Munition anS jenseitige Ufer zu
bringen. Dewet's Truppen sind erschöpft, die Engländer fanden
auf dem Wege zwilchen Smithfieldroad und dem Oranjefluß
300 tobte Pferde. Da die britischen Truppen ohne Gepäck
den Fluß überschritten hatten und daher ihrer Nahrungsmittel
beraubt sind, werden sie sich Lebensmittel durch Requisition
verschaffen. Wie unterm 11, d. aus London gemeldet Wird,
befinden sich die Truppen des Generals Knox mit denen
Dewet's noch immer im Kampfe und wird dabei fortwährend
der Kampfplatz gewechselt.
(C h i n a.) Aus Peking wird unterm 9, d. M. gemeldet:
Alle Gesandten mit Ausnahme des englischen, haben In­
structionen ihrer Regierungen erhalten, in welchen der in der
letzten Versammlung festgestellten gemeinsamen Note zugestimmt
wird. Wahrscheinlich werden die Gesandten Dienstag wieder
zusammenkommcn, falls bis dahin der englische Gesandte die
Instruction erhalten hat, die gemeinsame Note zu unter­
zeichnen. Alsdann soll sofort der Verkehr mit den chinesischen
dem tief hängenden Hcrdmantel oder Rauchfang; daran stoßen
die Wohnräume und Schlafkamuiern der Familie, der Herd
aber ist der Versammlungsort, der Mittelpunkt des Ganzen.
Das berühmte Kloster von St. Gallen, dessen Bauriß
von 820 noch aufbewahrt blieb, scheint verschiedene Heizsysteme
gehabt zu haben: den offenen Herd, den Ofen und die Röhren­
heizung. Auch Schloß Marienburg, die prächtige Residenz der
deutschen Ordensritter, hatte ein viel bewundertes Heizsystem in
seiner Röhrenheizung; unter dem großen OrdenSremter lag
im oberen Kellergewölbe ein mächtiger Ofen mit eingemauerten
Rosten, auf denen Feldsteine durch die sie umspielende Flamme
glühend gemacht wurden; aus dem Ofen leiteten Röhren die
erwärmte Luft in den Ordenssaal, diesem eine angenehme und
sogar regulirbare Wärme mittheilend. Alle übrigen mittelalter­
lichen Burgen kannten dagegen nur den einfachen Kamin.
Während die ältesten eisernen Oefen kaum über das
Jahr 1400 zurückreichen, geschieht der Kachelöfen schon im
13. Jahrhundert Erwähnung, doch erinnern die bildlichen Dar­
stellungen dieser frühesten, aus tellerartig vertieften Kacheln er­
bauten Oefen noch lebhaft an de» Backofen. G l a s i r t e Ofen­
kacheln aus dem 13. Jahrhundert wurden noch i» ziemlicher
Menge gefunden, und die reichsten Fundstätten bot noch immer
die Schweiz; die mit kleinen, in kräftigem Relief hervortretenden
Figuren verzierten Kacheln haben eine grüne oder bräunliche
Glasur. Die gothischen Oefen des 14. Jahrhunderts sind auf
ihren sauber glafirten Kacheln mit architektonischem Bildwerk,
Majuskelschrift, Minnescenen, heiteren Lebensbildern, Trachten,
Thiergcstalten, Jagdscencn bedeckt. Das Glasiren der Thonkacheln
ist wahrscheinlich wieder auf die Kunst der Sarazenen zurück­
zuführen, ,die ja auf Majorka und an verschiedenen Orten
Italiens die blühendsten Majolikafabriken eingerichtet hatten;
die thongebrannten Fußbodenfliesen kommen schon in der
romantischen Zeit überall vor und waren fast allgemein in
Gebrauch Die Feste zu Salzburg, Schloß Tirol bei Meran,
die Burg Nürnberg, vor Allem aber die Schweiz besitzt Pracht­
exemplare solcher mittelalterlichen Kachelöfen.
Bevollmächtigten eröffnet werden. Prinz Tsching äußerte, der
Kaiser sei bereit, nach Peking zurückzukchren, sobald er die
Gewißheit habe, daß die Verhandlungen ihm gestatten, mit
Würde und in Sicherheit dahin zurückzukommen. Die Ent­
fernung Tungfuhsiang's vom Oberbefehl der Truppen, welche
die Umgebung deS Hofes bilden, wird von den Gesandten als
ein bedeutungsvoller Schritt angesehen, der den Wunsch der
Regierung beweise, sich mit den Gesandten zu verständigen.
Was die Frage der GesandlschaftSgebäude anbelangt, so
wird geplant, daß alle auf einem etwa eine englische Quadrat-
meile großen Gebiete westlich von der Tatarenstadt errichtet
werden sollen. Jedes Gebäude soll im Eigenthum derjenigen
Regierung stehen, die es benützt. Das ganze Gebiet aber soll
von einem Wallgraben mit Zugbrücken umgeben und von
einer internationalen Wachmanschafl besetzt sein, die ausreicht,
gegen eine Wiederkehr der Angriffe Schutz zu gewähren. Außer
dem Club der Ausländer sollen sonst keine Gebäude innerhalb
dieser Umwallunq zugelassen werden. Graf Waldersee tele­
graphiert aus Peking vom 8, d. M.: Thstang wurde am
4. Dccember ohne Widerstand besetzt, da die Chinesen zur
rechten Zeit nach Südosten abgezogen waren. Die Colonnen
Rohrscheidt und Falkenhayn kehre» nach Tientsin zurück. Die
große Kälte macht die baldige Schließung der Rehse von
Taku wahrscheinlich. (Nach einer Meldung des Woisf'sHen
Bureaus sind die Außenhäfen von Taku bereits zugefroren
und sitzen 50 Schiffe im Eise fest.) Reuters Bureau meldet
aus Tientsin vom 5. d. M-: Die erste Locomotive gieng
heute früh nach Peking ab. Man erwartet, daß die Beförderung
von Passagieren binnen drei Tagen werde erfolgen können.
Die provisorische Regierung hat befohlen, den berüchtigten
Boxerführer Tangwenthuan am Freitage vor dem Nordthore
der Stadt zu enthaupten. Aus Nagasaki wird berichtet: Der
Befehl zum Rücktransporte von 5000 Mann russischer Truppen
nach Odessa wurde widerrufen und es sollen die Truppen
bis auf weiteres i» Ostasien verbleiben.
Volkszählung im Jahre 1SV1.
(Schluß.)
9. In allen übrigen Gemeinden, ausgenommen
Gmunden und Ischl, wird die Aufnahme (Zählung) mittelst
der Aufnahmsbögen durchgeführt, d. h. durch die
Aufnahme durch eigens hiezu bestellte ZählungSorgane
(Zählungscommissäre), welche die einzelnen Wohnstätten auf­
suchen, und daselbst die Verzeichnung vornehmen. Diese
Zählungscommissäre werden für jede Gemeinde in der der
Häuseranzahl uns den territorialen Verhältnissen entsprechenden
Anzahl bestellt und erhält jeder derselben zu seiner Legitimation
ein Bestellungsdecret. Die Gemeinde-Vorstehungen haben den
Zählungscommissären einen genau mit dem Originale über­
einstimmenden, den jeweiligen Zählungsrayon umfassenden
Auszug aus den Ortschaftsverzeichnissen auszufolgen, an dessen
Hand die Zählung vorzunehmen ist. Jedem der Zählungs­
commissäre wird ein rTWrechender Zählungsrayon zugewiesen,
innerhalb welchem er die Zählung in der Zeit vom I. bis
längstens 20. Jänner 1901 durch Eintragung in die Auf­
nahmsbögen vorzunehmen hat. Zu diesem Behufe sind denselben
von den Hauseigenthümern, Wohnungsinhaber und Familien­
vorständen oder deren Bestellten, die zur Eintragung erforderlichen
Dokumente und Notizen, wie sie sud. 2, 3, 4 und 6 ange­
führt sind, vorzuweisen und die »nb 7 erwähnten Matriken-
scheine zu übergeben. Zur Erleichterung der Bevölkerung werden
die Gemeinde-Borstehungen beauftragt, im Einvernehmen mit
den Zählungscommlssären in den einzelnen Häusern wenigstens
am Vortage bekannt zu geben, an welchem Tage der Zählungs-
commissär in der betreffenden Ortschaft die Aufnahme vor­
nimmt, damit derselbe sicher eine die erforderlichen Auskünfte
ertheilende Person vorfindet, welche ihn zu erwarten hat. Auf
jeden Fall ist bei Entfernung der übrigen Hausbewohner der
von ihnen zur AuskunftSertheilung Bestellte in umfassender
Weise zu instruieren und mit den Personaldocumenten der
übrigen Bewohner zu versehen. Hiezu wird bemerkt, daß die
Vorweisung der vorerwähnten Personaldocumente eine gesetzliche
Pflicht ist und ebenso wie die Entziehung von der Zählung
oder die Angabe unwahrer Daten der Strafe unterliegt. Nach
erfolgter Ausfüllung jedes einzelnen AufnahmSbogcns sind
dieselben in den Spalten 25 und 26 vom Zählungsorgane
zu summieren.
10. Bezüglich der in der Nacht vom 31. Dccember
1900 in den einzelnen Natural-Verpflegsstatiouen übernachtenden
Pfleglingen haben die Stationsleiter die für die Ausfüllung
der Anzeigczettel und AufnahmSbögen erforderlichen Daten
auf Grund ihrer Documente zuverlässig aufzunehmen und
den Gemeinde- Vorstehungen, bzw. den Zählungscommissären
abzuliefern.
11. Herumziehende Zigeuner und fahrende Künstler,
welche in Wägen übernachten und am 31. Dccember 1900
angetroffen werden, sind von der k. k. Gendarmerie der Auf­
nahme zu unterziehen, wozu an diesem Tage in den einzelnen
Postbezicken Nachforschungen zu pflegen sind. Die AufnahmS-
daten sind bei der betreffenden Gemeinde-Vorstchung unter
Bezeichnung der Ortschaft, wo diese Leute angetroffcn wurden,
zur Uebergabe an das betreffende ZählungSorgan abzugeben.
Hingegen sind solche Leute, wenn sie später von den Zählungs-
organen angetroffen werden, nicht mehr der Zählung zu unter­
ziehen, um eine Doppelzählung zu vermeiden.
12. Nach Beendigung der Aufnahme in den jeweiligen
ASHlungSrayons, welche mit 20. Jänner 1901 längstens zu
erfolgen hat, sind die AufnahmSbögen nach Ortschaften und
innerhalb der Ortschaften nach Hausnummern geordnet und
ebenso geordnet die Anzeigezettel in den Umschlagbögen in die
Sammelbögen (Formulare XI) einzulegen und letztere in den
Tabellen ordentlich auszufüllen. Hiebei ist die Vollständigkeit
diese Operates sofort zu prüfen und event. Auslassungen von
Häusern sogleich durch Ergänzung zu beheben.
13. Die Gemeinden Gmunden und Ischl, denen die
Durchführung der Volkszählung vollständig übertragen ist,
haben auf Grund dieses Operates die OrtS- und Gemeinde­
übersichten nach den gedruckten Belehrungen zu verfassen und
dieselben dann innerhalb deS erst bekannt zu gebenden Termines
anher einzusenden.
14. Die übrigen Gemeinden haben nach der sub 12
erwähnten Sammlung und Prüfung die Operate sofort anher
einzusenden, da die Orts- und Gemeindcübersichten für dieselben
Hieramts verfaßt werden.
15. Außer der in der ersten Hälfte des Jänner 1901
erfolgenden Aufnahme werden in verschiedenen Gemeinden im
Laufe des Monates Dccember 1900 unter amtlicher Leitung
mit den ZählungSorganen zu deren Anleitung Probezählungen
vorgenommen werden, wobei auf das Entgegenkommen der
Bevölkerung gerechnet wird. Ueberdies kann nach Abschluß der
Aufnahme die Möglichkeit eintreten, in einzelnen Fällen
Revisionen des ZählungSoperates vornehmen zu müssen.
16. Den Gemeinde-Vorstehungcn wird empfohlen, zur
Erleichterung der sud 3 erwähnten Aufnahme der Passagiere,
dort wo nicht ohnehin die Betheiligung mit Anzeigczettel
erfolgt, die Gastwirte mit einer Anzahl Bögen zu versehen,
welche die den AufnahmSbögen entsprechenden Frage» enthalten
oder, was vorzuziehen ist, dort, wo die Zählungscommissäre
ohnedies in der Gemeinde wohnen, die für Fremdenbchecbergung
in Betracht kommenden Gasthäuser durch die Zählungsorgane
bereits am Abend des 31. Dccember 1900 aufnehmen zu
lassen. Jedenfalls sind die Gastwirte in den Gemeinden, wo
nicht der letztere Vorgang beobachtet wird, sowie in den
Gemeinden Gmunden »nd Ischl auf die Verpflichtung zur
Aufnahme der Passagiere aufmerksam zu machen.
17. Im klebrigen wird auf die den einzelnen zur Aus­
gabe gelangenden Formularien beigedruckten Belehrungen ver­
wiesen und deren genaue Durchsicht empfohlen.
18. Die Gemeinde-Borstehungen haben für eine möglichste
Verbreitung der Bestimmungen dieser Kundmachung Sorge
zu tragen und dieselbe an der dortigen Amtstafel zu vcrlaut-
baren, wobei bemerkt wird, daß dieselbe in den Localblättern
des Bezirkes ebenfalls erscheint und mit Hilfe eines derartigen
Exemplarcs der Anschlag an der Amtstafel bewerkstelligt
werden kann.
In Anbetracht des hohen volkswirtschaftlichen Wertes
der Volkszädlung wird zum Schluffe das dringliche Ersuchen
an alle Bevölkerungsschichten gerichtet, durch entgegenkommende
Mitwirkung und gegenseitige aufklärenve Belehrung diese
umfangreiche Arbeit der ZählungSorgane und Behörden eifrigst
unterstützen zu wollen, um ein auf richtiger Basis beruhendes
Resultat erzielen zu können."
Correspondenzen.
Wien, 10. Dccember 1900.
(Deutscher Schul v er e in.) Die Hauptleitung
sicht sich genötigt neuerlich bekannt zu geben, daß die „Schnl-
vereinSzünder" nicht mehr von den Herren Niederle L Haschka
in Müglig (Mähren), sondern von der k. k. priv. Zündwaren­
fabrik Fl. Pojatzi L Comp, in Deutschlandsberg (Steier­
mark) hergestellt werden, welcher Firma die Erzeugung und
der Vertrieb dieser Zünder ab I. April 1900 von der
Vereinsleitung ausschließlich übertragen wurde. Die neue
eingetragene Schutzmarke zeigt die Dreifarbc „Schwarz-roth-
gold" und die schildtragende Germania mit dem Schwerte.
Die Käufer mögen umsomehr auf diese Schutzmarke achten,
als in mißbräuchlicher Weise bis in die jüngste Zeit Zünder
einer anderen Fabrik und in anderer Ausstattung als angeb­
liche Schulvercinszünder in den Handel gebracht wurden.
Aufträge sind unmittelbar an Fl. Pojatzi <L Comp. Deutsch­
landsberg oder für den Wiener Bedarf an deren Vertreter,
Feid. Komarek, Wien 17, Kainzgasse 5 zu richten.
Aussee, 11. Dccember 1900.
DaS neue Salzsudwerk, dessen Bau im Jahre 1898
begonnen wurde, ist nun fertiggestellt und harrt nur seiner
maschinellen Einrichtung, die den neuesten Errungenschaften
entsprechend, für Erzeugung von Würfelsalz hergestellt werden
soll. Samstag den 8, d. M. vormittags fand die Taufe des
neuen, als auch des ältesten der drei Werke, das bisher un­
benannt geblieben war, in feierlicher Weise statt und erhielt
das schon seit den Sechziger Jahren bestehende den Namen
„k. k. Salzsudhaus Ritter von Böhm-Bawerk", während daS
neue auf den Namen „k. k. Salzsudwerk Freiherr von Jorkasch-
Koch" getauft wurde. Sämmtliche k. k. Beamte der Saline
Ausiee wohnten dem feierlichen Acte bei und prangten die
beiden Sudhäuser im Flaggenschmuck. R.
G o s a u, 12. Dccember.
(Noch einmal der A l l e r h e i l i g e n t a g.) Auf
die diesbezügliche Correspondenz in der „Jschler Zeitung"
Nr. 48 antworten wir Folgendes: 1. Wir haben über die
Kränkung, welche von einem Protestanten den Katholischen in
Gosau zugefügt wurde, öffentlich im „Jschler Wochenblatt"
unsere Entrüstung ausgedrückt, sind daher weit davon entfernt,
dem Kleineren daS Schweigen zuzumuthen, wenn ihm Unrecht
widerfährt. Das hätte man nicht übersehen sollen. 2. Wir
haben uns gegen die Anwürfe verwahrt, welche bei dieser
Gelegenheit gegen die Evangelischen in Gosau überhaupt ge­
macht wurden und dürfen doch wohl auch für den Größeren
das Recht in Anspruch nehmen, sich zu äußern, wenn er von
dem Kleineren verunglimpft wird. 3. Wir wollten concrete
Fälle evangelischer Unduldsamkeit höre» und boten uns an,
Fälle der Unduldsamkeit seitens eines Katholiken zu nennen.
Darauf ist der Correspndenl der „Jschler Zeitung" Nr. 48
nicht eingegangen!! Dies unser Letztes in dieser Angelegenheit.
Die übrigen Katholiken in Gosau, mit denen wir ja im
Frieden leben, bitten wir, uns nicht zu zürnen.
St. Wolfgang, 13. Dccember.
(B ü r g e r m u s i k.) Seit undenklichen Zeiten cxistirt
in St. St. Wolfgang die Bürgermusik. Bei allen gesellschaft­
lichen Veranstaltungen, sowie bei Empfängen und nicht minder,
wenn es gilt, patriotische oder wohlthätige Zwecke durch ihre


[ 2023-06-29 10:46:12.778 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 50
Seite 3
Mitwirkung zu fördern, ist die Bürgermusik mit ihren schönen
Weisen zur Stelle. Wie selbstverständlich ist daher auch dieselbe
der MbUng der märktischen Bewohnerschaft und hocherfreut
zeigte sich diese, daß nunmehr wieder seit den angehenden
Wintermonaten fleißigst Probeübungen gehalten und die
weitere musikalische Ausbildung aufs emsigste seitens aller
Mitglieder gepflegt wird. Besonders geschulte Kräfte hat die
Kapelle wieder durch den Flügelhornisten Georg Lorenz
uns besonders durch den Paßflügelhornisten Paul Wallner
erhalten, welch letzterer seine Militärdienstzeil bei der Reg.-
Kapelle des 59. Infanterie-Regiments „Erzherzog Rainer" in
Salzburg verbrachte und nunmehr wieder beurlaubt wurde.
Aus Anlaß des letzten Concertes und der stattgehabten
Generalversammlung sprach denn auch das Ehrenmitglied der
Kapelle Herr Bürgermeister P. Peter der gesummten
Bürgermusik für die z» Gehör gebrachten vorzüglichen Weisen
den angelegentlichsten Dank Namens der vielen anwesenden
Marktbewohner aus, begrüßte die vorbenannten Solisten ob
ihres Wiedereintrittes zur Kapelle und erwähnte im Beson­
deren der großen Verdienste um die Kapelle des langjährigen
Kapellmeisters und dermaligen Vorstandes Herrn Ferdinand
Schader, sowie auch der langjährigsten Mitglieder der
Bürgermusik, der Herren Wolfgang Ernst son., Michael
Wallner und Georg Christl.
Möge die Bürgermusik St. Wolfgang stets durch
harmonisches Zusammenwirken jeder Art zur Freude aller Mit­
glieder und zur Freude aller Wolfganger immer mehr und
mehr gedeihen!
Verschiedenes.
* Verlobung im Hause Toscana. Wie aus Salzburg
unterm r 1, d. M. gemeldet wird, wurde an diesem Tage im
Hause Toscana die Ve>lobung der Erzherzogin Anna,
Tochter des Großherzogs Ferdinand IV. von Toscana, mit
dem Prinzen Johann zu Hohenlohe-Barten st ein
g-feiert. Derselbe gehört der württembergische» Linie der Hohen­
lohe an. Aus diesem Anlässe ist auch Prinzessin Louise,
eine ältere Schwester der Braut, aus Dresden in Salzburg
aagekommen.
* Präsident Krüger in Europa. Nachdem ihm auf
seiner Reise nach dem Haag i» verschiedenen Bahnhöfe»,
namentlich in Oberhausen, Düsseldorf, Arnheim. Utrecht rc.
lebhafte Ovationen bereitet worden waren, ist Präsident Krüger
e m 6. d. M- um 3 Uhr 50 Minuten nachmittags in Haag
cingctroffen. Namens der Hauptstadt bot der Bürgermeister,
namens des niederländischen Volkes der Vorsitzende des Süd­
afrikanischen Vereines im Haag dem Präsidenten den Willkomm­
gruß, worauf er im feierlichen Zuge unter stürmischen, be-
geisteiten Zurufen nach seinem Absteigquartier geleitet wurde.
Am 8, d. M. wurde Krüger von der Königin
Wilhelmine empfangen. Dr. Leyds war im Palais
anwesend, als Krüger dort ankam, wohnte aber der Unter­
redung nicht bei. Der Empfang du-ch die Königin währte
eine Viertelstunde und war bei demselben nur die Königin-
Mutter anwesend. Präsident Krüger dankte der Königin
dafür, daß sie ihm den „Gelderland" zur Verfügung gestellt
habe. Auf der Fahrt zum Schloße wurde Präsident Krüger
von der Menge lebhaft begrüßt. In einer Unterredung, welche
Präsident Krüger und Dr. Leyds am 11, d. M. mit
dem Ministerpräsidenten und dem Minister des Aeußern hatten,
betonte Krüger nochmals, daß der Zweck seiner Reise sei,
einen Schiedsspruch zu erlangen. Die niederländischen
Minister hoben in ihrer Erwiderung hervor, daß die nieder­
ländische Regierung hiebei eine passive Rolle spielen müsse,
und daß die Initiative den Großmächten zukomme.
Wenn diese ihren Entschluß gefaßt haben würden, könne die
niederländische Regierung sehen, waS sie thun werde.
* Todesfälle. Am 11, d. M. ist in Wels Frau
Anna Schauer, Gattin deS Bürgermeisters und LandtagS-
abgeorncten Herrn Dr. Johann Schauer, welche 1820 zu
Pfarrkirchen bei Steyr geboren war, gestorben. Die Beerdigung
der Leiche fand Mittwoch nachmittags um 2 Uhr statt. Die
Verstorbene war eine hochgeachtete, allgemein beliebte und
sehr wohlthätige Frau.— Am 11, d. M. vormittags starb
in Lin; »ach längerem Leiden Herr Josef Dierzer Ritter
von T raunthal, Fabriksbesitzer, Besitzer des goldenen
Vcrdienstkrcuzes mit der Krone, DirectionSmitglied der k. k.
prio. Lambacher Flachsspinnerei, gew. Censor der Oesterreichisch-
ungarischen Bank rc., im 64. Lebensjahre. R. v. Dierzer
genoß als tüchtiger Industrieller große- Ansehen. Einige Zeit
hindurch war er in der Öberösterreichischen Handels- und Ge-
wcrbekammer als Kammerrath thätig, war auch Beirath des
gewerblichen Unterrichtswesens für Obcrösterreich, und gehörte
durch viele Jahre dem GemeindeauSschuße in Kleinmünchen
an, wo er etwa i L Jahre hindurch dvmicilierte. Der Ver­
blichene war seit dem Jahre 1868 mit Frau Gabriele, geb.
von Streffleur, vermählt, mit der er in glücklicher Ehe lebte.
Der Verewigte hinterläßt außer der Witwe fünf Töchter,
von denen zwei verheiratet sind. Dcr Verblichene war der
Bruder des Landeshauptmann-Stellvertreters Herrn Emil
Dierzer R. v. Traunthal.
* Der humanitäre Verein der Oberösterreicher
in Wien bezeugt auch Heuer und im erhöhten Maße seinen
Humanitären Zweck, daß er am 16. December d. I. in seinen
Vereinslocalitäten, Hotel Union IX. Bez., Nußdorferst. 23,
sein XIV. Christfest feiert und hiebei 32 arme, nach
Oberösterreich zuständige Kinder mit Winterkleidern beschenkt.
Se. Hochwürden Herr Dr. Cölestin Wolfsgruber aus
Gmunden hat in liebenswürdiger Weise zugesagt, die Festrede
zu halten. Das Programm ist ein sehr reichhaltiges und
haben mehrere hervorragende Kunstkräfte ihre gefällige Mit­
wirkung zugesagt. Beginn des Festes 6 Uhr. Alle werten
Gönner und Mitglieder deS Vereines sind zu dieser schönen
Feier freundlichst eingeladen.
* Die Bismarckstrafze in Linz und Innsbruck.
Am 6. d. M. halte der V e r w a l t u n g s s g e r i ch k s-!
h o s über die Beschwerden der Landeshauptstädte Lin; und
Innsbruck, dagegen gerichtet, daß die betreffenden Lai.deS-
ausschüsse die gleichen Beschlüsse der beiden Gemeindever-
Beilage zu Nr. 30 de- „Jschler Wochenblatt".
tretungen auf Benennung je einer Straße mit dem Namen
Bismarcks aufhoben, zu entscheiden. In beiden Fällen lagen
Proteste wahlberechtigter Gemeindebürger vor mit der Be­
gründung, die Benennung einer Straße nach Bismarck sei
geeignet, „die patriotischen Gefühle zu verletzen". Die Gemeinde
Linz hat dagegen Beschwerden sowohl an den Verwaltungs­
gerichtshof als auch beim Reichsgerichte eingebracht. Letztere
wurde bekanntlich abgewiesen und nun verkündete der Präsident
des VerwaltungSkerichtShofes Graf Schönborn nach mehr
als dreistündiger Berathung das Erkenntnis dahin, daß
die B e s chwc r d en der Städte Linz und In nsbruck
als unbegründet abgewiesen werde». In seiner
Begründung hob der Verwaltungsgerichtshof hervor, daß
es wohl zweifellos sei, daß die Benennung von Straßen in
den selbständigen Wirkungskreis einer Gemeinde gehöre. Dieses
freie Selbstbestimmungsrccht finde aber seine Schranken in
den Reichs- und Landesgesetzen, insbesondere im Artikel 23
und 25 und Z 16 des Reichs- GemeindegksetzeS, sowie im
Gemeindestatute selbst, in dem§ 102, Absatz 1, ausdrücklich
sagt, daß die Entscheidungen über Proteste dem LandesauS-
schusse zustehen. Die Beschwerde der Stadtgemeinde Linz
vertrat Bicebürgermeistcr Dr. Lampl, während als Ver­
treter des Öberösterreichischen Landesausschuffes der clericalc
Wiener Gemeinderath Dr. Porzer intervenierte. Die Ver­
treter der beiden Städte führten aus, daß schon eine große
Anzahl von österreichischen Städten Bismarckstraßen besitze,
daß durch den einstimmigen Gemeinderaihsbeschluß weder v:e
materiellen noch die kulturellen Interessen der betreffenden
Stadt verletzt wurden und dcr Patriotismus dabei absolut
nicht in Betracht komme; beide Städte haben ihren Patri­
otismus und ihre Loyalität schon oft bewiesen. Insbesondere
erklärte Dr. Lampl mit erhobener Stimme, daß er sich
im Namen der Stadt Linz mit aller Entschiedenheit gegen
den Vorwurf des Mangels an Patriotismus verwahren müsse.
' Mit der Bismarckstraße wollte die Stadt Linz lediglich das
Andenken an den großen Staatsmann und deutschen Stammes­
genossen ehren, den österreichischen Patriotismus ließ sie hiebei
vollkommen unangetastet. Als der Versuch gemacht wurde, in
diese Angelegenheit den Parteistandpunkt hinein zu zerren,
l und angeregt wurde, den Marktplatz in Elisabethplatz umzu-
' taufen, da habe er selbst es durchgesetzt, daß die Stelle an
der Donau, wo die verewigte Kaiserin zum crstenmalc ihr
^ neues Vaterland betrat, in Elisabethquai umgetauft wurde.
^ Wir glauben, sagte Dr. Lampl, durch unser Vorgehen den
österreichischen Patriotismus mehr und besser gewahrt zu
haben, als dies von Seite des Landesausschuffes geschah. Die
Erinnerung an ein unglückseliges Ereignis, das aus dem
Leben Bismarcks herausgerissen wurde, darf nicht maßgebend
sein in einer Zeit, wo die Fürsten und Völker Oesterreichs
und Deutschlands in inniger Freundschaft und Waffenbrüder­
schaft mit einander leben.
* Raubattentat auf eine» Arzt. Aus A t tnang
wird vom 9, d. M. berichtet: Auf den greisen Gemeindearzt
Dr. Riedlinger in Puchheim wurde diese: Tage ein
freches Raubatteniat versucht. Der schon über 80 Jahre alte
Greis wurde nämlich in seiner im gleichnamigen Schloße be­
findlichen Wohnung um Mitternacht von einem Burschen ge­
weckt, welcher die Botschaft überbrachte, Dr. Riedlinger möge
ungesäumt ein krankes Kind des Bahnwächters in der Halte­
stelle Wankham besuchen. Dr. Riedlinger, der jedoch wußte,
daß der bezeichnelc Bahnwächter kinderlos ist, schöpfte Verdacht
und gab dem Burschen zur Antwort, ein so alter Mann
könne unmöglich den weiten Weg in dcr Nacht antreten, er
werde ihm daher Pulver zur Linderung der Schmerzen mit­
geben. Als der unbekannte Eindringling merkte, daß seine
Absicht, den alten Mann ins Freie zu locken, vereitelt sei,
herrschte er diesen mit den Worten an: „Geld her oder ich
bring' Dich um!" Der greise Arzt, bereits vorbereitet, griff
unverweilt nach dem Glockenzuge und zog heftig an der
Schnur. Durch den vollen, kräftigen Klang der Schloßglocke
erschreckt, nahm der Attentätter reißaus und entkam, bevor
eine Verfolgung ausgenommen werden konnte. Der Verdacht
der Thäterschaft richtet sich auch gegen ein Individuum, das
schon zweimal im Schloße eingebrochen hat und sich gegenwärtig
wieder in der Nachbarschaft herumtreibt.
* Als Cautionsschwindler verhaftet. Am 6. d.
wurde in Wien der in weitesten Krcyen als einer der
Mitschöpfer des Riesenehrengeschenkes an den Präsidenten
Krüger, Constantin Friedrich Demeter K a P u s ch a, der noch
tagsvorher bei der BurenhuldigungSfeier im Sophirnsaale als
Referent über das Zustandekommen des aus dem Atelier
„Minerva" hervorgegangenen RiescnhuldigungSwerkeS referierte,
iznter dem Verdachte verhaftet, an seinen Angestellten große
CautionSschwindeleien verübt zu haben. K a p u s ch a
ist Bulgare von Geburt, Oesterreicher seiner Heimat nach.
Zu Widdin im Jahre 1861 geboren, ist er nach Wien zu­
ständig. Er ist verheiratet, lebte jedoch von seiner Gattin
geschieden. Er ist zwölf Jahre im Dienste der Meteorologischen
Central-ReichSanstait in Wien alS Calculant gestanden. Er
hat vor Jahren vielbesuchte Vorträge über Meteorologie ge­
halten. Aus dieser Beschäftigung leitete Kapuscha das Recht ab,
sich mitunter Professor oder Doctor heißen zu lassen. Kapuscha
hat seit Jahresfrist eine größere Anzahl junger Leute ausge­
nommen und sie theils als Cassierc, thcils als Schreiber zu
verwenden versprochen. Die Hauptsache scheinen ihm aber die
Cautionen der Angestellten gewesen zu sein. Mehr als dreißig
junge Leute haben Cautionen von 200 bis 4000 L bei Kapuscha
erliegen. Sie hatten zumeist nur Adressen aus dem Lehmann
abzuschreiben. Die Gehalte zahlte Kapuscha pünktlich— mit
den Cautionen neuer Opfer. Und er selbst auch lebte von
den Cautionen. Seil Juli trug sich Kapuscha mit der Idee,
das Riesen-Ehrengeschenk für Krüger, bestehend in der Cassette
mit den fünf Mappen, den seidenen Bannern des Oranje-
FreistaaleS und Transvaals, in Paris und Amerika gegen
Entgeld zur Ausstellung zu bringen. Am 15. d- M. sollte
die Abreise zunächst nach Paris und dann übcr's Meer nach
New-Aork erfolgen. Von dem Ertrage seiner Reisen hoffte
er, die unterschlagenen Cautionen ersetzen zu können. Die
Herstellungskosten für die Piachtcassette mit den fünf Mappen
beliefen sich auf 2800 Kronen. Der Erzeuger derselben, der
Dampfbuchbindereibesitzcr Hermann Scheibe in der Marxer­
gasse, hat dafür keinen Kreuzer erhalten, war aber so vorsichtig,
sein Eigenthumsrecht notariell beglaubigen zu lassen, und
konnte daher Cassette und Mappen für sich mit Beschlag
belegen lassen. Nicht ander« erging e« den beiden kunstvollen
seidenen Bannern der Republiken Transvaal und Oranje-
Freistaat. Die Sofienbad-Actiengesellschaft hat für die Saal-
miethe zur Burenkundgebung am 5. d. M. auch keinen
Kreuzer erhalten und ließ deshalb zur Deckung der Kosten
die beiden Banner mit Beschlag belegen. Kapuscha wurde
dem Landesgerichte eingelicfert. Nachträglich haben sich noch
weitere zehn Beschädigte mit Forderungen in der Höhe von
5400 Kronen gemeldet. Die Gesammtsumme aller von
Kapuscha unterschlagenen Gelder dürfte nicht unter 50.000
Kronen betragen.
* Eine achtjährige Mörderin. Ans Paris wird
die furchtbare Thal eenes Kindes gemeldet: In der Rue
Pepiniöre spielte die achtjährige Valentine Dilly und ihr
jüngerer Bruder Napoleon, als Valentinens Freundin Zelie
mit einem Butterbrot in der Hand hinzutrat. Die kenne
Zelie weigerte sich, ein Stückchen abzugeben, worauf sie Valentine
in ein Zimmer zerrte und ihr mit einem Küchenmesser zwölf
tödtliche Stiche versetzte. Ueberdies bohrte sie ihr einen Schuster-
tncip in den Leib. Nach dieser entsetzlichen That entfloh das
kleine Scheusal. Erst nach mehreren Stunden wurde die
Mörderin aus ihrem Versteck hervorgeholt. Sie hatte die
Vermessenheit, ihrem kleinen Bruder die ganze Schuld beizu-
mcssen. Zelie hatte aber vor ihrem Tode noch alles erzählt.
Endlich gestand Valentine die Schreckenslhat.
* Das finanzielle Ergebnis der Pariser Aus­
stellung. Die Frage: Was Huk die Piriser Welt msstellung
gekostet und was hat sie eingebracht? wird jetzt dahin be­
antwortet: Die Kosten betrugen 65 Millionen Francs, die
Einnahmen 68 Millionen Francs, so daß für die AuSslellüngs-
leitung ein Neder schuß von drei Millionen Francs
vorhanden ist. Dieser günstige Erfolg schließt allerdings nicht
aus. daß einzelne Unternehmungen große Verluste erlitten
haben. Im Jahre 1889 betrug dcr Ueberschuß 10 Millionen
Francs; die Ausstellung von 1878 brachte einen Verlust von
32'/, Millionen Francs; 1867 betrug der Ueberschuß drei
Millionen Francs. Die Zahl der Besucher belief sich 1900
auf 53 Millionen, 1839 auf 32 Millionen, 1878 auf 16
Millionen.
* Absturz eines Zuges. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus D>ffervingen in Luxemburg: Auf dem hiesigen
Hüttenwerke stürzte am 10. d. M. eine sieben Meter hohe
Eisenbahnbrücke ein, als ein Zug sic passierte. Der Maschinist
und der Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen wurden
von den Trümmern verschüttet und sofort getödtet; zehn
Personen wurden verwundet, zwei derselben sind bereits gestorben.
* Sturm in Nordamerika. Aus New-Zor k,
5. December, wird gemeldet: An der Küste von New-
Jersey wüthete ein heftiger Sturm. Zahlreiche Segelschiffe
scheiterten, wobei sieben Fischer ertranken. Im Innern des
Landes kamen infolge des Sturmes zwei Personen umS Leben.
Der angerichtete Schade ist groß.
* Ein weggetragenes Schutzhaus. Das von der
Section München erbaute, erst im Hervste unter Dach gebrachte
Wiesbachhornhaus am Fochetzkopf ist vorige Woche
durch einen heftigen Sturm auf eine Entfernung von ungefähr
20 Metern weggehoben worden. Ein besonderer Schaden ent-
stand nicht, da die Construction selbst nicht erheblich beschädigt
wurde.
* Zeitungshumor im wilden Westen. In einer
der letzten Nummer des „Weilern Jntelligencer" ist folgender
gelungener RedactionSulk zu lesen:
Vn8xrx I.x8xr wxräxn sied ükxr äas mxrkwüräigx ^.us-
8xlixnllN8xrxr dxutigxn Vu8gakx vxrwunäxrv. 2ur ^.uklclLrung
liönrrxn wir ilmxir kolgxnäx kxgxbxalrxit mittxilxu. 6x8txrn
xr8odixn in un8xrxm Rxäaetion8looalx rm8xr ^.donnxnt
Ilxrr IIxu 4Vxl>8txr, bxkanntxr untxr äxm Xamxn: 8ekix88-
llxn, unä vxrlangtx Llnnition. Da wir ilma Kxinx8 Zxbxn
liOlllltxn, Ixxrtx xr mit 8odnxllxm Oriffx. xbx wir X8 vxr-
kinäxrn lronntxu, xin Xaok n»8sxrx8 8xt8xrlra.8t.xii8, null
xntkxrntx sieb 8clilxunig8t, vakxr äa8 Xxlilxn xinx8 wiolrtigxn
6uod8tadxn8 in äxr lixntigxn Xxitung. Vn8xrx I.x8xr könnxn
un8 übrigxns äaru vxrlixltxn, unsxrxn I.xttxrnvorratli wixäxr
rn eomplxttixron, wxnn äixsxnigxn, äix von Lxn >Vxt>8txr
an8X8oIi088xa wxräxn, un8 äix au5FX8Llinittxnxn I.xttxrn
wixäxr ?.U8txIlxn. L8 tkut nielito, wxnn 8ix xtwa8 vxr-
bogxu Änä. z), lp
* Rechte und Pflichten aus Miete und Pacht.
Unter diesem Titel, der noch ergänzt ist durch den Zusatz:
„sowie das Verfahren in Miet- und Pachtstreitigkeitcn nach
österreichischem Rechte, mit Beispielen gemeinverständlich
erläutert" hat Herr Franz Janisch, k k. Bezirksrichter in
Sebaftiansberg, im Verlage von Joh. Künstner in Böhm.
Leipa eine Broschüre erscheinen lassen, die wir als sehr em-
pfehlenswert für Mieter und Vermieter, Pächter und Pacht-
geber erachten. In seinem Vorwort sagt der Verfasser:
Nachdem Miete und Pacht tief in das alltägliche Leben ein-
greifen, zumal wohl beinahe Jedermann in die Lage kommt,
einmal die Stelle eines Mieters oder Pächters— Vermieter»
oder Verpächters inne zu haben, so habe ich es unternommen,
diesen Theil unseres Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches
gemeinverständlich zur Darstellung zu bringen. Die neuesten
Entscheidungen des k. k. Obersten Gerichtshofes und die in
den angezogenen Commentaren des bürgerlichen Gesetzbuches
ni.dergelegteir Rechtsanschauungen wurden hiebei berücksichtigt
und die Gesetzesstellen durch Beispiele erläutert. Die Be­
stimmungen der neuen Civilproceßgesetze und der neuen Exe-
cutionsordnung fanden ebenfalls volle Berücksichtigung. Schließ­
lich wurden auch aus dem bürgerlichen Gesetzbuche für das
Deutsche Reich ox 1896 Bezugstellen, die theilweise auch bei
uns Anwendung finden können oder Rechtsverhältnisse behandeln,
die bei uns erst durch gerichtliche Entichcidungen geklärt
wurden, ausgenommen. Der Preis d-S Handsamen Heftes
beträgt I X.
* Weihnachtsnummer von Lechner's photo­
graphischen Mittheituvgen. Das soeben erschienene Heft


[ 2023-06-29 10:46:12.778 - 19001216 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 50
dieser beliebte» Zeitschrift ist diesmal besonder« reichhaltig
ausgestattet. Mit einer flott geschriebenen Weihnachts-Humo­
reske: „Eine Ueberraschung" von H. C- Kosel beginnend,
berichtet es über verschiedene photographische Neuheiten; z. B.
„Kinora", ein kleiner Kinematograph fürs Haus, Lechner'«
Etcrnverschluß. Tassenfchaukel, neue Kodak-CameraS; daran
schließen sich „Neueste Lied-r des Mirza Schaffy", eine Serie
von Spottgedichten im Stile Bodenstedt's, in welchen sich
Mirza Schaffy über den modernen Gummidruck in humor­
voller Weise aussprichl, und den Beschluß bilden Vereins­
nachrichten, Notizen, Bücherschau und ein ausgedehnter Brief­
kasten. Außerdem ist dieser Nummer ein completter Katalog
über photographische Apparate und Utensilien beigegeben, auf
den noch besonders aufmerksam gemacht wird. Von „Lechncr's
Mittheilungen aus dem Gebiete der Photographie" erscheint
monatlich ein Heft. Der Abonnementspreis für den completten
Jahrgang beträgt nur 2 Kronen. Probenummern wie diese
soeben erschienene Weihnachtsnummer werden von der Firma
R. Lechner, (Wilh. Müller), Graben 31, Wien, bereitwilligst
gratis verschickt.
* Toppelmörder Gönczi hingerichtet. Dieser Tage
ist im Richlhofc des Gefängnisses in Plötzensee bei Berlin
der Doppelmörder Josef Gönczi durch Emhauptang vom
Leben zum Tode befördert worden. Er hat im Jahre 1897
in einem kleinen Laden zu Berlin kalten Blutes und unter
den peinlichsten Vorbereitungen zwei alte Frauen, die 71jährige
Realitätcnbcsitzerin Auguste Schu'tze und ihre 51jährige Tochter
Clara ermordet. Nach der scheußlichen Thal entfloh er mit
seiner Frau nach Amerika. ES war eine Belohnung von
1000 Mark auf seine Ergreifung ausgesetzt. Zwei Jahre lang
blieben die Bemühungen erfolglos, bis endlich im September
v. I. Gönczi auf Grund der Steckbriefe in Rio de Janeiro
erkannt, verhaftet und auSgeliefert wurde. Nach mehrtägiger
Verhandlung hat nun seine Hinrichtung stattgefunden. Er
starb ohne Reue und leugnete hartnäckig bis zum letzten
Augenblicke. Josef Gönczi war ein Schuhmacher aus Ungarn
und ist seinerzeit auch bei Schuhmacher Eder in Ischl in
Arbeit gestanden, daher wohl noch manchen persönlich bekannt.
* Zeit ist Geld. Diesen Grundsatz muß man sich
jetzt mehr denn je vor Augen halten, denn eS gilt keine
Minute verlieren, um mit den Vorbereitungen zum Wcih-
nachtsfeste zeitig genug fertig zu werden. Das soeben er­
schienene Heft 6 des vierzehnten Jahrganges der „Wiener
Mode" erleichtert insoferne diese Aufgabe, als es in ungemein
praktischer Weise alle erdenklichen Weihnachtsgeschenke zeigt
und ihren Leserinnen die Mühe des Grübeln- nach zweckmäßigen
Geschenken erspart. Daneben ist auch reizender Soirse- und
Besuchstoiletten gedacht und der neue, so kleidsame Miederrock
in mehreren Variationen veranschaulicht.— Preis viertel­
jährlich 3 Kronen. AbonnementSbestellunzen nehmen alle
Buchhandlungen, Postanstalten, sowie der Verlag der „Wiener
Mode" in Wien, IV.. Wienstraße IS, entgegen.
* Als ein schmerzstillendes, entzündungs­
widriges, Vernarbung beförderndes Verbandmittel,
welches oft mit überraschendem Erfolge bei den verschiedensten
Fällen von Verwundungen angewendet wurde, hat sich die
seit mehr als 50 Jahren als bewährtes Hausmittel bekannte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B- Fragner, k. u. k.
Hoflieferanten in Prag, in der ganzen Monarchie bestens
bekannt gemacht und wird deshab von allen Apotheken geführt.
Die Salbe erleidet selbst bei jahrelanger Aufbewahrung keine
Einbusse ihrer Wirkungen und sollte daher als ein gutes
Hausmittel in jeder Hausapotheke vorräthig gehalten werden.
* Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzu­
stellen, ist aber ganz unmöglich. Er bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindober'S Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, daß der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die
aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffe verwenden, und so den
Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
* Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln,
die als schmerzstillende und ablcilende Einreibung bei Er­
kältungen u. s. w. angewendet zu werden pflegen, nimmt das
in dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke zu Prag
erzeugte kinimcut. 0ap8iei comp, die erste Stelle ein. Der
Preis ist billig: 40 kr., 70 kr. und 1 fl. die Flasche und
jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
* K. k. Postsparkasse. Nach dem Geschäfts-Ausweise
des k. k. Postsparcassen-Amtcs für den Monat November 1900
wurden im Laufe desselben im Spar-Verkehre ein­
gelegt: 7,589.127 L 35b; rückgezahlt: 6,916.673 L 47 k
und haben daher im Monate November 1900 im Spar-Verkehre
um 672.453 L 88 k mehr Einlagen als Rückzahlungen statt­
gefunden. Im Check-Verkehre wurden eingelegt:
493,040 083 L 83 b und rückgezahlt: 480.719.201 L 08 k,
es hat sich sonach im Monate November der Einlagensaldo im
Check-Verkehre um 12,320.882 L 75 b erhöht. Der Gesammt-
saldo bezifferte sich mit Ende November 1900 im Spar-Verkehre
mit 137,717.721 1! 13 b, im Check-Verkehremit 208,971.137k
47 d, zusammen demnach mit 346,688.858 k 60 b.
Nachrichten aus Isch! und Umgebung.
Ischl, am 15. December 1900.
Vom Host. Ihre königl. Hoheiten Herzogin Thyra
von C u m b e r l a n d und die Prinzessinen Alexandra
und Olga sowie Prinz E rnst August, Herzog zuBraun-
sche i g und Lüneburg, dann Ihre königliche Hoheit
Prinzessin Mary von H a n o v e r, sind am 9, d. M.,
nachmittags 3 Uhr 14 Min-, mit der Kaiserin Elisabeth-
Weslbahn (Station Englhof) mit Begleitung und Dienerschaft
von Gmunden nach Penzing abgereist. Am Donnerstag den
13. d. M. trafen Ihre königl. Hoheiten Herzog Philipp
und Herzogin Marie Therese von Württemberg
auS Stuttgart zu kurzem Aufenthalt wieder in Gmunden ein.
Rückkehr aus China. Wie uns aus Wien geschrieben
wird, sind Legationsrath Dr. von Rosthorn und Gemalin
(letztere eine Tochter des Wiener Zahnarztes Dr. Pichler und
Nichte des hier bestbekannten Zahnarztes Dr. Kner), welche
zur Zeit des Ausbruches der chinesischen Wirren und Niedermetzlung
der Europäer in Peking im Vordergründe der Ereignisse
standen, mit Sr. M. Schiff „Habsburg" am 12, d. M.
abends von Alexandrien in Triest eingetroffen. Wann sie in
Wien selbst eintreffen werden, ist noch nicht bekannt. Jedenfalls
werden die Genannten alsbald nach ihrer Ankunft in Wien
von Sr. Majestät dem Kaiser empfangen werden und
wird es an Anerkennungen für Beide nicht fehlen. Wie man
nebenbei hört, soll Frankreich in Anerkennung der Verdienste,
die sich diese brave Frau um die Kranken- und Verwundeten­
pflege erworben hat, eigens für sic eine goldene Rettungs­
medaille prägen lassen.
Lehrer-Uebersetzung. Am 12, d. M. verließ Herr
Johann Str aß e r, nachdem er 3*/, Jahre an der hiesigen
Knabenschule als Unterlchrer gewirkt hatte, unseren Ort,
um in seinem neuen Bestimmungsorte Wels seinen Dienst
als Fachunterlehrer an der dortigen Knaben-Bürgcrschule
anzutreten. Daß Herr Straßcr ein sehr eifriger, gewisscnhaster
und tüchtiger Lehrer war, beweisen die anerkennenden Worte,
welche der k. k. Bezirksschulrath dem Enthebungs-Dccrete
anfügte; daß er rin äußerst strebsamer Manu ist, beweißt
der Umstand, daß er im Mai 1899 die Bürgerschullehrc»
Prüfung für die II. Gruppe und im Mai 1900 jene für die
I. Gruppe ablegte. Daß er auch mit seine» Collegen im
besten Einvernehmen lebte, beweißt die Thatsachc, daß während
der ganzen 3*/, Jahre auch nicht ein spießige« Wort fiel, cs
beweißt kies auch da« gemächliche Zusammensein der Collegen
am letzten Abende, sowie der herzliche Abschied. Außer der
bedeutenden universellen (er absolvierte das Gymnasium und
maturierte mit Auszeichnung) und Fachbildung hat Herr
Straßer auch hervorragende musikalische Kenntnisse und
Fertigkeiten und wirkte in dem hiesigen Streich Quartette
und -Quintette und im Musikverein als treffsicherer Viola-
sp i e l e r mit. Es ist also selbstverständlich, daß wir Herrn
Straßer ungern scheiden sahen. Wir rufen ihm ein herzliches
Lebewohl nach, begleitet von der Versicherung, daß er in
Ischl in bestem Andenken bleiben wird.
Todesfall. Am 7, d. M. ist hier Herr Johann Rehrl,
salin.-aerar. Jubilant, im Alter von 76 Jahre» gestorben.
Derselbe war ein altgedienter Krieger, er hat im Jahre 1849
die Erstürmung von BreSria mitgemacht und sich die silberne
Tapferkeitsmedaille I. Classe errungen. Rehrl diente als Infanterist,
Gefreiter. Corpvral und Führer (er war auch Fahnenführer)
beim 59. Jnfanterie-Regimente „Erzherzog Rainer" durch
9 Jahre, 2 Monate und 26 Tage treu, tapfer und ehrenhaft
und hat als Capitrllawt am 31. December 1855 seinen
Abschied erhalten. Er war auch Besitzer der KriegSmedaille
und Mitglied de» Milstär-Veteranen-DereinS in Ischl, der
ihm bei dem Sonntag den S, d. M. unter äußerst zahlreicher
Betheiligung stattgehabten Leichenbegängnisse die militärischen
Ehren erwieS
Wähler-Versammlung. Donnerstag den 13. d. M.
hat im Speisesaal des Hotels „Erzherzog Franz Carl" eine
von der deutsch-fortschrittlichen Partei einberufene Wähler-
Versammlung stattgefundcn. sin welcher sich Herr Fr;. Holter.
Kaufmann in Wels, als Ca'ndidat für das Reichsrathsmandat
des Städtewahlbezirkes WelS-Gmunden-Vöcklabruck vorstellle.
Nachdem Redacteur Plasstr die Versammlung begrüßt hatte
und ihm der Vorsitz übertragen worden war, stellte er Herrn
Holter unter anerkennenden Worten über dessen bisheriges
Auftreten im Wahlbezirke als Mandatswerber vor und führte,
ohne Herrn Dr. Ebenhoch seine Verdienste als Landeshaupt­
mann abzusprechen, aus, warum die Deutsch-Fortschrittlichen
dessenungeachtet nicht diesem, sondern dem schlichten Welser
Bürger Herrn Franz Holler ihre Stimmen geben werden.
In einstündiger, freier und oft von Beifall und ZustimmungS-
Rufen begleiteten Rede entwickelte sonach Herr Holler sein
Programm in politischer,* freiheitlicher und wirtschaftlicher
Beziehung. Sein politisches Bekenntnis, daß die Deutschen in
Oesterreich wieder zu der ihnen gebührenden Stellung gelangen
und der slavische Einfluß mit aller Entschiedenheit zurückgedrängt
werden müsse, daß in Oesterreich deutsch regieren freiheitlich
regieren heißt, sowie seine inS Detail gehenden Ausführungen
über die Nothwendigkeit der Wahlreform, die Schule und die
LoSlösung des Lehrerstandes vom Parteigetriebe, über das
Vereins- und Versammlungsrecht, über rein wirtschaftliche
Fragen als Bodenverhältnisse, Production und Uebcrproduction,
Handels- und Tarifpolitik, Lartelle, Erleichterung der Militär­
lasten, Einbringung deS Befähigungsnachweises, Einschränkung
des Hausierwesens, Unterstützung der Industrie, eine gründliche
Steuerreform, Lösung der Arbeiterfrage, einen gerechten Ausgleich
mit Ungarn, der unsere Bpdenproducte schützt und unseren
Jndustrieproducten den Absatz nach Osten ermöglicht rc. rc.,
fanden die lebhafteste Zustimmung aller, auch der anwesenden
conscrvativen Wähler und wurde, nachdem Herr Holter unter
rauschendem Beifall geendet hatte, eine vom Vorsitzenden ein-
gebrachte Resolution, die dem Mandatswerber, nachdem
er die Garantie bietet, für das Wohl seiner Wähler und das
Interesse seine« Bezirke- bei jeder Gelegenheit wärmstenS cin-
zutreten, das vollste Vertrauen ausspricht und seine Wahl
empfiehlt, nahezu einstimmig angenommen. Herr Holter, der
ausdrücklich erklärte, nicht den Ehrgeiz gehabt zu haben, um ein
Reichsrathsmandat zu kandidieren, sondern hiezu vielseitig auf­
gefordert worden zu sein, wird aber, falls er Abgeordneter
werden sollte, den Ehrgeiz haben, Abgeordneter zu sein für das
Volk und für unfern Bezirk. Herr Holter ist ein überzeugungs­
treuer deutscher Mann, er fühlt sich als solcher und gibt sich
als solcher, schlicht, ehrlich und recht, fast allzubescheiden für
seine positiven Kenntnisse; dafür aber wird er auch mehr
leisten als er verspricht, im Gegensätze zu so Manchem,
der in berufsmäßig geübter Rede mehr verspricht als er zu
leisten imstande ist. Den gewonnenen Eindrücken zufolge dürften
Herrn H 0 l t er's Aussichten im Wahlorte Isch! günstige sein.
Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich
Freitag den 7, d. M. abends bei dem Zuge, der um 6 Uhr
31 Minuten in Alt »an g eintrifft. Die ehrw. Schwester
vom hl. Kreuze M. Serena Pregunt wollte von Vöcklabruck,
wohin sie sich zum Besuche ihrer kranken Mutter begeben
halte, nach ihrem Bestimmungsorte Ischl, Waisenhaus, zurück-
kehren, als sic in Attnang beim Verlassen des ZugeS ausglitt,
wobei sich ihre Kleider am Trittbrett«: verfingen, und so un­
glücklich unter den Wagen zu fallen kam, daß ihr von den
Rädern de- noch nicht völlig zum Stillstände gekommenen Zuges
beide Füße zerquetscht wurden. Nur durch die Geistesgegenwart
des zufällig bei der Unglücksstelle anwesenden Lampisten
Aschauer wurde sie von einem gänzlichen Zermalmen
gerettet. Nachdem ihr vom Bahnarzte Herrn Dr. Frz. Wagner
ein Verband angelegt worden war, wurde sie, begleitet von
genanntem Arzte und einem Bahnbeamten, mit dem nächsten
Zuge nach Linz überführt, von der dortigen Rettungsgesellschast
ins ProvinzhauS der Kreuzschwestern gebracht und von da am
8, d. M. früh von der genannten Gesellschaft in das Spital
der ehrw. Elisabethinen überführt, wo ihr vom Spitalarzte
Dr. Fried. Ehrl unter Assistenz des Herrn Dr. Eugen
Münster der linke Fuß oberhalb des Knöchels und Sonntag
nachmittags ebenso der rechte Fuß abgenommen werden mußte.
Die ehrw. Schwester ertrug die Operation mit großer Fassung,
war dann heiter und voll des Lobes über die liebeoolle Behandlung,
die ihr überall zu Theil wurde. Die Verunglückte ist 26 Jahre
alt und ist seit zwei Jahren den Kindern des von Hochw.
Herrn Prälat Wcinmayr erhaltenen Waisenhauses zu-
getheilt, wo sie sich großer Beliebhcit erfreut, daher auch die
Theilnahme an ihrem Unglücke eine ebensolche ist.
Durch einen Stein getöLtet. Ein schwerer Schicksals­
schlag hat am 12, d. M. die in den weitesten Kreisen bekannte
und geachtete Familie Wolfsgruber, Besitzer des Gast­
hauses „zur Kretz" am Langbathsee. getroffen. Die 20jährigc
Tochter Marie, ein äußerst hübsches Mädchen, befand sich
eben in der beim Gasthause befindlichen Hütte, als es ein
unglücklicher Zufall wollte, daß ein schwerer Stein— eS
waren in einer Entfernung von circa 100 Meter die Arbeiter
der Wildbachverbauung damit beschäftigt, einen RieSweg her-
zustellen, wobei auch Sprengungen vorgenommen werden—
auf das Dach der Hütte zu geflogen kam, diese- durchschlug und
genanntes Mädchen so unglücklich traf, daß sie augenblicklich
todt war. Ihre Mutter, der sie schon zu lange ausgeblieben,
fand sie endlich zu ihrem Entsetzen als Leiche in der Hütte
auf. Der bedauernswerte Vater ist der Bruder des Bürger­
meisters Dr. Wolfsgruber in Gmunden und die Verunglückte
eine Schwester der Frau Huemer, FörsterS-Gattin in Isch!.
Neue Gaslaternen. Seit mehreren Tagen sind
Monteure der Gemeinde Ischl damit beschäftigt, neue, so­
genannte schattenlose Gaslaternen der Firma Manoschek in
Wien, wie sic auch dort in Verwendung stehen, an Stelle
der Laternen alten Systems aufzumontieren, während letztere
im äußeren Rayon, der nunmehr auch mit Ga- beleuchtet
werden wird, Verwendung finden sollen. Nach Erwerbung der
bestehenden GaS-Anstalt in das Eigenthum der Gemeinde
Ischl wurde zu Beginn de- Herbstes mit der Ausdehnung des
GaSrohrnetzeS auf weitere 9000 Meter begonnen, so daß sich
in Hinkunft da- gesammte GaSrohrnetz auf circa 16.000 Meter
erstrecken wird, lieber den Umbau des Gaswerkes selbst und
die Einsetzung eines neuen Generator-Gasofens, die Erhöhung
der Anlage re. werden wir nach gänzlicher Fertigstellung dieser
Arbeiten des Näheren berichten.
Sylvesterfeier. Aus Anlaß der Jahrhundertwende
wird die übliche Sylvesterfeier diesmal einen mehr
allgemeinen Charakter tragen, indem sie über Anregung des
Jschler MännergesangvcreinS von den Corporationen, bezw.
Vereinen: Bürgerkapelle, Cyclistcn-Club. Männergesangverein,
Musikverein, Radfahrer-Club, Salinenkapelle und Turnverein
gemeinsam im großen Curhaussaale veranstaltet wird,
wobei jede der genannte» Körperschaften eine oder mehrere
ProductionS-Nummern übernommen hat. Näheres hierüber
wird demnächst verlautbart werden.
Fahryostvorschriften für die Weihnachtswoche.
Wie seit einer Reihe von Jahren hat auch diesmal die
k. k. Post- und Telegraphen-Direction für Oberösterreich und
Salzburg eine Kundmachung betreffend die Verpackung,
den Verschluß und die Adressierung von
P 0 st s r a ch t e n aus Anlaß der voraussichtlich bedeutenden
Steigerung des PostfrachtcnverkehreS während der herannahcnden
Wcihnachtswoche und behufs dessen anstandsloser und be­
schleunigter Abwicklung erlassen, deren Kenntnisnahme und
Darnachachtung einem P. T. Publikum besten- empfohlen wird.
Geschichte der Stadt Gmunden. Der dritte Band
diese- Werkes, welche- Dr. Ferdinand Krackowizer zum
Verfasser hat, ist soeben erschienen und in E. Mänh a r d t S
Buchhandlung zu haben. Das Werk ist mit diesem dritten
Bande complet und kostet in eleganten Einbänden zusammen
zehn Gulden. Bei dieser Gelegenheit sei darauf aufmerksam
gemacht, daß sich dasselbe ganz besonder- als Weihnachtsgeschenk
für jede Familie eignet.
Eia kleines Mißverständnis. Ein braver grund­
ehrlicher Pfannhauser (Saiinenarbciter) der Gemeinde Eben­
see, welcher ein kleines Anwesen in der Ortschaft Oberlangbath
besitzt, hatte sich nach treu und redlich geleisteter Dienstzeit in
den wohlverdienten Ruhestand zurückgezogen. Da er schon
ziemlich alt ist und schon längere Zeit an einem Augenübcl
leidet, außerdem in diesem Jahre seine treue Lebensgefährtin
verloren hat, war er entschlossen sein bescheidenes Bcsitzthum
seinem Sohne zu übergeben. Als nun bei der UebernahmS-
abhandlung der Notar den alten Mann fragte, ob er sich
den „Fruchtgenuß" von seinem Anwesen für seine weitere
Lebensdauer Vorbehalten wolle, gab er prompt folgende Ant­
wort: „Ah mei! Gnädiger Herr Notar, dö paar krebssauren
Aepfel und die hantigen Bicn, dö alle paar Jahr amal in da
Leith'n wachsen, kann ih a grad'n, dö san mein Buam wohl
vergunt." Erst nach einer detaillierten Auseinandersetzung durch
den Herrn Notar kam der biedere Alte zu der Einsicht, daß
„Fruchtgenuß" im juridischen Sinne noch etwas andere-
bedeutet als den Genuß von „krebssauren A-pfcln und hantigen
Birnen".


[ 2023-06-29 10:46:12.778 - 19001216 - Seite 5 ]
Nr. 50
Dru« 5
Ratural-Ber-fiegsstatio» Ischl. Im Monate N o-
v e m b e r 1900 haben 378 reisende Handwerker die hiesige
Natural-Verpflegsstation frequentiert. Hievon waren: au-
Oberösterreich 54, Niedervsterreich 67, Steiermark 46, Kärnten 16,
Kram 14. Küstenland 2, Tirol 3, Salzburg 5, Böhmen 82.
Mähren 49, Schlesien 5. Galizien 1, Ungarn 17, Croalien 9.
Preußen 1. Baiern 3. Hessen 1, Dänemark 2, aus der Schweiz 1.
In Arbeit wurden 3 Personen gewiesen.
Schlachthausbetrieb. Im Monate November I960
wurden im Schlachthausc der Gemeinde Ischl 99 Stück
Großvieh (darunter 33 Ochsen, 60 Kuhe und 7 Stiere),
7 Stück Jungvieh. 73 Kälber, 18 Schafe, 9 Lämmer,
29 große und 4l kleine Schweine geschlachtet. Angeführt wurden:
432 Kilo Rind-, 3587 Kilo Kalb-, l4l Kilo Schaf-
und 4349 Kilo Schweinefleisch, zusammen 7499 Kilogramm
Fleisch. An Schlacht-, Beschau-, Wag- und Zuschlaggebüren
wurden 502 L 21 b eingehoben. Aus SauitätSrücksichten
confisciert und vom Consume ausgeschlossen wurden: 5 Rinds-
lungcn, 1 Schafieber, 2 Schweinslcbern, 7 unausgetragene
Kälber und 2 unausgetragene Lämmer.
Eingesendet.
Heirn Josef Putz, vulgo Putz-Sepperl, Holzhändler,
EglmoS.
Ersuche Sie, das von meiner Partie ungehöriger Weise
entnommene Holz unverzüglich an die ehemalige Lagcrstelle
zurückzubringen.
Josef Stöger, Spediteur.
fouIarlf-Lkillen-kobs«s 40
and höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bi« fl. 14.65 per Meter.
6. ttennederg, Zeillen-fabrikant (K. u. K. n°«i.), rüniok.
6si Kinlienlinankileilen,
veeleb« so bäuüg sänretilgsnds Nittel erloräsrn, vird von
ürrtlieksr Seite als rvsgen seiner milden Wirkung dietur
besonders geeignet:
—
mit Vorliebe verordnet bei «agensäure, Loropkeln, NkaokitI«,
vriisensnsoksvellungen u. s. v., ebenso bei kstarrkon Ser
tukträkrs und keuokkustsn. fHokratb von I-ösebnsr's
Nonograpbis über 6is«sbübl Lsusrbrunn.) (IV.)
k'i'Jnr: VVillielm's
von
wil.nLi.ili
^potliok«»' in Xe u i» liir e i» v»
(NIederSsterreiok)
ist (lureli allo Apotkelren rum kreise von 1 ll.
öst. VVLdr. per kulret 2U de^ieken.
MU R krillklldkllörlliU!
Empfehle mein gut sortirteS Lager von
Krillen und Zrvicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Borausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer. Mikroskope, Stereoskope, Pantoskopr für
Photographien, Lupen, Lrsegläsrr rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitswagen.
Ertaub» mir dem P. T. Publikum vo« Ischl und
Umgebung ergebenst ansuzeigr«. daß Kerr 14. »'«ll«i-ei-,
Pfarrgasse, rin Kager »an Krille«, Zwicker und optischen
Eegenstäubrn hat.
Hochachtungsvoll
knlon Xlssmann
451 52 1 t?
Ischl, Pfarrgasse 7.
Kavrtli! Wir«, VII 3. Schoitensetdg. 79.
Bitte!
Der Asyl-Verein für arme kranke Kinder in
Ischl wird auch Heuer eine Christbaumfeier veran­
stalten. bei welcher arme, nicht schulpflichtige Kinder betheilt
werden.
Um freiwillige Gaben wir herzlich gebeten und wollen
solche bei Frau Dr. Pfost gefälligst abgegeben werde».
Für da« Comite:
Dr. Uirtor Pfost, kais. Rath.
- ... beste,"
, nstüvliekisi- Llcsl.
I>V3L 8 St" srstsri HsriAss. Lswälirtss
t'is11W38L61" bei cieni.öickeoclsrLtiimunßssorFSne
u. clss Lesens.Unübet'ti'offeri rum k^iscsien mit ^kein.
^ucbtsÄften a.s.w VorrötlilF in L»en kstinerslwsssen
fi3lictlun8en,^potbel und Umgebung bei Herrn
118 f. klein, volioLtesson-Uundtg., Isebl, Lsplans.de. 52-39
Freiwillige Feuerwehr Ischl.
Sonntag den 16. December, abends */-,8 Uhr, findet
im Gasthvfe „zum wilden Mann" eine MonatS-Bcr-
sam m l ung statt, und werden die Mitglieder um zahlreiches
Erscheinen ersucht.
Kommando.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
ZtecemSer 1900.
Tag
Luft
druck i»
Milli­
meter
Tempe
ratur
in
6«l.°
Feuch­
tigkeit
o/
/o
Bewölkung
8
9
10
11
12
13
14
klar
Nin.
Wind-
richtung
730.0
729.0
729.8
728.9
729.4
728 3
732.2
734.0
727.5
-s-2.1
4-0.3
-10
4-0 7
4-0 4
—09
4-12
4-5.4
-4 0
69
55
68
72
79
83
8,
Sl
39
^bedeckt
heiter
'/«'bedeckt
"/^bedeckt
11 1
8 4
8 2
HO 2
8W 1
8W 1
80 1
Nieder­
schlag
m.jm.
^ i
Zur Anfertigung von
Villit- L NöliMrLkLrtön
empfiehlt sich bestens
' v
G. Plaflers Kuchdrnckerri
Ischl, Esplanade 8.
Ü/Iolive su8 l8etil.
Ein Skizzenbuch nach Handzeichnungen
von
Ad. Fischer.
In de» ersten einschlägigen Geschäften Jschl's zu haben.
I'neis 2^/z ILr«»i»o».
343 9
Muser Verzeichnis
der
Curortsgemeinde Ischl.
Geordnet nach den Orientierungs- und GrundbuchS-Nummern,
enthaltend sämmtliche Ortschaften der Gemeinde Ischl, nebst
einem Anhang der Villen-Namen.
>M" Preis: 1 Krone.
Zu haben: In der Buchhandlung C. Mänhardt und
G. Schodterer, Pfarrgasse, oei Frau M. Dusch, Kreuz-
Platz, I. Podsednik, Poststraße, und in G. Plasser's
Buchdruckerei, Esplanade. 241 5
Nuckolk Dckosse
D«ru»i>r«v1»»r 2844
"Wien
l. 8»t1«i-»tL11« 2
Annoncen aller /^rt vveräen ru cien gleichen
Original-Preisen wie in cien ^ckministrationen cier
Leitungen selbst rur prompten Besorgung ent­
gegengenommen.— Lei grösseren Insertions-
Aufträgen Einräumung köckster ftabatt-8ät2e.
Kosten anschläge, Kataloge etc. etc. kostenfrei.
Originelle Entwürfe kür Annoncen werclen
bereitwilligst geliefert.
Brieflichen Unterricht
in der Steuotachygraphie ertheilt gegen Boreinst,tdung von
K 3.— das
vlltsrrlcdts-LllreLU lies I. österr. Stsllütrcd^kLpIieü-Vereiües l-illr.
PostsaLc» sind zu adressieren an Fr. Büchl, Linz (Union).
MW KM
Mechanische Strickerei
Ischl, 445 4
Oberer Trauuquai 39,1. St.
Gasthaus „zur Stadt Wien­
empfiehlt sich zur Ausführung
aller Gattungen Strickarbeiten.
Dienstmädchen
sucht Stellung als Kinds- oder
Stubenmädchen. Anfragen unter
„100", Traunquai 10/H.
Solide«, gut rentirende«, mög-
lichst konkurrenzloses,
kleineres Geschäft
irgend welcher Art, das schon
längere Zeit in einer Hand,
zu kaufeu gesucht.
Ausführliche Angebote unter I.
6. 62V4 durch kustolk ÜI«88e,
Lerlin 8 V, erbeten.
Gutachten.
Herr Varl Netter, München,
übergab mir eine al» Haarwasser de-
zeichnete Flüssigkeit mit dem Gesuche,
dieselbe zu prüfen und gutachtlich dar-
über zu berichten. Diese« Haarwasser
enthält der damit angestellte» Analyse
zufolge durchaus keine denHaaren
nacht h e i l i g e Materien, dessen Be-
standtheile sind vielmehr solcher Art,
daß von dem Gebrauche de» Mittel«
eher ein wohlthätiger Ein­
fluß aus da« WachSthum der
Haare zu erwarten ist und steht
daher dessen Anwendung keinerlei
Bedenken entgegen.
München, 7. September 1867.
(I.. 8.) Fr. H. K. Wittst-i«.
Zu haben L 35 kr. u. 90 kr. bei:
Fra«; Krupitz, Droguerie
„zum schwarzen Hund", Ischl.
10 44
100-300 fi.
i monatlich können Personen!
jeden Stande» in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capital n. Risico verdienen,
durch Verlauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und
Lose. Anträge a» Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
VII! Deutsches. 8. 49910-2
Lehr gute-
Klehenörot
i» Strutzen g. 25 kr., 50 kr.,
1 fl., auf Wunsch auch höher,
empfiehlt besten«
^okann pkk'nkopf,
Bäckermeister,
Ischl, Herr,»gasse 17.
Prämiirt:
Goldene Medaille Wien 1894.
Silberne Medaille Reichenberg 1895.
Höchste Anerkennung u. Ehrendiplom
Kopenhagen 1885. 5113-1
Zwei schöne
sofort zu vermieten.
Herrengasse 5. 519 1
vriniu
518 1
in allen Farben läget nd.
llrste aller Art werden billig
abgegeben bei L. Canaval.
Vrel b «lickeL
kostet ein Postcolli brutto 5 lex
schön sortirte Absallseise: Zwil­
chen, Aase, Kekiotrop, Mo­
schus, WaigkSchche«, Istirstch-
slüten rc. Versandt gegen Nach­
nahme durch
Vvliemiu I'urfnmerie
466 Aodenöach a. Kkve. 40 7
10 6
Ws
^7s'?kksl:ül!^2sse 10
V!no-nr k. u. k. tlot-NuckliancNunA.
liMiMil-^lulW llir Lsie üelHiilseii Ser Ml.
IrLUcli klii'dcle kxsikl.'!l:cll voll ünreisjkll, betreffellä:
^ssociutions--, Lomm»nckitär-,
Personal-, ^ibeitor-, Stellen-,
Vv'oI>nul>§8- und Kauk-Oesucke,
6c--cüllfr-e-V<:rl!nd^ruii^cn, Waaren-klmpkeklunxea,
8udmi^-->onen, VcestoixerunAen, rtusverkäufe,
Speditionen, Nanlt-Lmissionen, Oeneral-
vevü.nmn.Iunp-cn, „nd son.->l,!-cn .Vnreigen, in denen der
Xnme des ^ukrraxAekers nieüt genannt verden soll,
kl»
prompte, discrete, billige, reelle ke-
dienung unter Oenälirunz köckster
stadatle.
^situnxs-Ikatalog und Kostenvoran-
seklaj-e, soa ie
reitxemässc Annoncen- lintvürke
grstis und kranco.
!>io Lnixozennakmo von Offonbrioten
xesedietit oknv Oektwren-
kc^ocknunt.-.


[ 2023-06-29 10:46:12.778 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 50
Halloh! Wer dort? Hier Auer Waltl!
Ein Herr, der fragt beim Telephon
Sich heut beim Auer Wastl an:
Ich bitte, sag'n 'S mir auf der Stell'
Gibt's heut bei Ihnen an Bahöll,
Sag'n 's aufrichtig, is dös ka Pflanz.
Singt heut bei Euch der Wagner Franz?
Jawohl, so ruft der Wastl d'rauf,
Zum letzten Mal tritt er heul' auf,
D'rum auf zum Wastl frisch und froh,
. A so a Hetz war no net da!
Keute, Sonntag den 16. Aecemöer 1900
Unwiderrusiich letztes
Aöschieds-Hajlspiel
des Wiener Salon-Humoristen Fran) Wagner
und des Zithermeisters Herrn H. Holly.
P. T.
Da es mir nicht möglich ist. mich bei jedem einzelnen
meiner Gönner persönlich z» bedanken, so sage ich auf diesem
Wege Allen meinen herzlichsten Dank und Lebewohl!
Hochachtungsvoll
Auer Mastt. Frant Magner,
Brauhaus-Restauration Ischl, Esplanade. Gesangskomiker.
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld 230,3-28
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4facher Baumwolle 15—24 kr, mit Schafwolle 30—40 kr.
Kitte die Adresse genau zu beobachten k
Zum Einkauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun­
geschirr re.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Specerei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Elise Fellerer, Leitenbergerstr. 6.^024
LIise HemmsäillKer
IM, Leitenöergerstraße Wr. 18
empfiehlt ihr sortiertes fertiges Lager in: Blousen, Röcken,
Hemden, Racht-Corsetten, Herren- Tricot-Hemden,
Kinderhauben, Shawls, Kinderkleidchen, Schürzen,
Kinderwäsche, Socken, Strümpfe, Handschuhe, Strick­
wolle, Häckelgarne und olle in dieses Fach einschlagenden
Artikel.
,» 515 2—1
lur Anfertigung
vo» elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, Physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung »c.
Ferner i» Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Arl, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeitrn fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstatt?.
32 52.49 A. Springer,
vhpsik. mech. Werkstatt». Ibi« INI,, neue Galtburgerüratze 14. I. Stiege.
OataloA« kur
< l I 2» -^' i «- »-
Harmonium
Oello
^ I« L» «-
Lammsrmusik
Ouitarr«
N/>> »«> «- »»
llumoriotilra.
M»H »-«
Duetts, 'lerrstts
M-L »»«> S«»»
et«, ^ersenäe
AE' 'ZW
unä tranco. 463 3-3
OHO NLL88
iliMverjrß u. Sortiment)) lf)i, VI./2, lilLriäliilserstr.St.
Offertanslchreibung.
Bei der gefertigten k. k. Salinen- Verwaltung gelangt
vorbehaltlich der Genehmigung durch das Finanz-Ministerium
für 3 Jabre. d. i. 1901, 1902, 1903 die Beifuhr des
Brennholzes von den ärarischen Aufsatzplätzen tn Ober­
und Milterweisscnbach, vom Steinfeld-, Niederfeld- und alten
Localbahnhofplatze, im beiläufigen Ausmaße von 3500 rm"
zur Vergebung.
Allfällige Bewerber werden eingcladen, ihre entsprechend
gestempelten Offerte, versiegelt und mit der Aufschrift ver­
sehen „Offert für Holzbeifuhr" bei der gefertigten Verwaltung
bis längstens Sonntag den 23. d. M., mittags 12 Uhr,
zu überreichen.
Die näheren Bedingungen liegen in der Kanzlei der
Material-Rechnungsführung im Graf Kolowrat-Sudwerke zu
Jedermanns Einsicht auf.
K. k. Salinen- Verwaltung Ischl,
am 11. Decembcr 1900.
Schedk
E.51600.
IV.
Versteigernngs-Edict.
Auf Betreiben des Mathias und der Theresia Wein­
bacher, Besitzer in Aigen Nr. 4, vertreten durch Dr. Richard
Ulbing, Advocalc» in Ischl, findrt am
10. Jänner 1901, vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichnet»» Gerichte, Zimmer Nr. 5. (V»r-
Handlungssaal), die Versteigerung des Hauses Nr Il8 in
Reiterndorf, Parc.-Nr. 92/7, Wohnhaus sammt Hofraum,
eingetragen im Grundbuche Reiterndorf, E.-Z. 163, sammt
Zubehör, bestehend aus Fenster-Jalousien und hölzerner
Leiter statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
3745 L, das Zubehör auf 62 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1903 L 50 b, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen und
die auf die Liegenschaft sich beziehenden U>künden (Grundbuchs-
Hypothekenauszug CatasterauSzug, Schätzungsproiokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, während der Gcschäftsstunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Bersteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des VersteigerungSverfahrcns begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, a>s sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. II,
am 17. November 1900.
495 3 2 Schuster.
E. 517/00.
Versteigernngs-E-irt.
Auf Betreiben des Herrn L. Trischak, Prot. Kaufmannes
in Wien, vertreten durch Dr. Hugo Lichtenstern, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, findet am
24. Jänner 1901, nachmittags 3 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5. die Ver­
steigerung des Hauses Nr. 151 ia Reiterndorf, Parc. 223
Wohnhaus und Parc. 384/27 Weide (Garten), eingetragen
im Grdb. Reiterndorf E.-Zl. 254 sammt Zubehör, bestehend
aus 12 schwedischen Zimmeröfen, 5 Sparherdcn, 37 Fenster-
Jalousien, 3 Gartenlische, 2 Bänken, 6 Sesseln und
1 Stellage statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
40.820 L 52 b, das Zubehör nuf 1374 L bewertet.
Das geringste Gebot bet ägt 21.410 K 58 b; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die VersteigerungSbedingungcn und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hypothekarauszug.
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. W.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 4, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
winden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen«
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge­
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. n.
am 7. December 1900.
Local-Hieränderung.
— OSO-
Meinen P. T. Kunden gebe höflichst bekannt, daß ich
mein Geschäft nicht mehr im Bazar, sondern Esplanade 21
(Cafe Rehagen) weiterführe.
Daselbst große Auswahl in Spielwaren, Leder-,
Taschner- und Glasware, sowie in
Weihrmchls- und Neujahrs- Geschenken
zu billigsten Preisen.
Um zahlrei'en Besuch bittet
Oscar Nasch,
472 3 6 S«»«, „-ui».
Umsonst und spesenfrei
erhält aus Verlange» Jedermann unseren illustrirten Preis-Courant
nebst reichhaltigen Muster- Collectiouen von Damen-
kleidrrstofsen, Tu »stoffen, Barchende, Leinenwaren rc.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von fl. 1» gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, di« wir sensationell billig verkaufen, führen
ur nachstehend an:
Eine Partie circa 15000 m Damenkleiderstoffe, 120 cm. breit,
per Meter 42 kr,
„„„ 8000 in Engl. Cheviots, 120 cm breit,
per Meter 35 kr.,
3000 m-Damentuche, schwere Liualität»
120 cm breit, pr. Mir. 63 kr.,
,,„» 12000 Modebarchende und Waschflanelle
per Meter 2'' kr.
Colossale Post Männerjägerkiiemden m. doppelter Brust St. 48 kr.
„ ,. Männer-Peirch nden„ ..„ „75,.
„„ Männer-Petzh»-'rn Stück 73 kr.
„„ Männer-Barch^.idhosen Stück 45 kr
..„ Frauen-Nmhängtücher Ellen groß nur fl 1.35.
Ferner gestrickte Socken.,Pr. Paar 14 kr.. Frauenhemden
aus kräftigen Riesenleinen pr. Srck. 48 kr., Wirtschaftsschürzen
an» kräftigem Blaudruck pr. Lick. 20 kr., Barchendblousen pr Sick.
75 kr, Steppdecken aas bestem -Material fl. 2 25 Leintücher
ohne Rath 150' 200 cm groß, nverwüstlich stark L 82 kr., Stroh­
säcke complet groß s 92 kr.
Wichtig für Wiederverkäufer! Ein Paquet Leinwand und
Weberzeugikste von 1—5 m Länge, zusammen 45 m nur fl. 9.75,
Ein Paquet feinere Dameuklciderstofsreste von 2—7 M Länge,
zusammen 30 m nur fl. 10.73. 444 10-9
Erstes Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
Oiiet-Olllee: M. lirixlon- lloin!. I,onV.
Thierrlss echte Centifoliensatke
die kräftigste Zugfalb, der Gegenwart. Uebl
durch gründliche Reinigung eine schmerzstillende
und rasch heilende Wirkung und befreit durch
Erweichung von eingedrungenen Fremdkörpern
aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer
und Reiter unentbehrlich.
DM- Hrhäkkflch in den Apotheke«. -MD
Per Post franco 2 Tiegel 3 Kronen 50 Heller.
Ein Probetiegel gegen PorauSanwnsung von
I Krone 80 Heller versendet nevst Prospekt
und Depolverzeichnis aller Länder der Erde äpotkekee k. Unerr/s
sssbrüc in Keegeaäs dei llokitsvb-8sueedeunn.— Man meide
Imitationen und achte auf obige, auf jedem Tiegel eingebrannte
Schutzmarke. 498 25-2
Die „Wiener Mode"
ist da« vornehmste deutsche Mode-Journal und kostet per Quartal
6 Hefte sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kinder Moire"
sowie diversen Modebeilagen
nur fl. 1.50 --- M. 2.30.
Jede Abonnentin erhält
SS
Schnitte nach Muß
von den in der „Wiener. Mode" und der Gratisbeilage „Wiener
Kinder-Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche u. s. W.
Irr Trslis'kiAsi' ^.rrLS-Irl m
für sich und ihre Angehörigen.
516 3-1
Schuster.


[ 2023-06-29 10:46:12.778 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 50
H. Beilage zu Nr. 5tt ve» „Ischler WochenVlaN"
Setrr 7
Alpines.
Nnterkunftshütten der Sektion „Linz" des D.
u. Oe. Alpeuvereins im Todten Gebirge. Mil großer
Freude wurde es in Kreisen o>r Älpenfreunde begrüßt, als
im Laufe des heurige» Sommers die Nachricht kam, daß die
Sectio» „Linz" des D. u. Oe. Alpeuvereins, welche sich da«
an großartigen Naturschönheiten so reiche Todte Gebt ge zum
Felde ihrer alpmen Thälhigkeit erkoren, zwei Schutzhütten
daselbst errichtet hat. Die eine derselben befindet sich in der
Elm grübe, die andere am S t eye r er s e e. Mit besonderer
Befriedigung darf die Scclion „Linz" auf ihren Erfolg in
Angelegenheit der Errichtung einer Unterkunftshütte namentlich
in der Elmgrube blicken, nachdem die s teils der Atpenverems-
Section „Äussee" betreffs der Erbauung eines Bergsteiger-
Heims an den Lahngangseen schon v»c Jahren begonnenen
Bemühungen immer an dem Widerstande der Jagdleitung
scheiterten. Nun haben die Jagoherren Fürst Kinsky und
Reichsgraf von Kesselstatt selbst in echt kavaliermäßiger
Weise die Kosten des Baues einer Unterkunftshütte in der
Elmgrube auf sich genommen und dadurch dem Touristen­
verkehre im Todten Gebirge einen niä..' hoch genug zu schätzenden
Dienst erwiesen. Die Unterkunftshüsic in der Elmgrude (circa
1600 m), ein praktischer und bestens eingerichteter Zubau an
eine der dortigen Jägerhüttcn, ist für zahlreiche Bergwanderungen
im Todten Gebirge und namentlich für die Priel-Besteigung
überaus günstig gelegen. Der Aufsti-> zur Hütte vom nördlichen
Ufer des Grundlsees und in die i^.chste Umgebung derselben,
zu den beiden Lahngangseen rc., issi'so reich an herrlichen und
großartigen GebirgSscenerien, daß ^es sich allein schon lohnt,
auf dem von der Section „Aussee" roth markirten Wege zur
Elmgruben-Hütte, die am 12: September d. I. eröffnet wurde,
hinanzusteigen. Was die am 14. desselben Monats eröffnete
Steyererseehütte anbelangt, so befindet sich dieselbe in
wundervoller Lage am gl.-chnamigen See, den man sowohl
von Gößl am Grundlsee, wi" von der Bahnstation Klachau,
als über den „Salzsteig" von Htnterstodcr aus erreichen kann.
Eingefaßt von grünen Matten, gewinnt er durch die in un­
mittelbarer Nähe emporstarrenden Felspyramidcn des Traweng
(1928 m) und des Sturzhail (1903 m) einen fesselnden, groß­
artigen Anblick. Nicht West davon entfernt und auf einem
Steige längs seines Nord'fferS zu erreichen liegt der Schwarzcn-
see (1549 m), ebenfalls in pitoresker Umgebung. Durch die
Errichtung der Unterkunftshütte am Steyerersec, welche einen
bequem eingerichteten Schlafraum für fünf Personen, eine
Küche und Proviant-Korb (System Pott) enthält, ist die
touristische Durchwanderung des östlichen Theils des Todten
Gebirges ganz wesentlich erleichtert.
Hat sich die Alpenvereins-Section „Linz" nach den
angegebenen Richtungen hin ein großes Verdienst erworben
und auch die Section „A u s s e e" schon so manches in Bezug
auf Wegmarkirungen im Todten Gebirge geleistet, so sollen,
wie kürzlich gemeldet wurde, nun beide Sektionen ihre vereinte
Thätigkeit der Erschlirßung dieses bisher so unzugänglich ge-
wesenen Gebietes widmen. Der Section „Linz" ist es außer
der Errichtung zweier Unterkunft-Hütten auch noch gelungen, die
Erlaubnis zur Markierung der Wege vom Grundlsee
auf den Großen Priel und den Woising zu
erwirken. Diese Markierungen werden von der Section „A u s s e e"
bis zum Beginne der Touristensaison 1901 durchgcsührt
werden. Von Freunden des Todten Gebirges wird diese Nachricht
um so freudiger begrüßt werden, als mit diesen Markierungen
einerseits der Uebergang: Grundlsee, Lahngangsee, Elmgrube,
Elmsee, Großer Priel, Polsteralpe, Almberg, Brunnwicsen,
Hcnnar, Woising, Almsee allgemein gangbar gemacht wird.
Alpine Schulzhütte auf dem Dachstein. Der Ausschuß
der Section „Linz" des Deutschen und Oesterreichischcn Achen-
vereineS veröffentlicht Nachstehendes: Der Section „Linz"
bietet sich eine günstige Gelegenheit zum Baue einer eigenen
alpinen Schutzhütte im Gebiete des D achst e ine s. Die Besitzer
des Unterhofergutes in Filzmoos haben ihr zu diesem Zwecke
einen Platz auf dem sogenannten Hofpürgl, an der Grenze
von Oberösterreich und Salzburg, auf dem Wege vom Hinteren
Gosausee nach FilzmooS und Schladming, in der Höhe von
circa 1600 Metern herrlich gelegen, auf 30 Jahre unkündbar
verpachtet. Ein Hüttenbau an dieser Stelle würde nicht nur
einen interessanten, höchst romantischen Uebergang aus unserem
schönen Vatcrlande nach Salzburg und Steiermark ermöglichen,
sondern auch eine Reihe dankbarer Hochtouren, so die Besteigung
des Mosermandls, der Bischofmützc, des ThorsteinS, der
Donnerkogln u. s. w. wesentlich erleichtern. Die Bedeutung
diesiS Hütlenbaues wird dadurch noch wesentlich gehoben, daß
sich die Section „Trostberg" in Baiern erboten hat, gute
Verbindungswege mit der Grobgcsteinhütte am westlichen und
mit der Austriahütte am südlichen Abhange des Dachsteines,
beide der Section „Austria' gehörig, auf ihre Kosten her­
zustellen. Der Hüttenbau wird sammt Einrichtung einen Auf­
wand von höchstens 7000 IL verursachen. Mindestens 2000 ü
hoffen wir als Zuschuß von der Centrale zu erhalten, 2000 L
können wir aus unseren eigenen Ersparnissen und Jahres-
beitrügen leisten, den Rest per 3000 L wollen wir durch
Ausgabe von 150 unverzinslichen Antheiljchcincn L 20 L,
von denen jedes Jahr 10 Stück verlost und rückgezahlt werden
sollen, aufbringen. Der Ausschuß gibt sich der sicheren Er­
wartung hin, daß alle Freunde der alpinen Sache in voller
Würdigung der Bedeutung einer eigenen Unterkunfishüttc für
das Ansehen einer Section seine Bemühungen auf Gewinnung
einer solchen unterstützen werden und ladet zur Zeichnung von
Antheilscheinen ein.
Dolomiteuftratze. Mit dem Ansbau der großen
Dolomitenstraße von Bozen durch Faffa und Buchenstein nach
Ampezzo wird in nächster Zeit begonnen. Die Ausschreibung
betreffs Herstellung der einzelnen Straßenstceckcn ist bereits
erfolgt und der Termin für die Offerteinreichung zur Heber-
nahme der Arbeiten bei der k. k. Siatthalterei in Innsbruck
mit 20. November d. I. abgeschlossen worden. Die einzelnen noch
auszuführenden Theilstrecken der Dolomitenstraße sind: 1 die
Strecke von Moöna durch das Fassathal aufwärts über das
2242 m hohe Pordoi-Joch nach Buchenstein, und 2, von
Buchenstein (?isve äi IJvinallongo) über den 2119 m hohen
Falzarego-Paß nach Ampezzo. Die Gesammtkosten der noch
auSzusührenden Bauarbeiten sind auf rund 1,300.000 L ver­
anschlagt. Mit dem Ausbau der genannten Slraßenstrecken
werden die Bozner-, Fassaner- und Ampezzaner-Dolom'ten-
gebiete von allen Seiten her dem Reiseverkehr durch Fahr­
straßen ersten Ranges erschlossen sein und jedenfalls dürften
gleichzeitig mit dem Foitschreiten der Bauaibeiten auch da
und dort an der landschaftlich großartigen Dolomitenstraße
moderne Hotels ähnlich de» Etablissements am Karcrsee, auf
der Mendel oder in 8an Nartiuo äi OastrEa erstehen.
Der Van der Jungfraubahn macht rüstige Fort­
schritte. Naq oem am 3.April v. I. erfolgten Tode Guyer
Zeller's beschränkte man die Arbeit auf Fertigstellung der
Strecke Elgergletscher—Rolhstock, die denn auch am 3. August
1899 dem Verkehr übe-gcben wurde. Der Weiterbau des
Tunnels über die Station Rothstock hinaus blieb dann des
Betriebes wegen eingestellt. Er wurde erst am 1. November
1899 in vollem Umfange wieder ausgenommen und bis
Mitte Mai 1900 weitergeführl. Erst am 1. Oktober konnte
der Betrieb wieder ausgenommen werden und schreitet nun
rasch vorwärts. Es wird wie früher in drei achtstündigen
Schichten bei Tag und Nacht gearbeitet. Es sind bis zur
Station Eigerwand noch 1037 Meter Tunnel vorzutreiben,
was einen Zeitraum von rund 14 Monate» beansprucht
(October 1900 bis Decembcr 1901). Es wird während der
Betriebszeit 1901 der Tunnelbau wahrscheinlich nicht wieder
eingestellt werden müssen, da ja die Materialförderung dann
durch den neuen Stollen gehen kann. Auf Station „Eiger­
wand" wird dann die Station „Eismeer" (3600 Meter
über dem Meere) solgen. Die zwischen beiden zu überwindende
Tunnelstrecke beträgt 1400 Meter. Station „Eismeer" wird
die höchstgelegene und merkwürdigste Eisenbahnstation von
ganz Europa sein.
Kunst und Literatur.
Die Weihnachtsnummer der „Modernen Kunst"
i st e r i ch i enen! Ein seit Jahren von Jung und Alt gern gesehener
alter Bekannter kommt damit aus den Büchermarkt, der überall dort
mit Jubel begrüßt wird, wo man sich die Freud- an eigenartiger Schönheit
und stillvoller Originalität bewahrt hat. Redaction und Verlag der
„Modernen Kunst" (Rich. Bong, Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart)
haben auS dem ihnen zu Gebote stehenden reichen Schatze da» Beste auS-
gewählt, um den hohen Rus, dessen sich die WeihnachlSnummer der
„Modernen Kunst" in aller Welt erfreut, aufs neue zu befestigen. Sie
erscheint in einem von Kllnstlerhand entworfenen glanzvoll hergestellten
Weihnachts-Umschlag; drei herrliche prachtvolle doppelseitige farbige
Kunstblätter, von denen G. Barison'S „Madonna mit Engeln" und
W. Gause'« „Kaiser Franz Josef auf dem Hofballe" Meisterwerke ersten
Ranges find, werden dem Leser dargeboten. Dazu kommen eine Menge
von schwarzen Kunstbeilagen, sowie zahlreiche farbige und
schwarz- Text-Illustrationen. Die Nummer ist texlich vollständig
in sich abgeschlossen. Alle Beiträge atmen echte herzliche Weihnachtssreude,
ernste« tiefste» Empfinden und find von ersten Autoren besonders für
diese Nummer versaßt. Von den vertretenen Autoren und Künstlern
seien folgende genannt: I. Schmitzberger, F. M. Brcdt, H. Gillard
Glindoni, F. Wobring, E. Eucuel, ferner Wolfgang Kirchbach, Arthur
Stichler, Scholastika SchnurkS und andere mehr. Der Preis diese»
Prachtheste» beträgt für Abonnenten 1.20 Mk.— für Nicht-Abonnenten
3 Mk.— Allen, die etwa» Schöne» auf den Weihnachtstisch legen
möchten, sei diese Nummer angelegentlichst empfohlen.
Vogl-Wtchner: Volks-Kalender für das Jahr 1901.
Verlag von Earl Fromme in Wien. Preis 70 k.
Rosegger nannte »inmal den bekannten Volksschriftsteller Professor
Josef Wichner einen geborenen Kalendergeschichtenschreiber, und so hat
die VerlagShandluug einen guten Grisi gethan, als sie ihm nach dem
Tode A. Silberstcin'S die Leitung ihre» beliebten Kalenders anvcrtraute,
der un» nunmehr bereits im 57. Jahrgange vorliegk. Der Kalender hat
unter der neuen Leitung ohne Zweifel in jeder Beziehung gewonnen.
Er enthält unter Anderem eine Reihe echt volkSthümlicher Erzählungen,
ferner die Abtheilungen: Allerlei G'spaß, Für Hau» und Hof, Preis-
räthsel und Rückblicke auf die Jahre 1899 und 1900. Den Reigen eröffnet
ein köstlicher Schwank Wichner'«: „Studio auf seiner Reis'" mit reizenden
Die Oesterreichische Küche. Von Marie von Rokitansky.
Eine Sammlung selbsterprobtcr Kochrecepte für den einsachsten wie für
den feinsten Haushalt nebst Anleitungen zur Erlernung der Kochkunst.
Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage, 5.-7. Tausend. Mit 30
Text-Illustrationen und 6 Tafeln 8°. 590 Seiten. Innsbruck—Wien-
München—Leipzig A. Edlinger'S Verlag 1900. Preis gebunden 6 L.
Da« neue Kochbuch der Frau Baronin v. Rokitansky, vor etwa
drei Jahren zum erstenmall erschienen, hat außerordentlichen Beifall
gefunden. Aus mehreren KochkunstauSstellungen wurde e» mit ersten
Preisen ausgezeichnet, in der Fachpresse mit uneingeschränktem Lobe
besprochen und heute liegt un« die zweite wesentlich vermehrte und
vielfach verbesserte Auflage vor. Die österreichische Küche erfreut sich
eine» Weltrufe», und e» war an und für sich ein glücklicher Gedanke
der Verfasserin, die Mannigfaltigkeit derselben im Anschluß an die
deutsche, sranzösische und englische Küche, und ohne diese zu vernach­
lässigen, zur Darstellung zu bringen. Aus den Nationalgerichten aller
österreichischen Länder und Volksstämme bringt Baronin Rokitansky das
Beste und darunter nicht wenig Neue»; eingehendste Berücksichtigung
findet natürlich die Wiener Küche. Ein ganz besonderer Vorzug de»
Werke« ist jedoch die Genauigkeit und Ausführlichkeit in den Angaben
über die BereitungSweise der einzelnen Gerichte, der Maße und Gewichte
der einzelnen Zuthaten; sie wird namentlich Anfängerinnen in der
Kochkunst sehr zu statten kommen und ihneu in Rokitansky'« Kochbuch
einen durchaus verläßliche» und für alle Fälle ausreichenden Rathgeber
schätzen lehren, zumal da- Buch auch klare und verständige Anleitungen
zur Erlernung der Kochkunst, zur Vermittlung der nöthigen Vorkennt-
niffe enthält. Mehr als 3000 Recepte bringt da» neue Kochbuch, sämmt-
lich von der Verfasserin selbst erprobt und in der Absicht ausgewählt
und zulammengestellt, eine gute schmackhafte und nicht allzu »erkünstelte
Zubereitung der Speisen zu ermöglichen. Der einfachste wie der reichste
Haushalt wird ans dem Buche der Frau Baronin Rokitansky die seine
Ansprüche vollauf befriedige»de» Küchenzettel und BereirungSweisen
leicht ermitteln können und dabei aus so viele specielle Vorzüge stoßen,
daß er sicherlich diese» kundigen Führer» gar nicht mehr wird entrathen
können.
Der „Kyffhäuser". Deutsche Blätter für Politik, Kunst und
Leben, Herausgeber: Hugo Greinz. Au» dem Inhalte de» ersten Deccmber-
HesleS entnehmen wir Folgende»:
Karl Hro». Die ObstruclionSwahlen.— F. Walther Jlge». s
Bilder au« der deutschen Zopfzeit: V. Bildung, Erziehung und Mode.
— Hermann Mayerhoser. Ueber Ludwig Martinelli.- Alois John.
Pfingstfahrt 1882.— Dr. Herma»» Ubell. Karl Gottfried Ritter
v Leitner.— Ha»« Bethge. Verse au» Spanien. (Mädchen i» Eadiz.
Enriqueta. Thal der Balira jAndorraj. Sa.danola. 'Primaners. Enri-
queta>.— Th. A. Der Bundschuh.— M V. Wiener Mufikbrief.
11. Orchester-Eoncerte.— Anton Renk. Tiroler Brief.— Kunst und
Leben: Adolf Pichler. Ei» Wagnerapostel. August Naaff. Au» Brünn.
— Kritik.— Bücher.
Der Bezugspreis de« „Kyffhäuser", der am 1, und 15. eines
jeden Monates erscheint, beträgt vierteljährlich 3 L, der Preis de» Einzel-
Hefte» 50 b. Bestellungen sind an die Verwaltung, Linz a. D., (Alt­
stadt 11) oder an die nächste Buchhandlung zu richten, von welcher auch
Probehefte kostenlos zu beziehen sind.
Bildern von B. Löffler. Dem verstorbenen Redacteur widmet Wichner
einen warm empfundenen Nachruf. Rosegger stellt sich mit der drastischen
Geschichte „Familie Nagerl auf der Bergpartie" ein. Eine gar ernst-
erziehliche Frage behandelt Wichner mit unübertreffbarer Anschaulichkeit
in der Erzählung „Da» Familienstipendium", charakteristisch illustriert
von PH. Schumacher in Rom. Dem gut gewählten Inhalt, den wir hier
nur anzudeuten vermögen, entspricht die reiche Illustrierung (gegen
70 Bilder) und geschmackvolle Ausstattung; der alte Kalender hat sich der
Zeit angepaßt und ist in völlig neuem Gewände erschienen. Wir zweifeln
nicht, daß da» tr ffliche Buch die alten Freunde sich erhalten und viele
neue Freunde gewinnen wird; ist ja der Name Wichner allein schon
eine Gewähr, daß dem Volke in diesem Jahrbuche gute, nahrhafte Kost
geboten wird. Dr. S...
Geschichts-Kalender.
Sonntag 16. Dec. 1742* Blücher.— 1859 P Wilh. Grimm—
1878 s Gutzkow.
Montag 17. Dec. 1770* Ludwig van Beethoven zu Bonn.
Dienstag 18. Dec. 1705 Eröffnung der Wiener Kunstakademie.
Mittwoch 19. Dec. 1787* Otto v. Kotzebue, berühmter ruff. Reisender.
Donnerstag 20. Dec. 1890 Sanction der Schaffung von Äroß-Wien.
Freitag 21. Dec. 1891 Fall der Linienwälle in Wien.
Samstag 22. Dec. 1837 Sanctionierung der österr. StaatSgrundgesetze.
* bedeutet geboren; 1 gestorben.
Verzeichnis der Verstorbenen in Isch!.
Vom 1, bis 30. November 1900.
1. Nov. Rieser Johann. Brauergeh.-Kind, 6. W., Kreutern.
2.„ Steinkogler Johann, aer. Holzarb.-Kind. 2 T., Weißenbach.
2.„ Unterberger Johann, Tag!., 57 I., Sulzbach.
5.„ Kolb Matthäus, Sattlermeister, 65 I., Ischl.
7.„ Lazarus Therese, Taglöhnerin, 45 I., Krankenhaus.
12.„ Todtg. männl. Kind de» Joh. Pfister, Sulzdach.
15.„ Pfister Franziska, Drechslerg.Gattin, 38 I., Sulzbach.
1b.„ Zeppezauer Jak., Auszügler, 89 I., Weißenbach.
17.„ Liehmann Leopoldine, SpenglerSkind, 2 T., Ischl.
17.„ Froschhauser Anton, Maler u. HauSbes. 32 I., Ischl.
18.„ Einhorn Josef, Hausdiener, 49 I., Krankenhaus.
18.„ Fortunata Agnes, Partief.-Gattin, 80 I., Krankenhaus.
19.„ Witzlfteiner Kath., Arb.-Kind, 6 W., Pernek.
20.„ Weiß Franz, Tischlerskind, 13 M., R-iterndorf.
21.„ Bruckenberger Leop., aer. Arb.-Kind. 5 M., Steinbruch.
21.„ Baumgartner Kath., Arb.-Tochter, 22 I., Untereck.
26.„ Baumgartner Josefa, Först.-Kind, notgetauft, Reiterndorf.
28.„ Stöger Josesa, HilfSbeamt.-Kind, 13 M., Reiterndorf.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lauffen.
Vom I. bi« 30. November 1900.
4. Nov. Steinkogler Elise, verw. Magd, 65 I., Lauffen.
5.„ Hocker Maria, Tagl.-Tochter, 12 I., Lauffen.
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Me«, I., M-Heile 10. StroSelgaffe L.
Wien, am 12. December 1900.
Aus dem Gebiete der Dividenden-Papiere ist im Verlause der
Berichtswoche eine merkliche Abschwächung eingetreten, die zum Theile
auf die Erklärungen de« deutschen Minister« Thielmann über die Ton-
junctur im deutschen Reiche, zum Theil aus den Rückgang de« GlaSgower
Warrantpreise», endlich aber auch auf den Umstand zurückzuführen ist,
daß die Käufer sich bei den höheren Loursen sehr reserviert verhielten.
Dennoch ist manches Effect im Preise gestiegen und erwähnen wir in
dieser Hinsicht speciell von Bankwerten die Actien der Niederösterreichischen
CScompte-Gesellschast, von Transportwerten Bau- und Betriebs-, Lloyd-,
und Prag-Duxer-Actien, von Jndustriepapieren Brüxer Kohlen-, Ungar.
ElektricitätS-, Prager Eisenindustrie- und Wiener Bau-Actien. In aus­
gesprochen fester Tendenz verkehrten Anlagewerte. Da» Publikum wandte
sich im erhöhten Maße dem Rentenmarkle zu, woselbst auch ansehnliche
Coursbefferungen zu verzeichnen find. Auch für garantierte Prioritäten
und Pfandbriefe gab sich eine regere Nachfrage kund. Besonder« große
Umsätze fanden in LoSpapieren statt und sind namentlich die sogenannten
Städtelose wie Innsbrucker, Salzburger und Laibachcr Lose in relativ
großen Posten au« dem Markte genommen worden.
Nr. 5887.
Kundmachung.
- osb
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden hat unterm
27. November 1900, Z. 5351, Folgendes anher eröffnet:
Nachdem constaliert wurde, daß in der Ortschaft
Reiterndorf mehr als die Hälfte der Häuser und auch
mehr als die Hälfte der Wohnbestandtheile einen Zinsertrag
durch Bermiethung abwerfen, so wird diese Ortschaft aus
den bisher nach Z 1, Ut. b) des Gesetzes vom 9. Februar
1882, R.-G.-Bl. Nr. 17, theilweije hauszinssteuerpfsichkigen
Orten ausgeschicden und in die nach§ 1, lit. a) des oben
citierten Gesetzes ganz der HauszinSsteuer unterliegenden Orte
eingereiht.
Hievon geschieht mit dem Beisätze die allgemeine Ver­
lautbarung, daß nicht nur der Gemeinde-Vertretung, sondern
auch jedem einzelnen Hausbesitzer das Recht zusteht, gegen
diesen Ausspruch gemäß der 88 1 und 2 des Gesetzes vom
19. März 1878, R -G -Bl. Nr. 28, binnen einer Frist von
30 Tagen vom heutigen Tage an gerechnet den RccurS bei
der k. k. SteuerbemessungSbeyörde einzubring-n.
Gemeinde- Vorstchung Ischl,
am 30. November 1900.
C. Miestttger,
Bürgermeister.
I. Isodlsr kuppen- Lliuik
empfiehlt passende
Weihrmchls- u. Neufahrsgeschenkr
als: Taschner-, Galanterie-, Glas- und Spielwaren
zu den billigsten Preisen.
-vvsrclsn rsx>Lr1srt-
HochachtungSvoll
505 3-2


[ 2023-06-29 10:46:12.778 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 50
IV>3gl>. Milmsnn
iLclü, Ü8xl3.n3.äs 32, V15-3.-V13 Laks Walter
empfiehlt ihr reich sortiertes Lager in 449 8
Handarbeiten, angefangen und fertig, sowie olle Stickstoffe
und allem da,u gehörigen Materiale, wie: Filoselle- uns
Filoslotz-Seide, Waschgold-, Seidenglanzgarn, Jdeal-
garn, Nordische, Hamburger, Berliner und Haras-
wolle; ferner sehr hübsche Smyrua-dlrbeiten.
Große Äuswahi in Hemden, Hosen, Uacht-Lorscttrn, tlntcr-
röckcn und Hlousrn, Lindrrwäsche, Lindergarderobc.
krore krMt-Lll88tLttimskll. Stets äes kieiikstö in ffMärdkitkii.
Photographische Apparate
2N allen kreisen.
Hroßer NrachtKatakog ä 60 kr. (Betrag wird bei
Ankäufen rückvergütet.) 508 2-1
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
H. L« v e I» N er (Hi 11». HI II I lei)
I. u. k. Hof-Manusactur für Photographie.
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 31. (Constr.- Werkstätte.)
Oliiel-sstN«^ i ^8, », »«>»«1 I.o»«»I«>», 8.NV.
Alls ein Stückchen Zucker nehme man
bei Bedarf 20 bis 40 Trapsen innerlich ein,
oder benütze ihn äußerlich als Einreibung
und Benetzung der schmerzhaften Stellen,
um eine sofortige nervenberuhigende Wir­
kung zu erzielen von
A.Tliieny'sNalsam
mit der grünen Nonnen- Schutzmarke und
Kapselverschluß mit eingeprägter Firma:
Allein echt. WS" -ryätttich in den
Apotheken. "S« Per Post franco 12
kleine oder 6 Doppelflacons 4 Kronen.—
Probeflacon nebst Prospect- und Depot-
Verzeichnis aller Länder der Erde versendet
gegen Vorausanweisung von 1 Krone
20 Heller Apotheker X- l'klerr^'r, l'adrilL
in t'rexrru!» de! Lodl^ek 8»nerdrnnn.
Man meide Imitationen und achte auf die in allen Eulturstaaten registrirte
grüne Nonnen-Schutzmarke. 5
v
er isMäuzer
veutrche glätter»»»
kür Politik, stunst unä Leben.»»
Herausgeber: Hugo Lreinr.
(D ki«! -. »- 2, ffahrgang..
z-^
Erscheint in vornehmer Ausstattung ain s. und
Z5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, niodernen Stil gehaltenes Blatt für
nationale WolitiK, Wissenschaft und Kunst ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
-A Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller (Oesterreichs und Deutschlands
^ zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellunge» sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. v., Altstadt U, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Z'roSehelic sind kostenlos von der Ver­
waltung zn beziehen.
W
-M
M
Dr. 8eä1it2k^'8
ksMkr Nk!-^U-KMliii8.
Die besten Bonbons bei Schnupfen, Husten, Heiserkeit,
Berichleimung, Lungenkatarrh, Keuch- und Reiz-Husten
u. s. w.— Enthalten neben bestem Malz-Extract die be­
kannten wirksamen Bestandtheile des in den Gastemer
Berge« wachsenden isländische« Mooses und der harz­
reichen, gesundheitbringendcn Zirbelkiefer.
Selbe müssen langsam im Munde aufgelöst— nicht
gekaut— werden. Bei Hustenreiz sind 1—3 Bonbons
zu nchinen. Der Gebrauch der Bonbons kann beliebig lang
fortgesetzt werden, da selbe auf den Magen absolut keinen
üblen Einfluß ausüben.
Preis eines Paketes 30 kr. -- 60 «.
Älleinverkauf bei Fran; Krrrpitz, Droguerie „zum
schwarzen Hund", 2schl Kreuzplatz 17. 485 2
Das Schuhwarengeschäsl
zum
„HaLS MUGUK'd
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- und Leder-Gamaschen; ferner sind echt
ruffische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschloffene Galloschen
für Herren und Tarnen in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Gallosche» werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arte»
Reparaturen angenommen. 88 52 42
Z,. DitiQLr
Petroleumlampen uns Luster
luMlil rw ObMteil
IL
nwäeruem 8tL1e.^ 4 3
IrMMtM kckckW-M- u. Loedökkll.
LsrL 8t«rLILL
Kunst- H Möbeltischler
l8vd!, Lr6NN6r8lru886 Ar. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 5244
Adolf I. TitzeMaiserkliffee
ZUsutz 28 52-47
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
L3.xl3.nkoL3tr3.33s 3-
Allen Bücherfreunden empfehlen wir unseren diesjährigen
- Os-isLloZ-
der auf 192 Seiten eine Auswahl der empfehlenswertesten Werke
in deutscher, französischer und englischer Sprache, ein Verzeichnis
von Bildern, Photographien, Tanagrafiguren und photographischen
Apparaten enthält. Derselbe bildet einen sehr auSsührlichen Führer
durch die Weihnachts-Literatur und wird gratis abgegeben
k. M8M (Md. NUer), L. il. L. M- li. IM.-LiM.,
Wien. Graben 31. 5012 2
cuocoi/zi
8VV»L»V
^e!1au88te!Iung k'ai'k >900
KLLXV kLIX
54 52-99
Wichtig für Jedermann!
L
m
v U
« A
"E Z
«»
E)
v
L«
s rck
i- L 2,
ZS«.
7.
^^
^ r:
-- 'L -k-
^^ -S
«Z
Sd^.
dck Z
i r»
s S
sü§
« O- ü>
L S<
S-» ey
Z3 A.
TZ. S
e:
3
1 Nickel-Anker-Remontoir-Taschenuhr (auf Wunsch versilbert) mit schön
graviertem Gehäuse, genau reguliert mit 3 jähriger Garantie und Etui.
1 elegante Goldin- oder Nickel-Panzerkette sammt Anhängsel. Pariser
System.
1 Goldin-Lravattennadel mit imit. Brillant.
1 Paar vergoldete Mancheltcnknöpse. Marke „Garantie".
l Garnitur Goldin-Ehemiseiten- u. Kragenknöpf?, bestehend aus 5 Stück.
1 Paar echte Silber-Ohrringe ämtlich punciert.
1 Goldinring mit elegantem Stein.
1 Verklein Taschenspiegel in Etui.
Diese vierzehn Wert- und Prachtgegenstände sammt Anker-
Remontoir-Uhr versendet um nur b 5.S9 per Nachnahme oder
Vorhersendung des Betrages die Firma:
KLvLLK LNKHML
Exporthaus kLi»i»lt»»i, «» (Oest.)
Nichtconvenierendes wird binnen 8 Tagen rctourgenommen und
das Geld zurückgesendet, somit der Käufer von jedem Rifico ausge-
schlossen ist.
Reich illustrierte Cataloge von allerhand Juwelen-Ware gratis
und franco.
Wiederverkäuler und Agenten werden ausgenommen
Jeder Besteller erhält gratis ein Tasche» Albnm mit 15 Ansichtskarten
von Krakau. 486 10—4
Schutzmarke: Anker
k/MMMF/F/FFM.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschen i» Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, daun
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Wtkls AviiUe M AOkkkil Limit
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
503 28 2
Womit 80Ü man
llie Ilmnitz Mm,?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur
durch Verabreichung von
kattinxor s p-ltent-plviseklnser-
Ilunckvknvlivn
als Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte und
Khnologen.— Prämiirt mit vielen aold. Medaillen.
— P ros p e c t e (auch über Fattcnger'S sonstige
bewährte Futtermittel für Hunde, Geflügel,
Vögel rc.) gratis von
kiittinxer L 6o., Vien,
IV., Wiedener Hnnptflrnste Nr. 8.
Erhältlich in Aschl bei de» Herren Carl G»tt-
g9g niald und K. Klein. 26-8
I. zv. 16/12. 1900.
Ua§
schenke icb sn Miffnacbteii?
.Ich kinäe unä dsde immer gekunäen. ä»»r ;lch
rin buch vorrugrweire ru einem 6e»chenke eignet.
Msn lierl es okl. man kehrt olt äaru rurück^ mau
nahl »ich ihm. aber nur in aurgcwahiien Momenten;
man braucht e» nicht wie «ine karre, ein Mar, einen
staurrat in jeäem gleichgilksgrn Momente ärr Ledenr.
unä erinnert rich immer äer Ireunäe» im HugendUcke
eine« würäigen Senurrer." A. von humvoiät.
kine fiuiwshl trelllicher 6erchenl<düches
enthält ein unter äem tzitel:
„ver LLoberkreuitck" erschienener, hübsch
Mu;Ir. Minialur-fiatalog, äer aul Oerlangen
Kostenlos
llerlsgsbuchbanälung
Kleiner^ ?feiMr in Stuttgart.


[ 2023-06-29 10:46:12.778 - 19001216 - Seite 9 ]
Seite 9
ss Nr. 50
Zn verpachten
ist ein
Flri schh anei ge sch aft
mit oder ohne Gasthaus sog 2 2
in einer größeren oberösterreichischen Fabriksstadt.
Nähere Auskünfte ertheilt Andreas Schlager in Urfahr,
„Gasthaus zur Stadt Wien". Mühlkreisbahnstraße
NLLtt8kl.8IUllkll-
kelien- 668kll8cl,aft
^VILdi, I., 1VOLL2LILL 10.
N^ uns aller 6uttungsn Kenten, Ltasts-
»» papiers, kkundbrieks, krioritäten,
Koss und dlünren, Obseks und IVeebssl auf
alle europäiseben unä übersesiscbsn klätns.
IVir besorgen Lanks von
A unter den conlantssten ksdingungsn
" nnä erbistsn uns glsiebrsitiK, alle
etwa gewünsebten Auskünfte über Lapitals-
^nlaxsn ank diieüiebs Anklagen kostenlos r u
ertdeilsn.
1^0lll^0ll8 unä sonstige källigkeiten »sbinen wir stets
^ 8 läge vor dem lermin okne ^brug an
Ladlunzsstatt.
oo878k»^kre^88c»i -l:«L0K-coki70. Le^sm-
^ iiebkeit unserer k. I. Oowitten ten
sind wir bereit, ank Verlangen ?08t-3rlnx-
«elivine rn übermitteln, mittelst weleker alle
6eldsendunxen bei jedem kostamte sowobl in
Osstsrrsioli als Ungarn portofrei er­
folgen können.
l 08k sind gegen monatlioke Vkeilraklungen, sowobl einrein
^ als anoli in 6rnxpen, in unserer
eigenen ^btiisilnng, I., IVollreils 13, billigst
«rbältlieb.
X/Lll8I0»ellUll6 gegsn VLlli.08Ull68VLll>_U8I
" bei Lnslosnng mit dem kleinsten
rei Losen und ver-
f-///' ////./-
S77A-^V77c/L/^777-^/S»7777^
PIUUS truscm N2._ .^ruLW ici.ro-
ori»oi>'
LRLI8^I'(/rHLLL MttXxvvMÜ
sei wir»
FGkKLL LKGKKGS
„ZUM Aerchtesgadner"
?farrga886 II l 8 Oll I- pfai-rga^e II
empfiehlt für
Weihnachten und Neujahr
sein bestsortirtes Lager
Holzschnitzereien, Galanterie-, Leder- und
von
Spielwarcit
sowie Feuerwerks- und Beleuchtungsgegenstände
für Christbäume zu den b i l l i g st e N P r e i s e N und
bittet zugleich um recht zahlreichen Besuch. 490 4-3
i
Heiler, resp. dlominals
lösbaren LLsetsn werden gegen billige krämien
enbgegsngsnommen.
-TsilllkL und ^nmeldssebsins rur Vsrsiobs-
l rung senden wir ank Verlangen über-
allbin gratis und krsnoo. 27 40
Zitherlehrerin,'
> ertheilt Unterricht in und außer,
dem Hause. 205 8t j
Roith, Gatznerweg Nr. 5.
Ein Daunenoberbetl
ist zur .-zeit der Wunsch eine» Jeden,
doch Bielen durch tue größeren An­
schaffungskosten denkend unerreichbar.
Wir aber wollen,
daß Jedermann in
einem Daunenbett
schlafen soll u. des­
halb offerieren wir
zum Selbstkosten­
preise e> u Oberbeit,
l 65 em laug und 120 em breit,
! Füllung reichlich mit echten Daunen,
> hiezu zwei Kopspolster, 80 em lang
^ und 60 em breit, Füllung neue
Schleißfedern und Gesäß au« einem
feinen echtsärbigen Jolettstoff, sllr nur
14 fl. franco gegen Nachnadme oder
Vorausbezahlung überallhin.
Ztadlerischr Federn- L Lrtten-
fabrik inDrosau Illk, Böhmen.
Preisblatt über gute und billige Bett-
483 federn gratis. 52-4
WEtzM-
k'. k. Hüliptnor
Tapezierer und Deeorateur, Ischl. Psarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 509 52-5
Holz- und Polstermöbeln. Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Villen und Privathäuser.
Usbsrnabme oomplkisr örau1-ku88tat1ung6n.
WWEWMWWM
z Matte altdeutsche Schlaf­
es und Speisezimmer, sowie po-
^ lirte und KokstermöSel ein-
fachster und feinster Sorte,
an« nur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
K vorräthig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
rur Isiödllerung u.8palierung
auob kür die Umgebung.
Iliüstr. kreis-komMte Kälis.
merde« ausgeliehe«.
V
«
§
Für die bevorstehenden Festtage erlaubt sich die Unterzeichnete Buchhandlung
ihr wohlassortirtes Lager von Geschenks-Literatur aller Art, als:
Massiker. Gedichte. Anthologien
in geschmackvollen Einbänden,
Kalender, Wiarden
Bilderbücher (mit und ohne Text), Jugend schritten für jedes Alter, und
Mnsikalien in billigen Ausgaben; ferner Zeichnungs-Vorlagen, Briefpapier
in eiegaute» Cassctken, Schreib- und Zeichen-Requisiten, Gesellschafts- und
Beschäftigungsspiele bestens zu empfehlen.
Auswahlsendungen stehen auf Wunsch bereitwilligst zu Diensten.
NlchtvoiräthigeS wird schnellstens besorgt.
L NLudarät's Luoktianälunx
in Gmunden und Ischl.
Große Auswahl von Ansichtskarten- Albums
502 2-2
l
r
r
O
t
O
r
-
MsiMMMM
35 ^ä slNH S WsIlMZkKo
,unciiis?Mi.icnL5 NLU8MI7KI..
^ n 8007. 8.1. K- 8007. 8.1.30.
uo^ki.!.
IN ^P0sll6s<6k>,vf'0g6i'i6i'1ond3ll6k> d683Ll'6N liSScilZflSsl
^«I«kl7 6k8k7^!^6k8eiiÜir7.^
Ä
8U0A!rk87
KMLZs'8 LIeodol Ü6 LlöllA, sM68 ?N6WM-v68tillLt X. 2.—
Ke! 33 LiisstelliiWii preisZeiewüt. Krste und größte kei 33 iusstellllügkll preiszeioMt.
Wustkinstrumenten und Sailenfaörik
Eduard Heidegger
Lin; a. O.. Landstraße Nr. 42
empfiehlt seine anerkannt besten, rühmlichst bekannten
setöstverfertigten Zithern
aller Gattungen i» jeder Saiteoanzahl, Stimmung »»d Preislage.
Guitarre», Mandoline», Uiatinen, Uiolas,
Cellos, Cantra-Kässe.
Zolz- und Metall-Dlasinstrllmrnte, Trommeln, Einelicn,
selbstspielende und drehbare mechanische Musikwerke.
Zieh- und Mundharmonika. »l? s i
Fabrikation aller übersponuenen Saiten.— Größtes Lager der besten Darm­
saiten.— Reparaturen aller Musikinstrumente werden unter Garantie vorzüg­
licher Ausführung übernommen.— PreiScourante gratis und franco.
Jeder Auftrag, wem, auch noch so klein, wird übernommen u. sorgfältigst ausgeführt


[ 2023-06-29 10:46:12.778 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 50
erlaube ich mir dem P. T. Publikum vou Ischl und Umgebung mein frisch sortirtes Lager in doppeltbreiten Kleiderstoffen, Cottone, Kleider-
barchente, Kaffee- und Settgarniluren, Kaufteppiche, Bettvorleger und Sophateppiche, Vorhänge, Klause», Schürzen, Unter
rocke und Hosen, Jagerhemden, Herren- und Damenwäsche, Tücher und Kopfshawls, wie noch viele hundert andere Artikel
MM" zu außerordentlich billigen Meisen "MD
bestens zu empfehlen.
Zpeeerei-, Zeknitt- unä ^irk^aren-ksseliätt 8.
Ischl, Erzherzog Franz Carl- Platz 5. 489 3 2
ljeberiwkme eompleter Aödlieruü^en.
WüSek. KinderwSge« L Aoltwäge» «erden aasgettehe«.
IM kllllxl»«. I» 30 52 49
^UKUSt Luün,
V«peLivrer L Vevorstear in Isvkl.
Wirerslrasse stir. 2 unil Lsplunacke !Vr. S
ie Jirma Julius Maggi L Ko., Bregenz, welche Sisher nur ihre vortheilhaft öekauute Suppenwürze offerierte, öriugt fortan unter der Schutzmarke Kreuzstern
in allen Kolonial- und Delicateßwaren-Kandlungen und Kroguerien zum Aerkanf:
8
rum Dürren
der Suppen, Bouillon, Saucen und
Gemüse, in Fläschchen von 50 5
an.
Wenige Tropfen genügen.
Prob.fläschchm 30 Heller.
LouLvulms- L Zouillon-HMSln
1 Lonsomms-Kapsel für 2 Portionen
feinster Krastsuppe ... 20 5
1 Bouillon-Kapsel für 2 Portionen
kräftiger Fleifchsuppe.. 15 h
Durch Uebergießen blos mit kochen­
dem Wasser, ohne weiteren Zusatz
sofort herstellbar.
Eine Tablette für 2 Portionen 15 d.
Maggi's Suppen in Tablette» er-
möglichen, schnell, nur mit Zusatz
- Wasser, ebenso kräftige al«
leicht verdauliche Suppen herzn-
stellen.
19 verschiedene Sorte«.
i» Würfeln ä 7 k
für ein ausgezeicbnetes Frühstück, ver-
bindet seltenen Wohlgeschmack mit
größtem Nährwert. 5122-1
SIra6) 8eke
(früher »arisreller I/Isgsniropfen)
bereitet in der KpxtS-Ne „,«m König »»N N»aarn« des
Ovewl in Wien, I-, Kreischmarkt I,
. ein astOcwöstrte» nn!> öekannles Keilmittel «an an-
/7 regenier nn» kräftigender Wirkung ans den Magen S-i
Ir Verdauungsstörungen N. sonstigen Magenleschwerden.
Preis ä plasesto 40 kr., Ooppelstasoke 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu mache»,
meine M-aentrovren vielsach qesiilscht werden. Man achte sonach b-un
Nn,"u aus 7d"ge Schützmarte mit der Knterschrist O und
weise alle Fabrikat- als unecht zurück, welche nicht unt obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrist O- versehen find.
Dis HVUs.ssri^oxriksn
(früher stlarisreller Uagentropfen) 380 24 10
lind in rotben Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gott-S von M°?iN l°l« Schutzmarke» verleben Unter der Schutzmarl­
muß sich di- nebenstehend- Unterschrist befinden.
Bestandtheike find abgegeben.
Di- Magentropson sind echt zu haben in alt«,« Apotheken.
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
Die nöuv8löri
k'utt6rb6I'6itUAA8-AlA86ÜlN6v
2iir Sinter- 8la11- I'ütterun^!
Uscrlrlssl- Duibsr»-
mit pstont-poilen-kkingschmierisgern mit Iviehtvstvm Oaox bei einer krsttersparnis bis es. 40'/o
14iilriii- ILi», <«9f«L- 8vI»i>«I«I»»««Ol»ln^»,
8«I.v«<- iiiiel- FS«>I»I«i>,
stp» r»i»8p«r»,
liieu- II 8t I'II il- 8^ II-in 81-II, kür Hunclbetrieb, stabil u. kndrdar.
I»r«8^I>»»k»8vI>I>»eu, 8«»»I»t- I'IIüsb,
HVuiLvn, LKzx«u.
viB desto» 8Aeni»8cdi»en (8oiluiir3ä-8^8t6in)
okns Vseohselrädsr kür jeden Lumen, für lisrA und Lbeve.
8olbsttl>i1tigv, prrtvntiitv
8s8pi-itrung8-^ppsr»kö rur Verniciliung 688 llvliericii8> lief 0b8tbaum8oiiäcIImgo
unll kekämpfung cier Koroncwpora
fubriciisn und lieksrn unter Ourantis in neuester, anerkannt bester Oonstruetion
N«, WLUMLWDL K G«»
lnerissr-1- lnönlAl. s.ra.ssciki.1- x>rt-v-
kubrikoii lünätvirtsekaktlicbör Aluseiiinsn, Liskligiessörsiön Ullä vampkliammerwörlrö
II/, V»d»i 8ti»88e Xv. ?I.
preisgekrönt mit über 4Ü0 goldenen, silbernen und bronrenen bledaiiien 432 10 6
IIIMmts kütsIoK mid/LdlreiellL Lüei'Iicllllllll^cdreldcll Zrätic.— Vertreter Mll ViklfekserliMfei'erMllsclit.
siÄ- L MÄMü
in grosser iuswrilil liefert seiinell uuä billig
2. ?lLLLSi''L Zucliäruclrersi iu Isclil.
Obkslinllübes
e ckten.al.tbepnhm.te n.
OLsunckäei.tL-
^eigenirafkee,
Kräftig«»stroma., Kö»tticbenpl/obtg«rcb.m«dlt.
gotltgstb« ^artiL ».« bläkrkrvft i
km. üvckMlm. va.'hh isst^.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Karl P l a s s e r.
I^LZör ZLUSLLlKö
ans der Apotheke des
IS. In 1^1-s.Z-
18t ein Altes, Liierst in ?ra§ an§6VVAnättz8 HLusluitttzl,
^sleiies äis ^unävn in RvinIieliDsit erkält unci sekütrt,
ci>6 LntLünäun^ n. Lekwerren linäernci u. küklsnä virkt.
ln 0086N ä 35 Kn. unä 25 kr. ?er k>08l 6 kr. mekr.
W> kostversanät tä^Uek. W>
Oe^en Vorausstzlläunps von ü. 1 58
averüsu 41 Dosen, oüer 168 6/2 Dos.,
ocker 2 30 8 1 Dosen, ocker 2 48 S 2
Dosen krunco aller Stationen Ser
ost.-nnA. Llonarekte xesenSet.
Alls Lheile der Lmdallaxs tra-
bsndisnehenstshsndsgssetrlieh
dexonirts Lehnttzmarks.
Hauxt-Vepöt:
k. krimiiet-, MdkLs „rum sMärrkv Nlkr", ?räZ,
378 LIsinssite, Lok« der Usrudaxasss 203. 26-8
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns, dann in
Isvkl in der Apotheke des Herrn Albert Vl-Iissk)-.
Lnu^rünüs
i« Isch«
b Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich
mng, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu habe«.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 39
M MMS
compiet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit.
1'50 m hoch, eine Doppel-
glasthüre l 30m breit, 2 10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. 3i
Auskunft in der Adm. d. B1.
Nachdem es erwiesenermaßen
vortheilhafter ist, schon im Spät­
herbst Bäume zu versetzen, so
lade ich zum Ankäufe von
jungen, veredelten
Opstlmnmen
aller Sorten, sowie anderer
Bäume, besonders Fichten,
Ahorn rc. für Zier-Gärten
(vorzügliche Bienenweide) in
verschiedenen Größen und de»
schönste» Formen aus meinen
Baumschulen höfischst ein.
Akois Kaßner,
Ockonom in Roith 15 bei Ischl.
491 3
Ein gut erhaltenes
Eisen- Salettcl
wird preiswürdig verkauft.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
437 io
Schweine
fettreiche und Fleischreiche, ge­
ringe und schwere sind de» 15.
und 16. December zu dm
günstigsten Preisen am Güter­
bahnhofe zu verkaufen.
Achtungsvoll 2-2
Franz Gliche.
aus Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser aner­
kannt vorzüglichen, schmerz­
stillenden Einreibung, die rn
allen Apotheken vorrätig ist.
sehe man stets nach der Marke:
„Ank-v!* v

