
[ 2023-06-29 10:46:16.137 - 19000826 - Seite 1 ]
^rärmmerakisn»- Nreir:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig.. 60 kr
ganzjährig... S il. 46 ?r.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grga» für das innere Salzkammergut.
Manuscrivtl werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nickt berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder uns Zuschriften portofrei.
Pränumeration»- Z-rei»:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. 66 kr.
Erscheint: Samstag abends s llhr.
Aedactio« und Administration
Esplanade 8.
KZ-peLitio«: G. Plasser'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet,
ä M. -- Andels Messe in L
und nehmen solch: zur auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Pose" in Linz.— Die Herren Haasenflern L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
Uen und München.— A. Lvvelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
,
Nr. 34.
Ischl, Sonntag am' 26. August 1W6.
LLVHI. Zahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 24. August 1900.
(O e st e r e ich.) Während der Reichsrathsabgeordnete
und Landeshauptmann D r. E b e n h o ch, der sich neuerlich
in Hallstatt von einem Mitarbeiter der „Oeslerreichischen
Volkszeitung" über die innere Lage ausfragen ließ, nach wie
vor für Oenoyierungen schwärmt und in denselben das Heil
der Zukunft erblickt, will ein Mitarbeiter der „Neuen Freien
Presse" ans einem derzeit im Salzkummergut befindlichen
deulschösterreichischen Staalsmann. der niemand anderer als
Freiherr v. C h l u m e c k y ist, herausgebracht haben, daß
Octroyierungen ein „überwundener Standpunkt" sind. Frei­
herr v. Chlumecky erklärte diesem Interview zufolge, daß er
den Aclionsplan des Ministerpräsidenten nicht kenne (?) und
daher auch nicht wisse, worauf sich die Erwartung, der Reichs-
raih weroe arbeitsfähig sei», stütze. Freiherr v. Chlumecky
betonte ferner, er sei kein Feind der Czechen, obwohl dies
nurmr von czchischer Seite behauptet werde. Er sei im
Gegentheile ein aufrichtiger Anhänger der Verständigung, für
die cr seit Jahren wirke. Er führte Beschwerde darüber, daß
die Aufhebung der Sprachenverordnnngen in Böhmen noch
nicht vollslänvig durchgeführt wurde, und bemerkte des
weiteren, die Umbildung des Cabinets in ein parlamentarisches
halte er vorderhand nicht für gut möglich. Freiherr von
Chlumeciy resümierte seine Anschauungen über die augenblick­
liche Lage dahin: „Wenn es dem Ministerpräsidenten gelingen
sollte, d e Czechen von der Obstructiv» auf die friedliche
Buhn parlamentarischer Thätigkeit zurückzuführen, dann wäre
dies ein sehr bedeutender Erfolg, und alle Welt müßte schon
nut Rücksicht auf unser ungeklärtes Verhältnis mit Ungarn
One große Genugthuung darüber empfinden, daß wir aus
diesen desolaten Zuständen berauskämen. Gelingt es nicht,
uns setzen die Czechen im Abgcordnetcnhause wieder die Ob­
structive, ein, dann bliebe nichts übrig als die Auflösung;
»der nicht eine einmalige Auflösung, sond.'in eine Auflösung
nach der nndein, bis die Odstrnction gebannt ist. Es ist
möglich, daß die radikalen Parteien etwas verstärkt in das
neue Haus einziehen werde»; aber diese Besorgnis darf einen
nicht irre machen. Die Auflösung ist eine unbedingte Nvth-
wendigkeit, sie ist der constilutionell richtige Vorgang. Man
hat im deutschen Lager vor einer noch nicht langen Zeit
Octroyierungen das Wort geredet. Das ist jetzt ein über­
wundener Standpunkt. Octroyierungen helfen nicht und sind
auch nicht in Aussicht genommen. Noch weniger sollte man
sich mit dem Gedanken des unverblümten Absentismus be­
fassen. Das geht einmal nicht; bei einer formellen Syst erring
der Verfassung würde die Frage des ungarischen Ausgleiches,
der Gemeinsamkeit, mit elementarer Gewalt auf die Tages­
ordnung gelange», und das ist eine Eventualität, die herbei-
znfnhrcn jeder verantwortliche Slaalsman» sich scheuen muß.
So lange die Verfassung i» ihrer Wirksamkeit durch die Ob­
struktion gehemmt wird, ist es die selbstverständliche Aufgabe
der obersten Factoren, die nöthige Vorsorge für die Staats-
gcschäfle in anderer Weise zu treffen. Aber wesenllich anders
und unvergleichlich schlimmer stünde es, wenn die Verfassung
nicht mehr wirksam sein könnte, weil sie eben sistiert wäre!"
Nachträglich wird nun von der .N. Fr. Pc." bedauernd
milgctheilt, daß das Zwiegespräch des Freiherr» v. Chlumecky
und ihres Mitarbeiters nicht für die Veröffentlichung bestimmt
war und dasselbe, nachdem es aus dem Gedächtnisse wiedcr-
gegeben war, an einzelnen Stellen Worte brachte, welche der
Staatsmann nicht angewendet hatte, so daß hiedurch manche,
wenn auch in der Hauptsache richtig wiedergegcbene Gedanken
anders nuanciert erscheinen, als sie in der Unterredung
ausgedrnckt wurden. Die „N. Fr. Pc." glaubt dies fest­
stellen zu müssen, damit nicht „aus dem zwanglos geführten
Gespräche falsche Folgerungen grzog-n werden."— Auf ein
Wort so oder so kommt es ja schließlich nicht an; „in der
Hauptsache sind die Gedanke» richtig wiedergcgebcn", sagt das
erwähnte Organ selbst.
— Die Czechen sind zur Abwechslung wieder ein­
mal bereit, sich zu versöhnen. Wie sie sich diese
Versöhnung vorstellen und wie ernst ihre Friedensliebe zu
nehmen ist, geht aus dem Anerbieten selbst hervor. Unter
dem Titel: „Ein neuer Ausgleich" schreiben „Narodni Listy":
„Die Vertreter unseres Volkes und das ganze Volk selbst
sind sich losten voll bewußt, wie sehr ihm der Nationalitäten-
kampf zum Nachtheile seiner kulturellen »»d wirtschaftlichen
Interessen gereicht, und wie ä^BerS dieses Reich aussehen
könnte, wenn es gelingen tvärde, die Ursachen des Nationali­
tätenstreites in diesem Lande zu beseitigen. Wir verlangen
vor ollem die volle und ehrliche Gleichberechtigung der
Sprachen. Nicht eine sol.be, welche voll ist von Trug, welche
zur Herabsetzung der Einheit unseres Landes führen würde
und voll wäre von Ausnahmen. Irgend ein Compromiß
zu Gunsten eines Privilegiums der deutschen Sprache ist bei
uns i» Böhm-» ebenso wie in den anderen Ländern, für
welche wir hier sprechen, unmöglich. Deshalb ka >» davon
»ich: die Rede sein, und den größten Tadel winde von uns
derjenige ernten, der es wagm sollte, uns den Vorschlag zu
machen, die deutsche Sprache als Staats-, Vermittlungs­
oder Verständigungssprache auzuerkeunen."
(Deutschland.) Bei der Tafel im Residcnzschlosse
zu Cassel hielt Kaiser Wilhelm, an den ösUrr.-nngar. Bot­
schafter v. Szögyeny gewendet, folgenden Trinkspruch: „In­
dem ich heule mein Glas erhebe, um auf das Wohl Sr.
Majestät des Kaisers Franz Josef zu trinken, möchte ich
Eure Excellcnz bitten, nochmals der Dolmetsch meines Dankes
zu sein für die Worte, die Se. Majestät die Gnade gehabt
haben, an mich wie an General-Feldmarschall Grafen
Waldersce zu richten bei Gelegenheit des Antrittes seines
Commandos. Die begleitenden Wünsche Sr. Majestät werden
gewiß von Segen und Vorthcil für Se. Excellenz sei». Wir
aber, die wir hier versammelt sind zu gemeinschaftlichem Zu­
sammensein vor Trennung und Hinausfahren zu ernstem
Thun, erheben mit vollem Herzen unser GlaS auf das Wohl
unseres erlauchten Verbündeten und treuen Freundes unseres
Landes. Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef, den wie alle
von Herzen verehren. Se. Majestät hoch, hoch, hoch!" Die
Musikkapelle intonierte hierauf die österreichische Bolkshymnc.
— Am 18- d. M. wurde im Nesidenzschlosst von Cassel der
Feldmarschall Graf Waldersee und dessen Stab von Kaiser
Wilhelm empfangen. Der Kaiser gratulierte dem Grafen
Waldersee, daß er ihn nochmals als Führer der vereinigten
Truppen der civilisierten Welt begrüßen dürfe. „Von hoher
Bedeutung ist es," sagte der Kaiser, „daß Ihre Ernennung
die Anregung und den Wunsch Sr. Majestät des Kaisers
aller Reußen zum Ausgangspunkte hat. Es zeigt dies wieder­
um, wie eng verbunden die alten Waffentraditionen der beiden
Kaiserreiche sind. Sie können als preußischer Officier dank­
bar und mit Stolz erfüllt sein ob der Aufgabe, die Ihnen
zugefallen ist, denn es wird darin eine einheitliche Anerkennung
für unser ganzes militärisches Leben und Wirken ausgesprochen,
sowie für das militärische System und für die Ausbildung
und Fühierschaft unserer Generale und Offtciele. Zum
Zeichen Ihrer Würde überreiche ich Ihnen an dem heutigen
Tage den Feldmarschallstab, indem ich hoffe, daß Sie ihn
führen werden mit der altgewohnten Frische, mit der Sicher­
heit, die. Sie immer entwickelt haben m wichtigen Augen­
blicken und vor allen Dingen mit der Unterstützung der Vor­
sehung, ohne deren Hilfe selbst der beste Soldat nichts zu
leisten im Stande ist." Graf Waldersee erwiderte auf die
an ihn gerichteten Worte und sagte zum Schlüße: „Ich bitte
Eure Majestät, zu glauben, daß alle Herren mit mir ein-
müthig sind, unser Letztes daran zu setzen, Eurer Majfftät
treu zu dienen und den letzten Blutstropfen einzusetzcn für
Euerer Majestät und Deutschlands Ehre!" Am 20. d. M.
hat Graf Waldersee mit seinem Stabe die Reise nach Ost­
asien angeireten. Er wurde in Leipzig und München, dann
in Kufstein durch F ML. Ritter v. Pinter im Aufträge des
Herrn Erzherzogs Eugen, sowie auch in Innsbruck herzlichst
begrüßt. Am 21. d. M. ist Graf Waldersee in außerordent­
licher Mission des deutschen Kaisers in Rom eingetroffen, wo
er von König Victor Emanuck in Audienz empfangen wurde.
Zuvor hatte c einen Kranz auf das Grabmal König Humberts
nieder getcgt. Am 22. d. M. setzte er die Reise nach Neapel
fort, nachdem sich sein Stab, welchem sich zwei österreichische,
zwei russische und ein englischer Officier angeschloffen hatten,
bereits in Genua eingeschifft hatte.
Der Lurort Ischl.
Zwischen bewaldeten Bergen ringsum und rauschenden Flüsse»
Liegt das vielgepriesene Ischl im stillen Behagen.
Trunken in wonniger» Zauber lüg es, selbst sich vergessend,
Weckten und »eckten es nicht die »nmt'rcn Geselle», die Flüsse
Oftmals. So nun leuchtet die Sonne dem Leben und Treiben,
Und der trauliche Mond verkürzet gerne die Stunden,
Um den Genuß der nächtlichen Freude uni Rast nicht zu stören.
Daß dem Staub, dem Getümmel der Städte du willig entflohen.
Sagest oft du dir selbst und erzählst lopreisend auch Anden».
Hier nmsängt dich labend die köstliche Luft und das holde,
Ucppige Grün der schattige» Bäume spendet dem Auge
Süße Erguicknng, wohin es auch schauet, in reichlistcm Maße.
Vielerlei Wege und Pfade führen uns dahin und dorthin;
Zeigen die Gräser uns und der Blummcn liebliche Anmnth,
Wie der Berg und des Landes vielfach wechselnde Formen,
Alles und Jedes, was die Natur verschwenderisch bietet,
Oder die Hand der Bewohner fürsorglich und sinnig geschaffen.
Immer freilich gibt der Mensch als solcher das Beste
Zu dem Beste», was das Leben uns darrcicht i» Fülle.
Hier auch gut ist alle Natur, die Niemand belüget
Oder betrüget. Die Zeit doch machet schlecht nur den Menschen.
Schäle hier auch die Schale vom Kerne, daß sein du genießest!
Dir selbst kannst oft du kaum trauen, traue der Weisheit!
Sie nur geleitet dich sicher und zeigt dir das Bess're im Menschen
Gerne. Sorgsam pflegt dich die gastliche Hand, die dir dienet, j
Und mit wenigem gibt sich zufrieden, wer sich bescheidet.
Kurz ja sind die Tage des Lebens, vielmals noch kürzer
Sind die Wochen hier für den Erwerb, der gesucht wird.
Dankbar erkennt der Dankbare, was ihm freundlich man darreicht.
Glücklich der Ort, der mit Recht sich rühmet solcherlei Güter;
Glücklich der Wandrer, dem Rast hier zu halten sorglos ge­
gönnt ist;
Glücklich der Städter, der froh sich hier stärket zu rüstiger Arbeit;
Glücklich der Ort auch selbst, wenn weislich zu nützen er trachtet
All das Gute »iid Edle, das der Fremde mit sich bringt!
Es verdirbt der Schlechte den Guten; der Weise nur streuet
Glück und Gedeihen aus und umstrahlet den Ort, wo er wohnet.
Innigsten Dank dir, Leben und Freude schaffende Muse,
Weil du auch hier mich geleitest und deinen Zauber mir leihest,
Diesen beglückten Winkel der Erde dir zu empfehlen,
Daß dein Geist, Licht bringend, auf ihm ruhe beständig!
Ischl, den 13. August 1900.
Georg Margesin,
k. k. Professo, i. P.
Diogenes.
Diogenes ein Weiser war,
Bedürfnislos schon ganz und gar;
Denn, wohlgemcrkt, es ist kein Spaß:
Zur Wohnung diente ihm ein Faß.
Davor saß er mit frohem Sin»,
Sobald die liebe Sonne schien,
Und pflegte mit Behaglichkeit
Zu sonnen sich die längste Zeit.
Dabei sann er als Philosoph
Auch über manchen ernsten Stoff.
Ei» Herrscher, reich an Gut und Geld,
Dem man vom Weisen oft erzählt,
War sehr begierig ihn zu seh'n,
Und er beschloß zu ihm zu geh'n.
Diogenes garadc saß
Im Sonnenschein vor seinem Faß
Und bot dabei wie jederzeit
Ein Bild der Selbstzufriedenheit.
Der Herrscher sprach ihn gnädig an
Und sagte unter Anderm dann:
Für Alles, was Dein Herz begehrt,
Erfüllung sei voraus gewährt;
Was Du Dir wünscht, es wird sofort
Erfüllt bei meinem Ehrenwort.
Diogenes war als Genie
Um Antwort auch verlegen nie:
Mein lieber Herr, sprach er sofort,
Ich nehme Euch bei Eurem Wort.
Für den Besuch sag' meinen Dank
Ich offenherzig, frei und frank.
Was ich mir von Euch wünschen kann
Ist bald gesagt und leicht gethan.
Ihr steht mir hier im Sonnenlicht;
Den Schatten aber lieb' ich nicht.
Mein ganzer Wunsch darin besteht,
Daß Ihr mir aus der Sonne geht.
Diogenes war gleich allein
Und saß wie vor im Sonnenschein.
Otto Masarri.


[ 2023-06-29 10:46:16.137 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 34
(C i n a.) Der erste Theil des chinesischen Krieges, der
officiell aber noch immer kein Krieg ist, hat sich überraschend
schnell abgespielt. Der Zug nach Peking ist. nachdem die lang­
wierigen und schweren Kämpfe bei Tientsin mit dem Siege
der Alliirten geendet haben, verhältnismäßig schnell vor sich
gegangen und ernsthaften Widerstand haben die Chinesen nur
bei Peitsang und Janglsun geleistet. Am 15. d. M. sind die
verbündeten Truppen in Peking eingezogen. Dir Gesandten
und mit ihnen die übrigen eingeschlossenen Europäer sind
befreit, die Kaiserin-Witwe, der kaiserliche Hof und darunter
der hochgeborne Führer der ganzen fremdenfeinüliche» Bewegung,
Prinz Tuan, sind aus Peking geflohen, lieber den Einmarsch
der verbündeten Truppen in Peking berichtet „Daily Expreß"
aus Shanghai: Die verbündeten Truppen trafen Montag
morgens vor Tung-Tschn, etwa 10 Meilen von Peking, ein.
Die Chinesen hatten hier große Streitkräfte verein gt. Aber
der rasche und unwiderstehliche Angriff der ve> kündeten Armee
setzte sie in Verwirrung, so daß sie sich nach Tnng-Tichu
zurückzogen, um dort einen ernsten Widerstand zu versuchen.
Ihre Kraft war jedoch bereits gebrochen. Nachdem die Ver­
bündeten den Feind etwas länger als eine Stunde beschossen
und dieser das Feuer ohne jede Wirkung erwidert hatte, flohen
die Chinesen in der Richtung nach der Haupfftadt zu. Die
Verbündeten verfolgten die Chinesen lebhaft, um zu v rhindern,
daß sie sich nieder sammeln. Etwa acht Meilen von Peking
bezogen die Chinesen eine neue Stellung und suchten die
Verbündeten zu bedrohen. Die Cavallerie griff aber den Feind
sogleich an, zerstreute ihn und trieb ihn bis zum östlichen
Stadtthore zurück. Hier machten die Verbündeten Quartier.
Während der Nacht baten die Pekinger Behörden um eine
Unterredung und versprachen, die fremden Gesandten anszu-
liefern, wen» die Verbündeten davon abstchen würden, die
Stadt anzugreife,>. Am 14. d. M. griffen die alliierten
Truppen Peking von der Ostseite an. Zuerst wurden die
Wälle, welche der Feind hartnäckig b. sitzt hielt, von der
Artillerie beschossen. Der Angriff erfolgte auf der Nordseite
des Toncatow Canales durch die japanischen und russischen,
auf der Süoseite durch die englischen und amerikanischen
Truppen. Im Laufe der Nacht sprengten die Japaner zwei
Thore auf der Ostseite der Tatarenstadt und drangen in
dieselbe ein. Die Engländer und die Amerikaner drangen durch
das Tanpian-Thor in die Chinesenstadk em. Sofort wurden
von beiden Seilen Detachements nach den Gesandtschaften
dirigiert, wo sie zusammentrafen. Die Japaner verloren über
100 Mann, darunter 3 Officicre; die Verluste der Chinesen
betragen über 400 Todte. Der Kampf in Peking selbst war
hart. Die internationalen Truppen griffen dann die kaiserlich:
Stadt an, wo sich sämmilichc Regierungsbehörden b.finden,
während in ihr wieder die sogenannte heilige Stadt, aus
Tempeln und dem Kaiserpalaste bestehend, liegt. Auch in diese
sind die Truppen bereits eingedrungen, die Japaner sogar in
das kaiserliche Palais. Die kaiserlichen Prinzen und Würden­
träger haben sich westlich von Peking zurückgezogen.— Seine
Majestät der Kaiser von Oesterreich hat an den Minister
des Aeußern, Grafen Goluchowski, von Ischl aus folgendes
Telegramm gerichtet: „Ich ersuche Sie, an Rosthorn zu tele­
graphieren, um ihm Meine Freude über seine, seiner tapferen
Frau und unserer anderen Staatsangehörigen Rettung, so­
wie Meine Anerkennung seiner Haltung auSzusprechen. Auch
soll er Meine gleichen Gefühle den Osficieren und der Mann­
schaft des tapferen MarinedetachementS bekanntgeben." Diesem
Allerhöchsten Befehle wurde sofort entsprochen.
(Südafrika.) De Wet ist der Verfolgung Lord
Kitcheners glücklich entwischt. Lord Roberts hat nämlich am
17. d. M. folgende Meldung nach London gelangen lassen:
„Ich fürchte sehr, daß es De Wet gelungen ist, seinen Ver­
folgern zu entgehen dadurch, daß er, wie ich glaube, seine
Colonne in kleinere Abtherlungen auflöste. Nach den letzten
Nachrichten soll er sich in der Nähe von Rustenburg befinden."
Lord Kitchener hat sich inzwischen, um nicht mit ganz leeren
Händen zurückzukehren, leichteren Aufgaben zugewandt, und
es ist ihm gelungen, nach einem forcierte» Marsche nach
Südoslen bei Elands River den Oberstlieutenank H>mre zu
entsetzen, von dem Lord Roberts kürzlich irrthümlich nach
London berichtet hatte, daß er mit seinen 300 Mann in die
Gefangenschaft der Buren gerathen sei. General De Wet ist
aber nicht nur dem Lord Kttchcuer ausgekommen, sondern er
scheint auch offensiv wieder recht unangenehm zu werden.
Wenigstens behauptet der Telegraph aus Lourenzo Marquez,
De Wet habe 4000 Engländer gefangen genommen und
7 Geschütze erbeutet. Außerdem soll er Baden-Powell, der in
CommandSncck sitzt, eingeschlossen haben. Lord Roberts hat
folgende Proklamation erlassen: „Alle Personen, w.lche den
Neulralitätseid brechen, machen sich eines Verbrechers schuldig,
das mit der Todesstrafe, einer Freiheits- oder Geldstrafe
geahndet werde» wird. T»e innerhalb des britischen Occupations-
gebietcs wohnenden Burghers, die den Neutralitätseid nicht
geleistet haben, werden als Kriegsgefangene betrachtet und
forigeschafft werden. Die Häuser und Gebäude jener Firmer,
welche Feinde beherbergen, sollen dem Erdboden gieichgemacht
werden; außerdem sollen den Farmern Geldbußen auferlegt
werden. Die Proclamationsbestimmungen werden rücksichtslos
durchgeführt werden." Diese Proklamation läßt klar erkennen,
zu welchem Zwecke das große Complot in Pretoria arrangiert
wurde, das sich jetzt als das Werk geschickter agonta provo-
catoura darstellt. Man will damit ein brutales Vorgehen
rechtfertigen.
Zum Geburtsfeste des Kaisers.
Der 17. und 18. August gestaltete sich in ganz Oester­
reich zu einer imposanten Kundgebung für den allgeliebten
Monarchen. In allen Städten und selbst in den kleinsten
Orten wurde Heuer der Geburtstag des Kaisers Franz
Josef I-, welcher am 18. August sei» 70. Lebensjahr voll­
endete, in besonders festlicher Weise begangen. Aber nich» nur
Festlichkeiten aller Art gaben Kunde von diesem Gedenktage,
er wurde auch durch ungezählte Wohlthätigkeilsacte gefeiert,
welche für immerwährende Zeilen Zeugnis geben werden von
von der Liebe und Anhänglichkeit des Volkes zu seinem Kaiser,
der, umgeben von seinen Angehörige» diesen Jubeltag in
Ischl beging.
Am Vorabende, den 17. August, läuteten von 7 bis
8 Uhr abends von allen Thürmen unseres Kronlandes die
Glocke» die Allerhöchste Geburlsfeier ein, worauf Frcudenfeuer
auf den Bergen erglänzten, viele Orte im Lichlerglanz erstrahlten
und Huldigungsact: durch Festvorstellungen, Fakelzüge,
Serenaden re. ihre» Anfang nahmen. Am 18. August selbst
fanden in den Kirchen u>d Gotteshäusern aller Confessionen
Festgoitesdienste, sowie verschiedene andere Festlichkeiten stakt.
Die Landeshauptstadt Linz prangte im reichen Flaggeuschmucke,
einzelne Häuser und Grschäfislocale hatten besonderen Fest-
schmuck angelegt. Von einer Jlluminaiio» wurde abgesehen
und statt dessen eine Sammlung behufs Gründung eines »Ferien­
heims für Klnder eingeleitet. Trotzdem waren einzelne Objecte,
ins besonders der LandhauS'.hurm, das Hotel auf dem Pöstling-
berg rc. mit elektrischem Lichte glanzvcll b leuchtet, und Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch hielt in der Sitzung des Landes­
ausschusses am 17. d. M. eine Ansprache, in welcher er
dankbaren Gedenkens hervorhob, was Se. Majestät Kaiser
Franz Josef 1. seinem Reiche und seinen Völkern Gnies
erwiesen, die unwandelbare Liebe und Treue jedes Oesterreichers
zu seinem Kaiser bekräftigte und mit dem Wunsche schloß,
Gott möge unfern allerguädigsten Kaiser segnen und ihn noch
lange Jahre erhallen zum Glücke seiner Völker und dem
fernere» Wahle des Vaterlandes.
Besonders großartig gestalteten sich diesmal die Feierlich-
kOten in Wien. Am 17. d- M nachmittags fand im
Ralhaussaale eine Festsitzung des Gemeiuderathcs aus
Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Maj-stät des Kaisers
statt, wobei Dr. Lueger die Festrede hielt, die mit einem
von der Versammlung begeistert aufgenommenen dreimaligen
Hoch auf den Kaiser schloß Die Anwesenden sangen stehend
die Volkshymne. Sodann nahm Statthalter Graf K i e l-
m a n n s e g g. welcher der Sitzung anwahnte, das Wort und
sagte unter Andern,: „Ich glaube der Hoffnung Ausdruck
geben zu können, daß, wenn auch der Staat bisweilen Gefahren
auSgesetzt ist, der Patriotismus und die Opferw lstgkeit ihm
siegreich darüber hinweghelfen und er die Krisis überdauern
wird." Der Statthalter erklärte schließlich, daß er einen
authentischen Bericht über die Festlichkeiten im Rathause an
das kaiserliche Hoflager senden werde. Nach der Sitzung find
die Enthüllung von drei Gedenktafeln statt, welche die Stadt
Wien zur dauernden Erinnerung an die Huldigungen reichtet
bat, die dem Monarchen vor zwei Jahren bei seinem
Regierungs- Jubliäum bereitet wurde». Am 18. August
wohnten dem vom Fürsterzbischofe Dr. Gruscha celebcierten
Hochamte in der Stephanskirche die Minister, Staatswürden-
lräger, Geheimen Räthe, Ordensritter, das diplomatische Corps
und die sonstigen hohen Funktionäre uns Notab,litäten bei.
Dem militärischen Festgoltesdienste für die Wiener Garnison
in der Volivkirche wohnten Erzherzog Otto und die Spitzen
der Militärbehörden a».
Ein--» zauberhaften Anblick gewährte am 17. d. abends
das beleuchtete Wien. Wohin das Auge blickte, überall gab es
Sehenswürdigkeiten, prunkoolle tausendfältige BeleuchtungS-
und Decorationskünste, überall Licht und Glanz, nicht nur in
den Palästen und den Wohnhäusern der Wohlhabenden, auch
dort, wo sonst Noth und Armuth Hausen, in den trübseligen
dunklen Gassen, wo das arbeitende Volk sein Leben fristet,
gab es Licht in Hülle und Fülle, ein flammendes Merkmal
der Liebe des Volkes zu seinem Monarchen. Besonders war
es diesmal das elektrische Licht, welches in effektvollster Weise
benützt wurde und speciell das Rathhaus in feenhafter Pracht
erscheinen ließ. Nicht weniger als 16.000 Glühlichter sind
zur Beleuchtung desselben i» Verwendung gekommen.
**
*
Kehren wir wieder zu Ischl zurück, das durch die
Anwesenheit des Kaisers an seinem Allerhöchsten 70. Geburts-
fcste wie durch den Empfang des Festzuges und der zahlreichen
Deputationen aus der Bevölkerung Jschl's sich überglücklich
preisen konnte, so obliegt uns von diesem denkwürdigen Tage
noch so manches nachzutragen, was Raum und Zeit am
letzten Samstage nicht mehr möglich erscheinen ließen. Wir sagten
schon neulich, daß auch die hohe Aristokratie und
hohe Würdenträger, der Einladung des Allerhöchsten Hofes
Folge leistend, zahlreich nach Beendigung des Festgoltesdienstes
an der Ostseite der kaiserlichen Villa sich eingefunden haben.
Es erschienen daselbst: Die Herzoginnen von San Marco und
Sabran-Ponteves, die Fürstinen Dietrichstein und Rosa Thurn
und Taxis, Gräfin Kinsky Excellenz Graf Palffy und Familie,
Fürst August Windischgrätz, Bischof Dr. Doppelbauer und
Gefolge, Gräfin Fanny Bombelles, die Cxcellenzen FML-
von Latour und von Küttig, CabinetSdirector von Schießl,
Ritter von Bilinski, Dr. Auchenthaler, Oberstl,-Gemahlin
Frau v. Wessely, Gräfin Almassy- Wenkyeim, Botschafter
Baron Pasetti und Gemahlin, die Gräfinen Cziraky-Almassy,
Elise Seilern, Anna, Baldine und Marie Paar, Caroline
und Melanie Szechenyi, Execellenz von Mercy und Familie,
Hofralh Baron Costimbus und Gemahlin, Gräfin Sceyens,
Graf Csekonics und Familie, die Excellenzen Freiherr v. B ck
und Kriegsminister v. Krieghammer, die Gräfinen Hunyadi,
Königsegg, Wengersk«, Henkel, Cappy, Goöß, Mier, Cardelli
und Szapary, Stabsarzt Dr. Kerzl und Familie, Baroninnen
Handl, Nemes und Stillfried, Hofrath Feifalik und Gemahlin,
Baron Puthon und Familie.
Die meisten der hohen Herrschaften und hochgestellten
Persönlichkeiten wurden von Sr. Majestät angesprochen, sowie
auch von den erschienenen Vertretern der Aemter und Behörden,
der Vereine und Corporatione» durch Ansprachen des Kaisers
ausgezeichnet wurden die Herren: Prälat und Pfarrer Mons.
Wein mayr; evang. Vikar Emil Hein; Landcgerichtsrath
Dr. Hans Denk; Hauptsteuereinnehmer K u l h ane k;
Bergrath und Amtsvorstand der k. k. Saline Carl Schedl;
Oberpostverwalter Alfred Förcht got t; Vorstand der
Bahnerhaltungs-Section kais. Rath Josef K räm l ing;
k. k. Notar Hans G aber! e; Vicebürgcrmeister Franz
Leithner namens des GemeinderatheS; Altbürgermeister
Koch; Georg Gschwandtner und Professor Dr. Adolf
Ott namens der Cnrcommission; kais. Dr. Herm. Stieger
namens der Wircrstistung; Mag. S. Scheiering namens
des Ortsschrlrathes; k. k. Postmeister Ludwig Koch; Alois
G aßner namens des landw. Bezirksvereines; Georg
Schodterer als Vorstand des Musikoereins; Mart.
Berkovits sen. für d n Cyclisten-Club; Matth. Bram­
berger, Obmann der Wasserwehr; Christ. Stadler
namens des Schützenvercines; Karl P l a s s e r, Obmann der
Sect- „Salzkammergut" des D. u. Oe. Alpenvereins; Josef
G o t t w a l d, Vorstand des MännergesangsvereinS; Anton
M a n n b e r g e r, Vorstand des Radfahrer-Clubs; Leopold
Sams. Hauptmann der freiw. Feuerwehr; Nik. Wimmer,
Vorstand des Milit.-Veteranen»,-reins; Franz K r u p i tz,
Vorstand des Turnvereins; Franz Peer, Präses des kath.
Gesellenoercins; Franz Sambs, Vorstand des ka!h. Arbeiter­
vereins; Peter Bandzauner und Franz Leeb namens
der Genossenschaften. Herr Bürgermeister Wies! nger stellte
die Gcnanmen mit Namen vor, worauf Se. Majestät der
Kaiser deren Glückwünsche huldvollst entgegennahm und
ebensolche, auf oas Wirken der Aemter, Corporationen cder
Vereine bezughabende Ansprachen an dieselben richtete.
Den bisher Genannten schloß sich die Gruppe der Forst-
beamt n, Förster und Jäger an. in deren Namen Hofralh
und Hosjagdleiter T i tz dem Kaiser die Glückwünsche unter­
breitete, worauf er und sodanu die Forstmeister Ferd. Loibl
(Bez. Traunstein) und Franz S t r a s ch i l e k (Ischl) von
Sr. Majestät angespeochen wurden.
Ganz besonders herzlich gestaltete sich, wie schon neulich
gesagt, der Verkehr des Kaisers mit den Betheiligten der
historischen Salzkammergutsgruppen. Se. Majestät ließ sich
in väterlicher Güte zu den Kleinen herab und sprach auch die
Aelteren und Aeltcsten an. Dabei kam es zu einigen ergötzlichen
Scenen, die dem Kaiser ein sichlli-heS Lächeln entlockten. Ein
biederer Alpcnsohn ergriff während des Gespräches mit dem
Kaiser wiederholt dessen Hand und schüttelte sie fest und treu­
herzig. Ein etwas schwerhöriger, mit einer Medaille ausge­
zeichneter Aller wurde vom Kaffer befragt, wo er diente. Ein
Nahestehender kam ihm zu Hilfe und flüsterte dem Schwer­
hörigen so laut, daß es Ser Kaiser hören mußte, zu: „Frag'n
thuat a di, wo'st deant hast!"
Sämmtliche Mitglieder der Salzkammcrgutsgruppen er­
hielten außer den silbernen Bechern auch goldene BonbonniörS
mit dem Bilde des Kaisers zugetheilt. In die Becher wurde
sofort Wein eingegossen, um ihn zum Schluffe auf das Wohl
des Kaisers zu trinken. Ebenso erhie,tei> die vorbcsagten Ver­
eins-Obmänner und -Vorstände silberne Becher mit Wein ge­
füllt und tranken denselben nach dem letzten vom Bürger­
meister Wiesinger auf Se. Majestät ausgebrachten Hoch
in gehobenster Stimmung. Besagte Becher sind aus schwerem
Silber gearbeitet, innen vergoldet und tragen a» der Außenseite
das Bild des Kaisers und das Datum „18. August 1900";
für jeden Einzelnen und die jeweiligen Vereine gewiß ein unschätz­
bares, hochgehaltenes Andenken. Der Kaiser war zum Em­
pfange in M a r s ch a l l s u n i s o r m erschienen und währte
derselbe, was man nicht erwartet halte, i'/z Stunden.
Nach dem Abgänge des Zuges von der Kaiservilla und
der Ankunst desselben im Curhause fand daselbst für die Thcil-
uehmer an den Salzkammergutsgruppen ein gemeinsames
Mittazmahl statt. Im Verlause desselben brachte Bürger­
meister Wie sing er einen Toast auf Sc. Majestät anS,
wob.i zum eistenmal die vom Kaiser gespendeten Becher i»
Verwendung kamen. In einem zweiten Toaste dankte Bürger­
meister Wiesinger allen Betheiligten, den hierortige» und aus­
wärtigen Depulationsmitgliedern und den Herren Bürger­
melstern der Nachbargemeinden, sowie seinen Mitarbeitern im
engeren Comno, den Herren Viccbürgermeffter Frz. Leithner,
der sich beim ganzen Fest-Arrangement und in der Aufführung
des Zuges zur Kaiservllla, Gust. R i e d l i» g e r, der sich
besonders in der Costümfrage verdient gemacht hatte, den
Brüdern Engelbert und Georg Schodterer, August Kuhn
und Karl P i a s s e r. Hierauf nahm Herr P. Peter,
Bürgermeister von St. Wolfgang, namens der übrigen Salz-
kammergutsgemeinden das Wort, um der Freude und dem
Danke Ausdruck zu geben, daß es denselben gegönl war, an
der herrliche» Feier dieses denkwürdigen TageS Antheil nehmen
zu dürfen. Wir können diesen Absatz nicht schließen, ohne des
am meisten Verdienten in Allem und Jedem Erwähnung zu
thun, und das ist Herr Bürgermeister Carl Wiesinger.
Er hat mit seltener Energie und kundiger Hand alles ins
Werk gesetzt und bis ins kleinste Detail durchgeführt, und ist
in erster Lutte ihm das schöne Gelingen der Kaiserhuldigung
zu verdanken. Er durste auch den Dank des Kaisers für sich
in Anspruch nehmen, der beim Cercle nach dem Familien-
Diner zu ihm sagte: „Ich danke Ihnen Herr Bürgermeister,
Sie haben mir eine große Freude bereitet". Auf die Bemer­
kung des Bürgermeisters, daß Se. Majestät allzu gnädig sei,
sagte der Kaiser: „Nein, nein, eö war wirklich sehr schön!"
und ging dann auf die Salzkammergutstrachtcn über, wobei
er sich als genauer Kenner derselben von den ältesten Zeilen
her e wies.
Um die Aufrechthaltung der Ordnung am Eingänge
zur Villa hat sich namentlich die freiw. Feuerwehr verdient
gemacht und wurde Herrn Feuerwehrhauptmann Leop. Sams
die Anerkennung hiefür ausgesprochen. Schließlich sei auch noch
Zimmermeisler Herr Weinberger erwähnt, welcher in
Beleuchtungs- una Decorationsarbeiten mit seinen Leuten ganz
Hervorragendes leistete. Endlich möge noch Erwähnung finden,
daß die von Photograph Krziwanek während der Huldi-
gungsdaucr bewerkstelligten Aufnahmen äußerst gelungen aus­
fielen und für lange Zeit eine prächtige Illustration dieses
denkwürdigen Ereignisses bilden werden.
Correspondenzen.
Mitterndorf, 20. August.
(K a i s e c f e i e r.— Heilbrunu.— Sterbe­
fall) In wirklich erhebender Wels: wurde auch in unserem
Orte die Feier des hohe» 70. Geburtstages Sr. Majestät
deö allgeliebten Kaisers begangen. Am SamStag abends war
der relchbeflaggte Ort glänzend beleuchtet und der von dem
Militär-Veteranen-Berein und den freiw. Feuerwehren der
Gemeinde veranstaltete Fackelzug zählte fast 200 T Heilnehmer;
mit der Musikkapelle an der Spitze durchzog der imposante
Zug den Ort und löste sich dann, nachdem am Festplatze vor
dem Hause deö VeleranenvereinS-Vorstandes Herrn Lobenstock


[ 2023-06-29 10:46:16.137 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr. 34
I. Beilage zu Nr. 34 des „Jschler Wochenblatt''
Seite 3
ein Ständchen gebracht, auf. Ein brillantes Feuerwerk, dem
Hunderte von Zuschauern anwohnten, bildete den Schluß des
Tages. Gestern ceiebrurte der Ortspfarrer, Hochw. Herr
Johann Obendrauf unter Assistenz des KapianeS uno eines
Kapuziner-Ordensprjesters das feierliche Hochamt, dem die
Schuljugend mit ihrem Lehrkörper, die vollzählige Gemeinde-
Vertretung, das k. k. Forstpersonale mit Herrn Forstmeister
Honig an der Spitze, Ortsjchulralh, Bahnbeanue, Gendarmerie,
hier wellende Sommergäste und zahlreiche sonstige Andächtige
bciwohiuen, so daß die Kirche zum Erdrücken voll war. Nach
dem Gottesdienste wurde zum Festplutze marschirt und durch
Herrn Gemeindevorsteher Seebacher vor der in Tannengrünn
ausgestellten Kaiserbüste ein begeistert aufgenommenes dreifaches
„Hoch" auf den erhabenen Monarchen ausgebracht, worauf die
Musik die Volkshymue intonierte und der Abmarsch in die
Gastyöfe Oberascher und Aschauer erfolgte. Sowohl unsere,
als auch die tüchtige Oberndorfer Musikkapelle ließen nun
fröhliche Weisen ertönen und fanden für ihre gediegenen
Lüftungen dankbare Anerkennung; über Veranlassung des
Gemeindevorstehers wurden tue Ortsarmen auf Kosten der
Gemeinde bewirtet. Nachmittags concertirte unser heimisches
Slreichsexletk, das diesmal unter der Leitung des Herrn Leo
Pretlenebner, Frequentanten der Grazer MusikoereinSschule,
stand, in Oberaschers Gastgarten. Das reichhaltige Programm
brachte zum größten Lheile Neuheiten und fanden sowohl die
Leistungen des Sextettes, sowie die trefflich gebrachten Violmsoli
des Herrn Pretterebner, lebhaften Beifall; die Clavier-
dcgleuung halte in zurorkommendster Weise ein hiesiger
Sommergast, Herr Rob. Krebs übernommen und in bekannt
vorzüglicher Art durchgesührt. Das Erträgnis der zahlreich
besuchten Veranstaltung wurde dem durch Blitzschlag ge­
schädigten Besitzer Schmies in Pichl gewidmet, was Herr
Köberl, Gemeindevorsteher in Pichl, mit warmen Worten
quiltirle.— Kürzlich weilte Herr Unioersitätsprosessor Dr.
Gustav Adolf Koch, der bekannte Geologe und Quellensorscher,
mit dem k. k. Oberforstralhe Nekola hier, welche Anwesenheit
unserem ZukunstSbaLe, der Therme „Heildrunn" galt;
vielleicht wird cs mit der Errichtung des heilbringenden
BadeS doch noch Ernst, was im Interesse des ganzen Thales
lebhaft zu begrüßen wäre.— Heule wurde grau Pauline
L u g st e i n e r, geb. Zierler (eine Jschlerin) unter zahlreicher
Bttyelligung zur ewigen Nutze bestalter; die Verstorbene war
k. k. Salinenmeistcrs-Witwe, stand im Alter von 77 Jahren
und erlag einem Schlaganfalle nach mehr als dreiwöchentlichem
Leiden. Sie hintrrläßl zwei erwachsene Kinder; einen Sohn,
der gegenwärtig die Restauration beim hiesigen Bahnhose
betreibt, und eine Tochter, die an den hierortigen Gastwirt
Herr» Franz Aschauer verheiratet ist.
Aussee, 21. August.
Nicht minder festlich als in den übrigen Orten des
Salzkammergutes wurde auch in Aussee der 70. Geburtstag
des oUverehrttn Monarchen gefeiert, und erhöhte daö wahre
Prachlwetler die Feierlicvkeiten um ein bedeutendes. Die all­
gemeine Beleuchtung des Ortes am Vorabende fiel glänzend
aus und eine überaus zahlreiche Menschenmenge durchwogt:
bis spät in die Nacht die hellcrleuchtettn Straßen, während
die Eurmusik im Curparke, der im Glanze lausender von
Lichtern erstrahlte, ihren Musikausführungcn oblag.
Der FestgotteSdienst am 18. war von vielen Würden-
tägern besucht; darunter die Gchcimräth: Freiherr von
Eh l u me cky, Freiherr v. Horst, Senatspräsioent von
Lemayer, Gerichtspräsident v. L e h o c k y, Feldzeugmeister
Freiherr v. Weber, Felümarschalllieutenant Freiherr v.
Weckbecker, Obergespan von Kukuljevic, ferner die
gesummte Beamtenschaft, die VertrelungSkörper und sämmtliche
Vereine. Nach dem Gottesdienste bewegte sich ein langer Zug
der Veteranen, der k. k. Knappschaft und Salinenarbeiter, die
freiw. Feuerwehr und all die andern genann> Persönlich­
keiten und Vereine vor das Rathaus, das überaus festlich
decorirt war und hier hielt Bürgermeister Lex eine patriotische
Ansprache, die in ein begeistert erwidertes Hoch auf Se.
Majestät uusklang.
Am Nachmittag vereinigte sich die ganze Curaescllschaft
zu einer Tombola im Curparke, zu der sehr schöne Beste
gespendet worden waren, und die k. k. Bergkapelle concertirle
oabei in wirklich ausgezeichneter Weise. Ein Coriandoliwerfen
durfte auch nicht fehlen und aus einer im Curpark aufgestellten
Bühne veranstaltete Theatecdirector Robert Gutmann die
Ausführung eines Festspieles, bas mit einem lebenden Bilde
schloß, das dem Director Gutmann, auch bildenden Künstler,
wirklich alle Ehre machte und ungetheilten Beifall fand.
Die Maiktgemeinde hat anläßlich deS GiburlsfesteS des
Kaisers, um ihrer tiefen Dankbarkeit für die glückliche Ver­
bauung des Ortes gegen weitere Wasserschäden auch ein
äußeres Zeichen zu g ben, den Statthalter Manselo Grafen zu
Clary und A l drin g en zum Ehrenbürger ernannt, und
beschlossen, daß der obere Platz, des Ortes größter, von nun
ab den Namen E h l u m e c k y- P l a tz für alle Zeiten
führen soll.
H a l l st a t t, 22. August.
Aus innigster Verehrung und Liebe hat auch Hallstatt
am 17. und 18. d. M. zur Feier des 70. Gebürlsfestes des
erhabenen Monarchen Festkleid angezogen. Tagsüber herrschte
am 17. d. M. das regste Leben und nahm Jung und Alt
Antheil, um sowohl Gebäude wie Schisse zu beflaggen und
zu decorieren. Auch der Himmel hatte zur Verherrlichung
dieser Festfeier das seine beigelragen. Um 8 Uhr abends er­
tönten die ersten Pöllersalven, daß das Echo in den Bergen
wiederhallte, und gaben das Zeichen zur Abfuhrt am See
von Lahn aus. Eia mit vielen Lampions decoriertes Schiff,
worin die k. k. Salinenkapelle flotte Märsche spielte, eröffncte
den imposanten Zug, dem sich eine Unmasse größerer und
kleinerer aujs zierlichste beleuchteter Schiffe anschloßen, von
denen als besonders effectvoll die Schiffe der k. k. Saline,
der Gemeinde, der Veteranen und vieler hier weilender fremder
Gäste hervorgehoben zu werden verdienen. Unler fortwährenden
Pöllersalven und Musikklängen formierte sich die feenhafte Regatta
in Mitte des Sees und dürfte die Zahl der Schiffe 50 über­
schritten haben, als die Kapelle die Volkshymne intonierte und
nach Schluß derselben ein nicht endenwollcnder Jubel und
Hochrufe von der Volksmenge zum Ausbruch gelangten.
Räkelten und sonstiges Feuerwerk durchschwärmte die Lüste,
der auf das herrlichste beleuchtete Dampfer machte mit vielen
Gästen eine Rundfahrt, um von diesen aus all den Lichter­
glanz zu sehen. Höhenfeuer vom Hierlatz, Mitterwand,
Grubbergwand, Garstem rc. trugen ebenfalls das ihre bei.
Großen Effect machte die Zahl „70" (6 Meter hoch) am
Rudolfsthurm, wie auch die Buchstaben 1?. 1, am Amts­
haus-Riedl. Jedes Haus, ja selbst das kleinste Object, gab
durch Hellen Lichterglanz der Freude Ausdruck über das hehre
Fest und sind abermals hervorzuheben das Amtöhaus, beide
Hotels, Villa Höpplinger, Villa Göttinger rc.; es dürfte zu
weit führen, all' die sinnigen Transparente und Beleuchtungs-
decorationen an den Gebäuden anzuführeu.
Am 18. d. M. früh morgens weckten Pöllersalven die
Bewohner und wurde über Ansuchen der Bergarbeiter mit
dieser erhabenen Feier das Bergfest vereint begangen. Vom
Sudhausplatz bewegte sich der hübsch arrangierte Zug unter
den Klängen der Kapelle dem Markte zu und zwar die k. k.
Salinenbeamten, -Steiger, -Meister, -Pensionisten uud 300
Bergarbeiter mit Fahne. Daselbst reihten sich ein die Schul­
jugend mit dem Lehrkörper, der k. k. Forstmeister mit dem
Personale, die Gemeindevertretung, der k. k. Fachlehrkörper,
Veteranen mit Fahne, Feuerwehr und Krankenverein. Das
feieiliche Hochamt celebrierte Hochw. Herr Pfarrer Düne­
wald uns kam die Messe mit To voum von Güttler unter
der bewährten Leitung des Herrn Chorrcgenten Gruber
zur Aufführung. Nach dem Hochamte bewegte sich der Zug
gegen den Marktplatz, woselbst Ausstellung genommen wurde.
Herr Oberbergvcrwalter Schraml als Amtsleiter gedachte
in seiner kräftigen Ansprache der erhabenen Feier, ermunterte
die Bergarbeiter zur Treue und Anhänglichkeit und schloß
seine feierliche Rede mit einem begeisterten „Glück auf" auf
Se. Majestät in das alle jubelnd einstimmten, worauf die
Kapelle die Volkshymne intonierte und der Umzug seinen
Abschluß fand.
Auch fand in der evang. Pfarrkirche feierlicher Gottes­
dienst statt. Sowohl in der kath. Pfarrkirche wie auch in
der evang. Kirche wurde durch Glockengeläute am Vorabend
eine volle Stunde der feierliche Tag kundgegeben.
Verschiedenes.
* Des Kaisers Dank. Se. Majestät der Kaiser
hat folgendes allerhöchste Handschreiben an den Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber erlassen:
„Lieber Dr. v. Koerber!
Anläßlich Meine« siebzigsten Geburtsfestes sind Mir von der
gesommten Bevölkerung so zahlreiche Glück- und Segenswünsche zuge­
kommen und sind auch so vielfache loyale Kundgebungen aller Art er­
folgt, daß die allumfassende Anhänglichkeit an Meine Person in erheben­
der Weile zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage ich Sie, allseits Meinen wärmsten und
innigsten Dank, welcher auch in die fernste Hütte dringen soll, zu ver­
künden.
Alle Meine Völker mögen wissen, daß Ich ihrem Wahle Mein
Leben geweiht habe, daß Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu
fördern, daß Ich i» Loyalität, Patriotismus und in gegenseitigem Ver­
trauen die feste Stütze erblicke, aus welcher die Zukunst des Vater­
landes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das Band, welches Mich
und Meine Völker umschließt.
Ischl, am 19. August 1900.
Franz Joseph m. x."
* Prämiirung in der Pariser Ausstellung. Es
wurden an Oesterreicher verlieh:»: 96 Uranlls krix, 4 Kranäs
krix an Mitarbeiter, 202 goldene Medaillen an Aussteller
und 118 goldene Medaillen an Mitarbeiter; in Summa
320 goldene Medaillen. Da reg'ementmäßig Colectivaus-
stellnngen nur mit einem einzigen Preise piämiirt werden
können, und jeder Theilnehmec an dieser Cvlleckivausstellung
in dem betreffenden Diplome namentlich angeführt und daher
in diesem einen Preise mitausgczeichnet erscheint, so wurden
durch die genannten 420 ersten Preise im Ganzen circa
2300 österreichische Aussteller prämiirk. Silberne
Medaillen und ehrenvolle Erwähnungen wurden Oesterreich
circa 700 zuerkannt, so daß von den circa 3000 österreichischen
Ausstellern mehr als 95 Percent prämiirt wurden. Dieses
Ergebnis muß als relativ und absolut alle Erwartungen über-
treffendes Resultat verzeichnet werden, und nach dem Verbiet
der Jury steht Oesterreich iu der ersten Reihe der an der
Weltausstellung betheiligten Staaten.
* Pariser Ausstelluugszüge. Vom i. Juni bis
30. September s. I. verkehren täglich zwischen Wien West­
bahnhof—Paris und zurück über Arlberg—Schwei; besondere
Ausstelliings-Expreßzüge mit Wagen I. und II. Claffe, Schiaf-
und Speisewagen. Bei Benützung dieser Züge gelangen die Fahr­
preise der Schnellzüge ohne Zuschlag zur Einhebung. Ebenso
ist die Benützung derselben mit Fahrscheinheften, Rückfahr­
karten und Zeitkarten zulässig. Die nach Paris verkehrenden
Züge nehmen Reifende auf: 1, in der Station Wien-Wcst-
bahnhof nach Salzburg; 2, in den Stationen St. Pölten,
Amstclten, Linz und Weis nach Bischofshofen; 3, in den
Stationen Atlnang-Puchheim und Salzburg nach Würgt und
darüber hinaus gelegenen In- und Auslandsstcttioneii. Die
nach Wien verkehrenden Züge nehmen Reisende für jede Ans-
enthaltsstation auf. Diese Züge verkehren auch wöchentlich
einmal, und zwar jeden Mittwoch direct nach und von
Budapest.
* Ungkiicksfall in der Weltausstellung. Während
eines am 18. d. abends in der Ausstellung abgehaltenen
venetianischen Festes gab das G e l ä n d e r einer über die
Avenue La Tour Faubourg führenden Brücke in dem
Augenblicke nach, als die ans ihr befindlichen Personen sie
verlassen wollten. Etwa dreißig Personen sielen dadurch
aus einer Höhe von drei Metern herab, wobei fünf oder
sechs Personen schwere Verletzungen erlitten. Nach einer wetteren
Meldung sind zwei von den Verletzten gestorben.
* Deutscher Böhmerwaldbund. Die 16. Haupt­
versammlung des Deutschen Böh m e rwa Id-
bundcs findet Heuer am 25. und 26. August in Rosen­
berg statt. Die Tagesordnung ist folgende: Samstag den
25. August um 8 Uhr abends.- Begrüßungsabens im Gast­
hause „zur Brücke". Sonntag den 26. August um 10 Uhr
vormittags: Hauptversammlung des Deutschen Bömerwald-
bundes im Gasthofe „zum goldenen Kreuz"; um 2 Uhr nach­
mittags: Enthüllung einer Kaiser Josef-Gedenktafel am städt.
Rathhause; um 3 Uhr nachmittags: Commers ans der
Bräuhaus-Jnsel (bei ungünstigem Wetter im Bräuhaussaale).
Rosenberg liegt an der Staalsbahnstrecks Linz—Budweis
(Station Zartelsdorf oder Haltestelle Hohenfurth und Rosen­
berg), und ist die Bahnverbindung mit Budweis und Linz
eine sehr günstige. Da ein zahlreicher Besuch dieser Haupt­
versammlung zu erwarten ist, sind Anmeldungen bezüglich
Uebernachtung rechtzeitig an den Festausschuß in Rosenberg zu
leiten.
* Das höchste Alpenhaus in Oesterreich. Am 30. d.
findet die feierliche Eröffnung der von der Section „Berlin"
des Deutschen und Oesterreichischen Alpcnvercines auf dem
Oetlcr-Hochjoch in einer Höhe von 3500 Metern erbauten
Touristenhütte statt. Es wird dies das höchstgelegene Schutz­
haus in den österreichischen Alpen sein. Die Erzherzog Johann-
Hütte auf der Adl-rrnhe, welche bisher in dieser Beziehung
den ersten Rang einnahm, liegt um etwa 100 Meter tiefer.
Die Höhe wird von Salden aus in 6'/z Stunden zu er­
reichen sein.
* Kirchenbraud. In Hofkirchen, Oberösterreich. Mühl­
kreis. brach kurz nach Beendigung des anläßlich der Geburts­
tagsfeier des Kaisers stattgefundenen Gottesdienstes auf dem
Dache der Kirche ein Brand aus, der in kaum einer halben
Stunde den Dachstuhi verzehrte. Dem raschen und umsichtigen
Eingreifen der Ortsfeuerwchr und der herbeigeeilten fremden
Feuerwehren, von denen die des Marktes Lembach als erste
am Platze erschien, gelang cs in fast zweistündiger Arbeit
den Brand zu localisieren. Wenn der Brand während des
Gottesdienstes ausgebrochen wäre, wäre das Unglück ein
unabsehbares geworden, da die Kirche vollständig mit Andächtigen
gefüllt war. Ursache des Brandes dürfte ein brennender
Gewehrpfropf sein, der bei Abgabe der Decharge auf das
Schindeldach der Kirche geflogen war.
* Thrrrmkraxler. Abermals haben sich drei Leute
gefunden, die zur eigenen Verherrlichung, angeblich aus
„Patriotismus", in der Nacht zum 18. August in und bei
Wien Thürme erkletterten und dort schwarz-gelbe Fahnen anf-
pflanzten. Die bestiegenen Thürme waren der der Redemptoristen-
kirche in Wien und die Kirchthürme von Baumgarten und
Ober-St Veit.
* Die Fatzlroller in Paris. Jene zwei sonderbaren
„Sportsmen", die es unternommen hatten, zu Fuß und ein
Faß vor sich herrollend von Wien nach Paris zur Weltaus­
stellung zu wandern, sind, wie von dort berichtet wird, glücklich
an ihrem Ziele angelangt. Sie haben die Reise am 15. Juni
angetrcten. Cafetier Tr e b sch e und Kaufmann F. E n z-
mann, beide aus dem IX. Bezirke, haben 61 Tage zu ihrer
Fasskllwälzerei gebraucht. Für 50 Tage soll ihnen der bekannte
Uhrmacher Köl I m c r 5000 Kronen verwettet haben, jedoch
sollten Regentage auf der Reise nicht gerechnet werden. Ohne
diese solle» die beiden Fassclroller thatsächlich keine 50 Tage
gebraucht habm.
* C'isenbahnnnfall bei Wels. Die StaatSbahndirection
Linz meldet: Infolge irriger Wechselstellung, welche durch eine
falsche Verfügung des Verkehrsbeamten hervorgerufen war,
gerieth am 20. d. M. der Frühschnellzug Nr. 202 bei der
Ausfahrt aus der Stalion Wels auf ein Stutzgeieise. Die
Locomotive und der Dienstwagen entgleiste». Es wurde Niemand
verletzt, jedoch sind die entgleisten Fahrbeiriebsmittel erheblich
beschädigt. Der Zug erlitt durch den Unfall eine Verspätung
von drei St» den.
* De» Ost- und West-Chinesen ist die neueste
Nummer des Scherers (Innsbruck, Jahrespreis 8 X,) gewidmet.
Der Westchinese unterscheidet sich vom Ostchinesen größtentheils
nur durch sein Acußeres, durch Verschiedenheit in Tracht und
Hautfarbe. In ihrem Wesen haben sie sehr viele Züge gemein.
Beide haben ein uraltes, auf polizeilicher Grundlage errichtetes
Staats, und Culturleben. Dasselbe ist bei den Ostchinesen
mit einer Mauer umzogen, während es bei den Wcstchi,lesen
von Pfähien eingehegt ist. In beide» Reichen wird strenge
darnuf geachtet, daß der Geist der Neuerung, der den alten
ehrwürdigen Einrichtungen gefährlich werden könnte, nicht in
den Staat eindringe. Nach dem Herrscher nehmen in Ostchina
die Mandarinen, in Westchina die Herren von der Regierung,
welche an dem sogenannten „grünen Tische sitzen", auch
Regierungsprofkssoren genannt, den ersten Rang im Staate
ein. Im allgemeinen ist man in Ostchina etwas wählerischer bei
Verthcilnng dieser Würden wie in Westchina. Das Volk selbst
zeichnet sich durch die größte Anspruchslosigkeit und einen ans fabel­
hafte grenzenden Unterthavenverstand aus. Es hat im allgemeinen
nicht viel zu reden. Den Todten wirk) sehr viel Aufmerksamkeit
und Ehre erwiesen. In Westchina wird ihnen oft sogar noch
das Stimmrecht gelassen. Der Scherer hat mit seiner „Cina-
Nummer" einen völkerkundlichen Beitrag zur Geschichte des
eingeborenen europäischen Chinesen geschaffen und wir können
nur seinem Wunsche beistimmen, daß die einheimischen Zopf-
und Glatzenträger sich zu ihren Verwandten in China hin-
gezogen fühlen möchten. Der Scherer hat ihren Auszug er­
götzlich dargestellt. Auch in den übrigen reichen Bildern haben
sich die erprobten Künstler des Scherers der chinesischen
Formenwelt gegenüber ebenso tüchtig erwiesen wie die Dichter
und die C h ina- Nummer des Scherers gehört unter die
feinsten satyrlschen Stücke im Kranz der prächtigen Scherer-
Nummern. Wie üblich wurde die erste Auflage ausgiebig be­
schlagnahmt und der Ersatz in zweiter Auflage noch einmal
beanständet. Auch ein Vollbild „Götzendienst" fiel der „Censur"
zum Opfer. Der Scherer wird künftig Vorsorge treffen, daß
bei S o n d e r b e st e l l u n g unler Briefverschluß
die erste Auflage vor der Beschlagnahme zugänglich ist.
* Die Chinesen haben ihre Cultur bereits hinter sich
und man muß es ihnen lassen, daß sie es verstanden haben,
in verschiedenen Zweigen ihrer Werkthätigkeit Hervorragendes


[ 2023-06-29 10:46:16.137 - 19000826 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 34
zu leisten. So z. B. in der Lackerzeugung; heute werden sie
aber auch darin schon übertrosstn, namentlich im schnell­
trocknenden, bochglänzenden Lock, der sich daher besonders für
Fußbodenanslrich eignet, und so hat sich der echle Chrisloph-
Lack den ersten Platz auf dem Continente erworben. Dieser
echte Christoph-Lack ist so praktisch in der Anwendung, daß
es keine Hausfrau unterlasse» sollte, einen Versuch zu machen.
Geruchlos, sofort trocknend und im Verhältnis zur Dauer­
haftigkeit und Güte des Fabrikats billig im Gebrauch (Erneuerung
jährlich durchschnittlich einmal) was will man mehr? Darum
brauchen wir keinen Import aus China! Die Fabrik für
Oesterreich-Ungarn in Prag-Karolinenthal hat übrigens in
Ischl bei Herrn L- Canaval die Niederlagen, wo Original­
flaschen zu Fabrikspreisen abgegeben werden.
* Tas Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines ichmackhafien, aromatisch kräft-gen und gustiös
auSschenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzu­
stellen, ist aber ganz unmöglich. Er bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindober s Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende
Kochproben kaben ergeben, daß der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die
aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffe verwenden, und so den
Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 25. August I960.
Lom Hofe. Am 28. d. Bi. wird König Caro l
von Rumänien aus Bukarest in Wien eintreffen und sich
am 29. d. vormittags mittels Hofseparatzuges nach Ischl
begeben, um Kaiser Franz Josef einen Besuch ab­
zustatten.— Am 20. d. M. vormittags ist Herr Erzherzog
Ludwig Victor mit dem Obersthofmcister Graf Max
Thun-Hohen st ein von hier über Aussee abgereist. Am
gleichen Vormittag, 11 Uhr, wurde der italienische Botschafter
Freiherr Marius Pasetti-Friedenburg, wilcher
sich bekanntlich von hier auS zur Leichenfeier des Königs
Humbert nach Rom begeben hatte und Ende der letzten Woche
wieder hieher zurückgekehrt ist, vom Kaiser in einstüiidiger
Audienz empfangen— Am 20. d. nachmittags besuchten
Prinz Leopold, Prinzessin Gisela und Prinz Georg
von Bayern Hallstatt, wo sie per Wagen um 5 Uhr an-
langtcn, eine Kußpartie zum Waldbachstrub machten und um
8 Uhr abends wieder nach Ischl zurückkehrten.— Am 21. d.
hat Prinz Leopold von Bayern seinen Aufenthalt in
Ischl beendet und ist mit Gefolge um 1 Uhr 53 Min. nach­
mittags über Attnang nach München abgereist.- Am 23. d.
mittags traf Ihre königl. Hoheit Herzogin Thyra von
Cumberland mit den Prinzessinnen A l a» d r a und
Olga hier ein. Die hohen Herrschaften stiegen im Hotel
.Elisabeth" ab, wurden sodann vom Kaiser empfangen
und nahmen am allerhöchsten Familiendincr lheil.— Gestern
wurde der bevollmächtigte Botschafter in England. Baronet
Sir Horace Rumbold, mit Gemahlin dem kaiserlich u
Famil>endiner bcigezogen.
Hofjagden. Montag den 20. d. M. begaben sich um
3 Uhr früh Prinz Leopold von Bayern nick den
Prinzen Georg und Konrad. Generaladjutant Graf
Paar, die Flügeladjutanten Fürst D i c t r i ch il e i n und
Ritter von Wessely, Kriegsminister Freiherr von Krieg-
hammcr, Leibarzt Dr. Kerzl md Kammervorsteher Baron
Lederer mit Scparatzug nach Ebenste und von dort zur
Jagd am Eibenberg. Die Rückkehr nach Ischl erfolgte um
9 Uhr 15 Min. vormittags. Es wurden fünf prächtige
Hirsche, ein Rehbock, eine Gemse und ein „Thier" zur Strecke
gebracht. —- Am 22. d. um 2 Uhr 15 Min. nachmittags
begaben sich der Kaiser, die Prinzen Georg und
Konrad von Bayern. Generaladjutant Graf Paar,
die Flügeladjutanten, Hauptmann von D i t t l, Freiherr von
Krieghammer und Leibarzt Dr. Kerzl zur Jagd in
Schwarzwald (Goistrer-Weißcnbach). Es wurde» 16 Gemsen, da­
runter eine Abnormität, und 1 Hirsch erlegt und erfolgte die
Rückkehr um '/,9 Uhr abends.— Gestern um ^4 Uhr nach­
mittags begab sich der Kaiser mit den Prinzen Georg
und Konrad auf die Pürschjagd nach Sleinkogl und kehrte
um 7 Uhr hieher zurück.
Allerhöchste Spenden. An den k k. Bezirkshaupt­
mann in Gmunden ist am 21. August d. I. von der k u. k.
Hofreistcasse in Ischl im Allerhöchsten Aufträge der Betrag
von 2600 L als allergnädigste Spende Sr. Majestät des
Kaisers zur Vertheilung in nachstehender Weist eingelangt:
Für den Curfond in Ischl 300 L, für daS Krankenhaus in
Ischl 200 X, für Bedürftige in Ischl 200 L, für die Pfarr­
kirche in Laufen 200 L, für das Elisabeth Hospital in Laufen
200 K, für die Kinderbewahranstalt in Laufen 100 K, für
Bedürftige in Laufen 100 L. für die katholische Kinder-
bewahranstalt in Goisern 200 L, für Bedürftige in Goisern
200 X, für die kath. Pfarrkirche in Hallstatt 200 L, für
Bedürftige in Hallstatt 200 L, für die Privat Suppenanstalt
in Ebenste 200 L, für Bedürftige in Ebenste 200 K, für
Bedürftige in Gmunden 200 X. Außerdem erhielten gnädigst
gespender: die Kindersuppenanstalt in Ischl 400 X, die k. k.
Salinenkapelle 200 X, die Sect. „Salzkammergut" des D.
u. O.'. Alpenvereins 100 X.
Ernennunfleu. Im Stande der alpinen Salinen-
Verwallungen wurden ernannt: Die Ober-Berg-, bezw. Ober-
Hültenverwalter Karl Schraml (Hallstatt), Franz I b l
(Hallein) und Alois Haupolter (Hall i. T ), letzterer sä
personsm, zu Bergräthen in der VII. Rangsclasse.
Die Berg-, bezw. Hüttenoerwalter Victor Wen har t (Eben­
ste). Karl B l a schk e (Hallstatt), Emil S r b eny (Hall­
statt) zu Ober-Berg-, bezw. Ober-Hüttenver-
waltern i» der VlII. Rangsclasse. Der Rechnungs-Revident
Adolf Müller (Wien), die Salinen-Berwaltungs-Adjuncten
Alois Plattner (Hallein), Friedrich Mitteregger
(Hall i. T.) und Adolf G e r s ch a (Ischl) zu Ber g-, bezw.
Material-Verwaltern in der IX. Rangsclasse;
die Bergeleven Robert Gumpel (Aussec) und Kamillo
Rieger (Hall i. T.) zu Saline »-Verwaltungs-
Adjunc t en in der X. Rangsclasse.
Hoher Besuch. Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Fran;
Salvator und Ihre k. u. k. Hoheit Prinzessin Gisela
haben am 17. d. M. das Etablissement Stollwerck des Frl.
Marie K l e i d o r f e r, Esplanade Nr. 6, mit Höchstihrem
Besuche beehrt.
Spende. Das Kaiser Franz Josef-Kinderhospiz in
Sulzbach wurde von der hochgebornen Gräfin Helene Mier
mir 200 Kronen beschenkt.
Glückwunsch der Schiilzcngesellschaft in Neun­
kirchen. Unter andern hat auch die obgenanntc Schützen-
gesellschast Sr. Majestät dem Kaiser zum Allerhöchsten
Geburtsfeste telegraphisch folgenden Glückwunsch entboten:
„An die Cabl n etskanzler Sr. Majestät des Kaisers
und Königs in Ischl.
Die Schützengesellschalt in Neunkirchen erlaubt sich hiermit,
eingedenk der Neunkirchen beglückende» Anwesenheit Sr. Majestät
in Neunkirchen zur Lagerzeit, eingedenk der gelegentlich de« Landes-
schietzen« in Baden ihrem Oberschlltzenmcister zntheil gewordenen
Allerhöchsten huldvollen Ansprache, anläßlich des zur Feier de«
siebzigsten Geburtssestes Sr. Majestät heule veranstalteten Festschießen«
die tiefgefühltesten Glückwünsche nebst der Versicherung unwandel­
barer Treue und Ergebenheit zum Ausdrucke zu bringen.
S ch il tz e n g e s e l l s ch a s t N e u n k i r ch e n."
Auszeichnung. Herr Josef A ch l eitn er, Delicatessen-
händlrr u»o Wcinsluvenbesitzer in Ischl, hat für seine von
ihm verbesserte Briquet-Salzreibmaschine, sowie für Briquet-
Salz bei der Internationalen Ausstellung für Hygieniques und
Alimentaires in Brüssel das Diplom mit der großen Goldenen
Medaille, sowie das Goldene Ehrenkreuz erhalten.
Todesfälle. Montag den 20. d. M. abends ist hier
Herr Stefan B a ch a u e r, Kirchendiener und Hausbesitzer in
Ischl, Besitzer des silb. Verdienstkreuzes, nach längerem Leiden
im Alter von 70 Jahren verschieden. Weit und breit war
Herr Bachauer, der schon am 26. December 1889 sein
50jähriges Jubiläum als Kirchendiener feiern konnte, ob seines
Diensteifers, seiner Unermüdlichkeit und Pünktlichkeit, sowie
auch seiner wahren Frömmigkeit, Herzensgüke und Wohlthätig-
keit bei Hoch und Nieder bekannt und im vollsten Sinne des
Wortes hoch geachtet. Anläßlich der Vermählung des Herrn
Erzherzogs Franz Salvator mit Frau Erzherzogin Marie
Valerie wurde Herr Bachauer in Anerkennung seiner mehr
als fünfzigjährigen verdienstvollen Verwendung durch Verleihung
des silbernen Verdienstkreuzes ausgezeichnet. Er war seines
Zeichens Weber, trat als junger Bursche für ganz kurze Zeit
als Lehrling im Slöger'schen Kaufmannsgeschäfte ein, gicng
dann auf ebenfalls nur kurze Zeit zur Saline, woraus er seinem
Herzensdrange folgte und sich ausschließlich den kirchlichen
Verrichtungen widmete, die er vom 8jährigen Ministranten
an durch 61 Jahre in der aufopferndsten Weist versah. Er
war auch als frommer Pilger bekannt, gicng zweimal nach
Rom, einmal nach Lourdes, dreimal nach Maria Einsiedeln,
zweimal nach Loretta, fast alljährlich nach Mariazell, Alt
Oettiag rc. Mit besonderer Vorliebe gicng er Winter und
Sommer auf den Calvarienberg, fungierte als Vorbeter daselbst
wie auch bei den sogenannten „Leichenwachen" und fehlte bei
keiner Pcocession und keinem Begräbnisse, solange es ihm seine
Kräfte erlaubten. Einen ganz besonderen Eifer entfaltete er
beim Ansagen zu den Leichenbegängnissen und stattete in der
ihm eigenen herzlichen Weise den Dank der Trauernden am
offenen Grabe ab. Nun ruht er selbst im stillen Grabe, wohin
ihm die Hochw. Geistlichkeit, die Gemeinde-Repräsentanz, Vereine,
weißgekleidete Mädchen, Waisenkinder und die Bevölkerung
Jschl's in großer Menge das letzte Geleite gaben.— Am
23. d. M. ist hier Herr Johann Hippesroither, Privatier
und vormaliger Gastgeber, nach langem Leiden im 71. Lebens­
jahre verschieden. Der Verblichene war als Mitbürger allgemein
bekannt und beliebt und auch Ehrenmitglied der Filialfeuer-
wehr Reilcrndoif.
Gartenfest des Turnvereins. Nach mehrmaliger
Verhinderung durch ungünstiges Wetter konnte endlich Sonntag
den 19. d. M. das Gartenfest des Jschlcr Turnvereins
in I. Stöger'S Prater-Restauration in programmgemäßer
Weise stattfinden. Die Jschler Bürgerkapelle hat
dem Turnverein ihre gefällige Mitwirkung zutheil werden
lassen und mit zahlreichen sehr beifällg aufzenommenen
Concertpiecen wie der Begleitung von turnerische» Vorführungen
einen Hauptantheil des FestprogrammcS auf sich genommen.
Ein ebensolcher Antheil fiel den Herren activen Turnern und
den Zöglingen zu, die auf freiem Felde ein Schauturnen
veranstalteten, das sich außerordentlichen und wohlverdienten
Beifalls zu erfreuen Hatle, den ob seiner trefflichen Leitung
und großen Mühewaltung vor allen der I. Turnwart Herr
Jos. Wendl für sich in Anspruch nehmen konnte. Den
Anfang machte das Turnen am Bock und Pferd der Zöglinge,
12 an der Zahl, unter strammer L.itung des Herrn Bursik.
Diesem folgten Stabübungen (Stabwinden und Stabkreisen),
von 12 activen Turnern unter Leitung des Herrn Wendl
mit einer Präzision und Haltung ausgeführt, die allgemeine
Bewunderung und den größten Beifall hcrvorrief, was auch
von dem zum Schlüße vorgeführten Keulenschwingen unter
Musikbegleitung gilt. Eine ebenfalls sehr gelungene Nummer
war ein Reigen mit Gerstäbrn, ausgeführt von den Zöglingen
unter Musikbegleitung. Es war dies eine hier ganz neue
Vorführung, eine Ordnungs- und Turnübung gleichzeitig; sie
bewies ebenso den Eifer der Zöglinge wie das vielstüige
Können ihres Lehrmeisters Herrn Wend'. Eine wirklich her­
vorragende und schon artistisch zu nennende Leistung war das
Turnen der I. Riege des Jschler Turnvereins auf combinirten
Reck und Barren, sowie schließlich das Kürturnen derselben
am Reck. Es war dies eine Schaustelluug, welche vollste
Achtung vor den Herren Turnern, die sich solcher Aufgaben
unterziehen, abringen mußte. Nach beendetem Turnen wurde
in den Saallocalitäten auch dem Tanzvergnügen Rechnung
getragen und sei noch erwähnt, daß der reich ausgestattete
Glückshafen großen Zuspruch fand und sehr bald „ausgewonnen"
war, und daß sich auch beim Scheibenschießen wie beim
Coriandoliwerfen eine rege Bcthätigung geltend machte. Besuch
und Wetter waren dem Unternehmen gleich günstig.
Fachschule in Ebensee. Nach dem kürzlich erschienenen
Bericht der k. k. Fachschule für Holbearbeitung in Ebenste
umfaßt diese Anstalt: A.. die Tagesschule mit den Ab­
theilungen für ornamentales und figurales Schnitzen, für
Thierschnitzerei, Möbeltischlerei, Holzdrechslerei und Zimmerei;
6. den offenen Z e i ch ens a a l für Männe r; 6.
den Zeichencurs für Bolksschüler. Außerdem ist
Gelegenheit zur Ausbildung in der Spielwarenerzeuguag ge­
boten. Junge Leute, welche sich einem der vorgenannten
Gewerbezweige widmen wollen, finden an der Schule Gelegen­
heit, sich jenes theoretische Wissen, dann alle jene fachlichen
Kenntnisse und Manuelen Fertigkeiten anzueignen, die heutzu­
tage zum erfolgreichen Wettbew rbe in der gewerblichen Praxis
unerläßlich sind. Die Fachschule umfaßt vier Jahrgänge und sind
die Frequentanten entweder ordentliche Schüler oder Hospitanten.
Der theoretische Unterricht umfaßt elementares ornamentales
Freihandzeichnen nach Modellen, Projcctions- und Schatten­
lehre, architektonische Formenlehre, Facbzeichnen, Aufsatzlehre,
Rechnen und Buchführung; für die Schüler der Schnitzerei­
abtheilung auch Modellieren, dann für die Schüler der
Zimmereiabtheilung Holzconstructionen. Der größte Theil der
Unterrichtszeit fällt der Lehrwerkstätte zu. In den höheren
Jahrgängen erhält der Schüler auch Aufgaben, wie sie die
Praxis erfordert, wobei die Schüler die erforderlichen Detail­
zeichnungen selbst unfertigen und darnach die Objecte fertig-
stellen müssen. Der Lehrkörper umfaßt außer dem langjährigen
Leiter der Anstalt, Herrn Direktor Hans Greil, vier Lehrer,
einen Hilfslehrer und vier Werkmeister. Die Anstalt wurde
im abgelaufencn Jahre durch Herrn Hofrath Arthur Ritter
von Scala, Direktor des k. k Oesterreichischen Museums
für Kunst und Industrie inspiciert. Die Anstalt erhielt vom
o. ö. Landtag, von der Forst- und Domänendircction in
Gmunden und vo» der Gemeinde Ebenste Subventionen. Zum
Schluffe des Berichtsjahres waren a» der Anstalt 134 Schüler,
von diesen erreichten das Lehrziel 117, nicht entsprochen haben
15, unclassificiert blieben 21 Schülers Der Muttersprache
nach waren 150 Deutsche, einer Slave und zwei Rumänen.
150 Schüler waren katholisch, einer evangelisch und zwei ge­
hörten der grichisch-orthodoxen Kirche an.
Extraschieszen. Am Sonntag den 26. August und
den darauffolgenden 2 Sonntagen, d. i. am 2, und 9. September,
findet aus der Schießstätte zu Ischl ein Extraschießcn
statt, bei welchem als erstes Best ein Scheibenstutzen und
weitere 4 Beste, Kaiserbecher mit je 8, 6, 4 und 2 Kronen
zur Vertheilung kommen. Alle Schützenfreunde werden hiezu
freundllchst eingeladen.
Luftballon-Fahrt. Donnerstag den 23. d. M. stieg
hier von der Radfahr-Corsobahn der steirische Luftschiffer Herr
I. Huber mit seinem Riesen Luftballon „Andröe" (30 m
hoch und 64 m im Umfang) um 5 Uhr nachmittags auf,
nachdem vor den Augen de« PublttumS-ckur^Füllung de«
Ballons mit erwärmter Luft stattgefunden hatte. Dem Auf­
stieg wohnten hohe Herrschaften und ein zahlreiches Publikum
(letzteres für den Unternehmer leider zumeist außer dem Zahl­
raume) an. Der Ballon erhob sich rasch zur Höhe von un­
gefähr 500 Metern, worauf der Lufischiffer auf dem unterm
Ballon angebrachten Schwebereck seine schwierigen und gefähr­
lichen Evolutionen ausführte, wobei er sich als gewandter
Turner ewies. Nach etwa fünf Minuten begann der Ballon
wieder zu sinken und ging auf dein Unterbergerfelde nächst
Ahorn anstandslos nieder.
Touristisches. Herr Hans Hernler in Gmunden,
Mitglied der Section „Salzkammergut" des D. u. Oe.
Alpenvereins und des Oestcrr. Touristen-Clubs, hat vor
Kurzem in 4 Stunden 20 Minuten das W i e S b a ch horn
(3570 m) vom Moserbodcn aus erstiegen und ist ihm nach
wiederholten Versuchen der Abstieg von der Gl ockerin
(3425 m) zum Moserbodcn zum erstenmal gelungen.— Die
Herren Josef Wimmer und Alois Watzinger aus
Ischl haben Montag den 20. d. die Große Bischofs­
mütze (2454 m) führerlos erstiegen. Sie legten den Weg
dahin von Steg aus und zurück nach Gosaumühle von Sonn­
tag früh bis Montag abends zurück.
Beuefice-Kränzchen. Heute, SamStag den 25. d.,
findet zu Gunsten der Mitglieder unserer Curkapelle
daS bekannte alljährliche Beuefice-Kränzchen im
Curhause statt. Den tüchtigen und unermüdlich lhäligen
Curmusikern ist ein recht zahlreicher, wohlverdienter Besuch
zu wünschen.
Fremden-Frequenz. Die Jschler Fremde nliste
vom 24. d M. weist 7986 Parteien mit 13179 Personen, die
Curliste vom 23. d. M. 2204 Parteien mit 6300 Personen
aus. Gesammtfrequenz 10190 Parteien mit 19479 Personen.—
Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 23. August
2200 Parteien mit 3977 Personen angemeldet.— Im Cur-
und Sommersrischorte Goisern waren am 23. Aug. 1900
892 Parteien mit 2286 Personen angemeldet, gegen 940 Par­
teien mit 2276 Personen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Theater, Kunst und Literatur.
Die vorletzte Woche war eine für unfern Muscntempel
günstige; Jupiter pluvius schickte seiner nassen Grüße und Güsse
gerade genug; zum siebzigsten Geburtsfeste unseres erhabenen
Monarchen aber schmückte sich selbst der Himmel und beschecrte
den jubelnden Völkern Oesterreichs das ersehnte Kaiscrwetter.
Die zweite Festvorstcllung war aber nichtsdestoweniger
von einem zahlreichen, vornehmen Publikum besucht; es wurde
„Die Geisha" aufgcführt mit einem interessanten Gaste,
dem Fräulein Betty Stojan vom Carlthcater in der Rolle
der Molly Seamore. Die liebenswürdige Künstlerin zeigte sich
in derselben nicht nur als elegante Erscheinung, sondern auch
als vollendete Künstlerin von prickelndem Humor und wurde mit
stürmischem Beifall überschüttet. Aber auch unsere bewährten
Kräfte leisteten ihr Bestes und sei die reizende Geisha des Frl.
Pol a besonders erwähnt. Herr Wilhelm Meyer erntete für
seine prächtig gesungene Einlage starken Applaus.


[ 2023-06-29 10:46:16.137 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 34
Sritr 5
Sonntag wurde „Giro flä-G i r v f l a" in der bekannt
tüchtigen Besetzung wiederholt und hatten wir Gelegenheit, die
besonders sorgfältig einstudirten uno gesungenen Ensemble-
Nummern durch lebhaften Beifall des Publikums anerkannt
zu sehen.
Samstag und Sonntag gedachte unsere Directwn auch
der kleinen Welt; es wurde in zwei Nachmittags-Vorstellungen
das bekannte „S n e ewi t tche n" von Kindern dargestellt;
die erste Vorstellung war den ärmeren Kindern zugedacht und
deshalb Freitheatcr. Sie füllten scharenweisr das Theater. Die
glückstrahlenden Äuglein der Kleinen bei der gelungenen Dar­
stellung galten nicht nur den kleinen Schauspielern, sondern auch
der Direction, welche in den Festtagen auch dem armen Kinde
Freude bereitete.
Montag erfreute uns wieder Frl. Stojan als Denise
de Flavigny in „M a m z e l l e N i tou ch e" durch die graziöse,
pikante Darstellung ihrer Rolle, aber auch durch ihre vorzügliche
gesangliche Leistung. Die Künstlerin wurde mit ihrem Partner,
Herrn Giani Pietro, stürmisch gerufen.
Dienstag verabschiedete sich Herr Wilhelm Meyer in
„Die Landstreicher" vom Jschler Publikum. Die Vor­
züge dieses trefflichen Sängers sind an dieser Stelle so oft
gewürdigt worden, daß wir uns diesmal beschränken, dem leb­
haften Bedauern Ausdruck zu geben, daß uns unser brillanter
Tenor, der trotz der raschen Aufeinanderfolge der verschiedensten
Operetten jederzeit seinen Mann stellte, nicht angekränkelt von
den bekannten Tenoristenmätzchen, so bald und so schnell verließ.
Wilhelm Meyer, Glück auf in Berlin!
Mittwoch debutirte im „B e tt e l st u d e n t" ein Herr
B. de Fries als Symon Rymanovycz mit mäßigem Erfolge;
vielleicht bringt die Zukunft Besseres.
Donnerstag erfreute uns unser Schauspiel-Ensemble mit
der gelungene» Darstellung der Novität „In Behandlung",
Comödie in drei Aufzügen von Max Dreyer. Nur schade, daß
unsere tüchtigen Schanspielkräfte gewöhnlich an recht schönen
Abenden ins Treffen kommen, wo das Publikum überallhin,
nur nicht ius Theater strömt. Der Inhalt des Stückes ist
kurz folgender:
Dr. moll. Lisbeth Weigel, (Frl. Else Müller) will sich
in ihrer Vaterstadt Ostemünde als Ärztin habilitiren, findet
aber heftigen Widerstand gegen ihren Plan bei ihren Angehörigen,
die das als Emancipation aufsassen. Bei einem Kaffckränzchcn
kommt es zum vollständigen Bruche Dr. Lisbeth's mit ihren
Verwandten und den Ostemündeer-Damen. Ihrem Streben nach
Selbständigkeit opfert sie auch ihren Verlobten, einen Kaufmann
des Städtchens (Herr Oscar Beraun) und so sehen wir zum
Schlüsse des 1. Actes Dr. Lisbeth, frei von den lästigen Fesseln
kleinstädtischer Verhältnisse, muthig ihr Ziel verfolgen.
Der 2. Akt findet Dr. Lisbeth gebeugt, aber nicht ge­
brochen von den vielfachen Jntriguen der zopfigen Ostemündeer-
Damen. Da erscheint ein Berufs- und Schicksalsgenosse Lisbeth's,
Dr. msä. Berthold Wiesener (Herr Louis Nerz), ihr Jugend­
freund: er hat sich im selben Orte als Frauenarzt niedergelassen,
loiuutt aber, weil unverheiratet, nie dazu, seine Praxis auszu-
üben. Die Ostcmündecr-Damen scheuen sich ja in ihrer Prüderie
einen unverheiratheten Frauenarzt zu consultieren. Da kommt
dem trotz seines Mißgeschickes noch humorreichen Doctor eine
famose Idee; er schlägt seinem weiblichen Eollegen vor, eine
Bcrnunftche zu schließen, dadurch würde für Beide das Odium
des Alleiustehens entfallen, sic könnten, gegenseitig sich stützend,
eine einträgliche Praxis erringen, und wenn daim genug erworben
wäre, einander als gute Freunde wieder verlassen; die Ehe
selbst müßte aber eine rein platonische sein. Nach einigem Be­
denken willigt Dr. Lisbeth ein und es ctablirt sich die Firma
Dr. Wiesener und Eompagnie. Das ist der Schluß des 2. Actes.
Im 3. Acte sehen wir Beide in ihrer Thätigkeit; es ist
ihnen gelungen, die Borurtheile der Ostemündeer-Damen zu zer-
streuen, sic erfreuen sich einer ausgedehnten Praxis, das Ehe­
leben vollzieht sich in vereinbarter Weise platonisch. Da kommt
eines schönen Tages der Onkel Dr. Lisbeth's, ein biederer
alter Seebär (Herr Door) zu Besuch. Unter dem Eindrücke
seiner wohlmeinenden Worte beginnt die Eisrinde um's Herz
der jungen Frau Doctor zu brechen und wie einmal Dr. Wiesener
seiner Frau eine Trennung auf Jahre hinaus in Aussicht stellt,
da erwacht— Deus ex inacbina— plötzlich in Beiden die
Liebe und mit der Bitte Dr. Wicseners, „Nicht schelten, nur
küssen", schließt die Komödie.
Um die Aufführung machten sich unter der bewährten
Regie des Herrn Carl Door besonders verdient die Darsteller
der zwei Doctoren, Frl. Else Müller und Herr Lier z; die
übrigen Rollen fanden in den Herren Door und Lechner,
den Damen v. Effner, Gartner, Percchon und
W ei d l tüchtige Vertreter; die Komödie dürfte noch einige
Reprisen erleben.
Der Freitag brachte uns eine Wiederholung der Gesangs-
possc „Heißes Blut" mit Herrn G i am Pietro als Gast.
D.
(Theater-Abend und Akademie.) Zu wohlthätigeu
Zwecken hat Mittwoch den 22. d. M. um 8 Uhr abends ini
hiesigen großen Curhaussaale eine D i l e t t a n t e u- V er­
st e l lu u g und Akademie, verbunden mit einem Tanz-
Kränzchen stattgcfunden. Zur Aufführung gelangte auf einer
eigenen kleinen Bühne das bekannte Lustspiel in einem Act von
Gozlan „Gott sei Dank der Tisch ist gedeckt" und das Lustspiel
iu 1 Akt von Paul Kne p l e r ,,,1' v ponss". Im elfteren
wirkten die Damen: Frl. Liane M a l lowan, Frl. Marianne
Kohn und Frl. Lilly Hirsch, sowie die Herren Jacques
Rosenzweig, Fritz Koller und Paul Knepler, in
letzterem die Frls. Liane und Olga M a l lowan, Elise Kohn
und Mathilde Anten en, dann die Herren Fritz Keller,
Arthur Horner, Paul Knepler und Paul B r c i t ens e l d
mil und bewiesen sämmtlichc scbauspielerischcs Talent. Beide Dar­
bietungen fanden beifälligste Aufnahme und galt der stürmische
Applaus noch ganz besonders Herrn Knepler als Lustspiel­
dichter. Zwischen den beiden Stücken sang Herr Emil Justiz
vom Stadttheater in Barmen-Elberfeld a) Leoncavallo: Prolog
aus „Pajazzo" und b) Hans A. Cesek: „Das erste Lied."
Herr Justiz verbindet mit einer kräftigen, äußerst wohlklingenden
Stimme einen schönen Vortrag und erntete stürmischen Beifall.
Für Herrn Nerz, dem die Theater-Dircctivn das Auftreten in
letzter Stunde nicht gestattet hatte, sprang ein Frl. Schuch
ein und fang unter starkem Beifall einige sehr hübsche Lieder.
Zu Dank des Publikums stellte sich auch diesmal Frl. Martha
Clemens mit heiteren Vorträgen dem Comits zur Ver­
fügung. Die Clavierbegleitung besorgte bestens Herr Kapell­
meister Heinrich K r iß. Zum Schlüße der außerordentlich zahlreich
besuchten Veranstaltung fand ein Tanz-Kränzchen mit der voll­
ständigen Curkapelle statt.
Eollection Hartleben. Eine Auswahl der hervor­
ragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang.
Bierzehntägig erscheint ein Band, eleg. geb. L 80 b. Jährlich 26 Bände;
der VIII. Jahrgang ist complet ansgegebe» (A. Hartleben's Berlag
in Wien).
Der VIII. Jahrgang dieser beliebten, international gesiihrken
Romansammlung, welche jedermann unter der Bezeichnung „Collection
Hartleben" kennt und schätzt, ist soeben vollendet worden. Der VII.
Jahrgang der „Collection Hart l eben", einer der glücklichsten
unter den acht bisher vorliegenden Jahrgängen, hat folgenden Inhalt
an Romanen: I.—III. Pont-Iest, „Eine vornehme Ehe". 3 Bde.
IV. Orzeszko, „Der Australier". V.—VI. Savage, „Die gesangene
Prinzessin". 2 Bde. VII. Biilow, „Ohne Herz". VIII.—IX. Rovetta,
„Das Idol". 2 Bde. X. Benedek, „Anna Hnszar". XI.—XII Fleming,
„Vom Sturm getragen". 2 Bde. XIII.—XIV. Mairet, „Die Studentin".
2 Bde. XV.—XVII. LLtang, „Eine schöne Frau". 3 Bde. XVIII.—XIX
Lancken, ..Ein neues Geschlecht". 2 Bde. XX Menuni, „Mario".
XXI.—XXII. Lescot. „Michelette". 2 Bde. XXIII.-XXIV. Paura,
„Irmengarde". 2 Bde. XXV.—XXVI. Sales, „Beaulieu". 2 Bde.
Erneut können wir nur bestätigen, daß jeder Freund guter Belletristik
in der „Collection Hartleben" alle seine Erwartungen reichlich erfüllt
finden wird.
Vier Millionen Passagiere etwa hat der Norddeutsche
Lloyd seit seinem Bestehen befördert; seine 105 Dampfer legen jährlich
mehr als 3'/(. Millionen Seemeilen zurück,— diese interessanten Zahlen,
die so recht den riesig angewachsenen deutschen Schtffsverkehr veran­
schaulichen, entnehmen wir einem Artikel im neuesten (27.) Heft der
illustrierten Zeitschrift, „Zur Guten Stunde" (Deutsches Verlags­
haus Bong L Co., Berlin IV, Preis de» Bierzehntagsheftes 10 Pl.).
Wir werden hier in Wort und Bild mit de» Einrichtungen eine«
modernen großen Personendampscrs und dem Leben an Bord bekannt
gemacht. Weitere illustrierte Artikel des reichhaltigen Hcstes sind der
Pariser Weltausstellung, den Ereignisse» in China rc. gewidmet; zahl­
reiche illustrierte Beiträge enthält auch die Beilage „Für unsere Frauen",
mit ihren vielerlei praktische» Winken für den Haushalt. Die beiden
Romane „Das Brett des Karneades" von Hanns von Zobeltitz und „Villa
Eigenheim" von Heinrich Vollrat Schumacher nähern sich, an Spannung
immer zunehmend, der Lösung. Von den Kunstblättern sei das effectvolle
doppelseitige Buntbild: „Hanpleingang der Pariser WellauSstellnng bei
Abendbeleuchtung" besonders hervorgehoben; und schließlich sei noch hin-
gewiesen auf die Gratisbeilage „Illustrierte Llassikerbibliothek, Meister-
novcllen des XIX Jahrhunderts", in der A d a l b e r t Stifters
hervorragende Erzählung „Brigitta" fortgesetzt wird.
Jedem Zitherspieler dürfte die Nachricht willkommen sein,
daß die in Deutschland meigverbreilete und mit Recht das Lieblings­
blatt der Zitherspieler genannte, im Verlag von Carl Grüninger
in Stuttgart erscheinende illustrierte Familienzeitschrift „Echo
vom Gebirge" nunmehr auch in einer Ausgabe lür Oesterreich-
Uugac», mit besonderer Berücksichtigung der Wiener Stimmung zweimal
im Monat erscheint. Das Blatt ist sehr hübsch ausgestattet und bringt
neben sachwissenschalllichen Artikeln auch eine Fülle unterhaltenden Stoffs
in Form von spannenden Erzählungen und Humoresken, Räthsel rc.,
ferner Concerkberichte und -Programme, welche über die Thätigkeit i»
Kreisen von Zilheispielein orientieren. Jede Nummer enthält gratis
vierseitige Musikbeilagen in Wiener Stimmung, deren Wert allein schon
den erstaunlich billigen Preis von X 8.— pro ganzes Jahr übersteigt.
Probenummer» sind durch die Administration in Wien V, Gießaufgasse 5,
gebührenfrei erhältlich.
Jubiläum. Ein halbe» Tausend Nummern der farbig illust-
rierten Zeitschrift „Mcggendorfer Blätter" (Verlag von I. F.
Schreiber, München) ist bereits erschienen. Die uns vorliegende Nr. 500
feiert als Jubiläumsuummer dieses Ereignis durch eine sinnreich- Tilel-
zeichuung mit begleitendem humoristischen Text. Auch der übrige Inhalt
zeigt die bei diesem Blatte gewohnte elegante Ausstattung, sowie den
vornehmen und doch packende» Humor, welcher die Mcggendorfer Blätter
so rasch in allen Volksschichten beliebt machte und ihnen einen dauernden
ersten Platz unter den humoristischen Zeitschriften sichert.
Eingesendet.
An die verehrliche
V o r st e h u n g d e s „C y c l i st e n- C l u b" Ischl.
Mit dem verbindlichsten und herzlichsten Danke bestätige
ich namens des Armenrathes den Empfang von 600 Kronen,
welchen Betrag der verehrliche „Cyclisten-Club" in Isch! aus
dem Reinerträgnisse des Coriandolifestes zu spenden die
besondere Güte Hatle.
Der verehrliche Cyclistenclub hat mit dieser großmüthigen
Spende den Grundstein zum Bau eines Armenhauses gelegt
und den Armenrath neuerlich zu dem wärmsten und auf­
richtigsten Dank verpflichtet.
Ebenso herzlich sei den P. T. Curgästen für ihre
Thcilnahme an dem Feste und die reichen Spenden, welche
sie in hochherziger Weise dein menschenfreundlichen Zwecke
zuführten, gedankt.
Mit der Versicherung besonderer Hochachtung beehre ich
mich ergebenst zu zeichnen
C. Wiesinger.
Obmann des Armenrathes.
Ein schöner Zug.
Der gegenwärtige Pächter des „Hotel garni und Cafö
Rauisauer", Herr Leopold P e ch t l, hat dem blinden Schrift­
steller Herrn C. E. Jaritz, welcher Heuer bei ihm wohnte,
eine Ueberraschung bereitet. Als nämlich Herr Jaritz fragte, i
was er für das Ouartier z» zahlen habe, sagte Herr Pcchtl: j
„Ihr schöner Prolog, den Sie Heuer zu Kaisers Geburtssest i
geschrieben, hat mir so gefallen, daß Sie bei mir FreilogiS!
haben, so lange Sie hier bleiben." Bravo Herr P e ch t l, das j
ist nobel und patriotisch zugleich! (?)
Erklärung.
Ich Johann Pilz, Goisern Nr. 179, bedauere, ohne
Kenntnis der thatsächlichen Verhältnisse in der Ausschnßsitzung
des Bcterancnvcrcincs pon Goisern an: 0. August 1900 gegen
die Herren Jvhann Pilz aus Unterjoch Rr. 7 und Michael
R c i s ena u e r aus Steinach Nr. 19 den Vorwurf einer
unrcchtinäßigen Eintragung in das Sparcinlagebuch des Bcte-
ranenvereines vvn Goisern erhoben zu haben.
Goisern, am 22. August 1900.
Erklärung.
Ich Johann Pilz aus Unterjoch Nr. 7 erkläre hiermit,
daß ich Herrn Johann Pilz aus Goisern Nr. 119 niemals
einer ehrenrührigen Handlungsweise beschuldigen wollte »nd
beschuldigt habe.
Goisern, am 22. August 1900.
In äkN Kk«886N ^1-682611
Kann als das beste nnci suträßsticbsbe
Lrkriselluii«;«- unil Viselixetrüiili,
rvelebss auoli rnr VlisebnnK mit IVsin, OoAnae oder
Xruebtsäktsn besonders ZssiAnst ist,
swpkokrsn rrsrdsn. Derselbe rvirbt icndlsnä und belebend,
re^t den Xppstit an und bet ordert die VsrdnuunA. Im
Lommsr sin cvnbrer DnbstruNb.
Der Stolz jeder Kausfrau
ist wohl „Alles blitz und blank zu haben". Von größter Bedeutung
für die Hausfrau sind daher die Putzmittel. Es ist aber nicht leicht,
unter de» vielen Produkten, welche angepriesen werden, das praktischste
und vortheilhasteste herauszuwählen. Von einem Putzmittel wird verlangt,
„ohne große Mühe schnell und sicher den Metallgegenständen
einen schön anhaltenden Glanz zu verleihen". Vor alle» Dingen
darf ei» Product, das im Haushalte verwendet werden soll, nicht giftig
sein. Außerdem darf dasselbe auf den Putzflächen keine Schrammen
machen, sowie die Putzkrast niemals verlieren.
Alle diese Vorzüge verbürgt der von der bekannten chemi­
schen Fabrik von Fritz Schulz jü» im Jahre 1893 erfundene
Derselbe ist laut Guiachten von drei gerichtlich vereideten Lbemikern
absolut frei von allen schädlichen Substanzen, schmiert nicht wie
Putzpomade, erzeugt mühelos und rasch einen prachtvollen Glanz,
der alle» Gegenständen aus Gold, Silber, Kupfer, Nickel, Messing rc.
ein überaus vortheilhaftes, wie neues Aussehen giebt Der
„Globus-Putz-Extract" hat sich wegen seiner hervorragenden Gäte
überall zur vollen Zufriedenheit Angeführt, was der von Jahr zu Jahr
stets steigende Umsatz am besten zeigt. Auch in Oesterreich und Ungarn
wurde die Nachfrage nach diesem Artikel eine immer größere, weshalb
sich die Firma Fritz Schulz jun. veranlaßt fah, vor zwei Jahre» i»
Eger eine Fabrik speciell zur Herstellung von „Globus-Putz Extract"
zu errichten.
Die jetzige Fabrikation beträgt ca. S«»«.««»«
täglich, wozu die Blechdosen, Cartonnage» und Kisten auch in eigener
Fabrik hergestellt werde». Dieser kolossale Absatz i» Globus-Putz Exlract
ist hauptsächlich durch die Verwendung der besten Rohmaterialien er­
reicht worden. Der Hauptbestandtbeil, die ««-!»««
wird in eigenen Bergwerken der Herren Schulz L Philipp
(Inhaber der Firma Fritz Schulz jnn.) gewonnen und i» der dazu ge­
hörige» Dampsschlämmerei, die mit allen der Ne zeit entsprechenden
Maschinen eingerichtet ist, zur größten Feinheit vorg^arbeitet.
Globus-Putz-Extract ist mehrfach prämiirt worden und ist
in allen Specereiwaren-, Drogen-, Eisen- v. dgl. Handlungen
in Dosen ä 10, 16 und 30 Heller erhältlich. Nur ächt mit
Schutzmarke l,»> und
Firma „M» >1« 8«I>uIsi.
Dir „Wiener Mode"
ist das vornehmste deulsche Mode-Journal und kostet per Quartal
6 Heste sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kinder Mode"
sowie diversen Modebeilagen
nur sl. 1.50— M. 2.30.
Jede Abonnentin erhält
Schnitte nach Matz
von de» in der „Wiener Mode" und der Gratisbeilage „Wiener!
Kinder-Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche u, s. W.
irr. lIsliSsiriZ-sr ^X.rr.LS.Dr1-
für sich und ihre Angehörigen.
fei' WMuser»
veuttcke Matter».»»»
lür Politik, ijunst uncl Leben.»»
Herausgeber: Isugo Meinr.
(D k>n? d- 2. Jahrgang.
A»
NO
W
-6M
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nalionalc 2-olitiä, Wissenschaft und Kunst ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
(A A-rovinzcn und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller (Oesterreichs und Deutschlands
^ zu seinen Mitarbeiten«.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellnngeii sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. v., Altstadt ff, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Wlokchcste sind kostenlos von der Ver­
waltung z» beziehen.
1


[ 2023-06-29 10:46:16.137 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 34
Kesul-Zeillen-Kobe«>o so
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandl!M »fler
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg Seide"
von 45 kr. biS fl. 14.65 per Meter.
6. tlennederg, Zeillen-ssslinkani -- k »o».). lüriek.
VikdliL R WMgljUW!
Empfehle mein gut sortirtcS Löger von
Krillen nnd Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von t fl. aufm
Operngucker mit de» stillsten achromatischen Gläsern, Feld
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
VorauSbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope lür
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und all? Gattu,'gen
Flüffrgkeitswagen.
Hochachtungsvoll
Anton KI6SMLNN
45-1 5-2 101 O il^ s i- 1)^« r»
Ischl, Pfarrgasse 7.
^nstüi^Iieksk- Lies!.
l'L^sI^LSSeN srsieei Hsri^ss. ös^Llaeiss
ttsi Iwssssk' bei clsn^öiästiclerLthmunsssorFLNS
u. äö8 ^Z^slis.Usiübestnoffesi rum ^iscsteo mit Wein,
fnuctltsLftsn o.s.w.VorrsttiiZ in 3»sr> tcknei-slwssser-
tisliälukiFeti^pottieste^Rötels,krsstsurstionen etc.j
ünupt- Hwäsrla?« kür unä Ilmxsonnz dei Herrn
118 s. llloin, Oelieatessen-Ilniiäi^., loebl, Lsplansäs. 52 22
Hilferuf.
Ein furchtbares Hagelwetter, welches am 3, und 4. Juli
über einen Theil des südlichen Böhmens niedergcgangen ist,
hat tausende von strebsamen Landwirten um die Frucht der
mühevollen Arbeit gebracht. Aber nicht nur die ganze heurige
Ernte ist verloren. Hunderte von armen Bauern gibt es, die
durch dieses Hagelwetter an den Bettelstab kommen.
Nicht genug daran, daß er kein Körnchen zum Anbau,
kein Körnchen zum Hausgebrauch, also kein Brod zum essen
hat, er muß noch das Bieh verkaufen, damit es mit ihm nicht
hungert, er muß es um einen Spottpreis losschlagen. Sehr
viele gibt es darunter, die schon durch eine Reihe von Jahren
durch die schlechten Ernteergebnisse am Rande des Niederganges
gestanden sind. Für diese war das Hagelwetter der Todes­
stoß, der ihnen versetzt wurde. Es war die Peitsche, mit der
sie von Haus und Hof getrieben werden— getrieben von der
Scholle, auf der sie sich im Schweiße ihres Angesichts für
Staat und Land geplagt haben.
Der Schaden von 2 Millionen 300.000 L, den 52
politische Gemeinden des Kaplitzer Bezirkes erlitten haben,
kann nur durch allgemeine und ausgiebige Hilfe theilweise gut
gemacht werden. Von Staßt und Land ist eine so ausgiebige
Hilfe nicht zu erwarten, nnd wenn nicht das MenichlichkeitS-
gefühl sich der Getroffenen erbarmt, so sind Hunde,te von
strebsamen Bauern dem— Untergang verfallen.
Deshalb treten wir an alle diejenigen, welche helfen
können, mit der Bitte heran, sie mögen es lhun.
Man möge bedenken, daß so mancher Gulden unnöthig
hinausgegeben wird, mit dem man hier helfen könnte. An
k.inen Unwürdigen werden die Spenden verschwendet, sondern
ein armes, aber braves und strebsames Bauernvolk ist cs,
welches sich in seiner unverdienten und unverschuldete» Noth
an die Mildlhätigkeit Anderer wendet. Es ist der Nvthschrci
aus tausenden deutschen Bauernherzen, welche trostlos in die
Zukunft blicken, welche verzweifeln müßten, wenn nicht die
Hoffnung in ihnen leben würde, daß es noch Menschen gibt,
die anderen in der Noth beistehen.
Ganz besonders ersuchen wir die verehrlichcn Vereine
und Körperschaften, Vorstellungen und Unterhaltungen zu
Gunsten der Verunglückten zu veranstalten.
Spenden nimmt entgegen der „Deutschösterreichische
Bauernbund" in Budwcis, Reichsstr. 20, und die Redaction
dieses Blattes.
Johann Weiß,'
Obmann des Deutsch österreichischen Bauernbundes.
Josef Taschek,
Obmann des Deutschen BöhmerwaldbundeS.
Lean; F- Reitterer,
Herausgeber des „Dorfboten" in Budweis.
Anguss Schneider,
in Vertretung des „Bundes der Deutschen in Böhmen" für Slldböhmen.
Dr. Friedrich Uirtsche,
Landtags- und ReichsrathS-Abgeoiduetcr und Ausschußmitglied des
böhmischen LandeScultnrratheS, deutsche Sectio».
Gregor Klehenbauer,
ReichSralhS- und LandtagS-Abgeordneter.
Dr. Kenno Karle?,*
Dechant in Strobnitz, Delegirter des LandeSculturratheS.
Dincenk Schöps,
Oberlehrer in Ziernetschlag, Delegirter de« LandeSculturratheS.
DE" kelegenkeitslrauf.
otzaim Jar
Fahrräder- und Nähmaschincn-Fabrikslager.
Vertreter:
Mathias Heuschober jlltt., Ischl, Herrengalse 6
und
Johann Jar, Salrbnrg, MoMplatz 5.
DürkvPP L Comp., Fahrrad Fabrik in Bielefeld und Wien
haben mir eine Partie zariickgesetzter, nur erstklassiger Fahrräder
Modell 23 und 23 zum Verfaule liberlassen, die ich, so lange der
Vorrath reicht, zu ties berabgesetztcir Preisen abgebe.
Modelt 25 ist ein Präcisio»s-Rad erster Classe, auSge-
statiet mit der balbzölligen feinsten Dvppelrollkette, ganz engem,
staubsicheren, ölbaltende», patentierten Kugellager, Doppelstahl-
felgen, Ezcentcr-Kettenspannung, einer inneren Bremse, inneren
vöih,»g und Reclam-Vollscheibe.
Doppetrollketren sind die theuersten nnd besten. Dieses
Fahrrad ist nur für Kenner gebaut und hat 1899 gekostet fl. 215,
jetzt, nur so lange der Vorrath reicht fl. 115. Dürkopp „Diana"
Modell 2 3 mit Patent-Lager m d Doppelrollkctten, hat gekostet
fl. 179, jetzt nur, so lange der Vorrath reicht fl I2z, Dürkopp-
Tourenrad, hat g kostet fl. 145, jetzt nur fl.110, DürkoPp-..Diana-
Luxus-Damenräder im Preise zurückgesetzt, billigst auf Lager, so
auch ..Styria" von Joh. Puch L Schladitz, sowie auch amerikanische
Cleveland-Fahrrädcr.
Der gute Ruf obiger Marken bürgt für sachgemäße Cvn-
struction, leichren Laus und unübertreffliche Dauerhaftigkeit.—
Reelle Garantie— Die günstigsten Zahlungs Bedingungen.—
Beste Reparatur-Werkstätle.
Für jene Käufer, die nicht viel Geld ausgebe» wollen, führe ich
gute Inländer-Herrenräder auf Lager zu fl. 9» bis 1»».
Kettenlose Fahrräder aus Graz fl. 19V, gebrauchte, aber
noch gur erhalt N von fl. 45 aufwärts. Es liegt MI Interesse eines
jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades von einem reich-
Haitigen Lager der verschiedensten nnd besten Fabrikate z» de» billig­
sten Preisen zu überzeuge».— Preiscourante versende ich gratis
und franco.
Z r gefälligen Besichtigung meine« reichhaltigen Lagers ladet
höflichst ei» HochachtungSvollst
370 6-l Mathias Keuschober. Ischl.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
August 1900.
Tag
Lult
druck in
Milli-
! merer
ipempe-
rotur
in
Ool.°
Feuch-
tigteit
Bewölkung
18
19
20
21
22
23
24
Lisi.
Nin.
^ 721.6
721.9
718.8
717.5
718 6
7183
717.6
723 I
716.2
19.7
19.0
194
20 1
19.2
214
23.2
350
140
66
68
68
62
68
55
45
90
31
heiter
bedeckt
halb heiter
heiter
halb heiter
Wind­
richtung
'.flieder­
schlag
8
8
8
8
8
80
80 3
0.2
13
Für die viele» Beweise aufrichtiger Theil«
nähme anläßlich des Ablebens des Herrn
Stephau Hachauer
Kirchendiener in 2schl,
sowie für die so überaus zahlreiche Belhe ligung
am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit Allen,
insbesondere Sr. Hochwürden Gnaden Herrn Prälat
W e inm a y r und der gesammten Geistlichkeit
für die ehrende Führung des ConductcS, den
weißgekleideten Mädchen mit den chrw. Schwestern
vom heil. Carl Boromäus, dem löbl. St. Josefi-
Vercin und der Michaeli-Bruderschaft, der löbl.
k. k. Salinenkapclle und endlich für die schönen
Kranzspendcn unseren innigsten und besten Dank
Die ticstraucrnd Hintcrbliclicnen.
AdolsJ.Titze'sKaiscrkaffee
ZUsatz 28 52 32
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
l'LdrL- 1,1 n 2, H3.xlLrLok3trLL3ö C.
iener Frankfurter-
Wiener Schnitzel
Steirische Poulards
Forellen rc. rc. re.
von Marzipan, frisch angekommcn im
M«ml UM L 8.
„Jur Pariserin".
Kel'egenheilskauf'-
von fertigen Srcbenbnrger Hausindustriearbetten so­
sehr billigen Preisen. Zugleich offeriere ich meine stn -.
angefangenen koint-lace-Arbeiten, so auch das da-l.g.
Material und die Erlernung dei selben. Große Aflsflahl in
Zeichnungen auf jeder Art Stoffe. Gezeichnete Läufer, Decken,
Tablets, Handtücher werden zu herabgesetzten Preisen verkauft.
Hiezu ladet ergebenst ein
Crescenrr Reisch,
372- 3>l Esplanade, vi8-ü-vi8 Krziwanck.
st,.
Ein möbiirtes 375 i
Ummer
mit separatem Eingang ist zu
vermicthen.
Auskunft Elisabethstratze 18.
1 Zimmer
mit KüchenzMmer, unmöbliert,
vom l. October ab zu ver-
wiethen. 37» i
Alldolfquai Wr. 2.
Perloren.
Auf dem Wege von der
Reltenbachmühle in die Retlev-
bnchwlldnis, über den Eisen-
bahndamm zur Esplanade:
Kurzes, goldenes
Lorgnon mit goldener
Kette und kleiner gol­
dener Börse.
Gegen Finderiohn abzugcben
Elisabithstraße 4.
complet mit ganzer Tafel,-
Fenster und Balken, 1 n
1 50 m hoch, eine Toi
glasthüre i 30m bie>t, 2
hoch, sammt dazu gO
Balken 2 50 m hoch, sow
Glaswand 4 55 m
2 85 m hoch, sind pr
zu verkaufe
Auskunft in der Ac
Kleineres H«»
in Ischl odcr nächster
gebung wird zu kaufen g
Anträge mit Preisangc.
die Adm. d. Bi,
Ein altrenommirteS 335 6
auf gut. in Posten in Ischl
wird wegen vorgeiücktem Aller
des Besitzers verkauft.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
In der
Uilla Gassner
in ein tragbarer Sparherd
und ein gußeiserner Ofen (für
eine Werkstatt passend), billig
zu vel kaufen. 212 15
Eine gut erhaltene
Ziliklilldcllilliiiie
heizbar, sammt Ofen, preis-
würdig zu verkaufen.
Warquellgajse Ar. 12
Hochparterre. 3733-1
LauKrüväe
i« Ischl
5 Minulen vom Centrum des
OrteS, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick »ach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichöstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parccllcn billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 26
j F Kr. Z
Aper Kilo schön- g.vße^f
1 Arpfvl»
Z versendet 37l 2-1 Z
Z Aerd. Kartiriger, ß
Marburg a. D.
Villa
M)l, Drcnnerch. 44
sammt Inventar u. Baugrund.
Näheres
nur be m k. k. Notaria^
Ischl.
5
größere und klein-
werden zu kaufen -.
Khorngasse 4.
Mehrere gebrauch^
- L UM4
zu verkaufen be
Hans v. I?
Büchsenmacher.
2 Keivölöe
zu vermicthen. 272 11
Stöger. Schulgasse.
MkMtillluiiß Olms eoocurreiir
sucht solide (369>6-t
Agenten
zum Perkause neuer, überall gang­
barer Erzeugnisse. Hohe Provision,
eventuell fixe Zahlung garantirl.
I. Klimesch, Krag,
Nr. 1134 —II.
Eine altere
intelligente Frau
(JSr.) sucht passende Stelle als
Gesellschafterin, Reisebegleiter!»
oder Stütze dcr Hausfrau. Die­
selbe ist im Kochen und allen
häuslichen Arbeiten bewandert
und kann sich mit guten Zeug­
nissen ausweiscn.
Adresse in der Expedition d. Bl,


[ 2023-06-29 10:46:16.137 - 19000826 - Seite 7 ]
Nr. 34
II. Beilage zu Nr. 34 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
ArbeiteMnfallversicherung.
In der cim 13, d. M- stattgcfundenen Sitzung des
Vorstandes der Arbeiter-Unfallversicherungs-A »statt in Salz­
burg gelangte der Geschäftsbericht für das Jahr 1899 zum
Vortrage. AuS demselben entnehmen wir folgende Einzelheiten:
Laut der Betriebsrechnung schließt das Rechnungsjahr
t899 mtt einem Gebarungsabgange von L 329.342 99, der
Gesammtabgang einschließlich jenes aus dem Jahre 1898 be­
ziffert sich auf L 390.792 46. Es ist wohl einleuchtend, daß.
je mehr die Einreihung der Betriebe, sowie der Beitragstarif
dem beobachtenden Durchschnittserfordernisse angepaßt wird,
die Schwankungen der jährlich verschiedenen Unfallsbelastung
umso fühlbarer werden. Das sprunghafte Anwachsen des
Abganges, daß uns hier entgegentritt, ist geeignet, eine gewisse
Beunruhigung heroorzurufen; um zu einer richtigen Beur-
theilung der Sachlage zu gelangen, erscheint es nothwendig,
die Ursachen des Rückschlages zu erforschen
Das Jahr 1899 war hinsichtlich der Zahl der Unfall­
ereignisse (2457 gegen 2346 im Vorjahre) und der Schwere
ihrer Folgen, gleich den Jahren 1894 und 1898, ein sehr
ungünstiges. Die Statistik weist nach, daß bei einer ver­
sicherten Jahres-Lohnsummc von L 60,055.389 (U 60,434.764*)
aewü.'i' 'wer auf das Rechnungsjahr entfallenden Beitragsein-
v. von L 1,056.083 (lv 1,050.542) eine reine Belastung
''d»u)h'Unfälle von U 1,023.643 (L 1,007 520) sich ergab.
Die zweite Ursache des ungünstigen Ausganges liegt in
dem Umstande, daß die für die Betriebsrechnung des Jahres
1898 durch Schätzung ermittelte Reserve für die noch nicht
endgiltig erledigten Unfälle im Betrage von L 1,733.231
als zu niedrig sich erwies und der Fehlbetrag per U 127.470
aus der Bctriebsrcchnung des Jahres 1899 ergänzt werden
mußte.
Erheblich ungünstig wurde das Ergebnis durcb de»
äußerst niedrigen Stand der Wertpapiere mit Schluß des
. .R-chnungsjahres beeinflußt, der einen Coursverlust von
M ,117.516 bei einem Effectenstande von nom. U 4,532.677
,,„.ur Folge hatte. Der nach Aufzehrung der Reserve für Cours-
km 'krluste verbleibende Fehlbetrag per U 56 033 siel zu Lasten
/ Belriebsrechnung.
^. Im Laufe des Jahres waren bei der Anstalt 19 394
abermit 151.198 Personen mit einer Lohnsumme von
die das',055.000 und einem Beitrage von L 1,080.122 ver­
komm' Vor, den 2457 Betriebsunfällen hatten 726 eine Er-
Verwcn msähigkeit von mehr als vier Wochen, 378 eine dauernde
S0b .U'g der Arbeitsfähigkeit zur Folge, 87 verliefe» mit
r ödtlichem Ausgange. Die tödtlich Verunglückten hinterließen
46 Witwen, 84 Kinder und 6 Elternpaare, deren einziger
t Ernährer sie gewesen.
^ Zugesprochen wurden: 1018 Renten für die Dauer des
br^'ilverfahrens, 1615 für die Dauer der vorübergehenden oder
Da.lübcrgehenden erhöhten Erwerbsunfähigkeit, 316 Renten für
Di. ckrnde Invalidität, 42 Renten an Witwen, 63 Renten an
fre:-> —-r, vier an die Ascendenlen tödtlich Verunglückter. Die
e ^arauSbezahlten Entschädigungen betrugen K 536 226
(K 497.967), außerdem war noch zur Deckung der künftigen
cm?n '1'nleistungen an 1700 dauernd Invaliden an weitere
dem tr> 'och nicht wiederhergestellte, zumeist voraussichtlich dauernd
famose an 258 Witwen, 418 Kinder und 30 ASeendenten
der betrag von K 5,760.559 z» hinterlegen, welches Er­
fordernis bis zu den oberwähnten Abgänge von L 329.442
- aufgebracht wurde.
In der erwähnten Sitzung wurden an 112 dauernd
r Invalide Renten mit einem Dcckungscapitals Erfordernisse
von K 212.434 zugesprochcn.
Dr.— An Stelle des aus dem Vorstande a geschiedenen
k dpndeSregierungsrathes Franz Kittl trat das Borstands-
ihner?'"ed Anton Schumacher, Präsident der Handels- und
streue-e.bekammer in Innsbruck, in den Verwaltungsausschuß ein.
leben
ein
al Promcnadc-Musik.
-- Die Cuttapelle spielt vom 26. August bis l. September an folgenden
der! g Stunden:
^"" ssrttag den 26. August: Bo» 12—1 Uhr mittags an der Esplanade,
da el^ Bon '/26—6 Uhr abenes im Eurpark.
Liebe lag den 27. August: Von 7—8 Uhr früh im Rndolsgarten.
küssen' Von 8—9 Uhr früh im. Eurpark.
Von 12—l Uhr mittags an der Esplanade.
l Von '/26-6 Uhr abends im Empark.
r,.,? istag den 28. August: Von 7—8 Uhr früh im Nudolfgarten.
^ Bon 8—9 Uhr früh im Eurpark.
Von 12—1 Uhr mittag« an der Esplanade.
« Von 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch de« 29., Donnerstag dcn3«».uudSamslagdcn I.September.
Wie Montag.
Ilrertag den 31. August: Wie Dienstag.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Frühconcert an der
Trinkhalle, das Mittag- und Abend-Concert im Cursalon statt.
Bei günstiger Witterung lpielt Dienstag, sonst event. Freilag
von '/-7-8 Uhr abends die k. k. S a l i» e n k a p e l l e im Eurpark.
-— --——
Geschichrs-Kalendcr.
Sonntag 26. Aug. 1278 Sieg Rudolfs von Habsburg über Ottokar
von Böhmen auf dem Marchfelde.— 1813 P Theod. Körner.
Montag 27. Aug. 1634 Schlacht bei Rördlinge».
Dienstag 28. Aug. 1749* Wolfgang v. Goethe zu Frankfurt a. M.
Mittwoch 29 Aug. 1523 h Ulrich v. Hutten.— 1779* Berzelius.
Donnerstag 30. Aug. 1813 Schlacht bei Kulm.
Freilag 31. Aug. 1848 Aufhebung der UnterthLnigsverhültniffe über
Antrag des Abg. Kudlich.
SamStag 1. September 1870 Sieg der Deutschen bei Sedan.
* bedeutet geboren; k gestorben.
Dank.
Au« Anlaß des 70jährigen Geburtsfestcs Sr. Majestät des
Kaiser» gaben am 18. August l. I. der Ortßschulinspector Herr
Hans S a r st ei n e r in Ischl und feine Frau Gemahlin sämmllich,»
Schulkindern von Lausten im Unterberger'schen Gasthause eine Jause,
wofür die unterzeichnet« Schulleitung den herzlichsten Dank aut drückt.
W. Lettner. Schulleiter.
Dan k.
Die hochwohlgcborcne Frau Elise vo n Dobler,
Hofraths-Witwe, hat aus Anlaß des siebzigsten Geburlsfesteö
Sr. Majestät deS Kaisers für die Armen Jschl's 200 Kronen
gespendet, wofür sich den innigste» und aufrichtigsten Dank
auszusprechen beehrt
C. U'iesinger.
Ischl, am 20. August 1900. Ob,nanu des Armenraih-s.
Oeffcntlicher Dank.
Das am 19. d. M. stattgefundene Sommerfest der freiwilligen
Feuerwehr Goisern »ahm einen äußerst günstigen Verlauf und fühlt
sich das ergebenst gefertigte Cominaiido veranlaßt, jedem einzelnen
Besucher für sein beigelragene« Scherflein zu danken, sowie dem Fest-
Coniile und allen übrige» geehrten Milwirkeiiden seine Anerkennung
auszuspreche», der löblichen Musikkapelle von Goisern für ihre uneigen­
nützige Mühewaltung im Concerlieren und den Besitzer» der Goiserer-
mllhle, Herrn und Frau Klackl, für die freie Ueberlassiing ihres Gartens,
der Wiese und des Salons den ihnen gebührenden Dank auszusprechen.
Mit „Gut Heil!" s U r d i e s r e> w. F e n e r w e h r Goisern,
den 20. Juli 1900 Das Commando.
2. Urrreichnis
jener P. T. Damen und Herren, welche zum Glllckshafen anläßlich des
vom hiesige» Turnvereine veranstalteten Gartenfestes Geld oder Wert­
gegenstände gespendet haben:
Bürgermeister L. Wiesinger, Hans Sarsteiner, Seraphin und
Caroline Scheiring, Marie Brandhuber, August Kuhn, Johann Strnad,
Franz Kowalter, Joses Lüftenegger, Georg Jiricka, Josef Stöger,
Johann und Kath Eker, Engelbert Schodterer, Fran; Bittner, E. Män-
hardk, E. Zechendor-, Math. Ponz, Josef Achlcithner, Franz Stibitz,
Ludwig Lanaval, Carl Gottwald, Anna Bauer, Spengler Stadlmann,
Josef Putz, Josef Schcnner, Uhrmacher Stadlmann, Josefine Korb r,
Anton Kleemann, Franz Pichler, Brauerei Zipf, Linzer Actienbrauerei,
Gmundner Brauerei, Georg und Anna Plasser, Carl Plasser, Josef
Adamec, S. Basch, Karoline Huber, Hans Neuböck, Clotiloe Weyer,
Leop. Vetter, Carl Voigt, Math Keser, Vincenz Musil, Johann Rohn,
Josef Kogler, Josef Loidl, Josef Wimmer. Johann Scklernbrandtner,
Johann Kogler, Johann Weinberger, Theresia Schorn, Thoma« BreS-
ncher, Anton Schneider, Josef Neii>niller, Fanny Stalzer, Franz Plank,
Karl Muhr, Matth Bramberger, Johann Stögner, Josef Lahner,
Johann Ronacher, Hans Attwenger, Fran; Heger, Franz Höllmoser,
Johann HippeSroither, R. Arreither, Josef Jmholz.
Vorstehenden, sowie den bereis in Nr. 31 d. Bl. veröffentlichten
P. T. Spendern sei hiemit für das dem Vereine neuerdings enlgegen-
gebrachte Wohlwollen herzlichst gedankt. Gleichzeitig erlaubt sich der
gesertigte Verein der löbl. Bürgerkapelle für ihre unentgeltliche 'Mit­
wirkung, den Frls. A. Bresnitzer, C. Kogler, E. Rohde und F. Schern-
brandtner für ihre Mühewaltung, sowie Allen und Jedem, welche zum
Gelingen des Festes in irgend einer Weise beigetragen haben, den besten
Dank hiemit öffentlich zum Ausdruck zu bringen.
Turnverein Ischl.
Börsebericht
der Wechselstuben- Acticn- Gesellschaft „Mercur".
Wien. I., Moll,eile 1«. StroSelgaste 2.
Wie», am 22. August 1900.
Während im ganzen Verlaufe der Woche die hiesige Börse von
einer intensiven GesLäftslosigkeit ergriffen war und auch keinerlei An­
regung namentlich von den auswärtigen Börsen vorlag, hat sich in den
letzten Tagen eine kleine Veränderung vollzogen, infolgedessen in ge­
wissen Schrankenwerten und auch in Anlagepaniere» em lebhafterer
Umsatz zu verzeichne» war. Was speciell die zur Veröffentlichung ge­
langte Semestral Bilanz der Credit-Anstalt anbeiangt, so hat dieselbe
auf die Börse nur einen geringe» Einfluß ausgeübt. Immerhin war
derselbe günstiger als man vorausgesehen hatte. Der Hauptverkehr voll­
zog sich i» einzelnen Montanpapieren, wie Prager Eisenindustrie- und
Böhmische Montan.Aclien, rücksichtlich derer günstige Dividenden-
schätzunge» Vorlagen, ferner sind Lloyd-Actie» und Wienerberger Ziegel
zu höheren Loursen gehandelt worden. Was festverzinsliche Anlage­
werte anbelangt, so ist hervorzuheden, daß insbesondere garantierte
Prioritäten und Lospapiere in fester Haltung verkehrten.
JeMeßen.
Sonntag den 2.. Montag den 3, und Dienstag
den 4. September wird das bcrcitö im vorigen Iahte
geplante
InbUänmsjchirsze»
auf d,r k. k. prib. Schieszstätte zn Lauffcn abgchalte»,
wobei 200 Klonen zur Bcrlhellung gelangen.
Die näheren Bestimmungen sind aus den bereits ans­
gegebenen Plakaten ersichtlich. 36t 3 3
Oste uncl kestaurant stamsausr
i» ^«»isein.
100 Schritte vom Bahnhofe in Goisern.
Schöne Zimmer per Tag, Woche, Wonat u. Snison.
Oorjiigliche Küche.— Gute Getränke.
Conditorci im Hause, woselbst alle Bestellungen ent-
260 12 gegcngenommen werden.
A/ioiive au8 l8okil.
(sin Lkizzenbuch »rach Hauvjeichnungeu
von
Ad. Fischer.
Soeben erschienen und in den ersten einschlägigen Geschäften
Jschl's zu haben.
I'ieis 2^/2 k; «»Nt N. 343 5
MiMsligksik-Koncert
unter dem höchsten Protektorate Ihrer königl. Hoheiten der
Frauen Prinzessinnen Friederike u. Mary von Hannover
zum Besten der Ebenster Suppenanstalt uns anderer
wohtthätiger Institute
gegeben von Frau Professor Schnitzen von A st e n und
Fräulein Julie von Asten, unter gütiger Mitwirkung der
Fräuleins Ilse DeliuS (vom Rhein), Elisabeth Sommer­
halde r (Schweiz), Jenny G u l d a h l (Norwegen), (Schüle­
rinnen von Frau Schnitzen v. Asten), und deS Herr» Concert-
meisters Alfred Finger (Wien)
j Mittwoch den 20. August 1000, 4 Nhr nachmittags
im Waldhause der Eoncertgclnri»! en „Fichtcneck" in
Rindbach- Ebcnsee.
s A r s. an. an.:
! 1. Zwei Frauenterzelte... Heymann-Rheineck.
i 2. Arie aus „Figaro"-.. Mozart,
f 3. Sonale 4-äur für Clavier und Geige Brahms.
i 4. Lieder Schumann.
s 5. Drei ä eapoila. Terzette...*»*
i 6. Alte und moderne französische Lieder.*^*
Lin in Fichteneck gütlich zu erlegender ücitrag, dem in
Anbetracht des wohltlchtigen Zweckes keine Grenzen g e (e!; t
lind, berechtigt znm üelnche des Loneertcs.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von echten, unverfälschten
österreichischen u, d ungarischen
Isfkl- unü llesssri-Weinen.
Die Zusendung der Flaschen in's Haus erfolgt kostenfrei
und werden die leeren Flaschen gegen Rückvergütung anstands­
los zurückgenomme». 220 14
"Ed
M ker-iIinLmä pnenissl in Isokl W
einpüsdlt idre anerkannt besten Lorten rchch
W cien gespien
W 1'ru»8e»i! 6n!ileii keiMkilllve M
(eine 8 seiaUtitt) in '/ch '/2 Lilo-kaketen
. '.-:
t 7 e
mit Ansicllten. in '/„» v,, V2 Lilo-?akotell
Isedler 665iiM6jt8-MMkk66
IM
(DD
Ml veisse Packung, in 'Z^, V;, '/2 Lilo-kaketen MI
W
in VVirtsclmkts-Itollen ä 2^/2 Lilo
lM;
M"
i t
in IVirtsebakts-knketeu a 5 Lilo
'E»'
i
^ I^eittZten in l<ölnel kl W
mit Lnstee-Aroma.
l eMii
in 100, 200, 500 6iLinm kaketen. sÄM
Die llör ?^6t6
ist
äiö oöttiü ä6!' OsreelitiKkit.
>Ver einen fluten, sclimaekkakten und auch
gesunlien LnKee bereiten rvill, beäienv sieb nur Z
cles 302 40 f
U „IÄV kUÄgZöS" W
2>8 2ll83ir rum LotmenItKifkk.


[ 2023-06-29 10:46:16.137 - 19000826 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 34
MMHH
Taschner in Zschs, 210 26,5
Kreuzplatz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
keimMm L I^öiFmii
eigener Erzeugung.
AtMüturcu und DcstcUnügcn
werden solid und billigst nngesertigt.
Daselbst groß- Auswahl in
Galanterie- und Spielwaren.
ZE" Puppen werde« repariert. "HM
I. Achter mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld 23013-14
NL! 2L 2« LN
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den b.lligsten
Preisen. (Anstricken von Strümpstn und Socken mit guier
4facher Baumwolle 15—24 kr, mit Schafwolle 25— 30 kr.
Kitte die Adresse genau zu beobachten l
Photsgraphische Apparate ete.
in anerkannt bester Quakilä:. i'ager aller Bedarfs-
-»ud Easima»-Kodak-Ar!ikel.— Lechnei's Miltheiliingen
Photograph. Inhalts. Pivbeheste gratis.
. HAb Gratis-llnterricht >n> A: lier.
I^vc N n oi' i!i>. il? ü i i«>)
k. u. k. Hos-Manusaclur für Photographie.
(Fabrik Phot. Appar.) Wien» Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Lur ^nköftigung
von elektrischen Apparaten für Aerzle, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon» Blitzableitern, Barometern» physi­
kalischen Äppa.aien für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren» Wage»
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege leder Art, Näh-
maschin-L- Powie Metallarbeiten fein mechanischer Statue
nach Zeichnun^n oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmannfl^r Ausführung in seiner Werkstatt-.
32 52-34 A. Springer,
Physik, mech. W-rkstatte. StEI-illO, neue Salzburgerstraße 14, 1. Stiege.
G. ZI. L 207,00.
11
Versteigenmgs-Edirt.
Auf Betreiben der Salzburger Sparcassa, vertreten
durch Dr. Franz Hueber, Hof' und Gerichteadvocat in
Salzburg, findet
am 13. September 1900» nachmittags 3 Uhr
bei dem bezeichn«?» Gerichte, Zimmer Sir. 5 (VerhandlungS-
saal) die Versteigerung nachstehender Realitäten statt:
a) des Meixner- oder Lettnerhauses Nr. 48 in St. Wolf­
gang E. A. 62 a (Parz. 54 Wohnhaus) nebst Zubehör,
bestehend aus Zimmereinrichtung zur Vermietung an
Sommerpaiteie»,
d) der Realität E. Zl. 63, Grdb. St. Wolfgang (Par­
zelle 56 Garten),
e) der Realität E. Zl. 64, Grdb. St. Wolfgang (Par­
zelle 32 und 33 Schtsfhülte),
ä) der Realität E. Zl. 65, Grdb. St. Wolfgang (Par­
zelle 564/z Wald),
e) des Wohnhauses Nr. 40 in Au, Grdb. St. Wolfgang,
E. Zl. 241 (Parzelle 338 Wohnhaus. 237/^, 237/-^
und 237/zz Wiese) sammt Zubehör, bestehend aus vec
Wohnungseinrichtung zur Vermutung an Sommer-
parteien,
s) der Realität E. Zl. 331, Grdb. St. Wolfgang (Par­
zelle 514/, See).
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
aä a) auf 19.285 X 25 h, daS Zubehör auf 1575 L,
aä b) auf 6060 L, aä e) auf 1610 L, aä cl) auf 1645 k
98 k, aä o) auf 33.263 L 62 h und das Zubehör auf
4231 L, aä k) auf 72 X, zusammen auf 62 036 L 85 k
und das Zubehör zusammen auf 5806 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 45 228 L 57 k, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigeruugsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, CalasterauSzug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnet«, Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Gcschäflsstunden eingesehe» werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumte» Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
w dngeus sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Versteigerungsversahrcns begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhcften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl» Abth. n,
am 18. Juli 1900.
»i 3-3 Schuster.
Hulrlnii 8
(Oostsrrsicb).
b'ubriliell: 278 52-11
(Ludern).
ist «eitltkiiUlkNt infolge seiner 6üte.
Helm. WIK. Ikrb8
l. prakt. approb. Operateur für Hühueraugen
(«peciatist)
Isch!, Schillgasse 1. 21714
66
I rUSQL X2.- .^LLLcriL K
^ KOUXHIUUt-
sci wiridi
Llt!l N,
K lirvvNrKt««!' in
4Vieer.8tra88e Xr. 2 uuel L8p!ana<le iVr. 2
(llütkl hnv«r. llnk)
empüsblt bsotons:
klolr- L fiülster-
wödel, Llsell-
aiödsl Ulli! Mdsl
LÜ8 KsboMM
iloks, kllttsili-
ckedtuiig «le.
7-lpvtkll LWdel-
KolkDllAsr.
lli'dlssiliikuie kompletkl- Nodkeruli^ii.
Möbel, Kinderwägen L Polkwägerr werden nusgclieke«.
84S kttSll^»«.» 30 52 33
ist nur echt in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Pakrlcn.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipn-Wahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:46:16.137 - 19000826 - Seite 9 ]
Nr. 34
Sitt? 9
D
lS
E
T
U
E
U
P. L. Häuptner
Tapezierer und Dceorateur, Isch!, Vfarrgajse Nr. O
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52-41
Hol;- und Mstermöbeln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Villen und Privathäuscr.
WW- Ukbernalimk oomplsler kraul-Au88taitungen
Watte altdeutsche Schlaf-
nnd Speisezimmer, sowie po-
lirte und Wokstermööef ein­
fachster und feinster Sorte,
aus nur bestem Material zu
den billigste» Preise» stels
s vorrälhig und zur Besichti-
' gung ausgestellt.
Knaben
welche die Bürgerschule in Ischl
besuchen, finden Wohnung und
gute Verpflegung bei Cäcilie
Brücker, Krcuzplatz 6,
Zithcrlehrcrin,
erlheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 09
! Noith, Gafzuerweiz Nr. 5.
vbeiMliM Mrer VollllllllM
rur bköbiierung u.Lpalierung
suvk für sie Umgebung.
Illustr. kreis-douiMte Zratis.
werden nnsgeliehcu.
UMäels- iiiill LiMM-
iu Linr u. «l. Donau.
W s Die Handelsakademie hat das llffent-
! iiokkeits- u. Kinjäbrig-kreiivlliigen-
! kkecbt; für die Eisendahn-Akademis
werden diese Rechte angestrebt. Jähr-
s liches UnterrichlSgeld 200 X. Schul
beginn 16. 8ept. Nähere Auskunft
erlheilt der Kais, Natb u. 4ksllemie-
Oirector Or. /Inton kffenberger.
281 10-8
HkkL V. Itläl
Büchsenmacher
Esplanade 4 (früher Lüruzplai; io)
empfiehlt sich zur Ausführung aller in sein Fach
einschlägigen Arbeiten und Reparaturen und werden
selbe aus das Beste ausgesührt.
Gewehre verschiedener Systeme, Flobcrt,
Revolver, Pistolen, Munition und sonstige
Jastd-Artikel stets am Lager.
Specialität:
Jschler sogenannte Leithner-Stulzeu für 8 m/m
Mannlicher Patrone. 812 9
Ä
L
H
L
L
L
W
L
2
9
stee allein gekocht
l W m e (k t leer, eine
mastige DosisJmPerial-
fl e I g e N- K a f f e k IN i t d e r
Krone gibt i d »i einen
vollen weit a n ge­
ll c innere n Geschmack.
Uns (Wz, i» wf
Warquellga-se 2«
hoch gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Igo 3
Nähere Auskunft beim Eigen-
thümer.
»Lr-
M
»r»
L
^ L .L
B
i?
Ä
V
«
Le
§ r-»
-S G
<2
LL
K Z
a:
-I
»
«
«r
s
S
a
8
«
»-
§
Preisgekrönter
Kiülvnlionig
versendet
Anton Wagner in Strons-
i dorf (Niederösterr.) aus seiner
j bestrenommierle» Biencnwirt-
lschast nach jeder Poslstation
franco per Nachnahme. Brutto
für Netto. 344 6-5
Ein Postcolli zu 5 Kilo besten
lichten Akazienhonig fl. 4.50.
Ein Postcolli zu 5 Kilo feinsten
Lindenhonig.. fl. 4.75.
-2
L
L
L
»
Chemische Waschanstalt u. Dampfsinbem
von
K. Wild, Ischl, Kerrengasse
Zur HlMMcgc.
Von unübertroffener Wirkung ist
i das staall. gepr., genehmigte, sowie
l von Autoritäten begutachtete Haar-
! master von Retter, München,
l welches statt Oel oder Pomade täglich
s gebraucht, da« Haar bis in'S höchste
Alter glänzend, geschmeidig u. Scheitel
hallend macht, die Kopfhaut von allen
- Schuppen rc. befreit und dadurch die
! Thätigkeit der Haarwurzeln erhöht
Zu haben L 35 kr. und 90 kr. bei
G. Jiricka, Kaufmann, Ischl.
9 4-3
7
(gegründet 1877)
Knonp'8
Üafs(bi8l;ui'l8
empfiehlt sich den hohen Herrschaften und P. T. Kunden im chemisch NeMlgeN ueiicatoo, ».»ud,--
und Farben von Damen- und Herren- Garderoben, sowie aller erdenklichen
241 11 Solroedl vorrwxllcNs. dlut- n. Unoclivn-
^ kilüsnUo liluUorsunnen.
-lrä
Stoffgak nngen.
Vi8i! L
in grosser Kusvvalll liefert sellnell null billig
2. ?1aLLör'5 Lucliäruckersi in I5cd1.
die dvZte
Xindorlinkruv^.
WM- 2ur 0b8iverv/ertung. 2ur ^eingewinnung.
für O d st- No 8t
Ml- Irauden-^öin
mit oontinuirlick iviiksnllsm Ooppelllruokvsrk »Ul! Oruekkrakt
rsgukirung ^ttereulss", garantiert böckste keistungstAbigkeit dis ru
20 proosnt grösser als bei alten anäeren Dressen.
Ödst- und
Ira-uden-
Irauben-llebler (/^bbeer Il/Iascbinen)
foilipleip Rlns t e r«L-L»!nL6 ri dlaliil Ui»! Illlirlilip,
8ktkt- PI-688VN,
keerenmüblen rur kereitung von lrucbisäften.
vörr-AWLrkltk MOdKii. KMÜ8K, ObslMüI- u. 8etnMM8etlliM
neueste /^,(,„/-ksden- mW pfianrenspritren
fabriciren null liefern unter Oarantie als Lpeeialitat in neuester, vorrügliekstsr, beväbrtester,
anerkannt bester null preisgekrönter Ooilstruotion
WU» »KUDLWU« M «v.
iLceissarl- lLÖnlAl- sussc-Lel- xi-i-v-
kabrllcen lanclzvirtsebaltliclier lllasebinen, Lisengiesserei unll vamplbammerzverlr
H I I X 11/, l'.llx» 81,-,88S Xr. 7 i.
preisgekrönt mit öder 400 goiöenen, silbernen uns bronrenen Igeöaillen 288 12 7
I!>»?lciciv XLtüIsZe uocl rLdlreictio Lüörlieulliinßssdireidöll ßrütis.— Veitieter ullä Vfikätiveckillsks ervimsM.
s )iii» Packen und kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speise».
Sofort löslich, seiner, ausgie­
biger und beq em-r wie die
jetzt so enorm theure und i»
ihren nerveliau'regknde» Ve-
stalidlheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Aochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen X 1.10, ein­
zelne Päckchen. Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 k.
Zu habe» in Ischl bei Lud.
banaval, b. Kottwald,
G. Jiricka, F. Krupitz,
368 I. Ltrnad. 3-1
macht ein .arter.weißcr.rostgerHcint
sowie ein vöestcht ohne Sommer­
sprosten und Kautunreinigkeiten,
darum brauche man:
173 Kergmann's 3019
HILönmLIeli Leite
von Kcrpma»» 4' C», in Dvevdvn und
Tetschei» a G.
>e: Zwei Äergmännevl
ä Stück 40 kr. bei: Ap. A. AekißKy,
Drog A. Krupitz und I. Strnad
in Kschf; Ap. ß. p)cla in fLScnsce.
Juin Einkauf
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun-
geschirr rc.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, bann
Speorrei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Fellerer, LeitenliergerKr. 6.15019
SR:
Kunst- k Möbeltischler
Iselil, Ki'6DD6r8lrtt886 Fr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Holels, Villen und Heirats-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 23
L)c»iriVsrrzr's
kLsjsed-LxtrLLt
äiellt rar auAeabliclillcksll
Lersisllulls einer vorrüZIicbell
Xraitsiippe. verbessert sokort alle
lallen Luppen, Laacev, kewüss
aas kleiscllspeiskv. Sein wertli
für Sie lliicbe liegt niclit nur in
sewer vielseitigen Verrrsalldarlceit,
solläera suck m äsr Leciuemlicd-
keit, ^eitersparuiss, Lilliglreit uull
ausseroräsutlickeu Lusgiedigkeit
Kur eckt mit llem Nsweussug
„I. v. lüebig" in blau quer üurck
Sie lliiyustte.
I
oiensibotön streiolisn lion fussbollön mit Lkristopk-t-aolt.
Oer farbige 1-aek gibt Karbe uull 6Iaua in -einem Ltriek.
D>l4s<1si:lL>.g-sri: 109 15-14
In L«vI»I bei L,-<; in bei II. »evlsl.


[ 2023-06-29 10:46:16.137 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 34
'' kinckeiMd
282 1501 lIssls ^.1x>si77t.ani1i7-1i
4ltdewäkrtoste blakrung für
«rnl
Erbrechen und Tiorrhoa ansükschlosstn:.
Approbirt vo» den ersten medicinischen Capacitatcn, seit 80 Jahren
IN allen ^indeispnäler» IN Penvendnng MusNrdvstN von Kindennebl
ans SVo!lUl»8 !)!!! >Vo!lN!IMe6.
——^ i.
^lü>j!l88(1U!!!8 ?.
(I. Ranges, besttenommierk, 3 Häuser mit über 120 Zimmer).
Hotel K Penswn P. Peter> vorm. Peterbrau
Pension (V'ehnuug und Verpflegung) 3 fl., 4 fl. per Person und Tag.
Zsiir ^»sfliigsgältt »ach Zl, Wolfgang und dem Schafberg befondns z» rmpfchlt»:
pötee's Ms! 2ue 8eb3fii6eg!;Äbn
mit s hr großen, elektrisch b-lruchtrlen Nestrurationsiäumen und -Gärten, unmittelbar
UN rum Tantpfschiff-Lnndnngsplalze: 833 6 6
mit herrlichem U b rblick über den Wolfaattgskt. fHl
Nebenan großes comfvrtubles 8»-»«^> ,il separaten Damen- m d Herren-
Schwimm-BossmS (Wasserten'pirukur durchschuittlich 18—20" R.) H-li
Anschließend prachtvolle Schatten Allee und der herrlich gelegene AussichtsthllNll M;
Hotel P. Peter. M
Alltäglich Gefrornes, Eiskaffee, Milch und Obers aus eigener Meierei rc. re. M
- il
lO-
kli>Ikt-!.ol!i-.wd!n!l.— ki»ell6 l>dl;('8c!i!»88elle kiuüäiii'Skinilo im teillilim van üdill!.— 8rll»e!!dle8 in»! dit'iit'i'el, lAlliieil.
Li« punntlll n Oi schHilnito <1t08 SUK- t !»!>. 271 12
LtLrks I's.lirrLäei', ei§sns Hr2su§un§, rait ?rei8S vox 20 ü- 2 7Ldrs OLr^ntis.
lollbK alte ^lofloll lLciiiöfer-Haiimonlisu) v/irll ru einem moflernen 8csiönen klscl billig8t unä 8elineII umgebaut, sowio jeclö klepsraiur gut unci 8eiineII geniLciit.
^limm
Luppcig
Das SchuljwarcngeschäsL
zum
xMNLK
im „Hotel Post" i« Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager a» selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- nnd
Promenadeschuhe. Grobe Auswahl a» Hausschuhen, Dnch-
m d Leder-Gamaschen; seiner sind niedere uns hochgeschlagene
Galloschen für Herren und Lame» in alle» Giößen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschrn werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arte»
Reparaturen angenommen 88 52 26
!t' e^»4«L/sÄ2«LrLs^^!>
Villa i
Nr. 32« Ischl
Nr. 12 Elisabeth-Ltr.
verlräufüch.
Auskunft b-im k. k. Notariat
kde der Lulrunll
il. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Uailigeber für Ehegatten jeden Standes und
!>n>achte„e beiderlei Geschlechter. Inhalt:
änslnlirliche Besprechungen sänimtl,, selbst
>ec lchwiengsten Fragen, welche in der Ehe
»„kämmen nnd Grund zu Sargen und
Ltinntg dei FamilienwohIS geben, resp.
Man,, und grau van der Reise an bi« zum
Mischen ANer hin, sowohl vom wissenschasll
me praktischen Standpunkt an« betreffen,
nwie Angabe werlhvoller, zeitgemäßer, bis
>er wenig -der taum gekannter natür-
scher nnd lünstl. Berhaltungsmaßregel:
itr alle Fäfle. HSchfl belehrend, Menschen
renndltch und hachinlereflant. 2V8 Leite:
lart. Preis »0 Ir. Porto 12 Ir, »xtra, wo.
itr geschloffene Sendung (auch in dsterr.
oder Ungar. Marken).,
Z. Laruva La.. Hamburg
Nachnahme erhöht den Drei- um 23 kr.
Ulli »iliil 8iel>kr 8tin, ein« xi-to unfl roiiiv
PltOtmlutlv rn tiliulktii, 8« kauf« man
M«8<> tllthenülii la, Hk8trou<>nu»iit« lluilie i8t
8t)rxtkltix ruhervitvt, «ruruiitirt loin niul i» 6n-6656Ü8eb3fi
>VILd7, I., 4V0I-I-2LII.L 10.
Ulllt kllsr OattuiiAen Rentsn, Ltaats-
o» p-tpwro, ksttnäbrisl«, krivritätsn,
hops unä Llüngon, Otiselis und HVecdsol nut
nllo europäisebsn und übsrsesivelteu klütLS.
Wir besorgen Xänks von
untor den eoulnotestsn Lsdin^un^sn
" und erbieten une Zleicbreiti^, s.1ls
etrvn Akivünsebten ^usbüntts über Oupitnls-
Wnlaßen aut biietiivbs WnkrL^en boetenlos ru
ertbeilen.
O0kl?0k18 und sonstige fälllglceiten nehmen rvir stets
" 8 Isge von dem lermin obne /sbrug un
2ablunxsststt.
rro878?/zhc^88^ti -c«^ci<- ookiio. 2u> Legne,»-
' Ileblceit unserer L. 1. Oomittsnten
sind >v!r bereit, nuk VorlnnZen I'o8t-brl:i!>-
selieinv ru übermitteln, mittelst rveleker nlls
Oeldsendunxen bei jedem Lostumte sorrobl In
Oester r sieb als Iln^urn portofrei er­
folgen icönnen,
I 08^ sind Ae^sn monstliobe Ibeiirnklungen, sovrobl sinreln
"" als nueb in 6ruppsn, in unserer
eiZensn t4btbeilnnA, I., Wollrsils 13, billiZst
srbidtlieü.
1/^8ILttLkwh6 gsgen VL»!.08w168V5«l„U3I
" bei.XnslosunF mit dem kleinsten
Ireüsr, resp, diominnle bei I-ossn und ver-
losbnrsn Llfeetsn werden Aegtzn diilixs 1'rLmien
entAexenxenommen.
und /.nmeldesebsins rar Versiebs-
runA senden wir auf Verlangen nbsr-
nllbin gratis nnd frsneo.
27 15
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Karl Plasser.

