
[ 2023-06-29 10:46:13.017 - 19000211 - Seite 1 ]
Pränumeration»- Prei»:
Für Isch! monatlich 26 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... S K. 40 !r.
Grga« für das innere Salzkammergnt.
Pränumeration» Preis:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: SamStag abendS 3 llhr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheitungen nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder uns Zuschriften portofrei.
Pedactio» und Administration
Esplanade 8.
Hapedition: G. Pläsier'« Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Bögler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M. -- Rudolf Messe in Wien und München.— A. Opvelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
-Nr. 6.^ Zschl, Sonntag am N. Februar 1890.
- FN, M—
"Politische Mndschau
I s ch l, 9. Februar 1900.
(Oesterreich.) Durch verschiedene Verwahrungen,
Absagen und Erklärungen aus deutschen wie czichischen Partei-
krcisen etwas mißtönig einbeglcitet, haben Montag den 5. d. M.
die Verständigungs-Conferenzen ihren Anfang
genommen. Die Gruppe deutscher Abgeordneter, welche die
berufenen Herolde der Volksstimmung sind, ist den Beralhungen
fern geblieben, und diejenigen unter ihnen, welche das Egerland
und das Ascher Gebiet vertreten, haben an den Minister­
präsidenten behufs Bekanntgabe in der Confcrenzsitzung eine
Verwahrung übersandt, die sich bei voller Aufrechthaltung der
Gcmeinbürgschaft mit den Deutschen Böhmens und der anderen
Länder gegen die Behandlung dieser Gebiete als Theile Böhmens
wendet und deren urkundlich erwiesene Sonderrechte, sowie
deren reindcutschen Charakter feieilich hervorhebt. In recht
bezeichnendem Gegensätze zu der Haltung und den Kundge­
bungen der Volksdeutschen steht die Erklärung der angebliche»
czechischen Volksparteien, in welcher zunächst die Wiederein­
führung der inneren czechischen Amtssprache gefordert und als
„Herstellung des legalen Zustandes" bezeichnet wird, obwohl
dieser Zustand bekanntlich durch die als ungesetzlich erkannten
Sprachenverordnungcn geschaffen worden war. Wer auf dem
Rechtsboden steht und wer auf Grund offenkundigen Unrechtes
die Gewaltherrschaft eines VolksstammeS über de» anderen
beansprucht, konnte nicht deutlicher dargclegt werden, als dies
durch die beiden Kundgebungen geschah.
An der Eröffnungssitzung, welche um 2 Uhr nachmittags
in den Räumen des Ministerrathspräsidiuins staitfand, nahmen
theil: Dr. Josef Maria Baernreither, Graf Karl Buquoy,
Dr. Jaromir Celakovsky, Dr. Karl Chiari, Johann Freiherr
v. Chlumecky, Heinrich Freiherr D'Elvert, Dr. Emanuel Engel,
Dr. Karl Eppinger, Dr. Alois Funke, Egon Fürst zu Fürsten-
berg, Dr. Hugo Fux, Dr. 8 opold Götz, Dr. Gustav Groß,
Dr. Josef Kaizl, Dr. Heinrich Kaniak, Dr. Karl Kramar,
Dr. Josef Koudela, Dr. Friedrich Ritsche, ?. Ambros Opitz.
Dr. Friedrich Pacak, Eduard Graf Palffy, Dr. Wenzel Perek,
Dr. Anto» Pergelt, Heinrich Prade, Karl Prasek, Dr. Ottokar
Freiherr v. Prazak, Dr. Victor Nuß, Dr. Gustav Schreiner,
Dr. Zdenko Schücker, Franz Schwarz, Friedrich Prinz
Schwarzenberg, Otto Graf Serenyi, Alfred von Skene,
Dr. Fra^z Slama, Dr. Adolf Stransky, Josef Svozil,
Dr. Johann Zacek.
Eine stsillre Frau.
Von Paul Schöntlian.
In früheren Jahren nannten sic ihn „die schöne Gabriele",
denn er hatte, selbst noch als Mann, eine gewisse mädchenhafte
Schönheit, feine Gestalt war sehr zart und tadellos, ich glaube,
er war ein bischen ansgcwachscn; sein Wesen war liebenswürdig
nnd schüchtern Mit dreißig Jahren hatte er geheiratet. Eine
Fra», ebenso alt, nnd fast zweimal so groß wie er: den Motiven
dieser Verbindung ist niemand mit nennenswertem Eifer nachge­
gangen, ein bischen Interesse wird schon im Spiele gewesen sein,
denn er besaß einen guten adeligen Namen, im übrigen nur
Pläne nnd Illusionen; Clotilde aber, die Mächtige, die Eolvssale,
das „Uebcrwcib", war eine wohlhabende „Wittsran". Freund
Gabriel hat in dem Kreis seiner intimen Freunde nur einmal
von seiner Ehe gesprochen. Ich erinnere mich noch genau feiner
Erzählung, nnd ich will sic hier niederschreiben, weil sie vielleicht
bemerkenswert ist.
Freund Gabriel ergriff mit seiner sanften, kränkelnden
Stimme das Wort:
„Der Zufall ist so wunderlich, ich hätte nie gedacht, daß
ich zu einer solchen Fran kommen werde— ein Eoloß; breit
nnd riesenhaft.groß, mächtig entwickelt, zu den meisten Männer»
mußte sie den Kopf herabncigen, wenn sic mit ihr sprachen, ihre
Handgelenke waren gewiß doppelt so stark Ivic meine, und sie
trug Handschuhe ich glaube Rnmmer Siebendrcivicrtel. Elotilde
war nicht etwa fett, sic war vielmehr derbknochig nnd musculös,
nnd sic freute sich ihrer Kraft, die sic gelegentlich im Anfknacken
von Nüssen zwischen den Fingern, in der spielende» Entfernung
von festsitzciidc» Flaschenpsropfcu n. s. w. bekundete; eines ihrer
liebsten Experimente war, daß sic mich mit beinahe gestreckten
Armen am Kopfe hochzog— wie man de» Kinder» „Paris"
zeigt. Wen» ich nicht rechtzeitig mein Bedenken gegen dieses
Spiel erhoben hätte, weiß der Himmel, was sie mit mir noch
alles angcfangen hätte! Sic hatte ein sonores Organ, den Hellen,
aber dabei doch wohlsichtbarcn Bartflaum über der Lippe und
an der Wange, da beim Ohr herab, na überhaupt in der Bc-
Von Seite der R-giernng waren anwesend: Der
Ministerpräsident Dr. von Koerber, dec Finanzminist-r
Dr. R. v. Böhm, der Justizminister Freiherr v. Spens,
der Minister für Cultus und U ckcrricht Dr. R. v. Hartel,
der Minister Dr. Rezek, der Haudelsminister Freiherr v.
Call nnd der Ackerbanministcr Freiherr v. Giovanelli.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber begrüßte die Ver­
sammlung und dankte den Mitgliedern dafür, daß sie der
Einladung der Regierung gefolgt sind. „Ich beleuchte", fuhr
er sodann fort, „schon ihr Ersch.inen als einen Erfolg, nicht
der Regierung, sondern der hochwichtigen Sache, die uns hier
versammelt. Denn wir wellen Frieden stiften in diesem alten
ehrwürdigen Reiche, das schon allzulange durch den unseligen
nationalen Kampf zerklüftet und in seinem wirtschaftlichen
Gedeihen schwer geschädigt wird. Wenn Sie um sich blicken,
meine Herren, so finden Sie, daß diejenigen Staaten am
mächtigsten gebieten, deren Bürger in einträchtigem Bemühen
der Größe, dem Ruhme ih es Landes zustreben. Und sehen
Sie in diese Reiche, so sind alle Hände bei der Arbeit, die
geistigen und materiellen Neichthum schafft. Bei uns ist das
leider nicht so. Der unausgesetzte nationale Kampf hat alle
Zuversicht, alles Selbstvertrauen, alle freudige Schaffenskraft
zurückgedrängt. Hören Sie aber die Stimme unserer tüchtigen,
so reichbegabtcn Bevölkerung, so vernehmen Sie aus alten
Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Uebcrzeugung, daß es kein größeres Glück
für unser Reich gäbe, als wenn an die Stelle des fortwäh­
renden, jede Sammlung und Consolidierung hindernden Streites
eine Politik der Eintracht und W rtschastlichen Kraftentfaltnvg
träte. Die erwerbenden Schichten es Volkes, insbesondere die
aus den Ertrag ihrer Arbeit L oieseue.", sind des trostlosen
Haders müde und verlange» Erlösung aus dem Banne des
nationalen Zwistes, der ihr bestes Können, ihren redlichsten
Willen in Fesseln schlägt. Und wie empfindet jede Regierung,
die de» Staat ordentlich verwalten soll, die Last dieses Streites,
wenn sie einen reformatorischen Eingriff, einen Versuch, die
Administration auf eine höhere Stufe zu heben, unter­
nehmen will.
Führen wir die nationale Frage mit männlicher Ruhe
auf ihren sachlichen Kern zurück. Die Schwierigkeiten sind
nicht so groß, daß sie nicht überwunden werden können. Trotz
aller Kämpfe der letzten Jahre hat sich in vielen Punkten
eine Annäherung der Anschauungen vollzogen.
Wenn Sie, meine Herren, in Ihren Berathungen die Disfe-
renzpunkte wohlwollend und in allseitig versöhnlicher Stimmung
zichnng... slc machte große Schritte Ivic ein Gardesoldat, sic
war eine Schwimmerin erster Güte, die einzige Dame, von der
ich gehört habe, daß sie „taucht" nnd Geldstücke vom Grund
heraufholt. Ja, cs war viel vom Mann an ihr— ich kann
mir nicht helfen, sic saß iimncr mit übereinander geschlagenen
Beinen nnd dann, sie rauchte auch, noch dazu Eigarren, ans
einer Papicrspitze— das war sehr komisch, besonders wenn sic
ihrer häuslichen Beschäftigung nachgicng, oder wenn sic sich an-
kleidctc, zum Beispiel das Mieder vorn zunesteltc— wobei sie,
den rechten Fuß auf den Stuhl, den Kopf gesenkt hatte, die
Augen halb zngekniffcn, wegen des aus der Cigarre aufsteigcndcn
Rauches— die Spitze in einen Mundwinkel geschoben. ES hat
mir eigentlich nie gefallen, nnd am Hochzcitsabcnd glaubte ich
geradezu vom Stuhl zu fallen, als meine Braut plötzlich nach
meiner Eigarrentasche griff und mit Kennermiene unter meinem
Vorrath wählte. Sic roch auch immer ein bischen nach Tabak.—
Ucberhanpt der Hochzeitsabend!...."
Ich erinnere mich, daß die Genosse» bei diesem Stichwort
so indiscrct waren, ihr lebhaftes Verlangen nach einer Schilderung
zn erkennen zu geben.
Freund Gabriel läßt sich denn auch z» einige» Details
herbei.
„Wir heiratete» noch ehe wir uns einen neuen Hausstand
eingerichtet hatten"— berichtete er, „wir wollten erst mal reisen,
ei» Vierteljahr, ein halbes Jahr... das entsprach ihrer Neigung.
Und so gierig denn alles in im Hotel vor sich; meine
Eltern kamen auch dahin; meine alte, kränkliche Mutter erschrak
furchtbar, als Elotilde zur Thür hcrcinkam, und sie richtete dann
eine» Blick des stillen Vorwurfs nnd Mitleids auf mich, einen
Blick voll von jener unerschöpflichen Liebe, die uns vor Gefahren
warnt und inr Unglück tröstet nnd erhebt.
Ein halbes Jahr darauf habe ich sic verloren; ich glaubt,
sic hat in jenem Augenblick, als sie ihre Schwiegertochter kennen
lernte, den Rest bekommen.
Die Trauung gieng ohne eine besondere Kraftäußcrnng
seitens meiner Fran vorüber, dann nach der heiligen Handlung
begrüßten wir privatim den Pfarrer, dessen Hand Elotilde derart
drückte, daß dem braven Gottcsmanne ein nnchristticher Scknnerzcns-
rnf entfuhr.
xxvm. Jahrg.
zu mildern und auszugleichen trachten, dann werden Sie
wenigstens eine Zeit der Erholung gewinnen, die gestattet, alle
Umsicht und Energie den dränge,'den wirtschaftlichen Fragen
zuzuwenden. Und haben wir hier erst den Erfolg, so ist mir
nicht bange, daß der Wohlstand des Reiches dereinst das
stärkste Argument für den dauernden inneren Frieden sein
werde. Der Regierung schwebt als Ziel vor, die Machtfülle
des Staates in den Dienst der Cultur und Volkswirtschaft
zu stellen. An Ihnen ist es, meine H-rren, die Voraussetzungen
für eine solche Politik zu schassen. Ich darf sagen, meine
Herren, das Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm sein Glück
und seine Ruhe wieder."
Hierauf gaben Abgeordneter Dr. Engel namens der
czechischen „Volkspartoen" und Abgeordneter Dr. Funke
namens der Deutschen auf die Verständigung bezügliche E r-
klär ungen ab und wurde beschlossen, diese Erklärungen
in das Sitzungs-Protokoll aufzunehmen, Dienstag den 6. d.
eine Berathung über die mährischen und Mittwoch den
7, d. M. eine Sitzung über die böhmischen Angelegen­
heiten abzuhallen; weiters wurde vereinbart, über den Verlauf
der einzelnen Satzungen lediglich ein von je zwei Vertretern
beider Parteien unter Mitwirkung der Regierung verfaßtes
Communiquo zu veröffentlichen.
(Deutschland.) Kaiser Wilhelm hat in einem am
2, d. M. erschienenen Erlaß an den Reichskanzler seinen Dank
für die ihm anläßlich seines Geburtstag-s zugekommenen
Glückwünsche ausgesprochen. In dem Erlasse heißt es: Selbst
in fernen Welttheilen, wo nur immer Pionniere der deutschen
Cultur und G.sitlung Fuß gefaßt, haben sich Deutsche vereint,
Zeugnis von dem Gefühle der Zusammengehörigkeit mit der
Heimat und der Freude über das wachsende Ansehen des
deutschen Namens im Auslande abzulcgen. Mit besonderer
Befriedigung bin ich den Kundgebungen und dem Verständnisse
für die dringende Nothwendigkcit begegnet, eine der Welt­
stellung des Deutschen Reiches und seinen Handelsinteeesscn
entsprechende Flotte zu schaffen. Ich habe die vielfachen Ver­
sicherungen treuer Mitarbeit an dieser großen nationalen Auf­
gabe mit herzlicher Freude entgegengenommen.
(England.) Die während der Kriegsdebatte im eng­
lischen Parlamente von den Ministern gehaltenen Reden machen
in England überall einen sihr schlechten Eindruck. Man er­
wartete von der Regierung ein klares, wohldurchdachtes Pro­
gramm von Maßregeln für Südafrika und erhielt statt dessen
ein bloßes Parteigezänk. Besonders die unionistische Presse ist
tief enttäuscht, sie klagt über den leichtfertigen und unwürdigen
Meine junge Gattin sah sehr schön ans, alles was Recht
ist,— königlich wie zwei Königinnen zusammen. Ihre Colossal-
büstc erregte Aufsehen;— der Director des Hotels gratulierte
mir nnd meinte, er wäre jetzt sechzehn Jahre im Geschäft, und
es gäbe jede Woche eine Hochzeit, aber er habe so etwas noch
nicht gesehen.
„Sitzt denn Elotilde gern auf Kissen'?" sagte mein Vater
bei Tisch plötzlich harmlos. Er hatte sich getäuscht, sic saß ans
dem blanken Stuhl, sic war nun einmal so groß.
Dieses Aussehen nnd die physische llcbcrlegenheit Elotildcns
übten, wie ich ehrlich gestehe, einen gewissen Druck auf mich aus.
Sic bemerkte es. „Du bist ja so still, Gabi?— Was hast
Du denn, Gabi?— To einsilbig an dem schönsten Tage
Deines Lebens?— Sei doch nicht kindisch!" flüsterte sie mir
von Zeit zu Zeit zu— wie sie eben „flüsterte". Ich gestehe,
daß mich diese freundschaftlichen Ermahnungen nur nocb mehr
herabstimmten, icb war ein Vierteljahr vorher bei der Hochzeit
einer Eousine, da sprach der Mann so, nicht die Braut.
Aber cs war schließlich doch ganz vergnügt. Elotilde trank
viel, sie vertrug enorme Massen, nnd immer noch „einen Cognac";
sie lachte viel nnd laut. Ein Verwandter brachte nach dem Essen
das Gespräch auf gewisse Kraftproben und alsbald bot sich
folgendes Bild dar: Clotilde nnd einige männliche Hochzeitsgästc
saßen mit ernsthaftem Gesichte da, eine leere Champagnerflasche
mit gestrecktem Arni frei haltend. Ein paar andere Herren halten
die llhren in der Hand und controlicrcn, Ivic lange es jeder aus-
hicltc. Meine Frau schlug alle Mitbewerber um !)'/, Minuten.
Dann wollte sic Stühle mit einem Arm aufhcbcn. Ich bat
meine Frau davon abzulassen.— Endlich wurde gcttinzt. Das
machte mir niemals Vergnügen.
„Du wirst müde sein!" sagte Elotilde halblaut, nachdem
sic einmal mit mir hcrumgewalzt hatte, „und morgen früh
9 llhr sollen wir schon ans der Bahn sein— hm— was
denkst Du, Gabi?" Ihr Ton wurde immer vertraulicher,
flüsternder. Wir warteten einen geeigneten Zeitpunkt ab und
verschwanden saus nlliou. Eine Viertelstunde später stiegen wir
die Hotcltreppe hinauf— sie krachte, die meisten Treppe» krachten,
wenn meine Fran sie betrat, ich glaube sogar die ans
Stein.


[ 2023-06-29 10:46:13.017 - 19000211 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 6
Ton SaliSbury's und Balfour's und schließt, daß die Regie­
rung auch jetzt sich deS Ernstes der Situation noch nicht voll
bewußt zu sein scheine. „Daily Telegraph" und „Standard"
sind die einzigen Blätter, welche die Regierung unterstützen.
„Morning Post" bedauert, daß die Staatsmänner in diesem
Augenblick acndemische Reden halten. „Morning Leader" fordert
das Ausscheiden Chamberlain's aus dem jetzigen Ministerium
und erklärt, daß ein ehrlicher und dauerhafter Friede nicht
geschlossen werden könne, solange Chamberlain im Cabinet
verbleibe. Die Rede SaliSbury's beweise, daß der neue Im­
perialismus, der von Cecil Rhodes eingeleitet sei, unvereinbar
ist mit der Demokratie und Frcikeit. Die „Daily Mail"
vergleicht sogar bereits England mit Spanien und dessn
Schicksal im letzten Kriege. Sie schreibt: „Der Fall Spaniens
in Cuba und die feindliche Haltung des Continentcs warnen
uns, daß cs uns nicht gestattet ist, es monate- und jahrelang
so weiter zu treiben. Verlorene Zeit ist kostbare Zeit sagte
Comwell. Es ist jetzt klar, daß die Regierung von Alfred
Milner vor der kolossalen Natur des Kampfes gewarnt war.
Die Regierung läßt Tag auf Tag vorübergehen, ohne mit
diesen Bedürfnissen der militärischen Situation den Kampf
aufzunehmen. Wir brauchen zweifellos inehr Soldaten und es
ist ebenso sicher, daß rohe Recruten unter nicht dressierten
Officieren schlimmer denn zwecklos sind. Wir brauchen Monate,
um Soldaten heranzubilden und die neue Armee zu organi­
sieren, welche unsere Generale schon jetzt fordern."
(China.) Was eigentlich in Peking vorgegangen, ist
noch immer unklar. Erst hieß es, Kaiser Kwang-Su sei abgesetzt
worden, dann, er sei todt. Dan» kam wieder die Meldung,
er sei nicht todt, und jetzt wird gar behauptet, er sei gar nicht
abgesetzt, er regiere weiter. Die „Russische Telegraphen-Agentur"
lenkt die Aufmerksamkeit auf einen Artikel der „Petersburgs!!»
Wjedomosti", in welchem erklärt wird, daß die im Auslande
verbreiteten Nachrichten über eine Katastrophe in Peking nach
sorgfältig eingezogenen Informationen auf reiner Erfindung
beruhen. Kaiser Kwang-Su lebt, hat auf die Regierung nicht
verzichtet und das einzig Wahre an d-n verbreiteten Mitthei­
lungen sei die Wahl des Thronfolgers. Das Blatt verurtheilt
in scharfer Weise derartige erfundene Nachrichten, welche das
Vertrauen zur mandschurischen Dynastie untergrabe», und
betont schließlich, daß man aus solchen Ausstreuungen leicht
ermessen könne, wie falsch man in Europa und Amerika über
den Gang der Staatsereignisse in Peking urtheile, wo augen­
blicklich alles ruhig und wohlbestellt, und wo man über die
Gerüchte betreffend eine Palast-Revolution ganz verwundert
sei. Auf Grund welcher Informationen dieses Dementi erfolgt,
wird nicht angegeben. Möglicherweise wird mit diesem „Dementi"
zunächst der Zweck verfolgt, die Aufmerksamkeit für den Augen­
blick vom ostasiatischen Wetterwinkel abzulenke», damit gewisse
Einflüsse freie Hand haben.
Der Krieg in Südafrika.
Die Londoner Sonntags-Blätter veröffentlichten in
Sonderausgaben folgende, in der Nacht zum L. d. M.
aufgegebene Depesche aus Durban: General B u l l e r über­
schritt den Tugela in der Recht zum 2, d. M. und
marschirt auf Ladysmith. Definitive Meldungen werden nicht
eher durchgelassen, als bis er Ladysmith befreit hat.
Gleich darauf hieß es, daß dies Ecrcignis noch ferne liege,
denn im englischen KriegSamt ist a b s o l u t keine Be­
stätigung des Gerüchtes eingetrvffen, wonach General
Butler den Tugela neuerlich überschritten
hätte und auf Ladysmith marschiren würde. Im
Gegentheile deute gegenwärtig Alles darauf hin, baß die Lage
an der Front eine ruhige sei, und daß keine sofortige Bewegung
erwartet werde. Bezüglich der Meldung, daß Bnller's Ge­
schütze in Ladysmit hörbar waren, wird angenommen, daß es
sich um Schießübungen (!) mit den soeben an der
Frort eingetrvfferen neuen Batterien handle.
Sie schloß ans, machte sie zu hastig zu oder wollte sie drei­
mal hernmdrehen statt zweimal, kurz es war etwas passiert—
sie hatte den Schlnsselbart abgedreht, der ihm Schlosse stecken
blieb. Große Verlegenheit. Clotilde war dafür, die verschlossene
Thür einfach „einzutrcten", aber der Hotelier hielt sie davon ab.
— Man suchte Schlüssel und öffnete endlich unser Zimmer von
der anderen Seite und wir waren allein.
Clotilde wollte noch packen. Sic vertauschte ihre Brant-
toilettc mit einem Morgenrock und mit mächtigen, dröhnenden
Schritten gieng sie im Zimmer auf und ab und sie packte
wirklich alles ein und machte unser Gepäck reisefertig.
„Thildi" sagte ich, zum ersten Male dieses Kosewort
wagend, „wir haben noch nie davon gesprochen, aber jetzt möchte
ich es doch wissen, hast Du mich ebenso lieb wie Deinen ersten
Mann?"
Meine junge Frau räusperte sich, wie cs Tabakraucher
z» thun pflegen, und sagte mit einem freundlichen Blick ans mich,
der ich bereits im Bette lag und nur die Nasenspitze ans der
Decke steckte:
„Aber Gabi, wie kannst Du nur fragen? habe ich Dir
nicht versprochen, daß ich Dich glücklich machen will?.. ."
dann hob sie einen gepackten Reisekorb ein kleines Stück vom
Boden empor, um sich zu überzeugen, wie schwer er sei.
Endlich war sie mit dem Packen fertig. Mir fiel die Sage
vom „Riesenspielzeng" ei», als ich sie mit den Koffern nur so
jounglieren sah.
Als es endlich ruhig geworden war, wurde ich plötzlich
durch ein verdächtiges Geräusch, welches aus dem Kasten zu
komme» scksten, gestört.
„Ach, lass' doch und schlaf'!" rief Thildi und sic drehte
sich auf die andere Seite, wobei alle Sprungfedern des Bctt-
einsatzes hell erklangen. Aber ich konnte nicht einschlafen.
„Es ist hinter dem Kasten!" sagte ich nach einer Weile.
„Ah, was fällt Dir ein, gib jetzt Rnh'!"
„Ich gehe jede Wette ein !" Und damit machte ich Licht.
Clotilde murrte.
„Also Du wirst Dich überzeugen, daß es nichts ist!"
sagte sie, indem sie sich aufrichtete und mit ihren wohlgesormten,
aber großen Füßen in die Morgenschnhe schlüpfte.
Auch der geplante britische Einfall nach Transvaal durchs
Zululand hat ein unerwartet rasch s Ende gefunden. Am
3, d. wurde belichtet, daß die Bare» die von Nord wen i
nach Vryheid führende Grenzstraße mit Geschützen besetzten,
also gegen eine englische Ueberraschung auf dieser Seite, deren
Zweck allerdings noch nicht ganz klar ist, auf der Hut waren.
Nun meldet der Drath:
„Londo ». 4. Februar. Der Assistent des Comandanten
von Ferreira im Distrikte von Vryheid nahm 11 weiße und
34 eingeborne Mann berittener englischer Polizei bei Ngutu,
nahe der Grenze des Distriktes Vryheid, mit allen Pferden,
einer Anzahl von Gewehren und beträchtlichen Munitionsvor-
räthen gefangen. Die Polizeimannschaften patroliesien in der
Richtung auf Vryheid. Die Gefangenen wurden nach Prätoria
gesandt."
Ein Draihbericht der „Central News" vom Modderflusse,
30 Jännner, meldtt: Nach Besichten auö K im b e r l e y
ist Mister I o u r d a a n, ein junger Afrikander, der seit
Beginn der Belagerung Privatsecrctär des Cecil Rhodes war,
> von Freitslaotburen gefangen worden, als er aus der belagerten
Stadt zu entkommen suchte. Er führte keine Schriften mit
sich, sondern bloß mündliche Aufträge über bloße Geschäfts-
angelegenheitcn seines Herrn.
Die Präsidenten Krüger und Stein sandten am
3, d. M. an den Feldmarschall Lord Roberts eine Mit-
theilung, in welcher sie gegen die Zerstörung von Häusern
und gegen die Verwüstung von Gruudeigenthum prolestiren.
Rob.rls erklärte in seiner Erwiderung, daß die Beschuldigungen
unbestimmt und unbegründet seien. Eine muthwillige Zer­
störung entspreche nicht dem Brauch der Engländer. Roberts
bedauere, daß die Streitkräfte der beiden Rebubllken in ver­
schiedenen Fällen gegen den Kriegsbrauch civilisierter Nationen
verstoßen, besonders dadurch, daß sie in den Distrikten, in die
sie eingedrungen waren, treue Unkerthanen der Königin
Victoria aus ihren Heimstätten vertrieben hätten. Der Ver­
such, Leute zum Kampf gegen ihre Königin und gegen ihr
eigenes Land zu zwingen, sei barbarisch. (Der ganze gegen
die Buren geführte Krieg aber nicht?!)
Wie von englischer und burischer Seite gemeldet wird,
habe General B u l l e r den T u g e l a nun doch übe r-
schritten und zwar am 5. d. M. unter dem Schutze einer
heftigen Kanonade. Er befindet sich auf dem Marsche nach
Ladysmith und erwartet man wichtige Vorgänge. An einer
Fürth des Tugela sollen die Engländer mit bedeutenden
Verlusten z u r ü ck g c s ch l a g e n worden sein und wie aus
Sterkstroom vom 7, d. M. gemeldet wird, habe» die
Buren dis englischen Vorposten an verschiedenen Punkten
gleichzeitig e i n g e g r i f f e n.
Landwirtschaftliches.
(Nirterstiilzilnfl für die Schäden des Hochwassers
1899.) Behufs Beschaffung von Saatgut und Thomas-
schtackenmehl und preisermäßigter Abgabe an die von Hoch­
wasserschäden im Jahre 1899 betroffenen Landwiite und für
Beiträge zu den Kosten der von denselben vorzunehmenden
Räumungs- und JnstandftHangsarbeiten an den durch Hoch­
wasser verwnsttteu Culturgründen wurde dem Landescultur-
rathe ein außerordentlicher Staatsbeitrag von 5000 fl. zur
Verfügung gestellt, und wird hiemit bekanntgegeben, daß bezüg­
liche Gesuche— Hofern dies nicht ohnehin bereits geschehen ist—
an das Präsidium dcS LandesculturraiheS zu richten und un­
verzüglich, spätestens aber bis 20. Februar l. I. dem Oomanne
der zuständigen landwirtschaftlichen Bezirksgenossenschaft, be-
ziehungswsise des landwirtschaftlichen Bezirksvcreines zu über­
geben sind, damit die Zusendung der angesuchten Bedarfs­
artikel rechtzeitig veranlaßt werden und der Culturingenieur
des Landescultnrrathes die erforderlichen Erhebungen in Be­
treff der Ränmungsarbeiten vornehmen kann.
Hiezu wird bemerkt, daß alle von Hochwasserschäden
im September 1899 betroffenen Landwirte ohne Unterschied,
Dann faßte sie den Schrank an und trug ihn einen
Meter weit an einen anderen Platz. „Siehst Du, keine Idee
von einer Maus— also jetzt schlaf' ein und gib Ruh'!" sagte sie.
„Langsam, Thildi!" bat ich schüchtern, als ich aus ihrer
Stellung zu errathen glaubte, daß sie die Absicht habe, sich
! plötzlich und Lurch eine allznconcentrierte Belastung dem
Lager wieder anzuverrrauen. Man denke sich die Lächerlichkeit,
wenn das Bett unter ihr znsammengekrackt wäre,—— im
Hotel!...
Da kam der erste Morgen.
Um 9 llhr gieng ich in den Speifesaal hinab. Meine
Eltern hatten sich schon zum Frühstück eingcfnnden; bei ihnen
saß Clotilde.
Die gute Mama küßte mich ans die Stirne, wie sie es
gethan hatte, als ich noch ein Junge war. „Nun, Gabriel?"
sagte sie leise, und es traf mich der wohlbekannte milde Blick.
Clotilde machte einige anzügliche Scherze, Pie ich weder schicklich
noch sehr witzig fand. Wir sprachen von der Reise. Ich bat uni
Aufschub, da ich mich nicht ganz wohl fühlte, wenigstens bis
Nachmittag; da gieng ja auch noch ein Zug »ach München. Es
wurde mir bewilligt. Nachmittags fuhren wir auf die Bahn.
Meine Fran trug das Handgepäck selber und versicherte, daß sie
es gar nicht belästige; sie war nämlich sehr sparsam. Wir be­
nutzten ein Rauchcoupö bis München, meiner Frau wegen. Das
war mir unangenehm, aber auf der Hochzeitsreise sagt man zu
allem Ja.
Na, ich kann nicht alle Details erzählen, Gott, was habe
ick erleben müsse»; die Hotelbetten waren gewöhnlich zu kurz,
eS passierte allerlei, was andere Hochzeitsreiscndc wahrscheinlich
nicht erlebt hatten. Ein ganzes Buch könnte ich darüber schreiben,
und ein interessantes noch dazu."
-2 'K
-2
Die „schöne Gabriele"— unser Freund— genoß sein
colossales Eheglück nur drei Jahre lang.
„Thildi" starb, kaum drciunddreißig Jahre alt, a» einer
Nicotinvcrgisiung, die sie sich durch zu schwere Cigarren znge-
zogen hatte.
ob dieselben einer landwirtschaftlichen Bezirksgenossenschaft
oder einem landwirtschaftlichen Bezirksvereine als Mitglieder
angehören oder nicht, zur Bewerbung berechtigt sind, und daß
an die kleinen und unbemittelten Landwirte das Saatgut, als:
Sommerkorn, Gerste, Hafer und Kartoffel für die Frühjahrs­
feldbestellung, sowie das Thomasschlackenmehl zur Frühjahrs­
düngung oder Bodenberejcherung. mit einem Preisnachlässe
von 25 bis 50°/g frachtfrei aller oberösterreichischcn Eisen­
bahn- und Dampsschiffstationen zur Abgabe gelangdn wird.
Diese Begünstigungen gelten selbstverständlich nur bis
zur Eischöpfung der zur Verfügung stehenden Geldmittel und
ist die Bedingung daran geknüpft, daß der Restbetrag für das
abgegebene Saatgut und Phosphatmehl bei der Uebernahme
sofort bar bezahlt wird.
Für die Berücksichtigung der Gesuche um Zuweisung
preisermäßigten Saatgutes und Thomasschlackenm.hlcs, sow e
um Gewährung von Beiträgen zu den Koste» der erforder­
lichen Räumungsarbeiten an den durch das Hochwasser im
September 1899 verwüsteten Culturgründen ist maßgebend,
in welchem Grade der Bewerber geschädigt, beziehungsweise
auf Grund der gepflogenen Erhebungen vom Bezirkö-Hilfs-
comitö als „bedürftig" oder „sehr bedürftig" bezeichnet worden ist.
Alle Gesuche müssen die Angabe enthalten über den
Umfang der Beschädigung und die Höhe des hiedurch ent­
standenen Schadens, als auch über die Bermögensverhältaisse
und den Familienstand (hinsichtlich deö preisermäßigten Saat­
gutes und PhosphatmrhlcS auch über die Menge und Gattung)
und ausnahmslos von der zuständigen Gemeindevorstehung
bestätigt sein, sowie bis spätestens 25. Februar l. I. vor­
liegen.
Der Einfachheit halber erscheint die gemeindeweise
Zusammenstellung der bezüglichen Ansuchen sehr erwünscht.
(„Landw. Zeitschrift für Oberösterreich.")
(KainitdüllffUllg.) Durch die im vorigen Jahre er­
folgte Freigabe des Kainit (vergi. „Landw. Zeitschrift für
Oberöstcrr.", Nr. 13. Jahrg. 1899) ist die Verwendung
dieses Düngemittels ungemein erleichtert, umsomehr als die
k. k. o. ö. Landwirtschafksgesellschaft durch Zuhilfenahme von
Suboentionsmitttln eine sehr bedeutende Preis-
Ermäßigung eiutrcten ließ, so daß nunmehr Kainit in
kleinen Partien ab Linz, in Waggonladungcn loco allen ober-
österr. Bahn- und Dampfschiss-Stationen. 4 Kronen 40 Heller
(2 fl. 20 kr.) per 100 leg einschließlich Sack kosten. Durch
diese günstigen Verhältnisse ist die allgemeinere Verwendung
von Kainit besonders für Wiesen und K l e e s ch läg e
ermöglicht, was im Interesse der Hebung des Futterbaues,
für welchen Oberösterreich wie kaum ein zweites Land Eignung
besitzt, als Grundlage für eine rationelle Thierzucht nur mit
großer Freude begrüßt werden kann.
Fürst Camillo Starhemberg -j-.
Samstag den 3. Februar um 3 Uhr morgens ist im
Sanatorium Löw in Wien Se. Durchlaucht Camillo
Heinrich Reichsfürst zu Starhemberg, Graf von
Schaumburg und Waxenberg, Herr aus Wildberg und Loben-
stein, Sr. k. u. k. Apost. Majestät wirk!. Geheimer Rath
und Kämmerer, Oberst- Erbland. Marschall in Oesterreich
ob und unter der Enns, erbliches Mitglied des Herrenhauses
des öftere. Reichsrathcs, k. u. k. Licutnant a. D., Besitzer
der Militär- Jubiläums- Erinncrungs- Medaille und des
großh. toscanischen Verdienstordens vom hl. Josef, nach kurzem
schmerzvollen Leiden im 65. Lebensjahre verschieden.
Fürst Starhemberg litt schon seit vielen Jahren an
einem schweren Nervenleiden und zog sich 1876, als er sich
in Amerika aufhielt, einen Typhus zu, der nach der Meinung
der Aerzie die Grundlage zu seinem später auftretcuden Darm-
leiden gebildet hat. Der Fürst war von seiner Besitzung
Hubertentorf in Niederösterreich Samstag den 27. v. M. nach
Wien gekommen, um das Sanatorium Löw aufzusuchen und
sich einer Operation zu unterziehen. Das Leiden war nämlich
in der letzten Zeit immer rapider fortgeschritten. Frust Star­
hemberg wußte, daß er das Sanatorium nicht mehr lebend
verlassen werde, er gieng festen Schrittes und muthvoll zur
Operation, diese konnte jedoch, da der Krankheitsproceß schon
zu weit ausgebreitet war, das Leben des Fürsten nicht mehr
retten. Die beiden Söhne des Verblichenen waren schon vor
der Operation in Wien eingetrvffen und blieben an der Seite
ihres schwer leidenden Vaters. Der Fürst war bis auf eine
halbe Stunde vor seinem um 3 Uhr früh erfolgten Ende
bei Bewußtsein, obgleich er unsägliche Qualen zu leiden hatte.
An seinem Sterbebette weilten seine Gattin, beide Söhne und
seine Tochter Gräfin Marietta Ungnad von Weißenwolff.
Fürst Camillo Heinrich Starhemberg war am
31. Juli 1835 als Sohn des Fürsten Camillo (H 1872) und
dessen erster Gemahlin Guidobaldine v. Steinmetz geboren und
folgte seinem Vater 1872 im Besitze der Familicngüter. Er
trat 1855 in die Armee, verließ dieselbe aber bald, noch als
Lieutenant. Vom verfassungstreuen Großgrundbesitze wurde er
1870 in den oberöstcrreichischen Landtag gewählt, dessen Mit­
glied er bis 1874 blieb, und nach dem Tode feines Vaters
nahm er dessen Sitz im Herrenhause ein. Bald nach seinem
E scheinen darin hielt er seine vielbesprochene Jungfernrede
am 27. März 1673, in der er zum Hellen Erstaunen der
conservativen Versammlung sich gegen die Wahlreform aus-
sprach, da dieselbe die Interessenvertretung aufrecht halte, ohne
das Interesse der Arbeiter zu berücksichtigen und ohne der
socialen Frage Rechnung zu tragen: „Ebenso wie die Ver­
nachlässigung der Schulen ein großes Unglück für den Staat
war, eben ein solches ist eS, wenn die Regierungen den brennenden
socialen Fragen stets ausweichen und dem Grundsätze zu huldigen
scheinen: -Vprös mol la äölugo." Diese Rede verschaffte ihm
den Beinamen „Die rothe Durchlaucht." Finanzielle Verlegen­
heiten brachten es mit sich, daß der Fürst sich von der politischen
Laufbahn zurückzog. Seine Güter wurden unter Sequester
gestellt, der erst nach Jahren wieder aufgehoben wurde. Der
Fürst machte um diese Zeit eine große Reise nach Amerika,
insbesondere durch Mexico. Nachdem die finanziellen Schwierig­
keiten wieder geordnet waren, betheiligre sich Fürst Starhem»


[ 2023-06-29 10:46:13.017 - 19000211 - Seite 3 ]
Nr. 6
Beilage zu Nr. L de» „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
berg wieder am politischen L.ben. Er war Obmann dcS ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes i» Oberösterreich und auch
Mitglied des Cxecutivcomitös des niederösterreichischen ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes. Bekannt ist, daß er anläßlich
der letzten Landtagswahlen sowohl in Obei osterreich als auch
in Niedei osten eich für ein Comprvmiß mit dem conservativen
Großgrundbesitz eintrat. Im Jahre 1871 wurde Fürst Star­
hemberg Kämmerer, erst vor kurzer Zeit wurde ihm die
Würde eines Geheimen Ralhes verliehe». Er war Verwaltungs-
rath der Creditanstalt und Präsident der österreichischen
Waffcnfabriks-Gcsellschaft. Fürst Starhemberg vermählte sich 1860
in I s ch l mit S v p h i e Gräfin von S i ck i n g e n,
die Ehe wurde 1876 geschieden, 1890 aber erfolgte eine Wieder­
vereinigung der beiden Galten. Aus dieser Ehe giengen vier
Kinder hervor, Gräfin Marie, vermählt mit Konrad Grafen
Weißenwolsf, der jetzige Fürst, Elbgraf Ernst Rüdiger, ver­
mählt mit Franciska Gräfin von Larisch, der als Rittmeister
im Dragoner-Regiment Nr. 6 in Enns dient, ferner Graf
Wilhelm, Rittmeister im Husaren-Regiment Nr. 7, der bekannte
Sieger im Distanzritte Wien—Berlin, und Gräfin Eva, ver­
mählt mit dem Grasen Alfons Henkel Freihcrrn vonDonncrsmark.
Das fürstliche Haus der Slarhemberge führt seinen
Namen von einer Burg auf dem Storhenberg, später Starhem­
berg an der baierischen Grenze, welche Burg jetzt zerstört liegt
und im Jahre 1176 erbaut wurde. Später erwarben dieStarhcm-
bcrge die Herrschaften Schaumburg, Eferding u. s. w. in Ober­
österreich durch eine Heirat mit der letzten Gräfin von Schaum­
berg. Im Jahre 1717 wurde» die Slarhemberge Erbland­
marschalle in Oesterreich ob und unter der Ems, welchen
Titel sie heute noch führen, 1719 wurden sie in das fränkische
Grafencollegium ausgenommen, 1765 wurde die Familie eine
fürstliche, doch führt immer nur der Majoratshcrr den Titel
Fürst, die alrderen sind Grafe», die Slarhemberge wurden
Reichsfürstcn und erhielten das Prädicat Durchlaucht. Bei
Schaffung des Herrenhauses erhielten sie einen erblichen Sitz
in demselben. Die Fedeicommiß-Bcsitznngen der Familie sind:
Ravelsbach, Feidegg, Schönegg, Scnstenegg, Dürnstein, Sensten-
bcrg in Niedcrösterreich; Eferding, Woxerrberg, Reichenau,
Auhof, Riedegg, Wildberg, Har'heim, Eschelberg, Rottencck und
Lichtcnhaag, Obe: Wallsee, Rcichenstcin, Haus (Oberösterreich).
*»
Ueber letzten Wunsch des verstorbenen Fürsten Starhcm-
berg ruhten auf dem rothcn Sammtpolster, das sich zu
Füßen des Sarges befand, neben den Orden das Kämmerer-
abzcichen mit einem Hirschfänger und darüber einem einfache»
Jägerhut. Es war dies derselbe Hut, den Fürst Starhemberg
im Juni 1898 im Schönbrunner Schlosse trug, als 4000
österreichische Weidmänner dem Kaiser ihre Huldigung dar­
brachten. Gleichfalls einem letztwilligen Wunsche des Ver­
storbenen gemäß wardicLeichein daSsteierrscheJagdeostüm gekreidet.
Es sind zahlreiche Kranzspenden eingelaufen, darunter von der
Vereinigung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes mit der
Widmung: „Dem treuen politischen Mitkämpfer." Im Auf-
trage des Kaisers erschien der Obcrsthofmeister Fürst
Lichtenstein, um den Verwandten das Beileid des Kaisers
auSzudrücken. Ebenso haben thcils schriftlich, theils telegraphisch
sämmtliche Erzherzoge und Erzherzoginnen, darunter Erz­
herzogin Marie Valerie aus Wallsee, condoliert. Aus
den Gesellschafts- und adeligen Kreisen sind zahlreiche Beileids­
kundgebungen eingetroffen.
Am 5. d. M. nachmittags hat in Wien mit den militärischen
Ehrenbezeugungen, die dem Verstorbenen seinem Range nach
zukamen, das L e i ch e n b e g ä u g n i S des Fürsten Camillo
Starhemberg stattgefunden. Vor dem Palais in der
Grillparzerstraße hatte um '/zl Uhr ein Zug zu Fuß des
Uhlanen-Regiments Nr. 8 mit der Musik dcS Infanterie-
Regiments Nr. 26 Ausstellung genommen. Um V^I Uhr
hoben Uhlanen-Unterofficiere den Sarg und stellten ihn auf
den Galawagen der Xntroprise äe8 pomxe8 tnnöbres. Die
Angehörigen folgten dem Sarge, den Uhlanen und Bedienstete
der Entreprise mit Windlichtern und Wappen umgaben. Der
Verein der Oberösterreicher kam mit umflortem Banner.
Unter den Klängen dcS Beelhoven'schen Traucrmarsches be­
wegte sich der Fug zur Votivkirche, vor der ein berittener
Zug Uhlanen stand. In der Kirche halten sich eingcfundcn:
Der Herzog von Cumberland mit dem G. d. C. Freiherrn
v. Wersebe, der erste Obersthosmcister FM8. Rudolf Fürst
zu Liechtenstein, Minister Graf Goluchowski, Oberstkämmcrer
Graf Abensperg-Traun, der Präsident des Herrenhauses Alfred
Fürst Windischgrätz, General-Adjutant G- d. C. Graf Paar,
LandesvertheidigungSminister FZM. Graf Welsershcimb, Unter-
richtsminister Dr. Ritter v. Hartel, die Statthalter Graf
Kielmansegg und Graf Goöß. die Garde-Capitäne G. d. C.
Graf Palfsy und G. d. C. Jos s Prinz zu Windischgrätz, die
übrigen obersten Hofchargcn, fast alle in Wien stationierten
Generale und zahlreiche Mitglieder der Aristokratie, Herrcn-
hausmitglieder, Reichsraths Abgeordnete, der Obmann des
oberösterreichischen Jagdschützvereines in Wels Dr. Ritter,
kaiserlicher Rath Huber an der Spitze einer Deputation des
Jagdclubs, Abordnungen des Linzer Trabrennvereines, d:S
Militär-BeteranenvereineS Fürst Starhcmbcrg und viele andere.
Die Einsegnung vollzog Prälat Dr. Gottfried Marschall.
Nach erfolgter Einsegnung wurde der Sarg auf den Wcst-
bahnhof gebracht, um nach Wartberg überführt zu werden.
Daselbst hat am 7, d. M. im Beisein der Familien-
Angehörigen des Verblichenen und zahlreicher Trauergäste aus
Linz, einer Abordnung des 6. Dragoner-Regiments in Enns,
mehrerer Vereine und einer von allen Seiten zusammenge-
stiömten Volksmenge die Beisetzung der irdischen Hülle des
Fürsten Camillo Starhemberg staltgcsundcn.
Correspondtnzen.
Mitterndorf, 6. Februar.
(Steirerball.— Landwirtschaft.— Feuer­
wehr.) Montag, den 12 d. M., veranstaltet die Postmeisterin
Frau von Khälß in ihren neuen Saale äumlichkeiten einen
„Steirecball", bei dem eine Abtheilung der Regimcntskapelle
Erzherzog Rainer Nr. 59 aus Salzburg die Tanzmusik
besorgen wird; selbstverständlich sieht man diesem Ereignisse
mit Spannung entgegen.— Am Lichtmcßtag hielt die Filiale
Ausse der k. k. steicrm. Landwiltschaftsgesellschaft im Gasthause
des Herrn Muß zu Kainisch ihre satzungsgemäße Hauptver­
sammlung ab und hatten sich hiezu gegen 70 Bauern und
Bäuerinnen eingefunden. Der Vorsitzende, Herr Filialvorstcher
Leo Oberascher, erstattete eingehend Bericht über die rege
Thätigkeit dieses landwirtschaftlichen Vereines: drei gutbesuchte
Versammlungen in Pichl, Mitterndorf und Alt-Äussee mit
Vorträgen seitens gediegener Fachmänner, unentgeltliche Ver-
theilung von Schriften landwirtschaftlichen Inhaltes, Theilnahme
von Abgeordneten an den allgemeinen Versammlungen zu
Graz u. a. Die Mstgliederzahl ist auf 95 gestiegen. Herr
Cassier Fürböck berichtet, daß 606 X 80 I» vereinnahmt und
461 X 28 b verausgabt wurden, somit 145 X 52 b Cassarest
verblieben; auch verfügt die Filiale über ein reichhaltiges
Inventar landwirtschaftlicher Geräthe, über eine gediegene
Bibliothek u. a. m. Dem Vortrage des Herrn Dr. Schuppli
über „Milchwirtschaft" wurde lebhafter Beifall zuthcil; auch
dessen Demonstrationen mit der Ccutrifuge (4IkL-8oparator)
und dem „Victoria-Butlerfaß" folgten die Anwesenden mit
großem Interesse. Herr Leo Oberascher, der seit 1886 an der
Spitze der Filiale steht und sich um dieselbe unstreitig große
Verdienste erworben, wurde einstimmig wieder zum Vorsteher
gewählt; in den Ausschuß wurden ferner berufen die Herren:
Mathias Preßl, Gcundbes. in Alt-Aussee (neu), Hermann
Grill, Grundbes. in Grundlsee (neu), Gemeindevorsteher Josef
Amon in Reitern, Landtagsabzeordneter Thomas Köberl in
Kainisch uns Lehrer Hans Füeböck in Mitterndorf. Es wurde
beschlossen, in der nächsten allgemeinen Versammlung zu Graz
abermals den Antrag auf Herabsetzung des Preise« für nicht
verunreinigtes Viehsalz einzubringen, und auf Abänderung der
Normen für die Prämiierung langgedienter Dienstboten zu
dringen. Entsendet werde» dahin die Herren Leo Oberascher,
Johann Waßner in Sarstein und Heinrich Seebacher in
OberSdorf. Die nächste Veisammlung wird im Herbste zu
Reitern abgehalten. Tags darauf hielt Herr Dr. Schuppli
den gleichen Vortrag hier in Oberaschers Gasthof und erntete
ebenfalls den verdienten Dank; ausgezeichnet wurde die letztere
Versammlung auch durch die Anwesenheit des Centralaus-
schußmitgliedcs Herrn Gutsbesitzer A. Zech aus Jrdning.—
In Reisingers Gasthaus fand gestern die Jahreshauptver­
sammlung unserer fcciw. Feuerwehr statt; es erschienen außer
59 Mitgliedern unseres Vereines auch viele Kameraden der
Nachbarwehr Zauchen mit ihrem Hauptmanne, Gemeindevor­
steher Herrn Roman Seebacher. Die Wehr wurde im abge­
laufenen Jahre gottlob zu keinem Brande gerufen, nahm aber
an den Rettungsarbeiten bei der Hochwasserkatastrophe hervor­
ragendsten Antheil. Der Cassier, Herr Ferd. Offner, ver-
zcichncte an Einnahmen 1882 X 30 b, an Ausgabe» 1795 X
18 b, verfügt also über einen Cassarest von 87 X 1? K. Die
Maunschaskscasse weist ein Plus von 20 X 4 b aus. Die
größte Auölagepost bildeten die Ausgaben für den Um-, resp.
Erweiterungsbau deS Rasthauses. Der Mitgliederstand war
97 u. zw. 93 ausübende, 3 Ehren- und 1 beitragendes
Mitglied; eS gehörten an: dem Commando 9, der Steiger-
abtheitung 18, der Spritzen- 40, der Schlauch- 18 und der
Schutzmannschaft 8 Mann. Aus der Gesammtheit wurden
gewählt die Herren: Leo Oberascher, zum Hauptmann, Vincenz
Neuper und Stephan Salfeldner. zu Stellvertretern, Ferd.
Offner, zum Schriftführer und Cassier, Vincenz Neuper uns
Franz Aschauer zu O-konomen, Cajetan Artw.ger zum
BespannungSmeister und Ignaz N isiager zum Zeugwart.
Von den einzelnen Abtheilungen: Franz Aschauer zum Steiger-
zugssührer, Ferd. Egger, zum Stellvertreter, Urban Mandl
und Peter Neuper, zu Rottenführern, Ferd Schretthauser »nd
Johann Mandl zu Spritzenmeistern, Alex. Steiner und
Isidor Hochrainec zu Stellvertretern, Rudolf Neuper, zum
Schlauchmannschafrsobmann, Albert Mayer!, zum Stellver­
treter, Raimund Winkler und Franz Strick zu Rottenführern;
Josef Oberascher, zum Schutzmannschaftsobmann und Hans
Fürböck zum Stellvertreter. Die Dampfspritzen- und Nadfahrer-
abthcilung wählen ihre Chargen erst in der nächsten Ausschuß­
sitzung. Ihren diesjährigen Ball hält die Wehr am 18 d. M.
in ObcroscherS Gasthof und verbindet damit auch Heuer ein
Gesellschaftsspiel, wozu gewiß die Bestspenden reichlich einlangen
werden.
Salzburg, 7. Februar.
(Eröffnung des Firnhotels auf dem
W i e s b a ch h o r u.) Die Vorbereitungen zu dem am 15. d.
statlsindenden Ballfeste der Alpenvereinsseckion „Salzburg",
welches eines der glänzendste» des heurigen Faschings zu werden
verspricht, schreiten rüstig vorwärts und gibt sich hiefür eine
rege Theilnahme aus allen Kreisen der Gesellschaft kund.
Eine größere Zahl von Gruppen hat sich angemeldet und ist
daher nicht zu zweifeln, daß die prächtig ausgestalt ten Räume
des Hotels eine frohbewegte Menge von Gästen aus allen
Welttheilen füllen wird. Auch die Wetterprognose ist eine
außergewöhnlich günstige, so daß sich von der Hotclterasse
jedenfalls ein umfassender Ausblick auf die Glctscherwelt der
Glocknergruppe daibiten wird. Da voraussichtlich die meisten
Besucher von autorisierten Bergführern begleitet sein werden,
so wird sich auch in den für diese bestimmten Räumen ein
fröhliches Treiben entwickeln, an dem sich insbesondere die
von allen Seiten zuströmcnden Gebirgsbewohner mit ihren
malerischen Trachten belheiligen werden.
Der größte Theil der Tribünensitze ist schon verkauft
und dürfte es für diejenigen Thcilnchmcr, welche sich durch
Erwerbung eines solchen Sitzes den Vortheil einer guten
Uebersicht über daö Festgctrnbe uud eines reservierten Re­
staurationslocales sichern wollen, daher zweckmäßig sein, baldigst
eine derartige Karte in der Hosbuchhandlung Kerber zu lösen.
Die Hotelleitung theilt uns mit, daß die Säle um '/^8 Uhr
abends eröffnet werden und daß der Beginn dcS Festes auf
halb 9 Uhr festgesetzt ist.
G »r und e n, 7. Februar.
(Verschiedenes.) Der diesjährige Carneval brachte
uns bisher nur zwei Veranstaltungen, von denen das Tounsten-
K'änzchen den ersten Rang für sich in Anspruch nehmen darf.
Das Arrangement dieses Brllsestes war auch diesmal ein
exquisites und rechtfertigte vollauf das Renommo, daS diese
Kränzchen schon längst genießen.— DaS von der freiwilligen
Feuerwehr arrangirte Kränzchen ward: zwar von d r Bürger­
schaft gut subventionirt, doch ließ der Besuch manches zu
wünschen übrig Ausständig sind noch die Veranstaltungen der
beiden Gesangvereine und der Arbeiterball. Das ist das ganze
Um und Auf der hiesigen Cacnevalsvergnüznagen. Auch die
üblichen Generalversammlungen sind vorüber. Mit Ausnahme
des Männergesangvereins fanden überall Veränderungen in
der Varstandschaft statt, ein Zeichen von den letzten Vorgängen
in der Gemeindestube, über welche man am besten keine
weiteren Worte mehr verlieren soll. Sehr zu wünschen wäre
cs, daß nunmchr wieder Friede und Einigkeit einkchren möge.
Erfreulich ist, daß das Sanatorium gegenwärtig an den
beiden Tagen, Mittwoch und Samstag, so gut besucht wird,
daß die Regie gedeckt erscheint. Der Gesammtbetrieb dürfte
mit 1. Mai erfolgen, da die Nachfrage eine rege ist.—
Gegenwärtig ist hier die Thcatergesellschaft H a m p l, welche
im Salon „Mages" einen CycluS von Vorstellungen absolviert
und bis jetzt gute Geschäfte macht.— Sehr angenehm wird
hier vermerkt, daß im heurigen Winter auffallend wenig
Todesfälle zu verzeichnen sind, und nur Leute, hoch betagt
an Jahren, das Zeitliche segnete». Gewiß ein verheißungsvolles
Zeichen für den Wert der hiesigen Wohlfahrtscinrichtungen.
St. Agatha, 7. Februar.
Die hiesige Feuerwehr veranstaltet die drei letzten
Faschingtagc eine großartige „W e l t a u s st e l l u n g" und
verspricht dieselbe sehr interessant zu werden, da sich schon
hervorragende Sammler auf allen Gebieten herbeiließen, dieselbe
mit verschiedenen Sehenswürdigkeiten zu beschicken. Besonders
hervorgehoben zu werden verdient, daß Herr Hans Sarsteiner
in Ischl sich bereitwillig erklärte, seine in China und Japan
gesammelten Kunstgcgenstände und Photographien der Aus­
stellung zu überlassen und überdies an einem erst zu be­
stimmenden Tage eine» Vortrag über seine letzte Reise ab­
zuhalten. Da ein allfälliger Reinertrag der Feuerwehr und
Suppenanstalt in St. Agatha zugute kommt, darf man auf
zahlreichen Besuch aus Nah und Fern hoffen.
Verschiedenes.
* Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Professor der
Geburtshilfe an der Hcbammenschule in Lin;, Sanitätsrath
Dr. Ludwig Piskacek, das Ritterkreuz des Fran; Josef-
Ordens verliehen.
* Verlobung im Hause Thurn und Taxis. Wie
das „Regensburger Wochenblatt" meldet, fand am 2, d. M.
die Verlobung der Infantin Maria Theresia von
Portugal mit dem Prinzen Car! Ludwig von Thurn
und Taxis statt. Infantin Maria Theresia ist eine Tochter
des Herzogs Michael von Braganza, aus dessen Ehe mit der
Prinzessin Elisabeth von Thurn und Taxis, die infolge der
Geburt dieser Tochter am 7. Februar 1881 gestorben ist.
Prinz Carl Ludwig von Thur» und Taxis gehört der zweiten,
böhmischen Linie dieses Hauses an und ist ein Sohn des
verstorbene» Prinzen Maximilian, der mit der Prinzessin
Eugenie de Lacher de la Pagerie vermählt ist. Prinz Carl
Ludwig wurde am 19. October 1863 geboren und ist baierischer
Rittmeister ä la suito der Armee.
* Bürgermeistcrmahl i« Prag. Am 5. d. M, bei
der sechsten Wahl, har endlich Prag einen Bürgermeister
erhalten. Podlipny fiel durch, der Aitczeche Dr. Srb erhielt
die nötige absolute Mehrheit von 43 Stimmen. Nach der
Wahl fand eine Sitzung der jungczechischen Stadtver­
ordneten statt, in welcher über die weiteren Schritte der Partei
berathen wurde. Man beschloß, weder eine Vicebürgermeister-
stclle, noch die besoldeten Aoministratorstellen bei der Ver­
zehrungssteuer anzunchmcn und alle auf Grund des Compro-
mffses mit den Altczechen besetzten Stadtrathsmandate zurück­
zulegen. Dr. Podlipny wurde bei seinem Erscheinen auf
der Straße von einer vielhundertköpfigen Menge mit 8Iava-
Rufen empfangen und zur Wohnung geleitet. Unterwegs
wurden nationale Lieder gesungen und Uorsat-Rafe auf Dr.
Srb ausgebracht. Dr. Podlipny hielt vor seinem Wohnhause
eine Rede, in welcher er zur Ruhe mahnte.
* Luren-Kundgcbung in Wien. Freitag den 2, d. M.
hat im Musikvereinssaalc in Wien eine von den dortigen
Deutschnationalcn rad kaler Richtung ausgehende F c st k und-
gebung für den Freiheilskampf der Buren stattgefunden,
w.lche vor allem die erfreuliche Thatsache zu verzeichnen hatte,
daß auch jene Kreise der W'ener Gesellschaft regen Antheil
nahmen, die sonst im öffentlichen Leben andcren Einflüssen
unterliegen, so daß diese Kundgebung eine alldeutsche im
besten Sinne des Wortes genannt werden konnte und einen
Ehrentag für Deutsch- Wien bedeutete. Mehr als 3000
deutsche Männer, Frauen und Mädchen aus den besten Gesell­
schaftskreisen der Residenz, die Mitglieder der dortige» hol­
ländischen Colonie mit dem niederländischen Gesandten Jank-
Heer van der Hoevcn, zahlreiche deutschnat'onale Abgeordnete,
Professoren, Künstler und Schriftstiller, Industrielle, zahlreiche
nicht amtliche Vertreter der oberen Justizbehörden rc. und
auch ein Herr von der englischen Botschaft, der fleißig
Notizen machte, bevölkerten den Saal. Bald nach 10 Uhr
vormittags eröffnet? der Vorsitzende des veranstaltenden
Ausschusses Herr Dr. Anton Schalk die Festversammlung
mit einer feurigen Ansprache von zündender Wirkung. Sodann
sang der Schubertbund mit Begleitung der großen Orgel
das altniederländisch: Dankgcbet: „Wir treten zum Beten vor
Gott den Gerechten.. ", worauf der Festredner, Schriftsteller
Fritz B l e y aus Berlin, einer der ersten Vorkämpfer der all­
deutschen Flotten- und Colonialpolitik, das Wort zu dem
Thema: „Der Burenkreeg im Dienste der Menschheit" ergriff
und dasselbe in etwa 1 '/^stündigcr Rede, die fast überreich war
an geistvollen philosophischen, religiösen, w.lt- und volkswirt­
schaftlichen Ausblicken, unter stürmischem Beifall durchführte.
Nachdem eine für die Stimmung wohl ganz Dcutschösterreichs
typische Entschließung gefaßt, ein Telegramm an den Gesandten


[ 2023-06-29 10:46:13.017 - 19000211 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 6
der südafrikanischen Freistaaten Dr. L e yd S abgeschickt und
ein Drahtgruß des Letzteren verlesen worden war, sang der
Schubertbund das „Freiheitslied der Buren", worauf die
weihevolle Kundgebung geschlossen wurde.
* Ein humaner Act. Vor einiger Zeit brachten
verschiedene Journale die Mittheilung, daß der allgemein
bekannte Herr Baurath Call Ritter von Wessely ge­
legentlich des letzten Weihnachtsfestes einen nicht genug zu
schätzenden Act wahrer Humanität vollzogen hat, indem er
sämmtuche Beamte seiner vom Grafen Harrach angekauften
Domäne Zinkau zu dem Zwecke versichert hat, damit deren
Familien für den Fall des vorzeitigen Ablebens versorgt seien,
oder damit dieselben, wenn sie ein bestimmtes Alter erreichen,
selbst einen größeren Betrag beziehen. Wie wir nun erfahren,
sind diese Versicherungsgeschäfte direct von der Carl Ritter
von Wessely'schen Centralkanzlei in Wien mit der General-
direction für Oesterreich in Wien der „New-A° r k"
Lebensversicherungs-Gesell chaft abgeschlossen worden.
* ArbeiterunfaUVcrsicherung. Für jene Betriebs­
unternehmer, welche gegen die demnächst zur Zustellung ge­
langende» Entscheidungen über die Einreihung ihrer Betriebe
Einspruch erheben wollen, diene zur V e r m e i d u n g der
leider nur allzuoft eintretenden Versäumnis
der Einspruchsfrist zur Kenntnis, daß derartige Ein­
sprüche im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen längstens
binnen 14 Tagen vom Tage nach erfolgter Zustellung
ab gerechnet bei der politischen Landesbehörde
des betreffenden Landes (k. k. Statthalterci
Linz, Innsbruck, k. k. 8 a n d e s r e g i e r u n g i n
Salzburg) eizubringen sind und kommt der Tag des Ein-
langens bei der genannten Behörde bei Bcurtheilung der
rechtzeitigen Einbringung in Betracht. Es ist daher wo möglich
zu vermeiden, Einsprüche bei der Arbeilerunfallversicherungs-
Anstalt in Salzburg, politischen Bezirköbehörde, Gemeinde u.
dgl. einzubringen. Die Einsprüche sind sammt den bezüglichen
Beilagen gemäß Z 56 U. G. st e m p e l s r e i. Es empfiehlt
sich aus Gründen der Vereinfachung in jedem Falle das
Originale der angefochtenen Entscheidung
dem Einsprüche anzuschließen.
* Leiden einer Schiffsmannschaft. Der Dampfer
„Rewris" aus Hamburg, welcher mit erner MaiSladung von
Philadelphia nach Aarhus unterwegs war, ist am 27. v. M.
bei Hörens Rev gescheitert. Vierzehn Mann der Be­
satzung ertranken, vierzehn andere wurden durch den
Hafendampfer „Nordsoen" gerettet. Unmittelbar nach der
Strandung bestiegen der erste Steuermann, der Bootsmann
und drei Matrosen ein Boot, um das Land zu erreichen.
Das Boot muß untergegangen sein, da dessen Ueberreste auf
Skallingen gefunden wurden. Bald darauf zerbrach das Schiff
in zwei Stücke, und die Mannschaft mußte auf die Takelage
flüchten. Freitag vormittags wurde ein anderes Boot ins
Wasser gesetzt. Das Boot, das von zehn Mann bestiegen
wurde, kenterte sofort, wobei fünf Mann ertranken. Zwei
Mann versuchten darauf, sich auf ein Floß zu retten^ welches
jedoch sank; beide ertranken. In der Nacht auf den Sams-tag
fiel ein Mann ermattet über Bord und ertrank. Capitän
Wiellems, welcher mehreremal über Bord gefallen war,
und furchtbare Qualen litt, verfiel in Wahnsinn und er­
schoß s i ch in derselben Nacht mit seinem Revolver. Da
das Schiff mit Wasser gefüllt war, war es unmöglich, zu
den Vorräthen zu gelangen. Die Mannschaft nährte sich von
Mais, der rings um das Schiff auf der Oberfläche des
Wassers schwamm.
* „Aus ist aus.. !" Am 3, d. nachmittags 3 Uhr
wurde im Pötzleinsdorfer Gemeindewalde an einem ungefähr
sechs Meter hohen Aste ein beiläufig 45jährigcr Mann in
ärmlicher Kleidung erhängt aufgefunden. In der Rocktasche
des Todten fand man ein Gebetbuch und auf dem Titelblatte
stand mit Bleistift geschrieben folgende Abschiedsklage: „Vater
im Himmel! Vergib mir meine letzte Thal! Aus ist aus—
mit aller Hofnung ist es aus!"
* Die Grippe in Südeuropa. Fast ganz Italien,
das östliche Spanien und große Landstriche Südfrankreichs,
der Schweiz und Deutschlands sind von der Grippenseuche
heimgesucht. In München wurde die Zahl der Grippenkranken
so groß, daß einige Schulhäuser zur Krankcnunterbringung
benützt werden müssen.
* Goldbergwerk in Tirol. Das bei Zell am Aller
vom XVI. Jahrhundert bis Anfangs der Siebziger-Jahre zu­
letzt vom Fürstbischof von Brixen betriebene und dann auf­
gelassene Goldbergwerk ist nun von einer Berliner Gesellschaft
angetanst worden und soll unter Leitung des Bergingenieurs
Derflinger im Frühjahre wieder in Betrieb gesetzt werden.
* Heil und Sieg den Buren! Andreas Dorias
stolzes Wort, er sei gewohnt, daß das Meer aufhorche, wenn
er spreche, findet in unseren ereignisbunten Tagen eine seit-
same Anwendung. Ein schlichter germanischer Volksstamm, der
wie ein Jahrhunderte im Fluge durcheilendes Wunder aus
nordischen Wikmgerlanden in seiner ganzen unverfälschten
Eigenart in's ferne Afrika und die Gegenwart übertragen
erscheint, kämpft mit heldenmüthiger Tapferkeit und furchtlosem
Gottvertraucn in einer bewundernswerten Weise für seine
Freiheit, daß die ganze gesittete Welt erstaun! und erregt d-m
wilden eisernen Würfelspiele lauscht. Die Weltgeschichte als
das Weltgericht hat in den jüngsten Tagen mit erbarmungs­
loser knöcherner Faust den Schleier, der bisher das wahre
Gesicht des britischen SchachcrvolkeS verhüllte, hiuweggezogen
und statt des Heeren Antlitzes der gewappneten Minerva grinsen
die angstverzerrten Züge einer kraftlosen alten Megäre entgegen.
An deutschem Trotze und unverbrauchter deutscher Heldenkraft
holt sich, allen Propheten einer angeblich allgemeinen Dekadencc
der Menschheit zum Trotze, die im Größenwahnsinn ihrem
Verhängnisse entgegenstcuernde Armada John Bulls das erste
L-ck, das mit allen geraubten Schätzen Indiens nicht mehr
zu verstopfen sein wird. Und was dus erhabene Menetekel des
Seyicksais so gigantisch gerecht erscheinen läßt, ist dabei die
eherne Wahrheck deS Urtheilspruchcs: „Durch eigene
Schuld gerichtet!" Wmn in alten Tagen Berge und
Halde» vom Baritus, dem Kampfgeschrci der Söhne Teuts
erschallten, dann griffen auch die Skalden in die Saiten und
begeisterten auch ein kampffrohes Geschlecht durch ihre Helden­
gesänge zu immer neuen Reckenthaten. Der „Scherer" in
Innsbruck hat in diesen Tagen die Aufgabe eines solchen
Barden übernommen. Die letzte, unseren Genossen in Trans­
vaal gewidmete Festnummer bringt viele Dichtungen und
Bilder hoch- und niederdeutscher Künstler mit Reimgrüßen
ans allen deutschen Gauen, die dem Leser und Beschauer das
Herz im Leibe schwellen machen.
* „Die Bolkshymne der Buren" (Melodie und
Klaviermusik, deutscher und niederländischer T>xt mit Aussprache),
ein Lied auf ihre vierfarbige Fahne, das in den Zeilungs-
depeschen der letzten Zeit so oft genannte und von den Bure»
neuerdings sooft gesungene TranSvaalsche „V o l k s l i e d",
gewissermaßen ihre „Wacht am Rhein", ist im Verlage der
„Deutschen Warte" zu Berlin 81V. in einer wohlaus-
gestatteten mit den Burcnfarben versehenen wohlfeilen Ausgabe
(Preis 30 Heller) soeben erschienen und durch alle Buch- und
Musikalienhandlungen sowie für 36 Heller direct vom Verlag
zu beziehen. Es ist von großem Interesse, diese meist noch
unbekannte Volkshymne kennen zu lernen! Schlicht und kindlich
in Worten und Melodie, erscheint sie doch durch ihren heiligen
Ernst, ihr rührendes Gottveitrauen, ihren heldenhaft kriegerischen
Sinn und Freiheisdranz und die tief zu Herzen gehenden und
packenden Verse als eine der wirkungsvollsten Volkshymnen,
die es überhaupt giebt. Der Reinertrag ist für die TranSvaal-
Expedition des „Rothen Kreuz" bestimmt.
* Zahnpflege. Trotz der in letzer Z it zahlreichen neu
erschienenen Zahnnnttel behauptet das „Rösler'sche Aahn-
vasser beim Publicum seinen Ruf als das beste, populärste
und als das billigste aller dieser Präparate; es ist seit
mehr als 30 Jahren bekannt als ein sicheres Schutzmittel
gegen Zahnschmerz; R ö s l e r's Z a h u W a s s e r ist in den
meisten Apotheken zum Preise von 70 Ir vorrälhig. Bei
directem Bezug aus der Mohrenapotheke in Wien
ist es zur Vermeidung von größeren Spesen am besten, den
Betrag von 90 li in Briefmarken einzusenden, worauf i Flasche
franko zugesendct wird. Für Familien empfehlen wir die
Kistchen vcn 7 Flaschen zum Preise von 4 X 50 b franko.
(Siehe das heutige Inserat.)
* Die Einführung des Malzkaffees, welche vor
circa einem Decenninm begann und heute fast über die ganze
civilisierte Welt verbreitet ist, erweist sich immer allgemeiner
als von den wohlthätigsten Folgen begleitet für die Gesundheit
und die Volkswirtschaft. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche
Ersparnis an Geldwert und welche Förderung an Wohlbefinden
und Kraft durch diese von der Firma Kathreiner erst allgemein
bewirkte Einführung eines gesunden, heimischen Kasfeegeträulls
erzielt wurde. Die Zeit ist gewiß nicht fern, wo Kathreiners
Kneipp- Malzkaffec sowohl als vorzüglichster Zusatz zum
Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicherseits unter­
sagt ist, auch pur getrunken, in jeder Familie heimisch sein
wird. Es ist gewiß jede Hausfrau zu beglückwünschen, welche
diese wichtige hygienische Verbesserung unseres täglichen Ge-
wohnheitsgtränkcö zum Segen der Ihrigen cingesührt hat
oder einführt und fördert.
* Die Blnud'schen Eisenpillen mit C h o c o l a de-
II e b c r z u g ans der M o h r e N a p o t h e k e i N Wien
(Siehe das heutige Inserat) werden heute bei B l e i ch s u ch t
und Blutarmuth von zahlreichen Aerzten mit besonderer
Vorliebe ver ordnet; dieselben sind in 4eckigen Originalschachteln
zum Preise von 2 X für 100 Stück in den meisten Apotheken
der Monarchie vorrälhig. Bei direktem Bezug von Wien ist
cö zur Vermeidung von Portospesen am besten, 2 X 20 b
in Briefmarken "einzusenden, worauf eine Schachtel franco
zugeschickt wird.
* In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verun­
reinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist cs rathsam,
solche Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend und
schmerzlindernd und also die Zuheilung derselben befördernd
wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapo­
theke eingereihte Prager Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mitte!, welches die ge­
nannten Eigenschaften besitzt und auch in der hiesigen Apo­
theke erhältlich ist.— Siehe Inserat!—
Nachrichten aus Zschl und Umgebung.
Ischl, am 10. Februarr 1900
Allerhöchste Spende. Se. Majestät der Kaiser hat
der freiw. Feuerwehr Mitterwcißenbach den Betrag von 160 X
aus allerhöchsten Privatmitteln zu spenden geruht.
Lpation. Samstag deu 3, d. M. abends 6 Uhr
wurde Herr k. k. Bergrath Carl S ch e d l anläßlich seiner
definitiven Uebersetzung zum Vorstände der Salinen-Verwaltung
in Ischl durch eine Platzmusik der k. k. Salinenkapelle unter
Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Joses Bruckschlögl geehrt.
Personalnachricht. Am 4. d. M. traf Se. Existenz
Statthalter Fceihcr von Puthon mit Gemahlin und Sohn,
sowie der Statthaltern- Vicepräsiüent Baron Hein mit
Tochter in Gmunden ein, um sich mit dem Bezirkshauptmann
Grafen Salburg sammt Tochter und dem Hofrathe Titz
nach Offensee behufs Besichtigung der Wildsütteruag zu begeben.
Abends 6 Uhr fahren die Herrschaften wieder nach Linz zurück.
Ernennung. Der Leiter des Finanzministeriums hat
dm Salzoerschleißcontrols-Bssistenten Paul K r a s ch u a zum
Cassa-Coutrolor im Status der alpinen k. k. Salinen-
Verwaltung mit den Dienstorte in Ischl ernannt.
Oberpostverwalter Winter Am 3, d. M. starb
in Salzburg unerwartet schnell Herr Andreas Winter,
k. k. Oberpostv-rwalter i. P, kaiscrl. Rath, Besitzer des gol­
denen Veidienstkreuzes mit der Krone, im 70. Lebensjahre.
Herr Winter war durch mehr als 20 Jahre Leiter des Post-
und Telegraphenamtes in Gmunden und infolge seines Ent­
gegenkommens allseits beliebt und geachtet. Im Jahre 1894
übersiedeltc er nach Salzburg, woselbst om Montag die Be­
erdigung stattsund.
Wohnungs-Anmeldungen. Von Seite der Cur-
commission wirs uns mitgetheilt, daß im Interesse der
Wohnungsvermieter auch Heuer wieder die V o r m e r k u n g
von s r e i st e h e» d e n Wohnungen, welche sich im
vorigen Jahre ausgezeichnet bewährt hat, beibchalten wird.
Es werden daher die Hausbesitzer ersucht, die Anmeldungen
bis Ende Februar vorzunehmen und die hiezu nöthigen
Drucksorten im Gemeindeamt- zu beheben.
Eoncnrsansschreipnng. Im Bereiche der k. k. Forst,
und Domänen-Direclion für Oberöstcrreich und das Salz-
kammcrgut sind mehrere Försterstellen mit dem Gehalte von
1000 X und der Activitätszulage von jährlich 200 X zu besetzen.
Die Gesuche der im Staatsdienste oder im activen Millär-
dienste stehenden Bewerber sind im vorgeschriebenen Dienstwege,
bezw. im Wege des Vorgesetzten Commandos (Militärbehörde
oder Anstalt), jene der übrigen nicht im Staatsdienste stehen­
den Bewerber aber unmittelbar bei der k. k. Forst- und
Domäncn-Direction Gmunden bis l. März l. I. einzubringcn.
Bom Carnepal. Wie vorauszusehen hat der Samstag
den 3, d. M. in den kleinen Curhaus-Saallocalitüten in
Ischl stattgehabie Eisenbahn-Ball eine überaus starke
Zugkraft ausgeübt, war ja doch seitens der Ball-Direction für
eine mehr als zureichende „Fahrordnung" der „Vergnügungs-
Züge" aller Gattung, Eröffnungs-, Güter-, Expreß-, Gemischter-,
Commissions-, Salinen-, Post-, Militär-, Separat- Hofzug
(Damenwahl) rc. re., genaue Abfahrts- und Aufenthaltszeitcn
u. s. w. bestens vorgesorgt. Mit einer Legitimation für die
„Jschier Earnevals-Bahn" versehe», erhielt man am „Schalter"
eine mit der Endstation bezeichnet „Fahrkarte", worauf man
vor der .Abfahrt" nocq Zeit hatte sich die mit Eisenbahn-
Emblemen, verschiedenen Städteaamen, worunter auch „Prä-
toria" „SpionSkop" rc. geschmückten Warteräume zu be­
sichtigen. Sämmtiiche Beamte der hiesigen Station, an der
Spitze kais. Rath und Inspektor Herr Josef K r ä m l i n g,
Vorstand Herr Ferdinand Miliczek mit Gemahlin, dann
die der Nachbar-Stationen, Unterbeamte mit ihren Frauen
und Angehörigen und zahlreiche Ballgäste hatten sich zu der
„Vergnügungs-Fahrt" eingesunden, die unter den Klängen
des bekannten hiesigen Sreichorchesters flott und ohne Ent­
gleisung von Statten gieng. Es war schon tief in den Morgen
hinein, als der letzte (Ocient-Expreß)- Zug abgelassen wurde.
Der Jschler Eisenbahn-Ball wird auch in Hinkunft eine
der beliebtesten und besuchtesten Carnevals- Unternehmungen
bleiben.— Morgen, Sonntag den 11, d. M. findet
in den kleinen Sälen des Cuihauses der Feuerwehr-
Ball statt, wozu die Einladungen zahlreich ergangen sind.
Wie schon neulich mitgetheilt, steht für die Raststunde eine
ganz besondere Ueberraschung bevor und dürfte sonach die
Belheiligung eine äußerst zahlreiche sein.— Mittwoch den
2l. Februar d. I. findet in den Saallocalitäten des k. k.
Erzh. Marie Valerie Bade-Etablssements in Goisern ein
Haus-Ball statt. Die Musik hiezu wird von 15 Mann
der Kapelle des k. u. k. 4. Tiroler Kaiser-Jügcr-Regiments
und einem Quartett Goiscrer Musiker für die National-
Tänze besorgt werden. Beginn des BallcS 8 Uhr abends.
Von 7— 8 Uhr wird die Militärkapelle concertieren.
Landschaftliches Theater in Linz. Wir machen
unsere Leser aufmerksam, daß Sonntag den 11, d. M. nach­
mittags 3 Uhr die mit großem Beisalle aufgenommene Operctten-
novität „Die Puppe" zur Aufführung kommt und abends
7'/j Uhr die große Localposse mit Gesang und Tanz „Linzer
Vereinsbrüder", welche bei ihren bisherigen Aufführungen
vor überfüllten Häusern wahre Lachsalven entfesselte. Der Besuch
beider Vorstellungen ist allen jene», die von auswärts nach
Linz kommen und sich recht gut unterhalten wollen, bestens
zu empfehlen. Bestellungen auf Logen und Sitze für diese Vor­
stellungen sind an die Theatercasse in Linz zu richten.
Feuerwehr Pfandl. Die freiwillige Feuerwehr Pfandl
hält ihre diesjährige H a u p t v e r s a m m l u u g Sonntag
den 11. Februar, 3 Uhr nachmittags, im Gasthause „zur
Aimitz- Wildnis" des Herrn Franz Bruckschlögl („Toni") in
Kreuter,, unter nachstehender Tages-Ordnung ab. 1. Begrüßung
und Eröffnung der Versammlung. 2. Verlesung des Protokolls
der l-tzten Hauptversammlung. 3. Vortrag des Jahresberichtes.
4. Vortrag des Cassaberichtes. 5. Neuwahl der Chargen.
6. Bertheilung der Pässe, Satzungen und Dienst-Ordnungen.
7. Anträge der Mitglieder. Es wird ersucht, wo möglich in
Blouse und Kappe zu erscheinen. Zu dieser Versammlung sind
die P. T. Ehren- und unterstützenden Mitglieder, sowie die
Nachbar- Feuerwehren höflichst eingeladen.
Familien-Abend. Sonntag den 18. d. veranstaltet
der hiesige kalh. Arbeiter-Verein für seine Mitglieder und
deren Angehörige einen F a m i l i e n- A d e n d in den Saal­
localitäten der Frau M- Brandhuber im Gries unter ge­
fälliger Mitwirkung des bekannten Streichsextettes. Das Pro­
gramm besteht aus musikalisch-declamakorischen und Gesangs-
Vorträgen rc. Anfang 7 Uhr abends.
TUettanten-Thcater. Morgen, Sonntag den 11, d.
nachm. 3 Uhr, werden im Saale des Hotels „zum Erzherzog
Fran; Carl" von einer hiesigen Dilettanten- Gesellschaft
„Rinaldo Rinaldini", Posse i» 3 Acten, sowie „Das Ver­
sprechen hinter'm Herd", aufgeführt, welch beide Stücke schon
bei der am vergangene» Donnerstag stattgchabten Aufführung
von dem zahlreich anwesenden Publikum beifälligste Aufnahme
fände». Eine weitere Wiederholung findet Donnerstag den
15. d., abends 7 Uhr, statt.
Ans Hirsch-Kreisen. Bekanntlich wird das Hoch­
wild in unserem Salzkammergute besonders gehegt und gepflegt.
Wilde Kastanien, Hafer, Kukuruz, Malzkeimc und süßes Heu
wird demselben am Futterplatze fast übermäßig gereicht, denn
jeder Förster trachtet soviel als möglich das Wild an sein
Revier zu bannen. Trotz dieser guten Bewirtung gibt es sog.
„Eingeher", welche die Fulterplätz: meide» und lieber Getreide­
felder und Gärten mit ihrem Besuche beehren, dort den Acker
aufwühlend, hier Obstbäume nachsichtslos mit ihren wahrlich
„giftigen" Zähnen zerstörend. Die Zutraulichkeit der lieben
„Thierchen" ist oft ganz großartig. Kam kürzlich ein „Sechser"-
Hirsch an ein Bauernhaus herangeschlichen in nächtlicher Stunde.
i An der Hausmauer stand ein mageres Gräschen; an diesem


[ 2023-06-29 10:46:13.017 - 19000211 - Seite 5 ]
Nr. 6
wollte er seinen Hunger stillen. Er mochte sich schon eine Zeit
gelabt habe», da auf einmal: „Ts-chin!" und die Scheiben
eines Fensters waren mit den Geweihen eingestoß-n. Halte den
Hirsch das Geklirre nicht doch auch ei» wenig erschreck! und
wäre in der Stube nicht Licht gemacht worden, er hätte
sicherlich auch die Aepfel, die sich die Kinder zwischen die
Fenster gelegt hatten, verspeist. Wäre es doch eine saftige
Zuthat zum ohnehin dürren Gläschen gewesen! Kürzlich lag
ein „Zehner" knapp am Zaune links Gartens- Nachts hatte
er sich an den Gipfeln und Aestcn junger, saftiger Oastbäumchen,
sogar an Spalierbäume» gütlich gethan. Alles Rufen und
Lärmen in einer Entfernung von 30 Schritten war umsonst.
Er bewegte kaum den Kopf nach der Richtung der Ruhestörer.
Einem eben des Weges kommenden Hubertusjünger bezeugte
der Hirsch dadurch seine Hochachtung, daß er sich vom Lager
erhob, um so seine imposante Sesta't noch besser zeigen zu
können. Der Jäger schickte eine Kugel in der Richtung des
Hirsches, die natürlicherweise nur ein Loch in der Luft machen
durfte. Wer nun glaubt, der Hirsch werde sein Heil in schneller
Flucht suchen, der hat sich gründlich getäuscht. „Mit keiner
Wimper zuckte der Recke", sah seine Störenfriede ganz ge-
müthiich an und trippelte erst dann ruhig fort, als diese ihm
näher an den Leib rückten. Ein Haupttummelplatz für Hirsche
ist die nahe Ortschaft Roith. Nächtlicherweile kann man sie
dort an Blumenstöcken und anderen Gartengewächsen nächst
den Häusern beschäftigt treffen. Kommt dann ein Nachhausc-
gchender daher, so kan» es ihm passieren, daß er mit solch
„großem Herrn" in unliebsame Berührung gcräth, oder aber
— der Hirsch behauptet ganz ungeniert sein Feld. Letzten
Donnerstag ist nun ein sog. „Prachtexemplar" von einem
Hirschen am Fuße des Jainzenberges tobt ausgefunden worden;
wahrscheinlich abgestürzt. Das Geweih fehlte aber, es war
„ausgebrochcn"; jedenfalls hat sich ein Liebhaber dafür gefunden.
Uebrigens sollen in besagter Gegend nicht selten Hirsche ihren
Schmuck zur gewissen Zeit nächst den Häusern „abwerfen".
Wohl aus Erkenntlichkeit für die im Winter abgcfresscnen
Blumenstöcke u. dgl. (?)
tsinbrnchsdiebstähle. Aus St. Wolfgang. 3, d. M.,
wird dem „Linzer Bolksblatt" gemeldet: Heute wurden aber­
mals zwei Bauernhäuser gegen halb 4 Uhr früh von Dieben
heimgesucht, und zwar der Bauer Hödlnioser (Aichinger), wo
außer verschiedenen Sache» auch ein Flügelhvrn mitgenommen
wurde, und die 5 Minuten davon entfernte „Lcbzeltcrmühle".
Hier wurden Kleidungsstücke und einiges Geld mitgenommen.
Die Bäuerin, welche den Dieb gesehen, aber nicht erkannt
hatte, machte noch am selben Tage die Anzeige. Man ver-
muthet, daß es ihrer zwei Diebsgcsellen waren, welche diese
unerwünschten Besuche machten.
Ein unaufgeklärter ttzcbnrtsfall. Die Schneider-
meisters-Gattin Marie Weißen dichter aus Goisern, in
Lauffen Nr. 76 wohnhaft, ist vom 4. auf den 5. d. M.
nachts am Abort ihres Wohnhauses von einem weiblichen
Kinde entbunden worden. Die ^gleich hctbrigerufenc Hebamme
Amalie Ruff aus Goisern hat das Kind an dieser Oertlichkeit
todt vorgefunden. Am 6. d. M. fand sich eine Gerichts-
commission auS Ischl an Ort und Stelle ein, um den noch
unaufgeklärten Geburtsfall des Näheren zu erheben.
Letzte Nachrichten.
Wien, 9. Februar. Das Abgeordnetenhaus
soll, wie verlautet, spätestens am 19. d. M. wieder zusam-
mentrcten. Die Regierung wird dem Parlamente eine Anzahl
wirtschaftlicher Vorlagen, darunter einen Gesetzentwurf über
die Abkürzung der Arbeitszeit in den Kohlenbergwerken vor­
lege». Der Reichsrath wird zunächst vier bis fünf Wochen
versammelt bleiben. In dieser Zeit soll hauptsächlich das
Rekeutengesetz, die Verlängerung der Wirksamkeit des Wehr-
gesetz s und eine Regierungsvorlage betreffend die Aufnahme
einer Investitions-Anleihe erledigt, ferner ein neuerlicher
Beschluß der Quoten Deputation eingeholt werden.
London, 8. Februar. Die Verluste der Truppen d-ö
Generals Bullcr seit Beginn des zweiten Ueberschreitens des
Tugela bis Dienstag nachmittags sind folgende: 2 Officiere
todt, I t Officiere verwundet, ungefähr 2l6 Mann todt oder
verwundet. Telegramme aus SpearmanS-Camp melden, daß
sich bewaffnete Kasfern auf Seite der Buren am Kampfe be-
theiligten. Reuters Bureau berichtet vom Modder-River
unterm 8, d. M.: General Macdonald befand sich gestern
den ganzen Tag hindurch im Gefechte und wieö eine Reihe
von Angriffen der Buren auf seine Stellung bei Koodoos-
bcrg zurück. Die Verluste der Engländer betragen 50 Mann.
Leoben, 9. Februar. Da die Alpine Montan-
Gesellschaft in ihrer Antwort auf die Forderungen der
Bergarbeiter in S e e g r a b en nur geringe Zugeständnisse
gemacht hat »nü insbesondere die geforderte Lohnerhöhung bei
den Grubenarbeitern nicht eintrcten läßt, tritt morgen vor­
mittags daS L ini g ung s a m t zusammen. Sollte hiebei
eine Einigung nicht erzielt werden, so ist der Beginn des
Strikes für Montag früh gewiß.
Prag, 9. Februar. In Teplitz, Falkenau, Pilsen,
Karlsbad und Kladno ist die Lage unverändert, ebenso in Dux,
wo die gestern geförderte Kohle 177 Waggons betrug. Sonst
ist die Lage unverändert. Im Strikegcbiete Kladno sind im
ganzen 77 8 Pcrcent der Arbeiter im Ausstande, in Teplitz-
Schönau sind von 1996 Arbeitern bloß 505 zur Arbeit er­
schienen, in Nürschau streiken von 443 Arbeitern 371.
M ä h r i sch- O st r a u, 9. Februar. Die heutige
Sitzung des E i n i g u n g s a m t e s, zu welcher die Dele­
gierten mittags nach Teschen gereist sind, dürfte die end-
giltige Entscheidung über die Vermittlungsaction bringen.
Kunst und Literatur.
Deutsch oder germanisch? Diese Frage wirft der
bekannte niederdeutsche Schriftsteller Harold Arjuna im Jünnerheste de»
„Kyfshäuser" anf und tritt mit beredten Worte» siir die Ver­
brüderung aller germanischen Stämme und die Schaffung eine» dieselben
umfassenden „Germanenbundes" ein. Gin Brief an» dem Reiche, an»
der Feder Teut», behandelt die deutsche Reich»- und Wellpolitik; gegen
Tests 5
die letztere erbebt er angesichts der englischen Naubziige manchen Vorwurf,
und schließt mir den Worten: ..Kraft haben ist viel, Kraft gebrauchen,
ist a l l e S. Seht doch die slavische» Zwerge, die Austria kslir umge­
krempelt habe»! Lernt von euren Gegnern! Artige Kinder verlangen
nicht», kriegen aber auch nichts. Nur dann werden die Deutschen ein
Weltvolk, wenn sie rücksichtslose Jchpoliük treiben. Jahrhunderlswende,
du wirfst die Lose.. ." Ein Aussatz Anton Breitner» führt uns iu
da» Scheffel-Museum, da» der Verfasser vor vierzehn Jahren in Mattsee
gegründet hat, und da« Schätze von Erinnerungen an den verewigten
Sänger de» „Ekkehard" und de» „Trompeters" i» sich birgt. Ueber
Giovanni Segantini, den vor kurzem verstorbenen südtirolischen Maler,
berichtet in klarer und unterrichtender Weise Rudolf Holzer; über Ibsens
vielbesprochenes neue» Drama „Wenn wir Todte» erwachen" der Heraus­
geber de» „Khffhänser", Hugo Greinz. Von den dichterischen Beiträge»
de» Heftes wollen wir besonders Otto von Leitgeb» Novelle „Phantasie",
eine in Stimmung schwelgende Dichtung, und die Verse de» Münchener
Poeten Wilhelm von Scholz hervorheben. Die „Rundschau" enthält
Berichte über da» Wiener Theater- und Musikleben, über da» Lebe»
der Deutschen in Triest, ferner» eine die Verhältnisse unserer kleinen
Städte gut kennzeichnende Schilderung aus Jglau und den ersten der
„Egerländer Briese", die Alois John nun in zwangloser Reihenfolge
im „Kyffhäuser" veröffentlichen wird. Eine Anzahl Besprechungen der
bedeutenderen Literaturerscheinungen beschließt den reichen Inhalt des
Heftes und stellt dem jungen literarischen Unternehmen, das als Zeit­
schrift für Politik. Kunst und Literatur, die einzige „Revue" der
nationalgesinnten ostmärki'chen Deutschen ist, das beste Zeugnis aus.
Man bezieht den „Kyffhäuser" (vierteljährlich 2 L 1(1 >r) durch jede
Buchhandlung oder von der Verwaltung (Linz, Altstadt 11), von welcher
auch Probehefte unentgeltlich erhältlich sind.
E rwi c d c r un ff.
Höchst ergötzliche Bilder aus der Großstadt (New -Dorker
Straßen-Lypen) veröffentlicht die „Moderne Kunst" in ihrem
neuesten (N.) Hefte (Verlag von Mich. Bong, Administration für
Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wie», 1. Schönlat.rngaffe 8—
Preis einer Nummer 6t) Pf.) Wenn in so ungewöhnlich vollendeter Art
wirkliche Straßenfiguren i» echt künstlerischen Formen zur Darstellung
gebracht werden— wenn sie noch dazu mit so treffender Satyre behandelt
sind, wie «S E. Eucuel in dieflm Bilde thut— dann kann man in
Wahrheit von „moderner Kunst" sprechen. Ein großer Theil der übrigen
Stummer ist dem vorzügliche» englischen Maler George Frederick Watts
gewidmet. Mit genauestem Verständnis für da» Wesen einer originellen
Künstlernatur legt Jarno Jessen den Entwickelungsgang, da» Streben,
Mühen und Gelinge» des Meister» dar. Dazu bringt da» Heft eine
Fülle der prächtigsten Bilder, die in Vollendung reproduzirt sind und
die Eigenart de» Meister» in trefflicher Weise veranschaulichen. Außerdem
findet man in dem hervorragend schön ansgestatteten Hefte noch eine
Fülle von kürzeren und längeren Artikel» von hoch interessantem, zum
Theile actuellsten Inhalte, von denen folgende hervorg,hoben seien:
„Die Lrast-Agüzza in der Bernina-Gruppe", wozu eine brillante doppel­
seitige Abbildung g-gebcn ist, „Das neue Leipziger RathhauS", ebenfalls
mit einer sehr gut wirkenden Illustration. Frhr. Fr. v. Dincklage Campe
hat eine» im höchsten Maße beachtenswerten Artikel beigesteucrt:
„Ueber den Kamps der Buren ums Unterland", der mit vielen Holz-
schnitt-Portrait» ausgeschmückt ist. Kunstnachrichte», Künstlerschnurren
und sonstige interessante Mittheilungen vervollständige» da» prächtige
Heft, dessen große Holzschnitt-Illustration nach heroorragenden Kunst­
werken von H. Volkmer, A. Corelli, H. Guillen und Andere» bestehen.
On u eicht und da Arme.
(Allbayerische Mundart.)
A» Anna Hut cm klona Acker,
A Reicha hat an Grund dancb'n,
Der schangt voll Neid hi auf fein' Nachba:
„Dei Feld her," schreit ir, „oda 's Lcb'n!"—
„Mci Ahnl hat's jcho' baut, inci' Bata;
Es is inei' oauzigs Hab und Guat.
Und willst cs hab'u, so kim! Biel chuda
Gib i no' 's letzt' Dröpsi Bluat".
Mit seine Knecht' ziahgt aus da Reiche,
Wie Geier fall'n s' den Arma o',
Der is nit faul und suacht sein' Stccka
Und haut die Bande, wia er ko!.
Die Knecht, die laafsan furt voll Schrecka,
Und a an Alten zittern d' Knia;
Er schnauft und schnauft, kriazt kaain an Atem:
„Die Prüffel, die vcrziß' i nia!"——
Wie is 's denn »acha weita ffanga?
Ja mei, die G'säncht is no »it aus,
Do Host' ma, 's jagt aufs Nimmcrkcnima
Der Ehrliche den Lnmpen z' Haus!
M ünchc u.
W a h r m u n i
(Aus der Buren- Nummer des „Scherer".)
Humoristisches.
(Ein Wetter im Anzüge.) „Was hast du denn— ist
dir nicht wohl?"— „O Gott, meine Frau lieSt das Fremdenbuch!"
— „Nun, und— ?"— „Weißt du, al« ich im Vorjahr allein hier
war, Hab' ich eingeschrieben: Verpflegung und Bedienung ausgezeichnet,
besser als zu Haus'!"
(Bo «hast) Dichter: „Nun wie hat Ihne» gestern mein neues
Drama gefallen?"— Herr: „Ich sage Ihnen, ich konnte die ganze
Nacht kein Auge mehr schließen!"— Dichter: „So aufgeregt hat Sie
die Handlung?"— Herr: „Nein, aber ich habe mich im Theater aus-
geschlafen!"
(Pietät.) „Sie tragen da eine Locke im Medaillon, Herr
Rittmeister!"— „Ja. zum Andenken!"—„ Gewiß an eine Dame!"
— „Stein, a»... mich in jüngere» Jahre» I"
(A u s g e l a u s e n.) Mann (wüthend): „Als ich heute Billard
spielen wollte und de» Rock auszog, hatte ich ein ganz zerrissene« Hemd
a»; ich habe mich für alle Zeiten blamiert !"— (Frau mit dem Kopf
nickend): „Ja, ja, der Spielteufel!"
(Lin Schlauberger) Ir einem Theater in S)orkshire
war folgendes Plakat de« Direclor« zu lesen: „Damen, die ihr Haar
a» den Hüte» befestigt habe», ist gestattet, die Hüte anszubchalteu."
Damit war die leidige Hutsragc sür dieses Theater zur Zufriedenheit gelöst.
(Immer u» z u s r i- d e n.) Junger Ehemann (mittags):
.Das Gemüse ist heule wieder nicht recht gar und das Fleisch ange­
brannt!"— Frau: „Dir kann mau's doch nie recht machen; wenn
das Fleisch nicht gar wäre und da« Gemüse angebrannt, würdest du
auch knurren!"
Eingesendet.
Euer Wohlgeboren!
In Bezug anf die Bemerkung in Ihren Samstag er­
schienenen Blatte unter Schlittcnpartic ersuche ich die richtigstcllnng
in Ihren Blatte anznbringcn da die Sache der Wahrheit nicht
entspricht und nur anf ein »»wissentliches Wirthshansgcspräch
hrnzuführcn ist.
(Nicht um mich zu rechtfertigen, sonder» die Ehristlichc
Nächstenliebe veranlaßt mich den geehrten Thiersreunden, welche
dnrcb ihre Aenßcrnngen ihre gefühlvollen Herzen kundgcgeben
durch richtigere nähere Ansknnst der dadurch geschlagenen Wunde»
wieder zu heilen. Derjenige Herr welcher sich unter ander»! der
Fahrt angeschlossen und für die kleinen Stolperer verantwortlich
war, dessen Pferd hatte ein Bclastungsgewicht von höchste»
140V-, Kilo nähmlich 2 zarte Dame» und Kutscher und leistet
für gewöhnlich das Achtfache und noch mehr, In diesem Falle
dürften sich wohl viele der Thicrquällcrei Schuldig machen und
wäre angezeigt sich in solchen Fällen an solche zu wenden die
im Stande sind genaue und richtige Auskunft zu geben. Was
den großen Schlitten anbelangt den ich selbst fuhr laste ich mir
von niemanden eine Bvrschricft machen. Zur Berichtigung der
unten beigeschlossenen Ncbcnbcmcrkung der stattgefnndcnen Schlittcn-
Ein Thcilnchmcr des Thicrschutzvcrreincs
2oI),Ulll „fisch«'.
Wir haben obige „Erwiderung" unverkürzt und
unverändert zum Abdruck gebracht. Die P. T. Leser werden
sich über das Thatsächliche und den in der „Nebenbemcrknng"
nicht genannten Einsender nach wie vor ihr Urtheil bilde».
I). K.
^ou>3i'l!-8ell>kn kobk«8.4»
und yöh-r!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6. tt6nnkbkl-g'8 Zkillen-ssabfikvn (><»-K. no«.), rüpjeb.
K6A6N Latarrke
6er Kttnmnigsorgane, bei kkusten, 8otmupkeii, NeiseiReit
unä aullersn Nslsstkeotionen veirll ürrtllcbersoits
L ch. N—
d* d— s.
kür ,'sicb allein, oller mit rearmer LI i leb verwisebt, mit
LrkolA anZervenäet.
Derselbe übt eins milälössoäs, erkrisebeulls nnll berubi-
Asnäs WirbunA aus, bsköräert llis LeblsimabsonllerunA
unä ist in »sieben Dalle» bestens erprobt. (11.)
»M U WMMrlW
Empfehle mein gut sortirtes Löger von
Drille» und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
! Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitöwagen.
Ertaube mir dem p. T. Publikum von Ischl und
Nmgcbnng ergebenst anzuzeigen, daß Herr
(prenM's Nachfolger) ei« Lager von Krillen, Zwicker
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
knton klesmann
Ischl, Pfarrgasse 7.
451 52 73
Herzliche Kitte.
Am vergangenen Sylvester-Abend wurde ins Allgemeine
Krankenhaus i» Ischl ein nicht hiehcr zuständiger, achtjähriger
Knabe eingeb-acht, der sich von seiner Heimstätte entfernt hatte
und bei grimmiger Kälte nach vier Tagen in einem Schwein­
stall aufgefunden wurde. In Folge hochgradiger Gangräne
(Ersrierungsbrand) mußten dem Kinde beide Beine am Knie
amputiert werden. Der ganz arine Knabe ist sehr intelligent,
und durch zahlreiche milde Gaben edler Menschen wäre cs
nicht allein möglich, demselben künstliche Beine zu kaufen,
sondern ihn möglicherweise auch für einen passenden Beruf
so ausbilden zu lassen, daß er nicht den bitteren und zugleich
verderblichen Weg eines bettelnden Krüppels zu betreten braucht.
Tr. Mai Mayer,
Primarius.
<5. Wiesinger,
Bürgermeister.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Aeöruar 1906.
Tag
Luft­
druck i»
Milt-
Meter
3
4
5
6
7
8
9
Nur.
Aio.
Lempe
ratur
in
Del."
Feuch­
tigkeit
Bewölkung
Wind­
richtung
716.1
714 9
711.2
708.0
712.0
715.3
715.0
717.8
707.1
Z-4.0
4-15
4-0.7
-0.2
4-1.1
4-19
-0 5
4-7.0
—27
68
85
82
82
86
83
76
93
52
halb heiter
bedeckt
halb heiter
bedeckt
IV
«O
80
80
80
8
80
Nieder
schlag
3.3
2.4


[ 2023-06-29 10:46:13.017 - 19000211 - Seite 6 ]
Seit- 6
Nr. 6
d68t6e
^nstük'üeksr' Liesl.
^S^SI^/3SSS>" srstsri NsnZss. öswätirtss
t-isi IW3SS6k' dei cisnl.siäsnäss-^bmunßsor'ZLNs
u. tt68 lVlLZens.Unübel'tl'offesi rum ^isciien mit Wein,
k>ucbtL3ften>i.s.w Voi'l'sttiiF in sllen ^merslwsssen
b3nälun8en,^poibe>
r>
r z
Geisse?aekun§, in V«, Vi, V2 KiIo-?aketen
»'M
8lillrm- M
.M
rÄAM in Wirtscbnfts-RoIIen st 2'/, Kilo
i,
W 8«IlÄt>-keiMttIiitllee M
VVirtseliafts-knketen st 5 Kilo
«Z
^ in Wirtscliakts-kaketeu st 5 Kilo
M 1'eiu8ten )lrl!xli8 2u83ir 2UM koffnknkJffkk.
Für die viele» Beweise aufrichtiger Theil-
nahme anläßlich des Ablebens unserer innigstgeliebten
unvergeßlichen Schwester und Schwägerin
Maria Steinkogler
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen-
begängnisse sprechen wir hiemit allen Verwandten,
Freunden und Bekannten, und namentlich für die
aufmerksame Behandlung während der langen
Krankheit unsere» innigsten und besten Dank aus.
Anna Stcinkogler
im Namen der übrigen Verwandte».
W
Jlihresuiohiiiiilg
1 Zimmer, 1 Cabinet u. Küche
sofort zu vermiethen
Aaßnenveg 42, Woith.
64 2-1
JahrcWohllimg
zu vermiethen per 1. April
bestehend aus 63 1
2 Zimmer und Küche.
Herrengasse 5, ebknerdig.
Freundliches, schön möbliertes
Zimmer
in angenehmer Lage, ist für
einen Herrn per sofort zu ver-
mielhen.
'Näheres bei C. Brücker,
Kreuzplatz 6. 62 1
Ad 1. Mörz
ist eine Wohnung, bestehend
auS 2 Zimmern, 1 Cabinet
und Küche in der Spedition
Stöger zu vermittelt.
67 i
von Vcteraner-, Turn-, sowie
Radfahrer-Vereinen, die sich
spielend ein Nebeneinkommen
schaffen wollen, belieben ihre Adressen
unter der Chiffre: „Solid 600"
an Rudolf Mosse, Wien, bc-
kanntzugeben.
H. kerlMik.
LakuteekuLksr,
IrauiliMl 19, kelil.
Zitherlehrerin,
erlheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 41
Roith, Gatznerweg Nr. 5.
Jahrcswohliiiug
bestehend aus
1 Zimmer, 1 Cabinet u. Küche
ist sofort zu vermiethen.
Netterndorf, Uoleiilrrniijg. (i.
Magazin
zn vermiethen 12 6
Rudolfs-Qnai Nr. 2.
Näheres bri S e e r a i n e r,
Bäcker, Salzburgerstraße.
JalMwohiimill
3 Zimmer, l Küche, separate
Holzlage, mit Ende April zu
vermiethen. 51 2-2
Warquellgaste Wr. 5.
Iahresmohnuiill
bestehend aus
1 Zimmer, 1 Cabinet u. Küche
ist zu vermiethen 43 3
Marquellgasse 2<l.
der Johanna Sonnfelv, Ifchl.
ob. Lraunquai 39, II. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arte»
Strickwareu, sowie zum Anstricken
b.i billigsten Preisen.
Dahnstiller
(auch I.tloi» genannt) lindert sofort
den Zahnschmerz. Flacon L L 1.40
und 80 b bei Albert Velißky»
Apotheker. Ischl. 212 2
lv8kf bekacliingkl-
fachmechanische Werkstätte für Wähmafchinen
und Aahrräder.
Nähmaschinen aller Systeme werden schnell, solid
und billigst unter Garantie auf das genaueste repariert.
Nähmaschinenbestandtheile aller Art, sowie Schiffchen,
Nadeln und feinste Oele rc.
Fahrräderbestandtheile in großer Auswahl.
Lager von Nähmaschinen der vorzüglichsten Systeme für-
alle Zweige der Näherei.
Hocharmige Singer-Nähmaschinen mit den neuesten
Verbesserungen, Gestell und Kasten sehr elegant, geräuschloser
Gang. Preis fl. 38.—. Garantie 6 Jahre. Gebrauchte
Nähmaschinen mit Gestell von fl. 18.— auswärts bei
Josef Schachinger,
Mechaniker in Ischl, Schulgasse Nr. ü. 39 6 3
8li88k8 Hell u. Kl iiillMl
liefert um den billigen Preis von
si. 3.20 per !00 Kilo franco Üahnhof Zfchl.
Per Waggon (vahnämtliches Gewicht) circa 5000 kx
Fran; Reichart,
Productenhändler in Pram, Oberösterr. 68 3 i
AdolfJ.Titzk'sKaiscrtlissce
ZUsatz 23 52 4
ist nur ächt mit Schutzmarke Pöstlingberg
LLxlLuLokLtrLLLs 6.


[ 2023-06-29 10:46:13.017 - 19000211 - Seite 7 ]
Nr. 6
Seit? 7
k?o8L Weikinger
Dserrisri-Dck?issQ>.27iri
Isöjt, Herrengasse Dr. 32
empfiehlt sich zu den billigsten Preisen in und außer
dem Hause. 50 3-2
Line 6oi'i'k8ponl!enrks>'te
genügt, um au« der Versandt- Abtheilung der bereit« allgemein als
äußerst solid und staunend billig anerkannte» Firma
Erstes Grazer Kaufhaus
in Graz. Jalromirriplatz Ur. 13.
eomplete Muster- Collectionen und illustriste Preislisten aller
Bedarssartikel, wie: Kleiderstoffe, Kleiderbarchcnte, Waschstoffe,
Leinwände, Weberzeuge und Oxforde, Wirkwaren aller Art,
Herren- und Damenwäsche, Schürzen, Blousen, Mieder und
Kinderkleidchen.
«»II- 11. t o»ä1iii»«88 unck rotk.
Orixinal u. echt nur v Weingut
Iu1>niine88tein.
7o3ek
lr. k. Halliererant
<4m»tz»oIi>«Iälr« Ii^i»
Krfttzllch rezlftrierte und geschützte
Marke.
1l»n beacdt«:
233 .I1>II.1XXk:88'rL1X. 20 20
innnnmimii Cchutzinarke: Anker »mm»»»»»
aus 'Richters Apotheke in Prag,
- aner'aimt vorzüglichste schmerzstillende D
^ Vinrcibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und l fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
D verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel
V gefl. stets nnr iu Originalflaschcn mit unserer-
- Schupniarke „Anker" ans Richters Apa--
- thekc und nehme vorsichtiger Weise nnr H
Z Flaichen mit dieser Schutzmarke als
D Sriginal-ErzeugitiS an.
R Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
In Prag, Elisabethstrabe 5.
»MM»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
490 35 15
f. k. llsuplnei',
Tapezierer und Decoratrar,
Iselll. I'lürpKUSSS s, t,N SlfitzSIISN II»N88,
empfiehlt sein
4M großes Lager von den
—^ einsachsten bis zu den
feinst, n Holz- und
Polster-Möbeln»
Matratzen, Ankleide- u.
Wandspiegeln, Fcnster-
Earnissen, Tapeten,
Möbelstoffen, Tisch- u..
Bettdecken, Teppichen, f
Eisenmöbcl, gebogene i
Holzmöbel.— Ganze'
Woknungen werden z
zur Möblierung und-
Spalicrung Uber-
nommen.
Bestellungen für die Umgebung werden auOas Billigste und H
Solideste auSgeführt. 29 52-16
!
i
Mööek nerve« ausgekiehe«.
«r-
Oer lstiidwirtlchoftlicht Oemksvtreill Zschl
gibt hiemit allen Herren O,conomen bekannt, daß zur Zeit
von dem jetzt zur Schneeschmelze auch gsnz allein mit
großem Erfolg auzuwendenden Düngemittel Kainit noch
circa 2400 Kilo am Lager sind.
ES kosten 100 Kilo loco Ischl 2 fl. 20 kr. und genügen für
1 Joch Wiese 300 Kilo.
Näheres bei der Vereinsleitung.
Vvrsichts- Maßregeln
bei Hasausströmungen.
1. Kein Local, in welchem es nach Gas riecht, darf mit
brennendem Licht betreten werden.
Kein Local, in welchem es »ach Gas riecht, darf zum
Schlafen benützt werden.
Sobald eine Gasausstiömunq bemerkt wird, müssen die
Fenster geöffnet werden; auch ist der betreffende Raum
zur Heizung zu sistieren.
Jede Ausströmung ist so schnell als möglich zur Anzeige
zu bringen.
2.
3.
4.
516 12
Gaswerk Ischt.
IledeimII
Icriiistieli.
lueliversmM mn- Mr l'i i vato.
Lill Vonpoo, 3 10 «a
Illllx, xsllüxellä für
1 Rsrrsll ^.llLnx,
lrostet nnr
ü. v LU3 seiner
k!. 10 50 LU3 feinerer
ü. IL 40 LU3 eneUZcIier
ü. 13 95 LU8 KaininLLrn
«cliter
8elink-
rvollv.
^Leiogo lvvrt sinxoirLutt. /.ui unil run» Lovst» rol^oväs»:
Küolk KrLU8/., ruetlUüniiter in Lu«l4»pest. «ibt äem k-e!>ne»6er kur
Üe8t« llunxen ai>8 86inein ^1u3terduotio nu ttsletiencie Oe8ei»enke:
6ei Kdnulluie von ü. W. ü. 10.— um 50 kr. eins 1io86
..,»,» 20.-» ll 1— einen Knrux
»»»»,, 60.— einen keinen Knrux xarir um80N8k.
Ku8Sercivm iiLb äer Lekveiiier koi/erxlen Nudritl: ll.3.— per Bieter u. SO«/«,.
Meso lZosotwnks dorokit nur üsr f>rlvLlkunöo, ^tslvkor ous 6em
»uoterducko lies äöoif Xrsusr beim 8oknei6«r
Iki «elie
AlaKtznti opken
lkrükev dtsriareller diagentvopfon)
bereitet i» der Apotheke „,um KSnia vo» Nnporn" des
Oecrl I8rkrl1v in Mini, I., Aleischmarkt 1,
ein alllcwährle» und bekanntes Keilmittek von a»-
regender nnd kräftigender MIrknn, ans den Magen del
2 Kerdaunngsstörnngen «. sonstigen Magendcschwerden.
Preis s plasoke 40 I<r., Ooppelflasvbe 70 flr.
Ich kan» nicht umhin, nochmals darauf ausmerlsam zu mache»,
das» meine Magentropie» vietsach aesätscht werden. Man achte sonach beim
Einkaus aus obige Schutzmarte mit der Kntcrsätrist O- tLrsLzr und
weise alle Fabrikate »iS unecht zurück, welche nicht mit obiger Lchutzmarte
und mit der Unterschrift O- ^rorLv versehen sind.
Dis D^Ls^sriir-sxrLs^
(trüber btsriareller fisagentropken» ^424 21 14
find IN rothen Faltschachteln verpackt nnd mit de», Bildnisse defiheil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schudmarle» versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift bcstnden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Die rtlirgriitroplr» sind echt z» habe» in alle» Ap»tl,rke».
LorttiL kiokter
Damen-Frisenrm
cmpflchlt sich dcn P T. Damen von Ischl znm
Frisicren im inid außcr dem Hanse. 42 3-3
ssdüt.
A. 448,99.
S.
Vom k. k. Bezirksgerichte Isch! wird bekannt gemacht,
daß am 24. Decrmber 1899 Elisabeth Mtthlegger,
geb. Enser, Hausbesitzel in in Jainzen- Ischl Nr. 55, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Per­
sonen auf ihre Verlassenschaft ein Erbrecht zustehe, so werden
alle diejenigen, welche hieraus aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihr
Erbrecht binnen einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung einzubringen,
widrignifalls die Verlassenschaft, für welche inzwischen Herr
Hans G a b e r l e, k. k. Notar zu Ischl, als Verlassenschafts-
Curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden crbs-
erklärt und ihren Erbrechtstikel ausgkwicsen haben, verhandelt
und ihnen eingcantwoitet, der nicht angetrelene Theil der
Verlassenschaft aber, oder wenn sich niemand erbSerklärt halte,
die ganze Verlassenschast vom Staate als erblos eingezogen
würde.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 19. Jänner 1900.
40 3 3 Ter k. k. Landesgerichtsralh:
Pr. Penk.
Zu GeschästSzahl E. 14 00.
Versteigermigs-Edicl.
Am 17. Februar 1900, vormittags 9 Uhr, gelangen
in Ischl, Elisabethstraße Nr. 2, zur öffentlichen Versteigerung:
Verschiedene Herren-, Damen- und Kinderhüte, sowie Hut­
bestecke, Filzschuhe rc.
Die Gegenstände können 2 Tage vor der Versteigerung
in der Zeit zwischen 8 bis 10 Uhr vormittags im obigen
Hause besichiigt werden.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. i,
am 31. Jänner 1900.
57 l lab. Mlennrr, k. k. Kanzlist.
A. 6 00.
8.
Versteigernligs-E-ict.
Auf Ansuchen der Erben findet am 8. März 1000,
nachmittags 1 Uhr, in der Gemeindekanzlei zu Goisern
die freiwillige V e r st e i g e r u n g des in die Ver-
lasscnschaft nach Ferdinand Perndanner gehörigen, im
Giundbuche Goisern, E. Z. 356, vorgelragcnen Wohnhauses
Nr. 196 zu Goisern sammt Garten statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
l 1.200 Kronen bewertet.
DaS geringste Gtbot beträgt l l.200 Kronen; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigcrungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekcn-
auSzug, Catasterauszug, SchätzungSprotokollc u. s. w.) können
von den Kauflustige» bei dem unten bezeichncten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäfisstunden eingesehen
werden.
Den auf obiger Liegenschaft versicherten Gläubigern
bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis vor-
bkhalten.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 6. Februar 1900.
59 3-l Der k. k. Lündesgerichtsratl»:
Pr. Penk.
Mttergut
bis 5000 Joch, meist Wald,
wild il» Deutsch- Oesterreich
zu kaufen gesucht. Dincte
Off-rte sab 1'. 1'. 4V. 869 an
N. Masse, Frankfurt a. M.
55 2 1
Eine Dill«
Kaltenbach, Lindaustr. 15,
mit schönem Garten, freistehend,
ist preiswürdig z» ve» kaufen.
Näheres im Gasthause Schorn,
Stiegengasse 9. 232 39
KS 1. April d. I.
ist das große
in der Schulgasse Nr. zu
vermielhc». 33 3


[ 2023-06-29 10:46:13.017 - 19000211 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 6
Die
M'UtNcvr« ^iLenpMn
seit Tecennie» erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Lleichlncht nnd ölntarmiith
werden jetzt von uns in verbesserter Form hcrgesteü« und
unter dem Namen
aus der
ülokren- Apotheke in Wien
ill viereclti^ll Men Original- Ledrclitelll verltrult.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie 1
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden» haben nicht den
geringsten Nachtheil für die Zähne und einen so an-!
genehmen Geschmack, daß sie auch von Kinder» ohne Widerwillen^
genommen werden.
Preis einer Schachtel mit IVO Stück 2 Kronen.
Ter sicherste Lchutz
HtzMi Lrl!m8e!un6l'r
ist der tägliche Gebrauch
deS
Wösler'schen
ZalMimssers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste
Mur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—zo Tropfen auf ein «Sla? I
Wasser und damit nach jeder .Mahlzeit^
den ZNund gründlich durchzuspulen.
Preis l Flasche 3» kr. --- 7» Heller,
kvreugung und Nrnerat-Ue» sandt:
2ipp6i'6i' H ^Vol8 vorm, ss086l
^lokl-en-kpolliekk
n ILX. I., Vuelrlt»ul»ti» Xe. 27.
Zu habe» in allen Ap»tl»rkr». 'WS 58 24-
2ur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für A-rzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon» Blitzableitern, Barometern, physi­
kalische» Apparaten für Schulen von geringer bi» feiner Ausstattung re.
Ferner in Ncparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiter, fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer AuSsührung in seiner Werkstatt?.
32 52 6 I. Springer,
vhysik. mech. WerkstStte. neue Salzburgerstraße 14. l. Stiege.
Mactikanten Stelle.
Die Sparcassa des Marktes Ischl
beabsichtigt einen
Kauzlei-PrurtiklMle»
aufzunehmen.
Nach Ablauf einer entsprechenden
Probepraris wird bei zufriedenstellender
Verwendung ein-Adjutum festgesetztwerden.
Gesuche mit Belegen über die er­
forderlichen Kenntnisse, insbesondere im
Nechnungsfache, sind bis 1. März 1900
zu richten an
Die Direktion
53 32 der Sparcnsse des Marktes Ischl.
Mr I^anä^virte!
k'ür ^Veindautreidbnäe!
2ur Verniektung lie8 ltöllsriotw
unci äes >v!1ll6I1 80vl8, «orvis rum
kkZpritren lier Weingärten
als »lieb nur
lilMj; tlei-
Hb8l!>l>ui»8tliijt!-
liNLlO
buben oieb I'b. K»>>»>!b L tio'8
86lt)8tr1lätiA6^
Lxrit^sn
tragbare, als
auck fahrbare
am besten benäbrt, welobs obns ru pumpen stis Plüssixkeit
seldsttkätig über ciis ?sianren stäuben. Viele Tausenäe clieser
Lpritrsn sieben in Vsrnenclun»- nnci raklrelebe lodenüe leug-
nlsse beweisen cleren Vorrn^Iieblcsit Ksgennbsr allen ancseren
L^stomen. lilan verlange äbbilstunx unci LesedreibunZ von
kS. NLH'LLIL L 0o.
K. k. a. p. Fabriken landwirt. Maschinen. Special-Fabrik für
Meinpressen nnd Mbjtverniertnngs Maschinen
rviLIs, II. I'!thvr8ti-it88»tte
XI
M
Hschl. Druck von Veor, P l a s s r r.
Hrrausjeter ««d »era»t»,rtlicher Redacteur: Karl P l a s s e r.

