
[ 2023-06-29 10:34:55.439 - 19000610 - Seite 1 ]
ZSränumeratio«»- Z^rei»:
ffür 3lch> monatlich 20 kr
vierteljährig.... 60 kr.
ganzjährig... S K. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grga» für das innere Salzkammergut.
Mrüimrneration»- Zkreis:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr-
ganzjährig.. 3 fl. 60 kc-
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheiluugen nicht berücksichtigt.
Pränumeratious- Gelder und Zuschriften portofrei.
Erscheint: SamStag abends 5 Uhr.
Ztedactio« und Adminiüratto«
Esplanade 8.
Krpedition: G. Plasser's Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche zur auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin. Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Messe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. DukeS in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien.— Heini. Schalek in Wien.
Nr. 23. Ischl, Sonntag am l«. Jnui I»««. XXVIII. Jahr«.
Politische Rundschau.
Ischl, 8. Juni 1900.
(Oesterreich). Der am 6. d. M. abermals zu-
sammengetretene Reichsrath hat die Situation nnvcr-
ändcrt wie bei der Leitagung am 10. Mai d. I. vorge­
funden. Die Czechen, deren Vollzugsausschuß in Prag am
Pfingstsonntag nach dem Berichte des Abgeordneten Dr.
Pacak frststellte, daß sich die Lage in keiner Weise geändert,
beziehungsweise gebesseit habe, nahmen die O b st r u c t i o n
alsbald wieder aus. Mit dem nochmaligen Zusammentreten
des Abgeordnetenhauses am 6. d. M. sollte ein letzter Versuch
unternommen werden, den Reichsrath wieder arbeitsfähig zu
machen. Ganz offen haben die Czechen verkündet, daß sie mit
der O b st r u c t i o n abermals beginnen wollen und zugleich
auch die Bedingungen formuliert, unter denen sie eingestellt
werden könnte. „Verschafft uns", heißt es in der „Narodni
Lisly", „S a t i S f a c t i o n für de» F a u st s ch l a g
vom 17. O c tob e r v. I. dadurch, daß die deutsche
Amtirung in unseren Bezirken aufgehoben
und die Gleichheit der czechischen Sprache im äußeren Amls-
vcikehre gesichert wird, oder bereitet euch auf unsere weitere,
beharrliche Obstructiou vor. ." Wie erinnerlich hat der
Abgeordnete Pacak, um nuc einen Grund für die czechische
Obstructiou angcbc» zu können, dem Kaiser gegenüber
darauf verwiesen, daß nicht die Czechen cs waren, welche die
Obstructiou im österreichischen Abgeordnclenhausc eingcführt
haben, sondern die Deutschen Das ist nicht wahr. Die
Haltung der Czechen im Prager Landtage und bei Berathung
d-r Steuerreform beweisen dies. Aber auch an sich ist die
czechische Obstructiou unhaltbar und kann in keiner Weise mil
der deutschen Obstructiou verglichen werden, die der Besei­
tigung eines den Deutschen zugefügten Unrechtes galt. Sie
kehrte sich gegen Verordnungen, von denen die Czechen selbst
anerkannt hatten, daß sie fonnell in rechtswidriger Weise
erlassen worden sind, und wurde als äußerstes Kampfmittel in
Anwendung gebracht. D'e czechische Obstruclion aber gilt
nicht der Beseitigung eines vorhandenen Hindernisses, sie ist
dazu bestimmt, daß— etwas geschaffen werde! Man will
die Wiederherstellung des Inhaltes der Sprachenverordnungen,
und um dies zu erreichen, greift man zu dem Mittel, das
nur geeignet ist zu verhindern, zur Obstructicon, die im
gegebenen Falle unhaltbar, mutwillig heraufbcschworen und
durch nichts zu rechtfertigen ist.
Die Sitzung des Abgeordnetenhauses am
Mittwoch begann unter allgemeiner Teilnahms­
losigkeit. Das Haus war schwach besucht und die Polen-
bänke namentlich w-estn klaff-nee Lücken auf, da sich viele
polnische Abgeordnete zum 500jährigen Jubiläum der Krakauer
Univeisität dorthin begeben hatten. Die O b st r» c t i o n
war in derselben Form auf der Tagesordnung, W e sie bereits
vor mehreren Wochen existierte, die Czechen knharrten auf der
wortwörtlichen Verlesung des gesummten
Einlaufes, der Anträge und Interpellationen. Das
größere Interesse concentrierte sich aber auf die Vorgänge
„hinter den Coulissen" und in den Wandelgängen des Abge­
ordnetenhauses. So wurde unter anderem behauptet, daß die
Sitzungen des Parlaments voraussichtlich am 15. d. M.
ihr Ende finden dürsten.
Zu Beginn der Sitzung am 6. d. widmete Präsident
Dr. v. Fuchs dem verstorbenen Abgeordneten T i t t i n g e r-
einen Nachruf. Sodann übermittelte der Ministerpräsident j
den Bericht der O u o l e n d e p u t a t i o n und brachte der i
Finanzminister einen Gesetzentwurf über die Beitragöleistung?
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder zum!
Aufwand: für die allen Ländern der österreichisch- ungarischen
Monarchie gemeinsamen Angelegenheiten ei» und zog unter
einem den am 27. November 1899 eingebrachlen, den gleiche»
Gegenstand betreffenden Gesetzentwurf zurück. Der Handcls-
minisler legte einen Gesetzentwurf vor, womit das Gesetz vom
2. Juli 1868, betreffend die ^rg-misierung der Handels­
und Gewerbekammern teilweise geändert wird.
Brzeznowsky und Genoss! interpellierten den Landeö-
vertheidigungöminifter wegen ein> -geblich feindseligen Haltung
verschiedener Officiere der Prager Garnison gegen die
czechische Bevöckerung. Er führte insbesondere an, daß Oberst
v. Glötz neulich bei dem deutschen Theater in Prag bei einer
Haltestelle der elektrischen Straßenbahn Schimpfworte wie
„böhmische Bagage" ausgestoßen habe. Die Interpellanten
verlangen die Versetzung des genannten Obersten. Abg. Erb
stellte einen Dringlichkeitsantrag betreffend die
Regulierung der Krems bei Neuhofen in Ober-
österreich und den dortigen Brückenbau und überreichte ferner eine
wohlbcgründete Petition der Gemeindevorstehung Windisch»
garsten bezüglich der Besteuerung der Haus­
besitzer.
Zum Schlüße der Sitzung verlangte Ministerpräsident
Dr. v. Koerber das Wort, um nochmals einen Appell
an das Haus zu richten. Er wies auf die Notwendigkeit hin,
das Budget-Provisorium endlich zu erledigen, nicht als Ver­
trauensvotum für das Ministerium, sondern um den Be­
dürfnissen des Staates entgegenzukommen. Die Erklärung des
Ministerpräsidenten erweckte im ganzen Hause tiefe Bewegung.
Während sie auf der Linken einige Befriedigung hervorrief,
gaben die Jungczcchen ihrem Mißfallen durch laute Zwischen­
ruf- Ausdruck. Abg. Herold polemisierte schließlich gegen
Dr. v. Koerber und sagten seine Ausführungen, daß die Czechen
nach wie vor Obstruclion betreiben würden, so lange sie nicht
volle Genugthuung erhielten.
In einer am 7, d. M. vormittags stattgehabtcn B e-
rathung der Obmänner der Rechten gab.n die
jungczechischen Abgeordneten Dr. Kaizl und Stransky die
Erklärung ab, daß die Czechen den größten Wert auf den
Fortbestand d>r Majorität legen, daß st: aber nicht in der
Lage seien, von der Obstruclion abzulassen- Abg. Dr. Kathrein
gab demgegenüber namens der Katholischen Volks­
partei die Erklärung ab, daß dieselbe in diesem Kainpfe
mit den Jungczechen nicht gehen könne. Wenn
die Majorität der Rechten aufhöre, tragen die Czechen allein
schuld und die Folgen davon fallen ans sie zurück. In BUceff
der Zurückziehung des Kindinger' scheu Erlasses erklärte
Dr. Kathrein, daß er sich gegen jedes einseitige Vorgehen
entschieden aussprechen müsse. Auch Ministerpräsident Dr. v.
Koerber bezeichnete jede einseitige Regelung
der Sprachenfrage für ausgeschlossen. Das
Resultat der Berathungeu des Vollzugsausschusses der Rechten
läßt sich dahin resümieren, daß die P o l e n, R u mä n e n
und die Katholische Volkspartei das Verhält-
nis der Czechen zur Majorität gekündigt haben,
während die Slovenen und der feudale Großgrundbesitz aus
Böhmen erklärten, daß sie die czechische Obstructiou nicht billi­
gen und ihre Bekämpfung als gerechtfertigt a»erken»en müssen,
daß sie aber nicht mitihun wollen, um eine Tagesordnungs­
majorität zu schaffen.
— Die Haltung der Katholischen Volkspartei
hat sich in den letzten Tagen wieder einmal besonders cze chen-
freundlich erwiesen und haben Dr. Kathrein sowohl wie das
„Linzer Volksblatt" das ihre g than, um das deutsche Volk
in Oesterreich darüber aufzuklären, was von dieser Partei
in nationaler Hinsicht zu erwarten sei. Nun hat sich Dr.
Ebenhoch veranlaßt gesehen, die allzugroße Aufrichtigkeit
der vorerwähnten Aeußerungen etwas abzuschwächen und zu
Oie Lllllernliahll?)
Oesterreich soll demnächst von einem Schmerzenskindc ent­
bunden werden. Mehr als ein Mcnschenalter lang währen die
Bestrebungen, unter Belebung des alten Römerweges über die
Tauer» einen zweiten von der Südbahn unabhän^ gen Schicnen-
strang zwischen Donau und Adria zu schaffen.
Eifersucht, Neid, Mißgust, Habsucht und Rechthaberei und
wie sonst noch die das Leben erfrischenden Eigenschaften der
Menschen alle heißen mögen, haben allein und im Vereine
Hindernis um Hindernis geschaffen, um diese Verkehrsnoth-
wendigkcit hinauszuschiebeu. „Von der Adria bis zum Belt"
und „vom Belt bis an die Adria" flog zwar häufig über die
Lippen, aber die Wenigsten dachten hiebei auch auf eine Kürzung
des Weges zwischen dem Belt und der Adria. Nur verhältnis­
mäßig wenig Heerrufer waren unermüdlich thätig, Bevölkerung
und Regierung nicht zur Ruhe kommen zu lassen, und immer wieder
auf die unbedingte Nothweudigkeit einer zweiten Eisenbahnver­
bindung mit Triest hinzuweisen. lind unter diesen Wenigen war
keine Einigkeit über die Richtung der Linie. „Hie Welf, hie
Weidlinger" war auch da der Schlachtruf; auf der einen Seite
standen die Verfechter der Loibl-Pyhrnlinic, auf der anderen
Seite die Tauern-Predilistcn. Rein persönliche Vorwürfe wurden
gegenseitig nicht gespart, wenn die strenge Sachlichkeit ausgieng.
Die Tauern-Predilistcn fochten unter der Fahne für ein
größtes Attractionsgebiet der Seehafens Triest: die Tauern-
Predillinie sei die kürzeste, billigste und beste Linie für Triest
und schaffe daher die günstigsten Verkehrsbcdingnisse; Salzburg
im Norden müßte das Ziel sein. Die Karawankisten betonten,
der Verkehr müsse vornehmlich dem Umstande zugute kommen,
da der Staat auch für die Kosten aufznkommeu habe.
Schon über die Tauern allein gab cs aber mehr als ein
Dutzend sogenannte Varianten und der Eantönligeist begeisterte
sich in gleicher Weise für Rottermann—St. Georgen, Radstadt
—Spital, Eben—Spital, St. Johann—Spital, wie für die
Gasteiner-, Rauriser-, Fuschcr- uns Fclbertanerntrasse. In den
*) Wir knMehme» diese Abhandluug d>m „K Y l k h ä u s e r",
Deutsche Blätter für Politik, Kunst u,-d beben, HeeauSgeber Hugo Greinz,
Linz, Verlag der „Oesterrerchischeu Per a^unstall" ^Vierteljähriger Be­
zugspreis 3 L).
letzten Jahren blieben allerdings nur mehr zwei, die Lungauer-
nnd die Gasteinertrasse übrig, aber desto mehr entstanden über
diese Zank und Hader.
Also selbst ans der einen Seite herrschte keine vollkommene
Einigkeit. Nach Süden hin gabs allerdings ans dieser Seite nur
den P red i l und als Fortsetzung von Görz eine Bahn durch
die Ballone. Alle Register technischer, kilometerischer, geologischer
Natur wurde» für den Predil aufgezogen, aber alles scheiterte an
der „Ikon posZumus" der Militärkreise. Die „gesammtstaatlichen
Gründe", wie der torminus todinioim— dafür lautete, sprachen
dagegen und gegen die „Gesammtstaatlichen" streiten auch die
Götter vergebens.
Vor einigen Jahren wurde von den Karawankisten die
Variante Laak-Divacca fallen gelassen, und damit wurde auch
der „Loibl" hinfällig. Das Wocheincrproject schob sich in den
Vordergrund und damit die Bärnthallinie. Die Karawankisten
näherten sich durch die Begünstigung dieses Projectes ganz außer­
ordentlich den Tauern-Predilistcn. Die Regierung glaubte nun
beiden Theilcn cntgegenzukommen und arbeitete eine Vorlage mit
der „T a u e r u- W o ch e i u l i n i e" aus. Diese Vorlage be­
friedigte aber keinen Thcil. Wenn auch Salzburg und Obcr-
kärnten sich nicht so feindlich dagegen verhielt, so wurde doch dieses
Project umso heftiger von den reinen Prcdilisten und auch von
den Karawankisten angefeindct. Von vornhinein war es daher
klar, daß die Vorlage ans keinen Fall Gesetz werden würde.
Die politische Lage verhinderte die Einbringung dieser Vorlage
und der damalige Eiscnbahnminister v. .Guttenberg siel
dem Systeme zum Opfer.
Trotz Ungunst der politischen Verhältnisse wurde von den
interessierten Abgeordneten der Bau einer zweiten Eisenbahnver­
bindung nach Triest auf das eifrigste verfolgt. Allerdings
marschierten hiebei beide Theile noch getrennt. Sowohl in der
„freien Bereinigung zum Bau einer zweiten Triester Bahn", die
sich im Abgcordnetenhanse bildete und die alle Tanern-Prcdilisten
umfaßte, wie auch bei der Gegenpartei rang sich der Gedanke
durch, daß eine gemeinsame Basis für alle Interessenten
geschaffen werden müßte, um die Regierung und die nicht un­
mittelbar interessierten Kreise zu zwingen, endlich Stellung zu
nehmen. Immer häufiger wurden die gegenseitigen Besprechungen
und daS Ergebnis war: „Durch die Tauern"— „Durch die
Karawanken"— und eine gemeinschaftliche südliche Linie. Der
Predildnrchstich würde nicht mehr zu erreichen sein, das stand
fest, zudem war der Durchstich des „Mangart" auch von den
Predilistcn vorgezogen. So rückte man sich allmählig näher. Auf
den anderen Seiten wurde festgcstellt, daß die sogenannte Bärn-
thal-Variante technisch und finanziell große Schwierigkeiten habe.
Das Eisenbahmninisterinm machte plötzlich die Bemerkung, daß
die alten Gegner sich nicht nur genähert, ja bereits sich zu einer
Jntercssentcngruppe verschmolzen hatten. Es gicug nun nicht
mehr, die Sache „dilatorisch" zu behandeln, man mußte eine
Entscheidung treffen und die konnte nur die sein, ans die sich
die früheren Gegner geeinigt hatten. Das Compromiß war
fertig, es hieß: Bär cng r a b cn mit d e r G a b e l ung
nach Villach einerseits, nach K l a g ens u r t and e rer-
seits und südlich durch die W o ch e i n nach Görz.
Das Ei des Columbus war gefunden. Die zweite Eisenbahn­
verbindung nach der Adria wird über die Taue r u— und
K a r a w ank e n gehen und auch die Obcrösterreicher erhalteü
ihre P y h r n b a h u, die ihnen die kürzeste Verbindung in die
grüne Steiermark verschafft. Die Nordsüd-Verbindungen wurden
nur allzulange vernachlässigt, so kam es, daß die Donau wohl
bedeutende Eoncurrcnzen durch die Ostwcst-Schienenstränge, jedoch
keine bedeutsame Alimcntierung durch Nordsüd- Verbindungen
bekam.
Die heutige wirtschaftliche Weltlage ruft nach dem Meere,
am Meere fühlt man den Puls des Weltverkehres. Jeder Staat
und jedes Land, wäre es noch so klein, muß trachten in den
Weltverkehr einbezogcn zu werden, und den Deutschen wird
Kleinasien, der Sneczcanal, Indien und China erst ganz ausge­
schlossen werden, wenn die beste und kürzeste Verbindung über
Triest nach dem Osten im Flusse sein wird. Hiezu aber sind
vor allem gute Hintcrlandsbahncn »vthwcndig, welche die Frachten
von und zu dem Meer auf dem kürzesten Weg führen. Im
Jahre 1866 hat Fürst Bismarck den Italiener» gegenüber den
Seehafen Triest dem Staate Oesterreich mit den Worten erhalten:
„Triest muß unter allen Umständen ei» deutscher Hafen bleiben."
An den Deutschen wird es liegen, die Worte Bismarcks in
Ehre» zu halten und dem Seehafen Triest jene Bedeutung im
Süden zu verschaffen, die der Seehafen Hamburg im Norden
erreicht hat. Abg. Dr. Jul. Sylvester.


[ 2023-06-29 10:34:55.439 - 19000610 - Seite 2 ]
SM 2
Nr. 23
verschleiern, weshalb er an das .Neue Wiener Togblatt"
unterm 4. d. M. aus Gmunden schrieb:
„Ich wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie die Güte
hätten, mit Bezug auf die i» einem Leitartikel der Pfingst-
nummer Ihres geschätzten Blattes mir zugeschriebene Aeußerung
des „Linzer Bol k s b l a t t", „daß, wenn die Erregung
unter den Czechen fortdauere, es dann den Deutschen und
Juden in czechischen Bezirken schlecht gehen werde", folgende
Zeilen aufzunehmcn: Den erwähnten Satz habe ich
nicht geschrieben, da meine Politik nicht jene des
Hasses, sondern die der Versöhnung ist. Ich glaube aber auch,
daß er im „Linzer Volksblatt" nicht so gemeint war
wie er aufgefaßt wurde. Eine solche Haltung des czechischen
Bockes deutschen Minoritäten gegenüber müßte ja Repressalien
keivorrusen; und wo gibt es in den deutschen Alpenländern
keine Czechen? Aber auch abgesehen hievon, würden die Czechen
durch Jnscenierung einer solchen Politik sich auch als Partei
schädigen und jede Verbindung mir ihnen unmöglich machen.
Was die Bekämpfung der Obstruction
betrifft, so bin ich vom Anfang an für eine Cooperation aller
Anti-Obstructionsparteien zur Niederwerfung der Obstruction
gcw sen und stehe auch heute auf diesem Standpunkte. Eine
solche Cooperation muß sogar ohne Rücksicht auf etwaige
pa teipolitische Consequenzen im AbgcorLnetenhause stattsinden.
Eine einseitige Berücksichtigung der czechischen
Forderungen, oder auch nur einer derselben, halte ich angesichts
der Erfahrungen der letzten Jahre für ganz ausgeschlossen.
Cs kann sich jetzt um gar nichts Anderes handeln, als daß
alle Parteien zur Besiegung der Obstruction Zusammenhalten,
damit die nächsten Staatsnothwendigkeite» und die übrigen
wirtschaftlichen Fragen, besonders die Invest tionsvorlage, zur
baldigen Erledigung gelangen. So lange die Czechen diese
Arbeiten verhindern, haben sie keinen Anspruch, von uns
Unierstützung zu verlangen."
(Bulgarien.) Fürst Ferdinand fängt an einzusehen,
daß für Bularien keine russische Hilfe zu erwarten ist. Die
maßgebenden Kreise Petersburgs lassen sich höchstens scheinbar
in die Pläne der Panslavisten ein, im Uebrigcn gehen sie die
Wege, die sie infolge der thatsächlichen Verhältnisse gehen
müssen. Fürst Ferdinand hatte in den letzten Tagen den Buda-
pester Professor Strausz, dem mehr commercielle Bildung
als wissenschaftliches Können nachgesagt wird, zu sich gebeten,
rnn ihn aufzufordern, er möge die Verhältnisse des Landes
studieren und ihm über die Wahrnehmungen seiner Studien
Bericht erstatten. Selbstverständlich wäre es weit gefehlt, der
Sofiaer Reise Professor Strausz' einen officiellcn Charakter
beizumessen. Dieselbe zeigt nur, daß Fürst Ferdinand nun
darauf verzichtet, von russischer Seite Hilfe zu erwarten.
Professor Strausz soll zu Finanzkreisen die besten Beziehungen
unterhalten; es scheint also, daß Fürst Ferdinand praktischer
geworden ist. Die Panslavsten sind jetzt recht böse auf ihn
g worden und beschuldigen ihn der Vielseitigkeck. Als Balkan­
fürst hat er aber die Pflicht, mit allen Mächten freundschaft-
liehe Bestehungen zu unterhalten. Man hofft, daß er dies nun
cinsehen gelernt hat.
(Montenegro.) Dieser Tage soll Fürst Nikolaus
einer Verschwörung auf die Spur gekommen sein, an der
zahlreiche höhere Officiere, Kreispräfecten und Leibgarden be­
iheiligt sind. Es wurden im ganzen Lande zahlreiche Ver­
haftungen vorgenommen. Die Ursache d-r Verschwörung ist
das despotische Gebühren des Fürsten, welches in jüngster
Zeit immer mehr zunimmt, und viel Unzufriedenhe t im Lande
erzeugt hat. Es wird daran erinnert, daß seinerzeit selbst der
Cousin des Fürsten, Wojwode Blazo Petrovic und der ehe­
malige Minister des Fürsten, Wojwode Mascha Vrbica, das
Land verlassen mußten, weil sie sich dem tyrannischen Treiben
des Fürsten nicht fügen wollten. Wojwode Blazo Petrovic
befindet sich derzeit in Civil in Wien und der Wojwode Mascho
Vrbica wunderte nach Bosnien aus, woselbst er vor nicht
langer Zeit starb. Seit Fürst Nikolaus durch seine Töchter
in verwandtschaftliche Beziehungen zu einigen europäischen
Höfen getreten ist, kennt sein despotischer Charakter keine
Grenzen mehr. Obwohl die Verschwörung bis jetzt noch nicht
in das Volk selbst gedrungen ist, wird es doch als ein sehr
bedenkliches Zeichen angesehen, daß die nächste Umgebung des
Fürsten, darunter seine eigene Leibgarde gegen ihn conspirirt.
(China.) Wie Reuter's Office vom 31. v. M. aus
Tientsin meldet, sind englische, amerikanische, italienische,
j panische, französische und russische Truppen in der Gesammt-
stärke von 22 Officieren und 334 Mann für de» Schütz der
Gesandtschaften nach Peking abgegangen. Nach einem Tele­
gramm des amerikanischen Gesandten in Peking habe sich die
Lage daselbst seither bedeutend gebessert. Es herrsche daselbst
sitzt viel größere Ruhe, aber in der Umgegend seien die Boxer
nach immer in Tyätigkeit. In diplomatischen Kreisen in
Washington wird angedeutck, daß die plötzlich so rege Thätigkeit
der Boxer ein Theil des von einer europäischen Großmacht
(damit ist natürlich Rußland gemeint) wohl berechneten Planes
sei, sich die dauernde Besetzung Pekings und die Beherrschung
d.s Peihoflusses zu sichern. Weiter wird zu verstehen gegeben,
daß dieser Plan an der Wachsamkeit der übrigen Mächte ge­
scheitert fest Das französische Consulat in Tientsin erhielt die
Nichricht, daß am Donnerstag früh dreißig Ausänder,
darunter sechs Frauen und ein Kind, welche sich in Booten
auf der Flucht von P oting-fu nach Tientsin befanden, von
mehr als 700 mit Flinten und Sperren bewaffnete» Boxers
angegrffsin, vier Personen getödtck und mehrere verwundet
wurden, lieber das Schicksal der Uebe>lebenden ist nichts be­
kannt. Das britische Kriegsschiff „Centurion" mit emem
Admiral an Bord, das italienische Kriegsschiff „Calabria"
und der deutsche Kreuzer „Kaiserin Augusta" sind am 2, d.
vor Taku eingetroffen. In v rschiedenen Londoner B ätlern
finde» sich Angaben über die Zakl der fremden Kriegssch sie
in Taku, denen zu Folge neun russische, drei französische, drei
englische, drei deutsche, zwei amerikanische und zw i japanische
Schiff- dortselbst liegen sollen. Nach weiteren Angaben der
Blätter befinden sich auf den russischen Schiffen außer der
B satzung noch 11.000 Mann aus Port Arthur. Vnrzehn-
tansend Matt» ständen in Port Arthur zur Einschiffung bereit.
Der Krieg in Südafrika.
Wiederholt ist in der letzten Woche der District
Lydenburg mit großem Nachdruck genannt worden; es
hieß, wenn Prätor i a trotz aller Anstrengung nicht zu
halten sei, hätten die Buren die Absicht, sich nach Lydenburg
durchzuschlagen und von diesem unnahbaren und uneinnehm­
baren Platze aus den Guerillakrieg gegen die Engländer zu
führen und zwar bis zum letzten Mann und bis zur letzten
Patrone. Thatsache ist es, daß der District Lydenburg in der
letzten Z-it verproviantiert worden ist. Lydenburg liegt
nordöstlich von Prätoria, unweit der Grenze von Portugiesisch-
Ostafrika. Der ganze District ist ein Gewirre steiler, nackter
Felsen, wildzrrrissener Schluchten und von unzähligen Höhlen
und naiürlichen Tunnels durchsetzt. Das Klima ist im Norden
selbst für die zähen Buren unerträglich und vielleicht der
gefährlichste Malariabezirk Afrikas; im Nordwcsten, nach
Portuziesisch-Ostafrika, sowie nach Süden auf Koomatipoort
schließen sich weite Thaler an das Hochplateau an und nach
letzterem führt die sitzt vielgenannte Selat-bahn. Beide Thal­
regionen sind aber für eine aufmarschierende Truppe geradezu
unpassierbar, da neben der Malaria die vielleicht noch
schlimmere Thelsefliege dort herrscht. Die von den Buren im
Jahre 1847 gegründete Stadt Lydenburg liegt 5000
Fuß über dem Meeresspiegel, sie ist durchaus gesund und
könnte ein Angriff auf dieselbe durch ihre natürliche Befestigung
lange Zeit hinlangehalten werden.
Den Engländern sollte der Vormarsch auf Prätoria
nicht allzuleicht werden. Es wird von einem schweren
Kampfe berichtet, den General R und l e am 29. Mai
bei S ene k a l zu bestehen hatte, in dem die Buren milchig
Widerstand leisteten. Gleichzeitig mit dieser Meldung kam die
Nachricht von dem Ucberfallc einer „kleinen Abcheilung" eng­
lischer Truppen durch aufständische Afrikander bei D o u g l a s,
wobei 16 Mann und der commandierende Oberst gcködlet
Warden. Diesen überraschenden Meldungen, aus welchen man
erfuhr, daß nicht nur die Buren im Rücken des Lord Roberts
entschieden Vorgehen, sondern auch der Afrikanöeraufstand
im Kaplan de sich wieder rührt, folgen weitere
aufsehenerregende Meldungen. Die Buren haben
General French noch knapp vor Prätoria
Widerstand geleistet, sie sind in den Nordosten des
Freistaates cingedrungen und wieder fanden im Rücken des
Lord Roderts bei V ent e r s b u r g Kämpfe statt.
Trotz all dem muthigen Widerstand der Baren aber
hat schließlich die Ueberzah! der Engländer den Erfolg—
von einem Siege kann man da nicht sp:echen— davon ge­
tragen und nachdem am 31. v. M. Johannesburg
formell übergeben wurde, ist nun auch Prätoria
gefallen, wo am 5. d. M. mittags tue britische Flagge
gehißt wurde, nachdem die Streitmacht Lord Roberts noch
einem hartnäckigen Feuer der B u r e n ausgesetzt
war. WaS nun kommen möge, die tapferen Transvaaler und
außerdem die bestimmten Aussprüche Krüger's und
B o t h a's machen es zur (Gewißheit daß die Engländer noch
lange nicht ihres Erfolges' werden froh sein können. Lord
Roberts und mit ihm ganz England mögen über die Er­
reichung eines Zieles triumphieren, das unter ungeheuren
Opfern und mit wenig lorbee, würdigen militärischen Erfolgen
erreicht wurde, sie haben immer noch mit der unglaublichen
Zähigkeit dieser südafrikanischen deutschen Bauern und mit
Krüger's vorsichtiger, unverzagt die Zeichen der Zeit er-
wägenden Politik zu rechnen.
Fahnenweihe in Ischl.
Der kath. Arbeiter-Verein für Ischl und Umgebung hat
in len verflossenen Pfingstfeiertagen das Fest seiner F a h n e n-
weihe unter sehr zahlreicher Betheiligung auswärtiger Bruder­
vereine und der hiesigen Bevölkerung begangen. Das schöne
Wetter, das an diesen Tagen ausnahmslos herrschte, hat auch
besagtes Fest wesentstch begünstigt.
Schon Sonntag nachmittags und weiter bis halb 9 Uhr
kamen mit den einzelnen Zügen Gäste an, von Mitgliedern des
Empfangs Ausschusses am Bahnhofe begrüßt und i» das
Vereinslocalc geleitet. Letzteres war entsprechend der Feier mit
den Büsten Sr. Majestät des Kaisers, des hl. Vaters, des
hl. Josef, verschiedenen Emblemen, Blumen und Kränzen
decoriert.
Um */z9 Uhr abends war Zapfenstreich, ausgeführt von
der k. k. Salinenkapelle, welche sodann der Fahncnmutter,
Kaufmannsgattin Frau Theresia Kogler, ein Ständchen
darbrachte, dem ein äußerst zahlreiches Publikum anwohntc.
In nächster Nähe des Kogler'schea Hauses im Gries war
auch eine Ehrenpforte ausgestellt, die bei Einbruch der Dunkel­
heit transparental beleuchtet die Jnschrfft „Hoch die Fahnen­
mutter" erglänzen ließ und außerdem einen Halbkreis färbiger
Lampions, dann die Aufsch ifteu „Willkommen", „Gott segne
das ehrbare Handwerk" und „Gott segne die Arbeit" trug.
Dem Ständchen schloß sich der B e g r ü ß u n g s a b e n d im
Vereinslocale (Brandhuber's Saallocalitäten) bei verschiedenen
Ansprachen und Vorträgen an.
Der Pfingstmontag wurde als eigentlicher Festtag um
4 Uhr früh mit einem musikalischen Weckruf, ausgeführt von
der Jschler Bürgerkap lle, eingeleitet. Die Häuser, namentlich
jener Straßen, durch welche sich der K-rchen- und Festzug be­
wegen sollte, schmückten sich mit Fahnen und abermals gieng
es zum Empfang der auswärtigen Festgäste, die mit den
Frühzügen und namentlich zahlreich um 7 Uhr 53 Min. an­
kamen, wobei abwechselnd die Salinenkapelle und die Bürger-
kapckle den jeweiligen Einzügen mit klingen em Spiele vo an-
schritten.
Gegen 10 Uhr erfolgte die Aufstellung des Zages zur
kirchlichen Feier vor dem BreinSlorale und gegen ^lt Uhr
der Abmarsch desselben durch die Grazerstraße, Pfarrgasse und
Pvststraße zur Kirche, wo si h unter dem Ocgelpräludium deS
Regenschori Herrn F. I. Johnscher der mächtige Raum
unserer Pfarrkirche bald vollauf gefüllt Hatle. Die Fahnen
der Vereine waren vor dem Hochaltäre gruppiert und hatten
im Presbyterium auch die Fahncnmutter mit ihren Angehörigen,
die Ehrenjungfrauen, welche zu acht die neue, noch verhüllte
Fahne trugen, die Fahnenbraut Frl. Julie Obermayer,
die Functionäre des Jschler kalh. Arbeitervereins, die Gemeinde-
Repräsentanz und andere Festgäste Piatz und Aufstellung ge­
nommen.
Nun betrat Hochw. Herr Pfarrer Schmiedbauer
von Altmünster die Kanzel, um die Festpredigt zu halten, in
welcher er auf die hochherzige Fran, die den Arbeitern eine Fahne
gespendet, auf die Weihe derselben und das sie begleitende Fest
hinwies und sodann den Gedanken „In jeder Arbeit liegt
reicher Segen", ferner den weiteren „Mit dem vielen Reden
verdient man nichls" zur Ausführung brachte.
Der Predigt schloß sich unmittelbar eine vom Hochw.
Herrn Prälaten Franz W e inm a y e r gelesene Messe, zu
der das altbekannte Lied „Hier liegt vor Deiner Majestät"
gesungen wurde, und dieser dis Ceremonie der Fahnen­
weihe an, ebenfalls durch Obgenannten vollzogen. Der
kirchlichen Weihe folgte das übliche „Nägeleinschlagen" durch
die zunächst Betheiligten und die Ehrengäste, sodann die Ueber-
gabe der Fahne an den Vereins-Obmann und durch diesen
nach dem Gelöbnisse der Treue an den Fahnenjunker, ferner
die Begrüßung der anwesenden Vereinsfahnen und das An-
hcften der Erinnerungsbänder an dieselben durch die Fest-
jungfrauen.
Die kirchliche Feier Hatle nahe an 12 Uhr gedauert,
der Zeit zum Festzug e, der sich nun in der Poststraße
formirte und seinen Weg über den Kreuzplatz durch die Wirer­
straße, Pfarrgasse, Stephaniequai, nach dem Gries, über den
Rudolfsquai, die Wirerquellgasse, Frauengasse, Grazerstraße
und die Traunbrücke zum Curhaus nahm, wo die Auflösung
stattfand. Eröffnet wurde der Zug durch die k. k. Salinen-
kapelle mit klingendem Spiel, worauf die Ehrenjungfrauen,
die Fahnenbraut und Fahnenmutter mit Angehörigen, die
hochw. Geistlichkeit, die Gemeinde-Repräsentanz und sonstigen
Festgäste, der Jschler kath. Arbeitervein mit seiner neuen
prachtvollen Fahne und nachbenannte Bruder-Vereine mit und
ohne Fahnen folgten: Donawitz, Eisenerz, Judenburg, Admont,
St yr mit Fahne, was wir weiterhin durch ein (F.) be­
zeichnen, Steinach- Jrdning, St. Valentin (F.), Haslach,
Abtenau, Hallein, kath. Arbeiter- und Gesellenverein (F.),
Kcemsmünster, Gesellenverein (F.), Kleinmünchen (F ), Linz
(F.) mit dem christlichen Frauenbund, Linzer Arbeiterinnen-
Berein (F ), Salzburg (F.), Hallstatt, Gmundener Gesillen-
vercin (F.), Vöcklabruck, kath. Arbeiter- und Gesellen-Verein
(F-), Jschler Bürgerkapelle, Attnang-Puchheim, Laakirchen,
Ebensee (F ), Gaffern, Lambach (F), Wels (F.). Jschler
Militär- Veterancnverein (F.). Freiw. Feuerwehr Isch! und
Filialen (F), Jschler kath. Gesellen-Verein (F.). Jedem
Fahnenträger zur Seite schritten zwei Festjungfrauen in
Jschler Tracht.
Nachdem der schier endlose Zug, dem von vielen Häusern
aus Blumen zugewcnfen wurden, beim Curhause angelangt
war, fand auf der dortigen Terrasse die Fahncnabgabe statt.
Frl. Marie Lehnthaler sprach ein Huldigungsgedicht,
verfaßt von Frl. Valentine Gaberle, an die Fahnenmutter,
und Obmann Herr Franz S a m b s, der sich um das
Gelingen des ganzen Festes wohl am meisten verdient gemacht,
hielt eine Ansprache an Letztere mit dem wärmsten Dank für
die gespendete Fahne, er dankte auch Hochw. Herrn Prälat
W c i n m a y r, Herrn Bürgermeister Wiesinger und
den Theilnehmern am Fistzuge, worauf er ein Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser und auf Papst Leo XIII. ausbrachte,
nach welchem eine Strophe der Volkshy nne gescheit und mit-
gesungen wurde.
Vom Curhause weg begaben sich die einzelnen Vereine
in die ihnen zngewicsenen Gastlocalitäten zum Mittagessen,
während die Festjnngfrauen von der Fahnenmutter ins Gasth rus
„zu den drei Mohren" der Feau M. Brandhuber zu einer
Mittagstafel geladen waren.
Man hatte indes Gelegenheit, die verschiedenen Fahnen
des Näheren z» besichtigen. Die meisten derselben waren sehr
schön und wertvoll in Stoff und Goldstickerei, aber auch die
neue Fahne des Jschler kath. Arbeiter-Vereines konnte sich
als ein Meisterwerk seh n lassen. Sie ist aus weißer und
rother schwerer Seide mit reicher Goldstickerei gearbeitet, trägt
auf der einen Seite das Bild des hl. Josef, auf der andern
zwei sich erf-ßende Hände und die Inschriften: „In boo oixno
vino6'° und „Katholischer Arbeiter-Verein für Isch! und
Umgebung". Besonders schön und schwer ist das Fahnenband
mit den goldgestickten Inschriften: „Gewidmet von Frau
Therese Kogler".— „Ischl am 4. Juni 1900".
Um 3 Uhr fand mm sich im großen Curhaussaale zur
F e st v e r s a m m l u u g ein, die von mehr als 600 Personen
besucht war und bei der Kesianungsgleichheit der Theiinehmer
einen dementsprechend einmüthigen Verlauf nahm. Eingeleitet
wurde die Versammlung mit einem von der Salinenkapelle
schwungvoll gespielten Marsch, worauf Herr Prälat Wein­
mayr als Ehren- Präsident des Vereines die Versammlung
eröffoete und begrüßte. Obmann Sambs brachte sodann
eine große Anzahl von Glückwunschtelegrammen zur Verlesung,
von denen das Dr. Lueger's mit schier endlosem Jubel
entgcgiNgenommen wurde. Auch Bezickshauptmann Graf
Salburg, dann die Abg. Dr. Kern und Zaun egge r,
svw e viele andere Persönlichkeiten und Vereine hatten telegra­
phische oder schriftliche Begrüßungen gesandt.
lieber a» ihn ergangene Einladung nahm nun Landtags-
abgeordneter Hochw. Herr Joh. Nep. Hauser das Wort
zur eigentlichen Festrede, welcher er den Donk an Prälat
W e i n m a y r, an die Fahncnmutter, die sich „ein
Denkmal im treuen Herzen der Arbeiter gesetzt", an den
geistlich n Rathgrbrr des Vereines Herrn Ben.siciaken Peer,
an die Arbeiter, deren Gäste und Freunde, und schließlich an
die Musikkapellen voranschickte, worauf er über „die Not der
Zeit", über wihre R ligion, über das Los der Arbeiter rc.
sprach, auch die „Los von Rom"-Bewegung berührte und
„gewisse Zeitungsschreiber" entsprechend kennzeichnele. (Wir
dürfen uns wohl schmeicheln, zur M'ßfallens-Acußerung deS hochw.
Redners auch ein wenig mit beigetragen zu haben— v. k)
Nach der mit stürmischem Beifall aufgenommenen
Festrede dankte Herr Prälat Weinmayr dem hochw. Redner,
brachte drei Toaste aus, auf die Fahnenmutter, de» HI. Vater
und den Kaiser, worauf er nach dem Absingen einer Strophe
der Volkshymne den osficiellen Theil der Versammlung schloß.


[ 2023-06-29 10:34:55.439 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr. 23
Seite 3
Diesem folgten nun einige Coucertpiecen der k. k. Salincn-
kapclle, Vorträge der Süngerriege des Linzer kath. Arbeiter­
vereins und humoristische Einzeln-Vorträge, welche sich sämmtlich
des größten Beifalls zu erfreuen hatten. Schließlich sprach der
Obmann des knth. Arbeitervereins für Ischl und Umgebung,
Herr Frz. Sambs, allen von auswärts erschienenen Vereinen
den Dank aus und rief ihnen ein L-bewohl zu, womit die
Versammlung zu Ende war und der Heimw g, beziehungs­
weise die Heimreise angetreten wurde, während die neue Fahne,
der das Fest gegolten, noch feierlich in das Vereinslocale zur
Aufbewahrung daselbst übertragen wurde.
Verschiedenes.
* Vom Hofe. Am 5. d. M. ist Se. Majestät der
Kaiser nach vierwöchentlichem Aufenthalte in Budapest
wieder in Wien eingelroff n. Der Kaiser wird bis Ende Juni
in Schönbrunn, wo er am 28. d. M. die Huldigung der
Wchrmannschaften und des niedeiöstcrreichische» Sängerbundes
entgegennehmen wird, verbleiben, und sich sodann nach Ischl
begeben. Den 18. August wird der Kaiser auf, den Fall in
Ischl verbringen.— Wie aus Brüssel gemeldet wird, haben
der Graf und die Gräfin von Flandern im Einverständnisse
mit dem König Leopold ihre Einwilligung zur Verlobung
ihres Sohnes, des Prinzen Albert, mit der Herzogin
Elisabeth in Baier», Tochter des Herzogs Karl
Theodor in Baiern, gegeben.— König Leopold von
Belgien ist am 6. d. M. um 8 Uhr abends unter dem
Pseudonym Graf Ravenstein in Bad G a st e i n einge-
troffen und im Hotel „Austria" abgestiegen. Für den 18. d.
sind Appartements für dessen Tochter Gräfin Lonyay zu
achtägigem Aufenthalte gemietet.
* Deutscher Schulderem. Die am 4. d. M. in G r a z
stattgchable Hauptversammlung des Deutschen
Schu l v er e ins hatte sich eines außerordentlich regen Besuches
zu erfreuen. Die bedeutendsten Ortsgruppen des Reiches waren
vertreten, von denen im ganzen 534 Delegierte, darunter sehr
viele Damen erschienen waren. Von osficiellen Persönlichkeiten
hatten sich eingefunden: Landeshauptmann Graf Attems mit
mehreren Beisitzern, die Herrcnhausmitglieder Graf Kottulinsky
und Dr. Ignaz Graf Attems, Bürgermeister Dr. Graf mit
seinen beiden Stellvertretern, Die Abgeordneten Dr. Menger,
Dr. v. Hofmann-Wellcnhof, Dr. v. Hochenbrnger, Ludwig
Posch, Dr. Wolfhart, mehrere Landtagsabgeordnete und Hoch­
schulprofessoren. Einige Studentenverbindungen waren kor­
porativ erschienen. Namens des Aufsichtsiathes stellte kaiserlicher
Rath Wicsenburg den Antrag auf Erth ilung des Absolutoriums.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen. Nach Verlesung
zahlreicher Begrüßungstelegramme begründete Dr. Weitlof
folgenden Antrag: „Die Farben des Vereines sind Schwarz-
Roth-Gold und können dieselben in einem Vereinst)inner, sowie
in Vereinsabzeichen ersichtlich gemacht w.rden". Dieser
Antrag wurde angenommen. "Nach Vornahme der Wahlen in
die Vereinsleitung hielt Dr Wertlos die Schlußrede, in welcher
er der Befriedigung darüber Ausdruck gab, daß die zwanzigste
Jahresversammlung den Beweis erbrachte, daß im Schulvereinc
völlige Einigkeit herrscht. Am Abend fand i» der
Jndustriehalle ein F e st c o m m e r s statt, der sich eines
überaus zahlreichen Besuch-s erfreute. Der Bürgermeister
Dr. Graf hielt die Eröffnungsansprache. Abg. Dr. Groß gab
der Genugthuung Ausdruck, daß zwischen den Deutschen der
Alpen wie der Sudeten die erwähnte Einigung eingetreten sei,
wenn auch auf politischem Gebiete hie und da noch Katzbalgereien
Vorkommen mögen. Er schloß mit einem dreifachen Heil auf
die Stadt Graz.
* Zustaminellkuuft ehemaligerRitzlhofer. Anläßlich
des Ueberirittes in ven Ruheyand dcS hochverehrten Herrn
Directors Johann Mainzer, findet gelegentlich der am
Millwoch'chen 27. Juni l. I an der oberöst. Landes-Ackerbm-
und Obstbauschulc in Ritz Hof siattfindcnde» diesjährigen Schluß­
prüfung eine gemüthlichc Zusammenkunft ehemaliger R tz'bofer
zu Ehren des scheidenden Herrn Directors in Ritzihof statt,
wozu sämmtliche Zöglinge zum zahlreichen Erscheine» frcundlichst
tingeladen sind. Es wird hicmit gleichzeitig ersucht, das Er­
scheinen behufs Vorbereitungen an Thomas S o l ch i n g e r,
Hilfsbeamter der k. k. oberöst. LandwirtsschnftS-Gesellschaft in
Linz, Harachstraße Nr. 18, längstens bis Mittwoch den 20.
Juni l. I. bekannt zu geben.
* Absttlkhnte Gesangvereine. Der Favoritencr
Männergesangverein, der bisher als national galt, faßte vor
längerer Zeit den Beschluß, zu Pfingsten eine Sängerfahrt
»ach Horn zu unternehmen. Alle Vorbereitungen waren
getroffen, und der Verein durfte in dem stramm vöcksch und
freiheitlich gesinnten Horn eines würdigen Empfanges gewiß
sein. Da kamen die Wiener Gemeinderathswahlen und mit
ihnen die Candidatur des ehemaligen deulschnntionalen Ge-
ineinderath s, Lehrers Pollak, der auch Vorstand des
genannten Vereins ist, auf das „Programm" der Luegerprrlei.
Das war für die wackeren Horner genug. Kurz, der Favoritencr
Männergesangverei» erhielt aus Horn die Beiständignng, daß
er von Seite der dortigen Bürgerschaft auf keinen
Empfang rechnen dürfe, aus diesen und jenen Gründen.
Diese Ablehnung hat im Vereine große Erregung hervor­
gerufen, die in einer Spaltung zum ÄuSdrucke kommen diiifte.
Aehnlich erging cs der O I t a k r i n g e r Liedertafel,
die für Pfingsten beschlossen hatte, nach Bruck an der Mur
zum Feste des dortigen Gesangvereines zu fahren. Da kam
nun zuerst ein nicht unterschriebener Brief, worin der Otta­
kringer Liedertafel> litgctheilt wurde, sie möge ja »ich! nach
Bruck fahre», sondern soll unter irgend einem Vorwand den
Brückern die Mitchcilnng zukommen lassen, daß sie abgc-
kommcn sind von der Pfingstreise nach Bruck a. d. Ni.
Mittlerweile kam aber schon ein Telegramm, daß wegen der
dortigen politischen Stimmung der Bcvöikirung der Verein
die Sängerreise undrlossen soll, und der Fes ruSschuß hat
diesbezüglich den Beschluß gefast, die Oltaknn r Liedertafel
nicht zu empfangen. Also traz; m oic Mitglieder der Otta­
kringer Liedertafel größtenth ils tn tschnationnl sind, wurde
dieser tüchtige Gesangverein nicht empfangen. DieS traf aber
durchaus nicht den Verein, fand r u tie ueuclericalc Herrschaft
in Wien.
I. Beilage zu Nr. 23 de- „Jschler Wochenblatt"
* Automobilfahrt Salzburg—Linz-Wien. Aus
Wien, 2. Juni, Wild berichtet: In einer Fahrzeit von
7 Stunden 44 Minuten hat der siegreiche Automobilist der
Fernfahrt Salzburg—Linz—Wien die Strecke von 324 Kilo­
metern zurückgelegt. Berücksichtigt man das so vielfach bergige
Terrain und die durch oftmaligen Rege» der letzten Tage
ziemlich stark durchweichten Straßen, so haben die Motor­
wagen jedenfalls einen glänzenden Beweis ihrer Leistungs­
fähigkeit erbracht. Daß bei dem Rennen mancherlei Zwischen­
fälle einlreten mußten, ist klar, und so kamen denn die Wagen
als theilweise Invaliden durch das Ziel. Der Sieger halte
kurz vor Klosterneuburg Pneumatigdefect und fuhr auf drei
Gummireifen und einer Felge, der Zweite hatte sämmtliche
Schmierrvhre gebrochen, d.r Dritte fuhr mit ausgewechselter
Maschine (es war ein Motocycle), der Vierte hatte die Oel-
pumpe gebrochen u s. w. Ais Functionärc waren am Ziel
Graf Hans Wilczek, Hofsecretär Dr. Snchanek, die Herren
Harmsen und Kadlczik thätig. Nachdem kurz vor */zl2 Uhr
der erste Wagen durch ein Felstelephon, das von Soldaten
bedient war, signalirt worden war, ertönte kaum 10 Mi­
nuten später der Ruf: „Sie kommen!", und wenige Secunden
darauf fuhr als erster der Rennwagen des Dr. Ritter von
Stern, von ihm selbst gesteuert, über das Zielband. An der
Seite des Siegers befand sich Frau Dr. v. Stern, während
außerdem noch der Monteur auf dem Wagen platzgcnommen
halte. -— Das Gesammtresultat ist: Rennwagen: Dr.
v. Stern 7 St. 44 Min. 30 Sec. Fahrzeit 1. Baron Lieblg
8 St. 16 Min. 27 Sec. Fahrzeit 2. Lichtenstein 11 St.
19 Min. 43^/z Sec. Fahrzeit 3. Dircclor Fischer 11 St.
50 Min. 21^/z Sec. Fahrze t 4. v. Aslan 12 St. 40 Min.
372/5 Sec. Fahrzeit 5. Max Lauser 13 Stunden 31 Min.
20^/g Sec. Fahrzeit 6.— T 0 u r i st e n w a g e n bis
1100 Kg.: Baron Rosenfeld 11 St. 50 Min. 26^/5 Sec.
Fahrzeit 1. R. Struhatschek 12 St. 43 Min. 5^ Sec.
Fahrzeit 2.— T 0 u r ist c n W a g e n über 1100 Kg. Baron
Codelli 9 St. 18 Min. 36*/z Sec. Fahrzeit g. ü. B.—
Voiturettes: Wilhelm (Ullmann) 8 St. 46 Min.
30^/z Sec. Fahrzeit 1. Meyer 14 St. 34 Min. 55 Sec.
Fahrzeit 2.
* Unglücksfülle in den Bergen. In den verflossenen
Pfingstseicrtagen hat sich abermals eine Reihe von Ungiücks-
fälleu in den Bergen ereignet. Im Kaisergebirge ist
am 3, d. M. nachmittags ein 23jähriger Tourist Namens
Scherer, der Sohn eines Berliner UniversilätsprofessorS,
auf dem Scharlinger Boden auf dem Schnee ausgeglitten
und abgestürzt. Er wurde todt vom Platze getragen. Drei
seiner Gefährten blieben unverletzt. Bei einer Tour auf die
M e t t ena l p e im Berner Oberland wurde am 4. d. M.
ein 23jähriger Mann namens D a n i e l aus Zürich vom
Schwindel befallen und stürzte in eine schauerliche Tiefe.
Die Leiche wurde noch nicht gesunden. Auf den Churfirsten
im St. Gollner Land verunglückte am Pfingstmontag Obcrst-
lieutenant S ch i eßl i. Beim Lraversieren einer Spalte am
Hintcrruck strauchelte er und stürzte in die Spalte, wo er am
5. d. früh schwer verwundet ausgefunden wurde.— Einige
im Raxgebiet vermißte und verunglückt geglaubte Touristen
sind glücklich wieder nach Wien zurllckgekehrt.
* Brandkatastrophen in Tirol. Aus P e r t i g a u
am Achensee, 5. Juni, wird geschrieben: Das allbekannte
Hotel „Seehvf" ist ein Raub der Flammen geworden. Der
Brand brach um ^12 Uhr mittags, wahrscheinlich infolge
fehlerhafter Kaminconstruction am Dachboden aus und äscherte
trotz der aufopfernden Thäligkeit der Feuerwehren das ganze
umfangreiche Hauptgebäude ein. Erst gegen 8 Uhr abends
gelang es drn Brand zu localisiren und die in hohem Grade
gefährdeten Nebengebäude intacl zu e> halten. Der Schade ist
sehr bedeutend, da die ganze zum Theile neue Einrichtung
verbrannte. Das Hotel war mit einem Betrage von 80.000 11
bei liner Leipziger Gesellschaft versichert, welche jedoch zur
Deckung des Schadens kaum ausreichcn. Das Hoicl befindet
sich im Besitze der Frau Anna Rainer, Witwe dcö bekannten
Tiroler NatwnalsüngerS Ludwig Rainer, sowie des Sohnes
und der Tochter desselben.— Aus Innsbruck, 5. Juni,
wird gemeldet: Die weitbekannte Loretto-Kirche nächst
Hall, zu melcher alljählich die Tiroler Landbevölkerung
massenhaft pilgert, ist am Pfingstsonntag vollständig
n i e d e rg e b r a n n t.
* Unglück aus einer elcktrische» Strafzenbahn.
Am Pfingstmontag ereignete sich auf der elektrischen
Straßenbahn in Budapest ein furchtbarer
Unfall. Tausende von Menschen hatten einen Ausflug in
den Anrvinstl untcrnomnitn und für die Rückfahrt die elek­
trische Straßenbahn benützt, welche in Intervallen von fünf
Minuten verkehrte. Um 8 Uhr 45 Min. abends wurde wieder
ein solcher Wagen »om Publikum im Sturme besetzt, noch
che er zur Abfahrt ganz bereit mar. Der Wagenführer hatte
eben die Kurbel von vorn herabgenommen, um sie rückwärts
anzubringen; der Conductcur jedoch wurde von der de»
Wagen stürmenden Menge von der Plattform hinuntergedrängt,
so daß der Wagen i» diesem Augenblicke ohne jede Leitung
war. Es dürsten sich etwa 90 Personen auf demselben be­
funden haben. In dem argen Gedränge scheint ein Passagier
die Bremse gelöst zu haben und der Wagen setzte sich durch
daS eigene Gew cht auf dem stark abfallenden Terrain mit
rasender Geschwindigkeit in Bewegung, ohne daß jemand im­
stande gewesen wäre, ihn aufzuhalten. Er fuhr etwa 1^ Kilo­
meter Welt, bis er bei einer scharfen Curfe 5 Meter weit
und einige Meter hoch aus den Schienen herausgeschleudert
wurde und umstürzte. In der dichten Finsternis, die nun
herrschte, spielten sich furchtbare Scenen ab. Das Verzweiflungs-
geschrei der Passagiere hallte weit durch die Nacht. Die
Schwerverletzten stöhnten uns riefen um Hilfe, die unversehrt
Gebliebenen waren vällig rathloS und vermochten keine Hllfe
zu leisten. Endlich wurden aus einer nahegelegcnen Wagen-
lemise Winde» und Hebebäumc hcrbeig-bracht und die Un­
glücklichen aus ihrer furchtbare» Lage befreit. Später erschien
auch die freiwillige Rettungsgesellschaft. ES wurden im ganzen
12 Personen aus dem ungeslürztcn Wagen hcrvorgcho t;
darunter waren drei todt, ein Vierter starb, im Spitale.
Unter den Getödtcten befindet sich die Gattin des Inspektors
der Kaschau Oderbergcr Bahn, Frau Fabry, ferner der
Oberinspektor derselben Bah», Herr Wilhelm Brand­
wein e r. Im ganzen wurden 9 Personen schwer
verletzt. Eine große Anzahl Leichtverletzter begab sich von
der Unglücksstelle direct in die Wohnung, ohne ärztliche Hilfe
in Anspruch genommen zu haben.
* Tödtlicher Sturz eines Nadfahrers. Man
schreibt der Linzer „Tagespost" aus Steyr, 3, d.: Heute
mittags verbreitete sich hier plötzlich die Nachricht, daß der
in der Gleinkergasse Nr. 12 etablierte Mechaniker und Rad-
fahrrädcr- und Nähmaschinenhändler Johann Wagner
während eines Ausfluges nach W i n d i s ch g a r st e n bei
»cm sogenannten St-Yrerflußdurchbruch, zwischen Leonstein und
Agonitz in den dort befindlichen circa 14 Meter tiefen Teufels­
graben gestürzt sei, wo er mit entsetzlich zerschmettertem Kopfe
und mehreren Beinbrüchen als Leiche aufgefunden wurde.
Johann Wagner unternahm am Psingstsamstag mit einigen
College» den bereits erwähnten Ausflug. Seine College»
waren schon früher als Wagner fortgefahren, weil er vor
6 Uhr abends nicht abkommen konnte. Ob Johann Wagner
an der Unglllcksstelle noch allein war oder seine College» be­
reits eingeholt halte, ist nicht bekannt. Die genannte Stelle
ist für Radfahrer eine sehr gefährliche. Es ist noch nicht fest­
gestellt, wie das schreckliche Unglück geschah. Die Leiche wurde
noch im Laufe des heutigen Tages geborgen und in die
Leichenhalle auf den Friedhof in Leonstein übertragen. Seine
Gattin und zwei unmündige Kinder beweinen seinen Tod.
Johann Wagner ist 1861 geboren, katholisch und nach
Schweinitz, Bez. Budweis, zuständig. Die Theilnahme an dem
Unglücksfalle ist eine große.
* Eine spanische Schule vom Blitze getroffen.
In das Schuihaus des Dorfes Aldea del Rey (Provinz Eauoad
Real) schlug unlängst der Blitz ein, als 120 Kinder ver­
sammelt waren. Der Blitz tödtetc einen Knaben, verwundete
fünf und betäubte eine große Anzahl der Kinder. ES entstand
ein furchtbarer Schrecken. Alles b ängte sich dem Ausgange
der Schule zu, so daß viele Kinder mehr oder minder schwere
Quetschungen erlitten. Glücklicherweise hatte der Blitz nicht
gezündet, denn sonst wäre das Unglück viel größer geworden.
* Drei Kinder erstickt. In Pilsen ließ die Frau
des Fabriksarbeiters Hödl, als sie das Mittagessen zu ihrem
Manne trug, ihre drei Kinder in der Wohnung allein zurück.
Nach ihrer Rückkehr fand sie Alle erstickt. Holz, welches sie
aus den Ofen zum Trocknen gelegt hatte, halte Feuer gefangen.
Die Kinder fanden im Rauch den Tod. Die unglückliche
Mutter lag drei Stunden in Ohnmacht.
* Selbstmord eines 12jährigen Mädchens. Am
2, d. M- nachmittags stürzte sich die bei ihrem Vater, dem
Geschäflsdiencr Karl Ehmann, Georg Siglgasse 3 in Wien
wohnhafte zwölfjährige Bertha B a u d i s ch, nachdem sie von
ihrem älteren Bruder kurz zuvor abgehalten wurde, eines
Verdrußes wegen das Gleiche zu thun, vom Fenster des
Elosets im vierten Stockwerke in den Lichthof hinab, wo sie
mit furchtbaren Verletzungen auf dem Pflaster tod liegen blieb.
* Zur Einführung der Landesumlage auf Bier
in Oberösterreich. Wie allgemein verlautet, soll mit dem
Tage der Einhebung der neuen Bier-Landesumlage von 140
Heller per Hektoliter der Bierpreis im Ausschank um 1 Heller
per halben L ier erhöht werden; dadurch kommt die neue
Einheitsmünze der Kronenwährung zur Geltung und wird
der Heller im Verkehre mehr sichtbar werden als bis heute.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 9 Juni I960
Vermählungen. Am 5. d. M. hat sich in Innsbruck
Herr Med. Dr. Hermann Schalter, Gemeindearzt in
Steinhaus bei Wels, der älteste Sohn des Herrn Schul­
leiters Lukas Schalter in Ebenste, mit Fräul. Rosa Edlen
von Posch vermählt.— Dienstag den 12 d. M. wird
um 10 Uhr vormittags in der hiesigen Pfarrkirche die Ver­
mählung des Fräul. Marietta K r u p i tz, Tochter der Frau
Franziska Krupitz, geb. Lidl v. Lidlsheim, mit Herrn Hans
Lidl v. Lidlsheim, Hausbesitzer in Ischl, statlfinden.
Nothes Krenz. Der Fraucnhilfsverein vom „rothen
Kreuze" für Ovelösterreich des Zweigvereines Gmunden
hält am 16. d. M. um 3'/z Uhr nachmittags im Gemeinde­
raths Sitzungssaale in Gmunden seine Generalversammlung
mit nachstehender Tagesordnung ab: Neuwahl des Bereins-
auSschnsses; Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899; Antrag
auf Ausdehnung der Bereinsthätigkeit auf den Gerichtsbezirk Ischl.
Zucrkenung der Ehrcnmedaille. Die k k. Stait-
halterei hat nachstehenden Personen die Ehrenmedaille für
vierzigjährige treue D i e n st e zuerkannt, und zwar:
an die provisionierten Forstarbeiter Bartholomäus K a s-
b e r g e r, Michael H i r u böck in Ebenste, Stephan N u ß-
ba u m e r in Neukirchen und Franz Feichtinger in
Gmundnerberg, an den Bergarbeiter Josef K l a k l in Eben­
ste, an Johann S t a u d i» g c r, proo. Rottmeister in Kuf-
haus, und an Franz Leitner, proo. Rottmeister in Neu­
kirchen, an Anton S t a b a u e r, Vorarbeiter in Ischl, an
Josef Harrer, Stiftsförster in Vorchdorf, und an Michael
Stadler, proo. L-alinenarbeiter in Ischl.
Die Jschler Curkapclle veranstaltete Pfingstsonntag
den 3, d. 'M. im Garten-Salon des „Hotel Kaiserkrone" ein
N 0 v i t ü t e u- C 0 n c e r t, welches von der musikalischen
Qualität und Leistungsfähigkeit ihrer Mitglieder den sprechend­
sten Beweis lieferte. Besagtes Concert war ein wirklicher
Kunstgenuß; cS wurde eine Nummer wie die andere gleich
tadellos zu Gehör gebracht und standen Dirigent (unser tüch­
tiger, bestbcwährter Musik-Director Herr Alois Holzinger)
und Musiker auf gleicher Höhe des Könnens. Das Programm
war folgendes: „Die Glocken von Chicago", Marsch von
Sousa; Ouvertüre zur Operette „Der Landstreicher" von
Ziehrer; „Estud antina", Walzer von Waldteufel; „Faust-
Fantasie" für Violin-Solo von Sarasate; „Die Tänzerin",
Polka franyaise aus der Operette „Der Landstreicher" von
Zi Heer; Vorspiel und Chor aus der Oper „Mephistopheles"
von Boito; „Ballet-Ouverturc" von Kremser; .In lauschiger
Nacht", Walzer aus der Operette „Der Landstreicher" von


[ 2023-06-29 10:34:55.439 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 23
Ziehrer; IIn ?erle äs l'Oeeau, Piston-Solo von Hoch;
„Blizmen-Walzer" von Mattei; „Saijonvorboten", Potpourri
von A. Holzinger. Unser ebengenonnter Musik-Director. der
mit seinen reizend arrangierte» „Saisonvorboten" Jedem
etwas bietet, hat sich auch Heuer mit einem Stabe vorzüg­
licher Musiker, darunter auch ausgesprochener Künstler um-
geben und seien als solche ganz besonders Herr Concertmcister
Broöz, der das Violin-Solo von Sarasate großartig spielte,
dann Herr Schwammbergcr als ausgezeichneter P stonbläser
hcrvorgehoben. Wir haben nach dem Gehörten manch schönen
musikalischen Genuß von unserer Curkapclle zu erwarten.
Sängerfahrt. Der von seinem Pfingsrbesuche 1898 hier
in wertgeschätzter Erinnerung stehende Neulerchenfelder
Männe r g e s ang v e r e in hat diesmal seine Pfingstfahrt
nach Ausser unternommen, wo er in der Stärke von circa
M Teilnehmern Sonntag den 3, d. M. mit einstündiger
Verspätung um 10 Uhr vormittags eintraf. am Bahnhofe
nach Sängerart durch Wort und Lied seitens der Ausseer
Liedertafel begrüßt und sodann unter klingendem Spiel in den
Markt geleitet, von Blumen und Kränzen aus schönen Hände»
förmlich ülnrschüttet. Nach einem Frühschoppen im Vereins­
locale (Ncuper's Gasthos) folgte um 12 Uhr das gemeinsame
Mittagessen im Hotel „Erzherzog Johann", dann bei herr­
lichstem Wetter, das den liebwerten Wiener Sängern vom
ersten bis zum letzten Augenblicke im Salzkammergute treu
blieb, ein Ausflug nach Alt-Au-ssee, wo man sich im
„Hotel am See" des Herr» M Frischmuth fröhlich niederließ,
ferner nach der Rückkunft um 8 Uhr abends im Hotel „Post"
ein W o h l th ä t i g ke its- C o n c er t, das den ob seiner
hervorragenden musikalischen Leistungen weitbekannten Neu­
lerchenfelder Männergcsangverein neue Lorbeern einbrachte,
und als Schluß des ersten SängerfahrtlageS ein sehr animirter
CommerS mit weiteren schönen musikalischen Darbietungen.
Montag den 4. Juni gab es vormittags kleinere Ausflüge in
die nächste Umgebung Aussees, um 10 Uhr einen Frühschoppen
im N-upcr- Prater, daS Mittagessen wurde in verschiedenen
Hotels und Gasthöfen eingenommen, und um halb 2 Uhr
nachmittags brach man zum Grundlsee auf, wo die
Sänger, im Naturgenusse dieses gottbegnadeten Erdcnwinkcls
schwelgend, schöne Stunden verbrachten. Abends 8 Uhr war
heiterer Commers im Gastgarten „zum wilden Mann".
Dienstag früh erfolgte nach herzlicher Verabschiedung von Aussee
die Fahrt nach Ischl, wo die befreundeten Wiener Sänger
um 7 24 eintrafen und von einer Anzahl Mitglieder des
hiesigen Männergesangvereins am Bahnhofe erwartet und
begrüßt wurden. Man zog dann in den O>t, lauschte eine
Weile der Frühmusik unserer Curkapelle und fiel dann im
Hotel „Victoria" ein. Der Vormittag wurde zu einem Spazier­
gange in den kais. Park und um den Jainzenberg verwendet,
worauf man sich mittags wieder im Gastgarten des Hotels
„Victoria" zusammen fand. Nach herzlicher Verabschiedung
erfolgte um 1 Uhr 53 Min. nachmittags die Abreise der
Wiener Sänger, die nach kurzer Fahrt auch in Ebensee
Station machten, wo sie vom dortigen „Liederkränzchen" und
der Ortsmusik festlich und herzlich empfangen wurden. Nach
gemüthlicher Kneipe in der Seerestauration ging es per Schiff
nach Gmunden, dann weiter nach Attnang, wo noch ein Besuch
der Vöcklabruckcr Sänger erfolgte, und schließlich der Heimat
zu. Der Neulerchenfelder Männergesangverein, welcher bereits
dreimal in Vöcklabrnck, dann in Ischl, St Wolfgang, Ebenste
und Gmunden war, hat sich mit seiner letzten Etappe nach
Aussee nun vollends „eingekammert" im Herzen der Salz-
kammergutsbewohner, er hat dieselben durch seine h rvorragende»
Leistungen auf dem Gebiete des MänncrgesangeS, durch den
echt deutschen Sinn, die Liebenswürdigkeit und Gemüthlichkeit
seiner Mitglieder, denen ein Vorstand Eberl und Chor­
meister Erban in allen Stücken wacker vorangehen, für
immer gewonnen und gibt es allenthalben nur den Wunsch:
„Auf baldiges frohes Wiedersehn in: Salzkammergut!" H"l
Neulerchenfeld!
Erledigte Tabaktrafik. In Isch! kommt die in
der Stiegengasse Nr. 6, beziehungsweise Leitenbergerstraße Nr. 17
ausgestellte Tabaktrafik im Wege der öffentlichen Eon-
currenz zur Besetzung. Gesuche sind bis 16. d. M. beim
Finanz-Oberinspector in Wels einzubringen.
Ter katholische Arbeiter-Verein für Ischl und
Umgebung hält morgen, Sonntag den 10. Juni, '/.^4 Uhr
nachmittags, seine statutenmäßige M onats-Versammlung,
die letzte vor der Saison, im Vereinslocale (Gasthaus der
Frau M. Brandhuber im Gries) ab, und werden die
Mitglieder um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Einsturz. Aus Gmunden. I. d. M. wird ge­
schrieben: Am 29. v. M. nachmittags stürzte der in Karbach
im Bau begriffene Kalkofen des Herrn Orlando während
des Regens in sich zusammen, wodurch der Besitzer einen
angeblichen Schaden von 4000 Kronen erleidet. Der Grund
des Einsturzes dürfte schlechtes Material sein. Glücklicherweise
hatten sich, durch den Regen veranlaßt, die Arbeiter in die
Baracke begeben und entkamen hiedurch einer sonst unvermeid­
lichen Verunglückung. Der stehengebliebenc Theil des Ofens
ist derart zerklüftet, daß auch dieser Theil vollkommen abge­
tragen werden muß.
Bandalismus. In letzterer Zeit sind wiederholt
mulhwillige Bejchädigungen am „Kaiserin Elisabeth-Wald­
wege" und namentlich an den Bänken und Tischen daselbst
vorqekommen, wodurch der Gemeinde, die diesen von Sommer­
gästen und Einheimischen so gerne begangenen schönen Wald­
weg mit bedeutenden Kosten Herstellen ließ, steis neue Aus­
lagen erwachsen. Wie wir hören, sind seitens der Gemeinde
auch Schritte unternommen worden, der Thäter habhaft zu
werden uud möchten wir wirklich wünschen, daß diese von
Erfolg begleitet wären und die Wegfrevler, nicht nur an
diesem, sondern auch an vielen anderen vom Curpublikum
beliebten Spazierwegen, der verdienten Strafe zugeführt
würden.
Natural-Verpflcgsstation. Im Monate Mai 1900
haben 551 reisende Handwerker die Natural-Verpflegsstation
in Ischl frequentiert. Hievon warenaus Böhmen 96,
S eiermark 95. Niederösterreich 93, Oberösterreich 84. Mähren
51, Kärnten 36, Krain 20, Schlesien 8, Tirol und Vorarl­
berg 4, Salzburg 4, Galizien 2, Ungarn 30, Croatien 9,
Slavonien 2, Preußen 4, Baiern 7, Würltenberg 3, Baden 1,
aus der Schweiz 1, heimatlos 1.
„Jschler Bergsteigerbund". Touren für Sonnt a g
den 10. Juni: Schwarzensee—Burgauklamm—Unterach—
Kienbergerwand—Schärfling —Krottenste--St. Gilgen. Zu­
sammenkunft ^5 Uhr früh am Beginn des „Kaiserin
Elisabeth Waldweges". Bis St. Gilgen zu Fuß. Rückkehr
7 24 abends mit der Localbahn. Führung Bundesmitglied
Herr Franz Kremser.— (NachmittagS-Tour): Kathrin—
Hainzen—Hochtenn—Roßkopf—Ahornfcld. Zusammenkunft
12 Uhr mittags Hotel „Erzh. Franz Carl". Rückkehr 10.10
abends mit der Localbahn. Führung Bundcsmitglied Herr
Rudolf Glas.— Donnerstag den 14. Juni
(Frohnlcichnam): Krippenstcin (2105 m) Ab Bahnhof 4 20
früh, Rückkehr 6.37 abends. Führung Bundes-Obmann Herr
Mich. Riedler.— Näheres am Wetterhäuschen der Alpen-
vereins-Section „Salzkammergut" im Curpark.
Fremden-Frequenz. Die I sch l er Fremdenliste
vom 7, d M. weist 652 Parteien mit 984 Personen, die
E urliste vom 9, d. M. 104 Parteien mit 431 Peisone»
aus. Gesammtfrequcnz 756 -Parteien mit 1415 Personen.—
Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 6. Juni
478 Parteien mit 887 Personen angemeldet.
Sparkasse Ischl. Ende April 1900 verblieb an
Jnteressenten-Guthabeii 7,676.318 L 37 b. Im Monate Mai
wurden eingelegt: 126.825 U 25 k. Summa 7,753.143 K 62 k.
Rückgezahlt wurden 200.288 K 24 b. Verbleibt mit Ende
Mai an Interessenten- Guthaben 7,552.855 L 38 I>.
Pferde- Elassification. Bei der am 5. d. M. hier
vorgenommenen Pfecde-Eiassification wurden 228 Pferde aus­
geführt und zwar 4 Hengste, 141 Walachen und 83 Stutten.
Tauglich davon wurden 168 Pferde befunden.
Schlachthausbetrieb. Im Monate Mai 1900
wurden im Ächlachthause der Gemeinde Ischl 130 Stück
Großvieh (darunter 71 Ochsen, 57 Kühe und 8 Stiere),
10 Stück Jungvieh, 240 Kälber, 7 Schafe, 57 Lämmer,
35 große und 24 kleine Schweine geschlachtet. Zugeführt
wurden: 1232 Kilo Rind-, 352 Kilo Kalb-, 120 Kilo Schaf-
und 3635 Kilo Schweinefleisch, zusammen 5339 Kilogramm
Fleisch. An Schlacht-, Beschau-, Wag- und Zuschlaggebür
wurden 652 L 25 b eingchoben. Aus SanitätSrücksichten
confiscierl und vom Consume ausgeschlossen wurden: 5
Rindslungen, 1 Schweinsleber uud 2 unausgetragene Kälber.
Letzte Nachrichten.
Wien, 9. Juni, Nhr früh. (Orig.-Telegr.)
Ter Reichsrath ist geschlossen'. Nach Unterbrechung
des Einlaufes, dessen Verlesung seit '/./Z Uhr un­
ausgesetzt fortdauerte, stellte Zallinger um
Uhr abends den Antrag, die Verhandlung über
die (S e Werbenovelle fortzusetzen. Daraufhin
setzten die Jungczechen mit der mechani­
schen Obstrnction ein. Pultdeckel und Pfeifen
traten in Action, später wurden Trompeten, Topf­
deckel, Tamtams re. herbeigeholt; einige schlugen
strotze Blechtasfen. Dazwischen ertönte abwechselnd
(tzesang, „Itllo ckomvr mn^ und andere National­
lieder. Um 11 Uhr nachts kam es z« einem g rotzen
Eonflic t zwischen Ehristlichsocialen und Jung-
czechen. Tie Lärmscenen dauerten ununterbrochen
fort, inzwischen langer M ini st e r r a t h. Schlietz-
lich begab sich der Ministerpräsident Dr. von
Koerber zum Kaiser nach Schönbrunn. Um
'/4I Uhr erschien er wieder im Abgeordnetcnhause
nnd erklärte die Session für geschlossen.
Eingesendet.
Löbliche Redaction!
Ersuche höflichst um Aufnahme folgender Zeilen über
daS Eingesendet in Ihrer letzten Nummer.
Es ist ganz unwahr, wenn die I. Jschler Consumhalle
meinen würde, daß ich das Vertrauen der Unternehmung auf
mich bezogen hätte, sondern wahr ist es und berechtigt bin
ich, für daS mir von Seite der Kunde persönlich ent­
gegengebrachte Vertrauen höflichkeitshalber zu danken, ohne
jeden Bezug auf die Consumhalle. Die geehrte Kunde wird
auch meinen Dank nicht anders ausgenommen haben.
Betnffs der Kündigung würde sich über das Vorgehen
der I. Jschler Consumhalle ein ganz netter Artikel schreiben
lassen, jedoch will ich vorläufig nur kurz erwähnen, daß sich
traurigerweise eine solche Unternehmung noch was einbildet,
einen Familienvater, der sich für das Geschäft aufgeopfert
und dasselbe zu etwas ordentlichen gebracht hat, nach Aus­
nützung im kranken Zustand ohne jeden geschäftlich triftigen
Grund, blos nur aus pnvalimer Rachsucht (der Proponenten)
vor die Thüre zu setzen.
Hochachtungsvoll
Johann Rom, Kaufmann
"Isch!, Esplanade 36.
Dem gegenüber wurde uns von competenter Seite
erklärt, daß für die sofortige Entlassung sehr gewichtige
geschäftliche Gründe maßgebend waren und kann bei
Bezahlung des vollen Lohnes und Gewährung eines täglich
4 ständigen Erholungsspazierganges während der ganzen ärzt­
lichen Behandlungsdauer und Vergülung der entfallenen
KündigungSflist mit dem vollen Lohne von einer Ausnützung
und „vor die Thür setzen" wohl nicht gut die Rede sein und
halten wir die Angelegenheit mit dem Hinweise für erledigt,
daß für die „Hebung des Geschäftes" von Herrn Rom ein
Gehalt bezogen wurde, w e kaum ein kaufmännisch Angestelter
in Ischl bezieht, und wofür allüberall auch eine entsprechende
Leistung verlangt wird, also auch von einer „Aufopferung"
nicht gesprochen werden kann. v. K.
fouIsiP-Lkiäkn-kobk«8.48
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer n. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
K. ttenneberg's Zkiden-fabriken sic.»1«, «on.), lüi-iotz.
MU R WUbMW!
Empfehle mein gut sortirtes Löger von
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläser» in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Maseru, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aueroid- Barometer zur
Borausbestimmnng der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantvskope für
Photographien, Lupen, Lestgläser rc. und alle Gattungen
Flüffigkeitswagen.
Hochachtungsvoll
Hnlon idSSMLNN
451 52 90 0^>Ti Ir s n?
Ischl. Pfarrgasse 7.
Heffentlicher Dank.
Der katholische Arbeiter-Verein für Isch! und Umgebung
fühlt sich angenehm verpflichtet, hie.nit seinen schuldigen Dank
für die zahlreiche Theilnahme an dem so schön verflossenen
Fahnenweih-Feste öffentlich auszusprechen.
Vor Allem sei gedankt der hochverehrten Frau Fahnen-
mutler Frau Theresia Kogler und Herrn Gemahl für die
hochherzige Spende der schönen Vereinsfahne und des pracht­
vollen Fahnenbandes; Sr. Hochwarden Gnaden Herrn Prälat
Frz. W e inm a y r für die kirchliche Benediction derselben;
Sr. Hochwürden Herrn L. Schmicdbauer, Pfarrer in
Altmünstcr, für die gehaltene Festpredigt; dem Frl. Gaberle
für das gewidmete Festgedicht, Sr. Hochwürden Herrn I. N.
Hauser, Landtags-Abgeordneter und Secretär des oberösterr.
Volkscredit, für die gehaltene Festrede. Gedankt sei der sehr
geehrten Fahnenbraul Frl. Julie Obermayer, sowie den
liebenswürdigen Festjungfern, den Herren Bürgermeister C.
Wiesinger, Alt-Bürgermeister Frz. Koch, L. Koch.
Michael Gschwandtner, Joh. Mül l egge r und H.
Peßl für die ehrende Theilnahme am Festzuge, weiters de»
Herren Joh. Ganslmayer und Frz. Leeb für die
bereitwillige Beistellang der Wägen.
Gedankt sei fernerS allen hochw. geistl. Herren und den
Bruder-Vereinen von nah und fern, dem verehrt, hiesigen
kalh. Gesellen-Verein, dem Vetcranen-Vereine, der frei«. Feuer­
wehr, dem St. Josefi- und St. Elisabeth- Vereine, welche
durch ihr so überaus zahlreiches Erscheinen unser Fahnenweih-
Fest in so auß-rordentlicher Weise verherrlicht haben, endlich
der k. k. Salinen- und Bürgerkapelle für ihre vorzüglichen
musikalischen Leistungen.
Weiters danken wir allen jenen Persönlichkeiten und
den zahlreichen Vereinen, welche ihre Glückwünsche zu diesem
schönen Feste schriftlich oder telegraphisch gemeldet haben, alle»
P. T. Wohlthätern und Gönnern für ihre bei diesem An­
lasse dem Vereine gewidmeten so hochherzigen Spenden, sow e
Allen und Jedem, welche in irgend einer Wnse zum Gelingen
des schönen Festes beigelragen haben.
Die Leitung
des Kati). Arbeiter- Vereines in Zschl.
k


[ 2023-06-29 10:34:55.439 - 19000610 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 23
Einladung zur Aränumeration
aus die sei! 1. Jttlti 1600 erscheinende
Ischler Cnr Kiste.
Die Cur- Liste wird in den Monale» Juni und
S e P t c m b e r wöchentlich dreimal und zwar: Dienstag,
Donnerstag und Samstag, in den Monaten Juli uno
A u g u st täglich, Mil Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
5 Uhr abends, ausgegeben.
Uränumerations- Ureis:
Für die Saison in loco
„ Juni und September monatlich
„ Juli und August
Mit Zustellung für die Saison-
„ Postversendung für die Saison
für Juni uno September monatlich
„ Juli und August„
4 fl.— kr.
— fl. 75 kr.
1 fl. 50 kr.
4 fl. 50 kr.
4 fl. 60 kr.
— fl. 80 kr.
1 fl. 60 kr.
Der Inseratentheil der Cur- Liste wird znr all-
seitigen wirksamen Benützung ganz besonders empfohlen.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
Einladung.
Der gefertigte Ausschuß des FrauenhilfsvereineS vom
rothen Kreuze für Oberösterrcich ladet die Mitglieder des
Zweigvereines Gmunden zur
tlikilei'itl-VkiMiumIiinL
des Zweigvercines am 16. Juni 1660, 3'/z llhr nach:
mittags, im Gemeindesitzungssaale in Gmunden ein.
Tages-Ordnuirg.
1. Neuwahl des Vereins-Auöschussts.
2. Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899.
3. Antrag auf Ausdehnung der Vereinsthätigkeit auf den
Gerichtsbeziik Ischl.
Linz, im Juni 1900.
Die Präsidentin;
Sophie Baronin Puthon.
Einladung
zu der am
Montag den 11. Juni 1600, Uhr nachmittags,
im Gemeinde-Silzungssaalezu Ischl statlfindenden
Freiwillige Feuerwehr Lschl.
Sonntag den 10. Juni, abends 8 Uhr, findet im i
Gasthause der Frau Marie Brandhuber eine Monats-!
Versammlung statt, und werden die Mitglieder um
zahlreiches Erscheinen "sucht. ßommando.
Dank.
Das Eommando der freiw, Feuerwehr Hallsiatt erachtet eS als^
ihre Pflicht, der lobt. k. k. Salincnwerks-Feuerwehr Hallstatt für ihr
rasches Erscheinen anläßlich de« am 5. d. M. 3Vj Uhr nachmittags im
Gaslhose „zum grüne» Baum" entstandenen Dachseuers öffentlich hier-
mit den wärmsten Dont auszuspreche».
Für das Eommando der Feuerwehr Hallsiatt:
Josef Binder, Commandant.
Börsebericht
der Wechselstuben- Aktien- Gesellschaft „Merkur".
Mie«, I., Wolljell, 10. Stroöelgaffe 2.
Wien, am 7. Juni 1900.
Der Verkehr der hiesigen Börse war im Verlaufe dc>> Berichts-
Woche im Großen und Ganzen von sefler Tendenz getragen, wenngleich
auch vereinzelte Rückschläge stattsanden. Besonder« bemerkenswert war
die Lebhaftigkeit de« Geschäftes »r fest verzinslichen Anlagewerten, die,
wenn auch nur vorübergehend, ansehnliche Lourserhöhungen erfuhren.
Ei» reges Jntereffe wurde ans dem Jndustrieactien-Maikle de» Kohlen-
werten entgegen gebracht und waren namentlich Brllxer und Nord- i
böhmische Gegenstand sehr lebhaster Nachfrage, Auch auf dem Transport- s
markte etablierte sich ein., Iebh»slc«,Ge,schä!l und staud dex.Verl.Zr.ip)
Staatsbahn-Actien im Vordergründe de« Interesses, Minder bedeutend
waren die Umsätze aus dem Bankenmarkte, doch habe» im Vergleiche i
zur Vorwoche im Wesentliche» Courserhöhungen Platz gegriffen. Die i
Börse steht anhaltend unter dem Eindrücke der innerpolitijchen Ver­
hältnisse, sowie unter der Einwirkung der Berichte von den ausländischen
Märkten, W lche durch die Vorfälle in China zeitweilig zu Bersorgniffen
Veranlassung geben. Eine selbständige Tendenz war im Wochenverlaufe
nicht z» beobachten.
Humoristisches.
KeiMkll-Vki'ssmnllung
des unter dem höchsten Proteclorgte Ihrer k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigst?» Frau Erzherzogin Marie Valerie
stehenden Vereines zur Hebung der weiblichen Hans:
industrie im Salzlammcrgute (polit, Beznk Gmunden).
Tages-Grdttirrrg:
1. Eröffnung durch den Präsidenten.,
2. Jahresbericht der Bereinsleitung über die Thätigkeit des Vereines,
-O Bericht de« Schriftführers.
b) Bericht der Oeconomin.
c) Bericht der Leiterin der Fraucnerw^rbschule,
(l) Bericht der Cassierin,
3. Wahl zweier Rechnungs-Revisoren.
4. Feststellung des Jahres-Voranschlages (Beitrages zur Fraueuerwcrb-
schule, der Höhe des Betrages für die Handcasse der Oeconomin,
tz 11, Abs. 2 der Statuten».
5. Bericht der Rechnungs-Revisoren über die Jahresrcchnuug und Er-
thcilung des Absolutoriums an die Vereinsleitung.
6. Beschlußfassung über die Art der Verwendung des Cassarestes.
7. Wahl der Vereinsleitung (neun Ausschüsse).
8. Anträge der Mitglieder.
Bei der General-Versammlung werden die während des
Winters angefertigten Hausindustrie-Arbeiten vorgelegt werden.
Der General-Versammlung geht in demselben Saale
um b/^4 Uhr eine erweiterte A ns sch u ß-Sitz u u g voraus
und werden die Mitglieder des enge-cn Ausschusses, sowie
die Vertrauenspersonen des VerÜncs ersucht, hiezu bestimmt
zu erscheinen.
Ischl, am 31. Mai 1900.
Hans Jungwirth, Julius Graf Aalburg,
Schriftführer. Präsident.
Hkn Willi. 2epb8
(Wurst wi d e r W u r st) „Schau, Du läßt Dir ja einen
Cotelettebart stehen. Soll denn das ein Kalbs- oder ein Schweinscoteletl
vorstellen?"— „„Es kommt daranf an, mit was für Augen Du es
ansiehst.""
(Verschiedene Interesse n.) Frau M er (zu ihrer
Tochter): „Dort ist der neue Lieutenant, Clara; hat er schon mit Dir
getanzt?"— Meier jun. (zu seinem Vater): „Dort ist der neue
Lieutenant, Vater; hat «r Dich schon angepumpt?"
(R o m a n p h r a s e.) .... Wen» man in den Salon trat,
fiel einem sofort der große Kronleuchter ins Auge.
(Ehrlich gesagt.) ..Wie finde» Sie eigentlich unsere neuen
Taus.ndguldcnscheine?"—„ .Offen gestanden, ich habe noch nie welche
gesunden""
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Auni 1906.
Tag
Lust
druck i»
i Mtlli-
> Meter
Tempe
ratur
in
Ovl,"
Fench-
tigkeit
Bewölkung
Wind­
richtung
Nieoer-
schlag
719,2 170
3
4
!>
6
7
8
blai,
illin.
716,5
714,9
715.3
715,8
718.4
720 6
7213
7145
19,7
20 8
19.7
190
15 1
15.7
323
106
68
47
41
49
68
87
69
92
23
heiter
halb heiter
bed Regen
halb heiler
HO 2
80 5
80
80
80
80
diVV 3
19,4
13.6
I 3
Der Weiirschlmk
de»
Ä ir r r ig
Isebl, UM tzNi M. 12 220 3
empfiehlt die besten Sorte» österreichischer und ungarischer
latel- unä vsLZbrt-Meine.
I. prakt. approb. Operateur für Hühnerauge»
(Specialist).
Ischl, Schulgasse 1. 217 3
6ö8cli3fl8FmpfekIung.
Erlaube mir einem P. T. Publikum von Ischl und
Umgebung mein bestassortirtes Lager aller Arten Glas:,
Porzellan: und Steingutwaren, in couranten und
Luxns:Artikeln zu billigen Preisen in gefällige Erinnerung
zu bringen,
Ucbernahme aller Arten Verglasungen in Neubau
i wie Reparaturen bri solid.sl-r Ausführung.
NEU" Lurnsgrgcnstäude zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. "Mg
Einem geneigten zahlreichen Zuspruch entgegensetzend,
Hochachtungsvoll
Gäcitie Drucker,
Ischl, Kreuzplatz Nr. 6.
^ d62i6l"
kistük'Iicrlisr' Liesl.
ZälMMOW
'rsssizvsssek" ei-stsri ksrißss. gswLkr-tes
!"lsi! W38S6t" bei cien I.eiäeo clet-LkbmunFsok'FSkis
li.U68b1ag6N8. Unübertroffen Tom bliscben mit Wein,
frucbt83ften u.s.w VorrsttilF in sllsn ddinerslwssser-
b3NÄIunFen,HpotIiel<en, Uötels, stest3ur3tionen eic^
Nanpb- UincksrlnAs für unä Umxobunx bei Herrn
118 k. Klein, Oslieatsssen-klanäi^., Iscbl. Lsplanaäs. 5211
6k8e!iäfl8 Eröffnung.
'
Lrgebkllst, 6efertigte erlaubt, sieb cleu llolion Uerr-
selialten und kleu bocbgeebiteu Ilowollnern von Isolll
unci Dmgebuns; anriurtei^en, dass sie ibr Ovpüt dor
k. u. Ik. llok-LIiocoIadowarou-llabrili
Ltollivsrcli
voll feinsten Odoeullläeu, koilboilK, konfeelen, ÜOII-
bonuiereii, Attrappen, japaniselie 44tireii in reicber
Vuswalil und eebtem Lun de kvloxne ill
IsolFl
LZpIanaäe 6 unö 18
eröffnet bat unci duroll excjuisite Ware, sorgfältige Le-
ciiennng unci massige kreise sieb um clas in cleu
Voijallren ibr 2utbeil gewonnene geekrte Vertrauen
bemüben wird.
Au geekrtem Desuebe bölliebst einladend und um
gütigen ^usprucb bittend, öeickne
Hocbaebtungsvoll
iVIaris Kleillorfer.
Geslhilsts-Beräildmmg.
Meinen verehrten Kunden und dem P. T. Publikum
von Ischl und Umgebung beehre ich mich bekannt zu geben,
daß ich mein bisher im Hause, Herrengasse 4, betriebenes
8ekneiller-6e8eksst
jetzt vis-a-vis i» das Haus, Herrengasse 5, verlegt habe.
Indem ich für das mir bisher geschenkte Vertrauen
bestens danke, knüpfe ich daran die höfliche Bitte, mich auch
fernerhiu mit Ihrem Wohlwollen freundlichst zu beehren.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Schaller,
247 2 2 Ischl-
Keschästs- Empfehlung.
Unterfertigter empfiehlt dem geehrten P. T- Cur-
publikum, sowie seinen geehrten Kunden von Ischl und Um­
gegend sein neu hergerichtetes
Täglich frisches Gefrorenes, Eiskaffee, Ciscröme,
Kaffee, Thee, Chocolade, Dessert: nnd Stück-Bäckerei,
feinste Torten, Compots, Fruchtsäfte, Marmeladen,
spanische Weine, franz. Cognac, feinste Liqueure,
Bonbonniers und Bonbons.
Hochachtungsvoll empfiehlt sich
Du)». Dusch,
244 3 2 Londitor, Hreiyplah 24.
Geschäfts -Anzeige.
-———
Bringe den verehrten P. T. Bewohnern von Ischl
und Umgebung zur Kenntnis, daß ich von j.tzt ab in Ischl,
Valeriestrafze Nr. 3, im eigenen Hause, das
Tischler Keweröe
selbständig ausübe. Im Besitze eines stets großen Vorrathes
an vollständig trockenem Hotze bin ich in der Lage, von
den einfachsten Tischlerarbeiten an bis zu den feinsten Möbeln
Aufträge zu übernehmen, für deren rasche, bill-ge und stilvolle
Ausführung ich garantiere.
Uebcrnahme von Brautausstattungen nnd compteten
Bitten-Einrichtungen solid und billig.
Achtungsvoll
Josef Scheuner,
121 12-li Bildhauer und Tischler.
In der
Uilla Gasznvr
ilt ein tragbarer Sparherd
und ein gußeiserner Ofen (für
eine Werkstatt Passend), b lüg
zu verkaufen. 212 5
Miilcr-Ährliiilj
wird ausgenommen bei Jakob
Gratzer, Malermeister, Ischl.
250— 300 Liter große Wein­
fässer (Eichen), neu und ganz im
guten reinen Zustand, ä Liter
zu 3 kr. verkauft 186 6
Undi kaltenbrunner, Ebenste.
W
eomp'ct mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
l 50 m hoch, eine Doppel:
glasthiire 1 30 m breit, 2 10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2'85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufe». 9
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Ephc»-Wände
6 Bieter lang, 1 Meter hoch,
werden von N. üaiteilbrnnner
in Ebenste zu kaufen oder aus­
zuleihen gesucht. 251 2


[ 2023-06-29 10:34:55.439 - 19000610 - Seite 6 ]
owie Ergänzungen von Porzrllanwarcn zur
genauesten Nachahmung.
Reelle billige Bedienung im Vorhinein versichernd,
zeichnet um gefälligen Zuspruch bittend
Hochachtungsvoll
August lliotimann
SMglem, 61-ts- u, ?orreIlLllIiLllchllllg
263 3 2 Iscll, ZednIZLSLS 3.
Metranntmachung.
Zufolge Beschlusses des k. k. Kreisgerichtcs Wels vom
26. Mai l. .I., Gen. II, 20/1, wurde das Statut der
„I. Jfchler Consumhalle", reg. Genoffenschaft mit be­
schränkter Haskung, ddo. 13. Mai l. I, registriert (genehmigt).
I. Uchler Consnmhalle
Mathias Kakß, Kranz Währinger,
Obmann. Schriftführer.
Wolfgang Loidl,
Lassier.
Lske unll stestaurnnt kamsausi-
in <^«>8OI N.
IVO schritte vom Bahnhofe in Goisern.
Schöne Zimmer per Ing, Woche, Wonnt u. Saison.
Vorzügliche Küche.— Gute Getränke.
Conditorei im Haufe, woselbst alle Bestellungen ent-
260 2 gegengenommen werden.
möbliert, zum Alleinbewohnen,
4—6 Zimmer und Küche, 3—4
Betten für Juli und t. Woche
im August, womöglich am Atter-
see, zu miethen gesucht.
Offerten mit Preis »nter 17 1r50
an Kaasenstein L Wogker A. H.,
München-
Gesucht in Ischl
od. Umgebung kleines Häuschen
zum Alleinbewohnen oder sepa­
rates Stockwerk, vollständig ein­
gerichtet, über die Saison.
Offerten an Dr. Z. G., Wien
VIII., Sch'ößelgasse 8, 3. Stock,
Thüre 23. WO 3 2
Nr. 320 Ischl
Nr. 12 Elifabeth-Ltr.
verkäuflich.
Auskunft beim k. k. Notariat.
Miüa in Stroöl
am Aber- od. Wolfgangsee
zu vermiethen, bestehend aus
Parterre: 4 Zimmer» mit Veranda,
Lieostbotenzimiiier, Küche, Speis,
Keller. I. Stock: 4 Z mmer mit
zwei Veranden, Küche, Dienstbolen-
zimmer und einem großen Man-
sardenzimmer für Herrschaften z»
benützen. Eigenes Bad und Kielboot.
Die Villa steht unmittelbar am
See und hat auch herrliche Aussicht
ins Gebirge, auch aus de» Schaf­
berg. Näheres beim Eigenthümer
Leithner in Strobl 259 2
bestehend aus 2 Zimmel u und
Küche, ist zu vermiethen.
Kreulern Nr. 2>, zur „Ziwnitz-
WiidniS". 275 I
empfi-hlt sein großes Lager von bestem
k'll880oä6»- 6Iali2 Iikurk
schnell trocknend,
Berustein-Oellack-Farbe bester Qualität, ferner trockene
Farben, feinst geriebene Oclfarben, Firnis;, Hack,
Terpentin rc. 195 6 5
OilgilUll -/«»>»«>'8 8t- mid SilbclUiüMi-Gcschllst
Zimmer2
mit Bcipfleguug gesucht von
einzelner Dame gegen mäßige
Bezahlung oder Unterricht in
Sprache» und Musik.
Offerte unter „Gut und billigt
an die Redaction d. Bl.
Lau^rünäs
i» Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Olt s, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichöstraße aus, sind in größ-ren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 15
Hewölbe
mit 15- Mai d. I.
eröffnet habe.— Gleichzeitig empfehle ich mein bestsorliertts
Hager aller Gattungen Gold- und Lilbcrwaren.
ZE' Reparaturen "VE
jeder Alt in solider und geschmackvoller Ausführung
werden billigst berechnet. Alles Gold und Silber
wird zu möglichst hohem Preise gckaust. -WG
Werten Aufträgen freundlichst ei tgegensehend, zeichnet
Hochachtungsvoll
M"-« »0 I «--»» »»
268 2-1 Ischl, Herrengasse g.
zu vermiethen. 2721
Stöger, Schulgasse.
Tüchtige 269 31
aus Wien, empfiehlt sich den
P. T. Damen; selbe ist auch
in Haarpflege tüchtig.
paniinr Magnus, Herreng. 2 l.
Ein
ltlllitVMkrl
O
noch gut erhalten, ist billig
zu verkaufen.
Auskunft b-i Josef Uotl,aner,
Ischl. 2.4 I
IQssi-s
geeignet für Gärten, Stallungen
rc, zu verkaufen bei
«arl Gottwald, Ischl.
Zithcrlehrerin,
erlheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 58
Noith, Gasznerweg Nr. 5.
JtllMUwhllllllll
bestehend auS 170 8
2 Zimmern und Küche ist per
l. Juli, eventuell früher zu
vermiekkcn.
Herrengasse 5, Neubau,
11. Stock.
Cin großes, schön möbliertes
Zimmer
mit Küche, 1. Stock, mit schöner
Aussicht auf den Jamzenberg,
231 ist im Bazar 3-3
zu vermiethen.
Salzkllmmcrgnt.
Urlia mövlirt
4—6 Zimmer und Küche, oder
Wohnung mit 3-4 Zimmer
und außerdem 1— 2 Zimmer
im gleichen Hause für Juii und
1. Woche August, in schöner
Lage, womöglich am Atter­
see, zu Mtcihe» gesucht.
Offerte» unter II. II. 5893 an
Rudolf Mosse, München.
225 4-3
Verkäuflich:
Haus Nr. IV
in Goisern 147 9
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
A ri s k u u s t
b.im k. k. Notariate Ischl.
kbe äer Lukuntl
17. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
flathgeber für Ehegatten jeden Standes und
Erwachsene beiderlei MeschlechteS. Inhalt:
iluälührliche Besprechunge» sämm»., leibst
,er ichwierigsten Fragen, welche in der Ehe
wrkommen und Grund zu Sorgen LNd
LtSrimg des Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reise an bis zum
'riiischen Alter hin, sowohl vom wissenschasu
wie pratiischen Siandpunlt an« betreffen,
lowie Angabe werlhvoller, zeitgemäßer, bis-
»er wenig oder kaum gelaunter natiir-
icher und sünstl. Verhaltungsmaßregel»
-ür alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
-renndltch und hochinteressant. 208 Selten
tart. Preis 30 Ir. Porto >2 Ir. extra, wo-
Lr geschloffene Sendung (auch in österr.
oder ungor. Marten)..
d. Laruva§ es., Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. Poliiirte Zimmerein­
richtungen von 50, 60, 75, 100 fl. ausw.,
bestehend aus 2 Kästen, 2 Betten, i Tisch,
i Waschkasten, 2 Nachtkästeu, 1 Sopha,
l Spiegel. 4 Sessel, sowie di? Darauf-
gade der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Kuchen-Einrichtungen
von 15 fl. aufwärts. Doppel-Chiffonier
15 fl., Tisch, politiert 3 fl., Divan 20 fl.,
Bett, massiv 5 fl., Küchen- Credenz 7 sl.,
Sessel l fl F. Eisler. Wien. XV.,
^ünshaus, Spevrgnkse 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth). Preiscourante gratis.
76 26-16
Zalsnstiller
(auch I ßta» genannt) lindert sofort
den Zahnschmerz, Flacon u Iv 140
Ui.d 80 II bei Albert Velißky,
Apotheker, Ischl. 2 12 6
Bergschotter
weißer und gelber, feiner und
grobe», Nieselschottcr, ist zu
ve-. kaust» bei 179 7
Kja r l P liesei s
Meiterudorf Nr. 12.
zu vermiethen. 211 5
Auskunft
goto, „poff", Ischl.
Staikcs 273 I
lichtbraun, Wallach, 164 om
hoch, 7jährig, ist wegen Mangel
an Arbeit zu verkanfen bei
Und. Gottwald, Haiden bei Ischl.
ßafchner in IM, 210265
Kreuzplnlz Nr. 24 und Baznr 1-2
empfuhlt sein Lager von
keiMMck L IikäeMllreii
eigener Erzeugung,
llcparaliircn und Dcstclliikgcn
werden solid und billigst angefeitigk.
Doseibst große Auswahl in
Galanterie- und Spiciware».
ZE" Puppen werden repariert. "WU
Beehre wich den P. T- Hausbesitzer» von Ischl und
Umgebung milzulheistn, daß ich eincn
für Verkittungen an Glasdächern, Lichthöfen rc. eingesührt habe,
dessen Vorzüge ich Jedermann bestens empfehlen kann. Das
Rlssigweiden der Verkittung durch die Wilterungseinflüsst ist
dadurch gänzlich ausgeschlossen, daher das Einrcgnen nicht
mehr voikommen kann.
Für die Ucbeinähme zur Ausführung dieser Arbeiten
sowie aller anderen geneigten Aufträge stets gerne bereit, zeichnet
Hochachtungsvoll
Lrueker's ^Vivo.,
218 3-2 Glas- und Porzellan-Lager,
Isch!, Lrciijplatz 6.
Zum Kinliauf
VON
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun­
geschirr rc.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Sprcerei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Feilerer, Leittllbergerlir. 6. iso 9
^—^
Frühjahrs- und Sommersaison
Gchte Krmmer Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.10 i sl. 2.73, 3.79, 4.8» von feinster
lang, completen Herren- fl- 6.— u. v.9» von besserer
Anzug (Rock, Hose und! st- von feiner
Gilet) gebend, kostet nur st-^ von feinster
Ist. 19.— von hoch,ernster
echter- Schafwolle. "WG
Ein Eo»po» zu schwarscm Salon-Anzug fl. 19.—, sowie Ueberziehtr-
flofst, Tonristenlode», feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
pieisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Zie^el-Imkok in Brünn.
Mnsttt gratis u.flanro.MllstetgrtrcneLirfernnggalantirt.
Die Vortbeile der Privakknndscdaft, Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu beitellen, sind bedeutend. 162 15 9
>
41111 man»8iviiki' «ein, eine« ute null reine
tllioevlalle rn erliiilteu, «o llaule inan
Diese nKbeniillite, be.fltreuommirte Harste i-I in «ier
xanren 44 eit >»eiiebr. 54 52-72
IIsder3.11 Iräuüisd.
iiiiiiiiiiuiiiiii Schutzmarke- Anker imuniuunm
aus Richters Apotheke in Prag,
8^ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zuin Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Origittalflflschcn mit unserer D
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa--
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
- in Prag, Elisabethstraße S.
MUNIINIIlUttNMUUNlMNIUNUMUIlUUIIUIIIMNUllM
Zn haben bei Apotheker Albert Relißky in Ischl. 35 32


[ 2023-06-29 10:34:55.439 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 23
Seite 7
H. Beilage zu Nr. 23 des „Jschler Wochenblatt".
C orrespondenzen.
Salzburg 1. Juni.
(K i s ch e r e i a u s st e l l u n g) Die Borarbeite» für
diese erste große und allgemeine FischereiauSstcllung in Oester­
reich, welche in den beiden ersten Septcmbeiwochen im Eur-
hause und Curgarten in Salzburg staltsiudet, schreiten
rüstig vorwärts. Die Arbeiten nach außenhin behufs Erzielung
einer starken Betheiligung aus allen fischzuchtlreibendn, Länder,i
sind bereits in vollem Gange, Programme und Bestimmungen
wurden in deutscher, französischer und englisch,! Sprache in
großer Anzahl versendet, eine große Anzahl in- und aus­
ländischer Zeitungen wird durch den PnßruSschuß über die
Ausstellung beständig im Laufenden erhalten. Auch das k. k.
Ackerbauministerium hat sich um die Sache kräftig angenommen
und sich behufs wirksamer Förderung der Mitwirkung des
k. k. Ministeriums des Aeußern und der Vertretungen Oester­
reichs im Auslande gesichert. Nahezu sämmtliche Eisenbahn­
verwaltungen haben für die Beförderung der Ausstellungsgüter
namhafte Frachtbegünstigungen, so insbesondere die kostenlose
Rückfracht zugesichert. Die Zollabfertigung und Zustrcifung
der Ausstellungsgüler wurde der Firma Leopold Wildenhofer
in Salzburg übertragen. Das Anerbieten der Deutschen Land-
wirtschafksgesellschaft in Berlin, der Ausstellung 120 Aquarien
leihweise gegen mäßige Vergütung und Tragung der Fracht­
kosten zur Verfügung zu stellen, wurde ebenso wie die Zu­
sicherung der leihweisen Ueberlassung von Aquarien seitens
des löblichen Bürgermeisteramtes Lin; dankbarst angenommen.
Außerdem werden zweifellos der Vöckiabrucker u. a. Fischerei­
vereine, sowie viele Aussteller ihre eigenen Aquarien zur Aus­
füllung bringen, so daß die vor der CurhauSfrcitreppe zu er­
bauende, vom Herrn städtische» Architekten Drobny entworfene
und vom Stadtzimmermeistcr Annast mit einem Kostenauf­
wand von 3000 k außzuführende Aquarien Halle schon
an und für sich ein außerordentlich reichhaltiges und lehr­
reiches Bild des gesammten Süß- und Seewasser'ebens bieten
wird. Außerdem ist aber auf die Herstellung größerer F,sch-
behälter im Freien Bedacht genommen, in welchen ein an­
schauliches Bild der Entwicklung der Fischaufzucht geboten
werden soll. Sehr eingehend beschäftigt sich der Gesammtaus-
schuß mit der P l a k a t s r a g e. Der academische Maler Herr
Eduard Gehbe hat mit bekannter Künstlerschaft einen durch,
wegs eigenartigen Entwurf angefertigt, der mittels Photolito-
graphie versielfältigt und in allen größeren Städten des I»-
und Auslandes verbreitet werden soll. Bezüglich der Be­
schaffung von Festabzeichen wurde beschlossen, an Salz-^
burger Geschäftsleute heranzutreten und dieselbe» zu einem
Witlbewerbe aufzufordcru. Die Kosten der gesammten Aus­
stellung wurden vorderhand mit 37.500 Kronen berechnet
und haben sich die einzelnen Ausschüsse nach Thunlichkeit im
Rahmen der ihnen zugewiesenen Credite zu bewegen. In der
Sitzung am 16. Mai wurde auch noch ein eigener Fest­
ausschuß gewählt, der sich mit der Durchführung der an­
läßlich der FischereiauSstellung und des VII. Allgemeinen öster­
reichischen FischereitagcS geplanten Festlichkeiten und sonstigen
Veranstaltungen zu beschäftige» hat und dessen Mitglieder
schon durch ihre Persönlichkeit für ein vollkommenes Gelingen
bürgen.^
Mitterndorf, 4. Juni.
(B e st k e g c l s ch e i b e u.— Wasserschäden Ver­
gütung.— Geschä ftser öff» u n g.— Ernennung.)
Die hies. Freiwillige Feuerwehr und der Vcrschönerungsvereln
veranstalten in Oberascher« hübscher, ueuhergestellter Kegelbahn
je ein Preiskegeln. Beide Scheiben, mit Beste» bis zu 40 X
in Gold nebst wertvcller Fassung ausgestaltet, begannen am
Pfingstsonntag. Gewiß werden die zihlreichen Gönner und
Freunde der gemeinnützigen Institute auch dieses Unternehmen
durch lebhafte Bethciligung am Scheiben und Zuwendung von
Bestspenden fördern.— Unter den Raiffeisencassen-Vereinen
in den nicht vom Hochwasser heiwgesuchten Gegenden wurde
seinerzeit eine Sammlung ringele,tet, um geschädigten Mit­
glieder» der Brudervereine unterstützend beizuspringen. Der
steierm. Landesausschuß hat nunmehr im Einvernehmen mit
der k. k. Statthalterei unserem Vereine aus diesem Fände
den Betrag von 2500 X mit der Weisung übermietelt, jedes-
mal am 1. Juli durch 4 Jahre hindurch die Summe von
539 L 96 k nach Maßgabe der erlittenen Schäden an die
Mitglieder zur Vertheilung, resp. von den Darlehenszinsen in
Abschreibung zu bringen.— Mit Beginn dieses MonateS hat
Herr Raimund Leinschitz einen Gemischtwarenhandel eröffnet.
Das Locale befindet sich im Wohnhause der Straßer'schen
Dampfbrauerei „Kogelbräu"; nunmehr besitzt unsere Gemeinde
gerade ein Dutzend derartiger Geschäfte.— Die Aushilfs­
lehrerin Frl. Josefine Henriette Schopp wurde vom k. k.
LandeSschulralhe zur definitiven Lehrerin unserer Schule ernannt.
A u s s e e, Juni.
Zwei Wiener Gesangvereine machten zu Pfingsten, an
denen wir Heuer ausnahmsweise herrlichstes Wetter hatten,
Ausflüge nach Aussce. In gleichsam vsficuller Weise der
Neulerchenfelder Männcrgesang- Verein, der auch festlich em­
pfangen wurde und zu Gunsten des bürgerlichen Versorgungs­
hauses ein überaus gut besuchtes, höchst gelungenes Conccrt
gab, und ein Neubauer-Gesang-Berein, der auf äußere Ehrungen
keinen Anspruch machte und nur in einem großen Gastgartcn
eine» Commcrs abhalten wollte. Leider wurde letztere Unter­
haltung auf die traurigste Weise vereitelt. Kurz vor Beginn
der Unterhaltung sank Herr Fabrikanat Franz Krauts­
berger, Mitglied und seinerzeit Vorstand dieses Vereines,
plötzlich vom Schlage gerührt zu Boden und starb nach
einigen Minuten. Die Festfreude war Plötzlich in Trauer
verwandelt und viele Mitglieder reislen mit dem nächsten
Zuge schon wieder nach Wien zurück.
Die Ausseer Liedertafil sang heute bei der Einsegnung
der Leiche, die nach Wie» überfüh't wurde, einen Trauerchor.
— Heute hält der Verband der Hotelbesitzer des Salz-
kammergutcs eine Versammlung hier ab, und wird dann nach
Grundlsee einen Ausflug mache'.
H a l l st a t t, am 7. Juni.
(Eoncert.— Straßenbau Hallstatt-Ober
traun. Montag den 4. d. M. veranstaltete die Liedertafel
„Alpcnklang" in Obertraun wechselweise mit dem hierortigen
Streichorchester im Gastgarten d,s hiesigen Cousum- Vereins
ein Garten- Eoncert, welches ob der ausgezeichneten Leistungen
beider Theile allgemeine Anerkennung fand.
— Bei dem großcn Verkehrswesen und sonstigen allge­
meinen Bedürfnissen wurden doch endlich die langjährigen
Bitten der hierortigen Gemeinde um Anlegung einer Ver­
bindungsstraße Hallstatt—Obertraun in's Aug- gefaßt und
die dringende Notwendigkeit dieser Strecke anerkannt und der
Bau derselben genehmigt. Herr Bauunternehmer S ch r a z
ist mit der Ausführung derselben betraut und wurde seit 14
Tagen dessen Sohn als Ingenieur zur Aufnahme der tech
nischen Vorarbeiten bestimmt. Er hat selbe bereits vollendet
und dürften in circa 14 Tagen die Bauarbeiten in Angriff
genommen werden. Was die Anlage dieser Verbindungöstraße
betrifft, dürfte diese Partie eine der schönsten für jeden Be­
sucher Hallstatts und für die Einwohner selbst von größtem
Vortheile sein. Die Anlage führt durch die Ortschaft Lahn
mit der prachtvollen Aussicht Echernthal, Hirlats, Mitterwand
und Reitweg zur Simonyhütte, weiters unmittelbar nächst
dem Sudhaus vorüber gegen den Hirschbrunnen und Kassel,
Naturschönh iten seltener Art, stets den See und die Gebirge
Krippenstein, Elf r- und Zwölferkogl, Däumling, hohen
Koppen, Sarstein vor Augen. In der Ortschaft Winkl ange­
kommen und einen Rückblick gegen Westen machend, ergötzt
sich der Reisende an der wunderschönen Ansicht des Hallbergs,
Rudolfsthurms und des Salzbergreviers, im Hintergrund den
Blaßenstein, und so ist den» auch Hallstalt wiederum ein
Stück vorwärts gerückt und der langjährige Wunsch der hier­
ortigen Bevölkerung in Erfüllung geb! acht.
Kunst und Literatur.
,/Der Kyffhäuser". Deutsche Blätter für Politik. Kunst
und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz. Aus dem Inhalte des ersten
Juni-Heftes entnehme» wir folgendes:
Karl Hron: Die Kriegstreiber««' der Wiener Judenpresse.—
Abg. Dr. Jul. Sylvester: Die Tauernbahn.— Paul Dehn: Einige
Aussprüche zur socialen Frage.— Wilhelm von Scholz: Deutsch nnd
Fremd— Alois John: Heimatskunst.— Josef Stibitz: Volkslied.
Mein Weg.— Hugo Greinz: Frauenromane.— Richard Eder: Ver­
jüngung.— Karl Hauer: Marion.— Hermann llbell: Grazer Brief.
— Anton Renk: Tiroler Brief.— Politik und Cultur.— Kunst und
Leben.— Kritik.— Bücher.
Der Bezugspreis des „Kyfshäuser", d r am 1, und 15 eines
jede» Monats erscheint, beträgt vierteljährlich 3 L, der Preis des Einzel-
Heftes 50 b. Bestellungen sind an die Verwaltung (Linz a. D., Alt­
stadt 11) oder a» die nächste Buchhandlung zu richten, von welcher auch
Probehefte kostenlos zu beziehen sind.
Parlaments-Nummer betitelt sich die soeben erschienene
neueste Folge des „Scherer'«", welche Niemand ohne große« Interesse
lesen wird. In Wort und Bild werde» die heutigen ungesunde»
Parlamentsverhättnisse treffend dargestellt. Ans dem reichen Inhalte
dieser Scherer-Nummer seien bloS erwähnt: Die Götzendiener.— Bebels
Villa am Zürichsee.— Freilicht-Betrachtungin.— Mahnworte von
Adolf Pichler.— Mehrheit.— Wert de» Parlaments U. s. W. u. s. W.
Der Staatsanwalt nahm Wohl wieder, aber diesmal nur 22 Zeilen in
Beschlag, so daß den Scherer-Lesern nach langer Zeit wieder einmal so
gut wie eine vollständige Nummer geboten wird. Der Bilderschmuck ist
wie immer auch diesmal ei» künstlerischer, insbesondere seien die Voll­
bilder „Die Majorität" von Lzeschka, „Telegati", mit vielen assyrische»
Inschriften und Zeichen dem StaatSanwalte unverständlich, und
„Parlamenlssumpf" von Peschker, au» dem ». a. die Sump'gewächse deutsch-
liberaler Führer sich in's Gedächtnis Prägen. „Homo austriacuS" stellt
u»« einen „wirklichen" Oesterreicher »ach den Wünschen gewisser Kreise
dar. Noch andere Bilder zieren die Parlaments Nummer, durch welche
der kampffrohe „Scherer" i» Innsbruck sich wieder viele neue Freunde
sichern wird.
Promenade-Musik.
Die Cuikapelle spielt vom 10. bis 16. Juni an folgenden Tagen
und Stunden:
Sonntag den 10. Juni: Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von '/eü—6 Uhr abents im Lurpark.
Montag den 11. Juni: Von 7—8 Uhr früh im Rudolfgarlen.
Von ^5-6 Uhr abends im Curpark.
Dienstag den 12. Juni: Von 7—8 Uhr früh im Nudolfgarten.
Von >/? 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 13 und Donnerstag den 14. Juni:
Wie Montag.
Areitag den IS. Anni: Wie Dienstag.
Samstag den 16. Anni: Von 7—8 Uhr früh im Rudolfsgarten.
Von 8—9 Uhr früh im Eurpark.
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von '/2b —6 Uhr abends im Eurpark.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 10. Juni 1190 P Friedrich Barbarossa im Flusse KalykadnoS.
Montag 11. Juni 323 v. Ehr. P Alexander der Große.
Dienstag >2. Juni 1881 Kaiser Maximilians Einzug in Mexico.
Mittwoch 13. Juni 1810 P Joh. Gölis. Seume.— 1886 P Ludwig 11,
von Bayern.
Donnerstag 14. Juni 1866 Preußen sagt sich vom Bunde los.
Freitag 15. Juni. 1888 P Kaiser Friedrich III
Samstag 16. Juni 1871 Einzug des siegreiche» deutsche» Heeres in
Berlin.
* bedeutet geboren; 4 gestorben.
M. ..l?!
W
"v r'8
athremrr
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
M.
Daher niemals osten oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahinlen Pakelen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners KneipP-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners KneiW-Mahkaffre
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
-.r


[ 2023-06-29 10:34:55.439 - 19000610 - Seite 8 ]
S.-ite 8
Nr. 23
Verheirateter Gärtner
gesucht, der auch eine kleine Wirtschaft zu besorgen hat.
Offerte unter Angabe der Lohnansprüche unter „Attersee
B. N. 978" an Haasenstein Vogler, Wien, I.
229 3-2
lue frütiMl-Z-Zsison
olleriie ick dein ?. L. ^usilikum von Iselil ood
HwZcbuiiA mciii 1i68tL88ortirt68 I^Zer in k^»i bcn.
4<»pull;»cke, Uci n««1eiii>ackc. ^8-
;»kii»ltlael^c. k'ii iii88e, I nln püilkklrikl^k.
LZ» imolinc. 8ieoj»tiv k. sümwtlielio HiiniLkii.
ÜÜ881A imd trocken, 8deiiIi»eke ku88d««ikiifjii I,< 11.
Brettl,ilreii, 8orvie nueli Ot>l;»iIivüN8e1rteii Huauce, riueli in kleinen Hunn-
titäten nkFeZeben.
8pkeialg68eliäf1 fu»' fAk-b^anen
Ltinaä, IZckl,
Hekc «Ikl 8klllll lind ^k»11K»88k.
d. ^ttiilklllNOkl'
Aachmechaniker für Aahrräder u. Mähmaschinen
Ischl. Esplanade Pr. 31. Ischl.
Fahrräder und Nähmaschinen aller Systeme
werden schnell, solid und billig auf Vas qenaueste reparier«.
Grosze Auswahl von Fahrräder-Bestandtheilen
aller Art, snwi Fahrräder der besten Systeme.
Nähmischinen vorzüglichster Systeme für alle
Zweige der Näherei.
Auch werden Nähmaschinen ausgelikhen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvollst
I. Schachillger,
Mechaniker,
242 6 2 Specialist für Fahrräder und Nähmaschinen.
ÜWs-WM «Ä LNÄö iVü8cI>gII8l»II
lueli-üpprklur und llruvleerei
von
Uebernahme bei Frau Fanni Fischer, Wirerqnellgasse 10.
Alle Gattungen Herren- und Damen-Anzüge werden im
ganzen und getrennten Zustande gefärbt oder geputzt. Möbel­
stoffe, Vorhänge, Wvll Bettdecken und sämmtliche in dieses
Fach gehörigen Artikeln werden schnellst i s zur feinste» Aus­
führung gebracht.
Hochachtungsvoll
54 32 Joses Willig.
pflege Heine Keeunlilieii
und Zokönkeii!
Errrny's bewährtes Präparat:
ist das Allerbeste siie
Nuriä
unä 2ä.tin6.
/aklroicks äertlioke Attests «md boiioediick kopiikaciitet.— ?i eise:
Mundwaster-Essenr in k'Iasekcn K 88 kr., V3^8-Zahnprrlver in Dosen
a 44 kr, 23LL7-Iahnbürsten u Ä) kr.
Czmry's
kt dlls beste, gltiMitt ulleebiiiliebe ftsArfsi'bemiitsI
5ür Kopf- und Sarthaare, sowie Auyrnbranrn. »oleke auf dic
ciusaekstc .^it, bei nur einmaligem Oebrauelio ganr vei-lasslicli um! 8ioker
eine ladolloso xlänrcndo dunkelblonde, braune oder schwarte Italur-
farbe »jeder erkalten, welclic weder dum k N asckon mit der Zeise, noek
im Dampfbads akfärbt. ä 2 N. KO kr.
ist das beste Mittel rur Erkaltung der Schönheit. sie verleikt einen so
rarien jugondfli^ckien loint 497 «2-6
Salpaininenc.ifc luoru 30 kr.- Konnrnbtilmrnöt-Srifr t>0 „. W Iir
XVIII., 6llkl hlldviZ8tr. k. llLUptllidllsdLße: I., VällSseliAM 5.
Zusendung per Dostnaelinakmo.
Haupt-Depot in Isekl dei I. Strnad, Droguerio.
Isxors in Droguerien, ^potkeken und Da'fumerion eto.— ülan verlange
ausdrüokliek Ererny's Dränarato und küto sied vor den vielen ssack-
skmungen. Wo nickt vorratkig, lasse man sofort durck seine Dieseranton
Kunst-^ Mödellischler
Isslll, Ll6NN6I'8llU886 ^1'. 19
aerfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen m geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 47
Das Schuhivarengeschäfl
zum
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltige« Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadcschuhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
und Leder-Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschcn für Herren und Tarne» i» allen Größe» stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 15
G. Zl. L 429/00.
Versteigerungs-E-ict.
Beim unten bezeichnten Gerichte, Amtszimmer Nr. 2,
wird nachstehende Liegenschaft sammt Zubehör zwangsweise
versteigert:
Das Haus Nr. 83 in Ischl, Grdb. Ischl, E. Zl. 84,
auf 9009 L 25 k bewirket
am 18. Juni 1900, vormittags 9 Uhr.
Das geringste Gebot, unter welchem ein Verkauf nicht
stattfindet, beträgt 4732 L 63 b.
Die VersteigerungSbedingungm und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, CatasterauSzug.
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden
Rechte, weiche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungst-rminc
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
»v drigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
^ des Versteigerungsversahrens begiündet w-rden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. n,
am 30. April 4 900.
20l 3 3 Dr. Nerkovits.
G. Zl. 8 4 44 00 K. Zl. L 445/00
7 7
Versteigerungs-Edict.
Vom unten bezeichnten Gerichte werden an Ort und
Stelle in Radau Nr. 2 nachfolgende Liegenschaften sammt
Zubehör zwangsweise versteigert:
l. Am 20. Juni 1900, nachmittags 3 Uhr,
a) „Untermühl Nr. 2 in Radau". Grdb. Wolfgangthal
E. Z. 48, sammt Zubehör auf 7522 L 17 b, das
Zubehör auf 200 L bewertet;
d) „Anger auf der Sulz und Hackenbergerfeld", Grdb.
Wolfgangthal E- Z. 49; auf 1934 L 21 k bewertet;
o) „Schlitz Nr. 9 und 10 in Radau", Grdb. Wolfgangthal
E. Z. 59, sammt Zubehör; auf 4096 K 73 b, das
Zubehör auf 28 L 80 b bewertet.
II. Am selben Tage, nachmittags 4 Uhr,
ä) .Kollmann-Wiesen auf der Sulz", Grdb. Wolfgangthal
E Z. 50, auf 1173 L 52 b bewertet.
Das geringste Gebot, unier welchem ein Verkauf nicht
stattfindet, beträgt aä a.) 5148 L 12 b, all d) 1289 L 48 b,
ad o) 2750 K 9 b. acl 6) 782 L 34 b.
Die Versteigerungsbedingungkn und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, CatasterauSzug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichncten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichncten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-
bcvollmächtiglen »amhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. II,
am 26. April 1900.
202 3 2 Dr. Kerkovits.
G. Z. 2, 00
22
Versteigermigs- Ediel.
Auf Betreiben des Dr. Richard Ulbing, Advocaten
in Ischl als Massaverwalter. findet am 13. Juni 1900,
nachmittags 3 Nhr, im Hotel „zum Touristen", Haus
Rr. 87 in St. Wolfgang die cridamätzige Bersteigerung
der in die Conen, smassa des Ferdinand Schader gehörige»
Realitäten sammt Zubehör statt u. zw.:
1. „Kcllnerhaus Nr. 87 in St. Wolfgang" mit Stadl und
Schiffhütte, Grundbuch St. Wolfgang E. Z. 131 u. 133
im Schätzwerte von 116.300 X— K
sammt kunäus instruotus im Schätzwerte 14.450 L 80 b
2. „Rintenstübl" Nr. 18 in St. Wolfgang
mit Angererstadl „zu Cortiesen", Weide
und Acker im Grundbuchc St. Wolfgang,
E.-Z. 25—101 und 328 im Gesammt-
Schätzwerte von 12.148 X— Ir
3. „Gütl auf der Roith", Grundbuch St.
Wolfgang E. Z 132, im Schätzwerte von 14.462 X— b
sammt lunäus instruorus im Schätzwerte 1.694 X— Ir
4. „Zwei Tagwerk Wiesen im Pfannhaus",
Grundbuch Wolfgangthal E. Z. 150, im
Schätzwerte von 3.700 X— Ir
Das geringste Gebot beträgt: aä l)... 65.375 X 40 Ir
aä 2)... 9.732 X— Ir
aä 3)... 10.770 X —b
aä 4)... 2.466 X 66 I>
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf obige Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs- Hypotheken-
nuszug, CatasterauSzug, Schätzungsprotokolle u. s. W.) können
von de» Kauflustigen bei dem unten bezeichncten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumte» Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge­
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichncten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigte» namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 30. April 1900.
193 3-3 Der k. k. Landesgerichtsralh:
Pr. Penk
Edikt
P. 118/00
3
Das k. k. Bezirksgericht Ischl hat mit dem vom k. k.
KreisgeriLte Wels genehmigten Beschlüße vom 9. Mai 1900
G. Z. 16/00 über Franz Koch .jnn., Privat in Ischl,
29 Jahre alt, wegen Schwachsinnes die Curatel verhängt
und wurde für denselben Herr Franz Koch sen., Billenbesitzer
in Ischl, als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abih. i,
am 18. Mai 1900.
233 3-3 Der k. k. Amtsleiter:
Pr. Nerkovits.
s.1s 'ö.dOsr-s.11
deck« Jedermann seine» Bedarf im
ki'M KlMl' KruisilM
in Oras, ^akoininixlats Xr. 13.
Auszug des Warenverzeichnisses: Für Herren:
Jägerhemderr, cvmplet, groß
Tourijlcnhemde», cvmplet, groß
Radfahrleibchen (Sweater)
Sportkappen, stet« neue Facons
Radfahrergllrtel .....
Herren Girardihüte an« Stroh
Herrenhemden ariS gutem Chiffon
Unterhosen aus kräftigen Gradl
Socken gestrickt und gewirkt.
Für Damen:
HauSblousen aus echtfärbigem Levar,tin
Gigerlblousen„...
Gürtel aus feinstem Rinds! eder....
Damen- und Girardihllte, elegant geputzt.
Putz- und Wirlschaslsfchllrzeir, echtfärbig.
Obcrröcke (Schoßen) ans gutem Blaudruck oder Le-
vantin, sehr weit und mit Beleg und Schnur
Oberröcke an» guten Wollstoffen....
Strümpfe i» allen Farben
Frauenhemden aus KrasUeinen mit Spitzen
Für Kinder:
Waschkleidchen, hübsche Facons.. .1.
Knaben Costüme ans gute» Zwirnzeng. I.
Strümpfe, weiß oder gestreift.. .1.
Riefen- und Krastleinwand ....
Levantine
Wollstoffe, 420 ein breit ...
Fertige Leintücher ohne Nath 150 X 200 cm L
Steppdecke», cvmplet, groß, gut gearbeitet
Per Stück 39
78
68
39
39
55
98
33
per Paar 6, 8, 40, 42
per Stück 58
98
35
„ 130
.. 29
450
.. 225
per Paar 43
per Stück 42
Größe per Stück 52 kr.
-. .. 120 ,.
„ per Paar 5„
. Per Meter 16 kr.
.-„ 1»-
--„ 45„
82„
225„
Kür Wiederverkäufer vesonders lohnend!
Sämmtliche Schneider- und Modistenzugehör, Futterware» und
Aufputzartikel sehr billig. Niemand versäume es, die illustrierte Preis­
liste und Mustercollection mittels Loerefpondenzkarte zn verlange», da
selbe an Jedermann umsonst und spesenfrei gesendet wird. Aufträge über
st. 10,— sind portofrei. 240 2


[ 2023-06-29 10:34:55.439 - 19000610 - Seite 9 ]
Nr. 23
Settr 9
»SiSSSI«
AuKUst Luit»,
s'S'npkLier^r «L IZsirQ» «t««p in
N irvrsti »88« ?l>r. 2 unä r,8pi»n»,te Ar. S
(»öle! k»^er. Kok)
emxüsblt desdsns:
Holl- L koister-
wöbol, Llzeii-
mdsl ullc! Wsl
LI!8 ^düMSM
üolls, köttsill-
rlLvtlürß stc.
läpötW L M«I-
sloll-lrßor.
üedmisitwe eompleter Aölrliekanssea.
MSöek, Kiuderwäge« L Yollwäge« werden ansgeliehe». Z
«o I'I-«!«« «.NS1K8«. »L 30 52 22 D
I. I schier mechanische Strickerei
ter
Johanna Sonnfeld 230 13-3
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwareu zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4focher Baumwolle 15—24 kr., mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitte dir Adresse genau zu drobachten l
i „Dürkopp," lreo Vdell (freilaufrnd) mit Vorder- lind tzintrrradbrrmfe auf Lager.
»W Ä vH «LAMM »»
Krösttes u. älltllts Fohrrndtr- u. Rölimolchinen-Fobriksiogcr
8Ll2l)Uz, lir. 8. M, IMM8, M. 3.
'V^<127 ISO^A.1
^l8 ükll'WWM?.
Weine erstklassigen Fahrräder
Modell 1900, von Dürkopp s» Comp, in Bielefeld lind Wien, sowie „Styria" von Joh. Puch L Comp, in Graz
und amerikanische Clevcland weisen wieder viele Neuheiten und Verbesserungen auf. „Dürkopp" und „Styria"
babe» alle Doppelrollketten, welche die theuerste» und dauerhaftesten Ketten sind, wodurch dem Fahrrad ein sehr
leichter und ruhiger Gang verliehen wird. Meine Fahrräder sind Heuer per Stück um 39 bis 39 fl. billiger, es
lieg! somit im Interesse eines jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades von meinen Preisen Überzeugen zu wolle».
Kkklle KarLütie! Wo« kkMLtiii'-MIlßMs. M LiMor-LMel Lill lÄZkr.
Zugleich gebe den P. T Curgäsien und Bewohnern von Ischl und Umgebung bekannt, daß ich vom Jschler Nadfahr-
Llub die schöne großartig angelegte Corsobahn, welche 759 Meter Umfang hat, lammt Schulbahn, welche am
Ende der Esplanade liegt, pachtweise übernommen habe. Dortselbst, sowie Herrengasse Nr. 7 werde» Anmeldungen
für Fahr-Unterricht entgegen genommen und stehen jederzeit Fahrräder leihweise zur Verfügung. Auch
Esplanade Nr. 24 sind vom 15. Juni an käuflich und leihweise Räder zu haben und werden dortselbst alle
Reparaturen ausgeführt.
Um recht zahlreichen Zuspruch ersucht höflichst Hochachtungsvoll
Alsltiiss lleugekober jun.
»»r
S
Die Kenei-al-Hgsnigetiafi in Wien ller I<. k. priv. Kiunionk
^llriatioa c!i 8ieuriä in Irie8t ViiuZt lliemit äeu ?. r. Lo-
voltllöi'u vou Iselil Uli «I IltUAeluillZ ruir AekälliZeu Kouutllisualimö,
tlk188 816, inloI§6 Hll6l)6U8 Ü68 Imit6r8 illl'68 c1orti§6U Ill8p60tornt68
Herrn (leor^ I?rö86lil, vou uuu rib üiren Leamten
Ilerm U»x RsKl8ptziK6r
mit, <1 or ImituuA uuä ^eiterlüIirunZ clie868 Iu8p6etorat68 ve-
tl'llUt Illlt.
I7u86i- Iu8p66toi'llt vellmlet 81 ei l iu
Iselil, XreusplatL 6
uuä emplejilen ivir än88e1b6 de8ten8 rlum H)8e1ilu886 vou Ver-
8ieIi6ruuK6u aller ^rt ^»uck iverclen stets liemülit seiu, verte
^ufti'üKS prompt uuä rni eoulauteu LeäillKuuAsu ^u eikectuiereu,
um äa8 un86rer 6e8e1l8e1ulft vmlrsr iu 80 uusAeäeliutem N»886
irevieseue Vertrauen aueli iu 2ukuukt /u reeiltkertiZeu. 270 1
Gasthaus in Langmies
nllrenommirt, schöner Ausflugsort cm der Ebenster ReichS-
straße, großer, schattiger Gustgarten mit Kegelbahn, Eiskeller,
Oeconomiegebäiide und 11 Joch Wiesengrund, ist ans freier
Hand preiswürdig zu veikaufcn Zwischenhändler ausgeschlossen.
Anfragen im Gasthause daselbst. 288 3-3
An die Kerren Schuhmacher
von Ischl und Umgebung!
Erlaube mir den geehrten Fachcoll gen mitzutheilen, daß
ich einen tüchtigen Wiener Tbertheil-Herrichter dauernd
ausgenommen habe und daher in der Lage bin, Tbertheilc
nach Mas; von einfachster bis zur feinsten Ausführung
binnen zwei Stunden zu verfertigen, was für die Saison
jedenfalls zur Bequemlichkeit dienen würde, außerdem es jedem
Schuhmacher von großem Vortheil ist, stets frisch angefertigte
Ware zu erhalten. Auch wird von den Herren ihr eigenes
Material zum Herrichten angenommen. Olurtheile sind am
Lager.
Ihrem werten Zuspruch entgegensetzend, zeichne
Achtungsvoll
I«»8. !Mk»LL«DK,
226 3 „Zum Hans Sachs", Ischl, Hotel Kost.
Adolf I. Titze's Kaiserkasfce
ZUsatz 28 52 21
ist nur acht mit Schutzmarke Pösttillstberst
pun Lacken und Kochen
mit Zncker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und beq einer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaulregknden Be-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Äochrecepte gratis.
b Originalpäckchen L 1.10, ein­
zelne Päckchen, Ersatz für circa
2 Stangen Vanille, 24 h.
Zu habe» in Ischl bei Lud.
Canaval, C. Gottwald,
K. Jiricka» F. Krupitz,
15t I. Strnad. 10 9
Mmeiilok MMed
macht ei» zarter,weißer,rostgerHeint
sowie ei» Hestcht ohne Sommer-
sxroffc» und Kautunreinigkeiten,
darum brauche man:
173
30 7
I's.drik: I4IH2, Ls.xlLulioL'Ltra.LLS 6.
Kergmanns
IgLlienmiloli Leite
von Hergmann 8' Lo. in z>rr«r>rn und
Trtsche» a E.
tKchnhmarke: Zivei Äergmä»n»r>
L Stück 40 kr. bei- Ap A. ^ellßky.
Trog A. Krupitz und I. Strnad
i» Aschl; Ap. ß. Heta in Wensee.
lOO-ljOO fl.
I monatlich können Personen^
! jede» Standes in allen Ort­
schaften sicher» ehrlich ohne
Capital u. Risico verdienen,
! durch Verlaus gesetzlich er- 88
iaubter StaalSpapiere und
Pose. Anträge an Ludwig
! Oesterreicher, Budapest,
j VIII Deutscheg.8. 20710 5
Chemische Waschanstalt n. Dain-ffiirberei
von
K. Wild, Ischl, Kerrengasse 7
(gegründet 1877)
empfiehlt sich den hohen Herrschaften und P. T. Kunden im chemisch Reinigen
und Färben von Damen- und Herren- Garderoben, sowie aller erdenklichen
Stoffgailungen. 241 2
WÄRM- LtKHMKKGWGM
k. R. Häuptnsr
Tapezierer und Dekorateur, Isch!, Dfarrgaffe Ur. 9
(gegründet 1872)
29 52-30
empfiehlt sein großes Lager von
Holz- und Dolstermöbtln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Villen und Privathäuser.
M" Ukbernatimk eomplster kraut-Ku88tattungen.
» Malte altdeutsche Schlas-
js und Speisezimmer, sowie po-
lirle und ^osstcrmöves ein­
fachster und feinster Sorte,
aus nur bestem Material zu
de» billigste» Preisen fiel«
vorrälhig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
vdöMLdMö Mrer VodllllllM
j rur dtöblierung u.8psl>ermig
l auob kür sie Umgebung.
IllliKr. krei8-6vllrllllts M-lti8.
werden ansgeliehrn. H


[ 2023-06-29 10:34:55.439 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 23
«L»
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
ätz8 6^81. LKOKSILIÜLS, M», III., üäiiMWtz W
V>U- ^«8x«r«»elui«t mit xvlckei»«» NeSrriUvir.
(kn» eigenen
ULLSv).
Lieferant der erzherzogl. u. surft!.'Gut^verwa»tuugen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie,> Bcrg-
und Hüttcngcscllschaften, Banaescll schäften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie F-abriks und Rcalitüten-
bcsitzer. Diese Fa^aden-Farbon, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pnluersorm und in 4!> verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Lstlanstrich voll-
. kommen gleich..
lllnsterkarle, sowie Ocbnanilisunncisuiiggiatls und franko.
Ischl, Dflllnersjr. 44
s. Jnvci.Iar u. Baugrund.
Nähens be>M52 15
k. k. Notariat, Ischl.
I'. 8vnlM'l'Ll!l''8 ». ^Mi8iv»8-^el'kiiiiHier
I^oststrs.ssS 11.0.
liiilles-t.t'jli-.Uidlrlll.— üi»eiie !ldz;«!8dil«>88elie Üüdllilii^tlilile im ktüilsiim vo» kklil.- ^tliiiüllbles uiul 8idiete8 teiile».
liopn» ului -^V< ^kistLitte Oestkl r. 1«UI j»^- Link.
27l 1
ckss 190 6
I'rariL Lrupits
lsciii, Kreurpiair siir. 17, vi8-a-vi8 dem Itikater
empfiehlt sur derannab°ncken 8aiso» klein k. 'I. kublikum
von Isedl unci Umgebung:
irei»8teiu-ri,88ht»Ieii-ü«I-I,>lekfnihe in Oleeii-
dv86N, 8pjritu8-t u88k0den-I,iielist1l h«! in 0Ii18-
tinsciien (8cIineI1 tuveknenä), ferner z;eiroclite8
tViieli8, gelb unci vvei88, 8ntinvher. ».«Idtieker,
kirni88, I-eiiu. 'I'erpemiiiül etc. sür l U88död6n
lür Karte I'u88död6L> die de8tliekrilwt6 ku88hoden-
8pilrnieli8e von 8ekneider L tlo., Wien. fi'erner
eine 8ro836 .Vu8waiii von l-iivken ai8: tlupiilliieli,
irerii8tej»lilelt, tlödellntk, Ilutineke, V8pi>iilk-
linke, Nitttiruii», Ilnirkeire». irruiioli» etc.
I)iver86 Lrdsiirheit in I'uiverkorm u>8 aucii die­
selben in Oei gerieben in 6Ieebdo8eii. Lin Frv8868
Lortiment von t'iii8viii 2um Ltreicben der 1'u88-
btiden etc. 8tet8 um Lu>;t;r.
8
LLLWt,
Ksiser frsnr Ivskpbs-Lali lüffer
Sitdbahnstatlvn Markt Tüffer, 7 Stunden von Wie»
heißeste Fherme Steiermarks <39"C) "MH
Gleichwirkend wie Gastein und Pfäffers. Größter
Comfort, elektrische WeleuHtung, beste tage sitr Sannflußbäder
(bei Duffer durchschnittliche Fluhwasserlemperatur 25" O). Bor-
zllgl. Eurwusik aus Wien. Las ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von bacterienfrcieni, kohlensaurem
^ Thermalwasser, angenehmes, erst,sitzende« N. hyzie»,.
---^> scheS Geiränk. In ganz kurzer Ze,t ohne Neclame.
E"- nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 4t).Uo» Flaschen
verkansl. 224 8-3
Chefarzt Dr. Lndw. Kram. Theodor Gunkel, Besitzer'
Ibovdor 6unliöl'8 8üdd3bn-Nütel, idiMLtiselier Lurott 6örr.
geogner.
R
n
NLL»8LI.81'98^-
Ae1i6n-6686Ü8eliaft
W1LI7, I., WOI-k^Llstk 10.
All- und aller Oattungsn kenton, Staats-
»v paplere, kkanckbriefs, krioritäten,
I-oss nnck ^lünren, Obecks unck Wechsel auf
alle europäische» unck überseeischen klät^s.
Wir besorgen Xänks von
ü unter den coulantesten Lcckingungcn
»» unck erbieten uns glclcbreltig, alle
etwa gewünschten -tuskünfte über Oapitals-
^.nlagen aut biiellicbs eVnfragen kostenlos ru
ertkeilen.,
k^01!?0>iI3 unck sonstige kalllzlteiton nebmin vir stet«
^ 8 läge vor ckem lermin atme ^brvg an
^ablun^sstatt.
P08I8^kiL/t88L^ -eiiL6K- LO^IO. ^,.r Leguem-
' licbkeit unserer ?. D. Lvinittcuten
sinck wir bereit, aut' Verlangen Isttst-llrluzr-
sclieinv rn übermitteln, mittelst welcbor als«
üslcksenckun^en bei feckem kvstamte sowobl in
Oester r sieb als Ungarn portofrei sr-
kvlxsn können.
sinck xsgsn monsilieko Ikeilraklungen, sowokl einsein
als aucb in Oruppen, in unserer
t eigenen äbtlisilung, I., Wollrsile 13, billigst
erbältlieh.
V/^k8IHl;llN6 gegen VLkil.08ilkl63V^6l.98I
d bei ^„slosnng init ckem kleinsten
'frester, resp. Nominale bei I.osen »nck ver-
lvsbaren Llkeeten wercke» gegen billige lstamisn
entgegsngenowmen.
unck Lnmelckesehsine rur Versielis-
- rung sende,, wir auf Verlangen über­
allhin gratis unck franco. 2? 4
j.08L
8iml in jetler I'rei8litxe 8tkt3 voi rLtiiiz;!
Messt um' ä-i8 elez>!iute8te uuä ilienersste, 80n6orn
aucli tla8 viiit!lvli8te und IiilliMv
2eiekn6t 8icli duicti vorrüxlielu; tlvn8trneti«n,
8o!i«Iei> von und leieliten l,u»t nu8.
,,8t^rLa"- I'glir'raä -Verks
ko!i. ?uo!i L Lomp., 6r-ar.
Vertreter: .Io8ek Unndl, Inhaber der Lirmn .lob.
4iix, Ried im Inn>irei8, LoIxldntL 3.85 20 4
W'»»!' Lsekil a?r«i Vn»srt>I,nn»c:
lf6U8Ckvb6k', ^6k'k'6NgA886 7.
Photographische Apparate
(auch siir Nadsahrrr) zu alle» Preisen.
Sämmtl. Bedarfsartikel siir Amateur-Pholographe».—
Vollständiges l'ager der Eastman- Kodak- Artikel.—
Vechner's Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Qnartband m. 180 Seiten u. 300 Abbldg.
ä L 120 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen von
10 L an». 209 6
GratiS-llnterricht im Al lier.
N. Iseoliiio» (^Vikkl. Hküllei)
k. u. k. Hof-Manusactur für Photographie.
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 3l. (Photogr. Atelier)
.Mr I^nämirte!
I'ür ^Veindautreidtziiäe!
Vösnioiliung Ü68 tt6lj6niell8
unck ckss >vi1<10N 8on^8, sowie sum
868pk'>ir6N lier HikingAi'tkn
als auch sur 'z Pf- FA.
lH^iiil; ilstk
M M>8ll)!>!»»8tlll!il-
iiiiL;«
haben sich I'Ii. älnzlnrtb L k'».'.«
I»rvt«i>t»e t«
^ 86lb8trtiäti§6^
auch'fahrba'e 8p1'Lt26I1
lui' Ansöriigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Euirichtungen von Haus-
telcgrapiie», Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichte», Apparaten zur Krankcnpslege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
»ach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52.23 I. Springer,
rhtzsik. mech. Werkslätte, IBtOLltl,, neue Salzbnrgerstraße 14, I. Stiege-
am besten bewährt, welche obns ru pumpen ckis Flüssigkeit
selbsttkäkig über ckis klimmen stäuben. Viele kausencke dieser
8pritren stoben in Verwendung nnck rablreicbe lodencke keug-
nisss beweisen deren Vorrügliekkeit gegenüber allen anderen
Lzkstsmen. Llan verlange Abbildung unck Lesebreibnng von
?L. MLVLL.L'rH L 6o.
K. k. »r. p. FtLkvU.en kandlvirt. Llkaschinen, Specinl-Fabrik für
Akeinpressrn nnb ttbktvern'ertungs-Pkas'chinen
N I II X, II. Vnl>l>r8t>31886 Vr. 71.
kreisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen n. bronrsnen
llleckaillsn. ^uskökrllcbs Oatalogs unck sablrslebe Aner-
kennnngsselireibsn gratis. 503 14-14
K" Vertreter unck VOeckerverksufer erwünscht
ru^osrk58»r7
Kaiser!. ^nerk6nnunx38ekrv!den,
6 xoldene ^ledaiüen, viploms ete.
XMtlöi'-l'MLi'teü.
700 8-
stellnne ab^03teinpelt A' 3.—
k'rosp. gratis. Niustr Latalog 6ü
Philipp L Ki-smvt-Mkn.
VI. La.!'n»d!l.6N8L88S 7
^uelivorsanät nur kür krivato.
Lir» Ooupoll, 310 s»
1s.nx, xsQüxsLä kiir
1 8srrsL-^L»r»x,
Löstet aar
2.80 LU8 sutvr
S 10 aus xutsr
4 80 aus xuter
6'— aus xuter
7 7b aus ksiosr
V— Lus keiner
ü. 10 50 Lus feinster
ü. IL'LO aus en^iseker
L. 13 95 aus Kammearn
echter
8edak-
wolle.
^Äerwge K>686l-^MKof IN kkÜNN.
rrrotts ,L„«r
^r1^»t-ILr>r»r>«rL Issnr Llrvot wird xrel»-
Tvsrt vlnxekantt. ^ur ^.nttclLrnQx und rum roL^vnLs»:
^dolk Krausr, luekkLndler in Budapest, xidt dom Leknvider kür
Lestelluneen aus seinem ^lusterbuekv na^kstekevdv OesekenLv:
Lei ^bnanms von ö. ^V. ll. 10.— um 50 irr. eins Loss
»»»»»» 20.—» ll. 1.— einen ^nrux
»»»»»» 60.— einen keinen ^nrux xanr umsonst.
Ausserdem Kat der Lekneider kolsenden Ladatt: ll. 3.— per^letvr u. 20«/-.
Visse Oesoksnks dersklt nur iier privstkunds, wslokor »u» äsm
»uslsrdueks ües ^öolk Krsusr beim Sokneiävr ksukt.
s-
O
Molit in äer Düte!
Lin2i§ sollt in äsr k'Ia.Zelis!
Das ist 145 18 9
die wahrhaft untrügliche, radikale Hüse
gegen jede und jede Jnsecte»-Plage.
Zfchl
Alb. Delikt», «p.
Carl Gottwald.
Fran; Krupitz.
Johann Kogler.
Jos. Stöger.
Lnd. Canaval.
Franz Holzberger.
Franz Höringer, Carl
Piffl'S Nachfolger.
Nrbeiter-Consum-Berein.
Ischl: I. Strnad.
Ebensre: Audcrieth L Stöger.
Arb.-Consum-Verein
Geta. Apotheker.
Kl.Ulolkgang: P. Anzengruber.
Mich. Wallner.
Strobl: Martin Taglöhner.
/ Victualienhandlung.
'Z r,-r»»« Ät-nrg B los s»^
k,ron«,»ber und «eravtwvrtlikber Ncdacteo»: Azrl P l a l s e v.

