
[ 2023-06-29 10:50:54.793 - 19001104 - Seite 1 ]
8?rü»umeratio«»- Zkrek»:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... S N. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter b kr.
Grga«
für das innere Sal'zkammergut.
Mränumeratkon»- zsrek»:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr-
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr-
Erscheint: Samstag abends S Uhr.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
PräaumeratiouS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Nedactio« und Administration
Esplanade 8.
Arpeditio«: G. Plasser'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auswärts entgegen: Die Administration der „Tages- Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Bögler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moffe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.- G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 44.
Ischl, Sonntag am 4. November ISOtt.
xxvm. Zahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 2. November 1900.
(Oesterreich.) „Die Wahl-n in den Reichsrath
strh:» vor der Thüre. Alle Parteien rüsten sich zum Wahl»
seldzug, halten Parteitage ab und veröffentlichen Wahlaufrufe.
Bei diesen Wahlaufrufen und auch bei de» Parteiversamm-
lungen tritt die Eigeinhümlichkeit zutage, daß die bisher immer
nur von deutsch, adicaler Seite erhobene Forderung der
deutschen Staatssprache nunmehr auch von anderen
deutschen Parteien auf den Schild erhoben wird, während von
dem sogenannten Pfingstprogramme mit der Vermittlungs­
sprache gar keine Erwähnung mehr geschieht. Auch andere
grundlegende Forderungen der Deutschradicalen sind in den
Wahlaufruf anderer deutscher Parteien hinübergenommen
worden." Mit diesen Worten beginnt der Wahlaufruf
der Deutschradicalen Böhmens, dem wir weiter­
hin noch folgende Stellen entnehmen:
„Unsere radicalen Forderungen haben gesiegt, noch bevor
der Wahlkampf begonnen hat, denn alle deutschen Parteien,
soweit dieselben bei diesem Wahlgange in Frage kommen,
haben sichunsereHauptforderung, diederdeutschcn
Staatssprache, zu eigen gemacht. Die Sel b ster ha l I u n g
des deutschen Volkes erfordert mit gebieterischer Nothwendigkeit
die Einführung der deutschen Sprache als Staatssprache.
Sollen die sprachlichen Wirren gelöst und der wirtschaftliche
Niedergang aufgehalten werden, so ist dies nur durch die Ein­
führung der deutschen Sprache als Staatssprache mit allen
ihren Consequenzen möglich. Die Volksnothwendigkeit
fällt hier mit der Staatsnothwendigkeit zusammen.
Diese Thatsachc ist die beste Antwort auf alle Veränderungen,
die uns Radicalen zu Theil geworden sind. Das deutsche Volk
will einen k ästigen Staat, und das kann nur sein mit deutscher
Führung. Wir Völkische wollen nicht, daß der von Deutschen
gegründete und bisher erhaltene Staat ein Spielboll für Czcchen
und Polen sei, noch weniger aber darf der Staat ein Polizci-
büttel der Clericalcn und Feudalen sein. Der Staat muß sich
loslösen von jedem kirchlichen Einfluß und muß allen in ihm
lebenden socialen und konfessionellen Gesellungcn übergeordnet
werden. Das Wahlrecht ist auszubilden und das Vereins- und
Vcrsammlungsrecht freizugcben, der Z 593 St-P.-O. auf-
zuheben und volle Preßfreiheit einzuführcn, der§ 14 ist «änzlich
aus der Versassuug zu streichen. Wir fordern Personalunion
mit Ungarn und Sonderst, llung Galiziens, der Bukowina
und Dalmatiens, staatsgrundgesetzliche Festlegung dcS Bünd-
Ein neues Shakespearebnch.
Bon Hans Koppel.
Nichts kann dankbarer sein, als eine Biographie zu
schreiben, aber auch nichts undankbarer. Hat der Mann, dem
das Werk gilt, ein bewegtes Leben geführt, reich an äußeren
Vorgängen und inneren Erlebnissen, so formt sich die Schilderung
fast von selbst und das Buch wird fesselnd und amüsant erscheinen.
Man lobt dann den Autor, dessen ganze Mühe vielleicht darin
bestanden hatte, einen längst vorhandenen Inhalt in gefällige
Worte zu fassen. Aber gerade das Umgekehrte ist der Fall,
wenn es sich um eine Persönlichkeit handelt, über deren Schick­
sale die zeitgenössischen Quellen nur geringe Kunde geben, viel­
leicht Klos aus dem Grunde, weil nichts zu berichten vorlag.
Kan» ja ein Großer im Geiste sein Dasein im Gleichmaß
ruhiger Tage verbringen, so daß die Welt umher keinen Anlaß
hat, sich mit seinen privaten Verhältnissen zu beschäftigen. Wer
als Künstler interessant ist, braucht es nicht auch als Mensch
zu sein. Den Biographen, der in späterer Zeit ein getreues
Bild nachmalen möchte, erwartet unter solchen Umständen eine
wenig lohnende Arbeit. Mit rastloser Emsigkeit und findigem
Geschick muß er die winzigsten Mosaikstückchen zusainmentragen
und all seinen Verstand und Scharfsinn ausbiete», um ans den
Splitter» einige dürftige Umrißlinicn zu gewinnen— starke
Eontouren werden sich schwerlich Herstellen lassen und darum
wird die Wirkung auf das Publicum auch nur eine geringe
sein.
Shakespeare zählt zu jenen Dichtern, von denen
die Ueberlieferung fast nichts zu melden hat, und deshalb ist es
für den Literator eine ungemein schwierige Aufgabe, ihn und die
Bedingungen seines Schaffens in guter und deutlicher Weise
einer größeren Menge vorznführen. Und gelingt es auch nur
halbwegs, so ist das schon eine tüchtige Leistung, die der Er­
fahrene nach Gebühr zu schätzen weiß. Von einer solchen Arbeit
zu sprechen und nachdrücklich auf sie hinzuweisen, ist der Zweck
dieser Zeilen— wer sich einem lobcnswerthcn, aber nicht sehr
dankbaren Geschäfte mit Eifer unterzieht, der verdient es, daß
man den Anderen zurufe:„ Halt, und seh't her, hier liegt ein
nisses mit Deutschland und Schaffung eines gemeinsamen
Zollgebietes mit demselben, Schutz der heimischen Production
und ehrlichen Arbeit, Erhaltung eines kräftigen Bauernstandes
und Beseitigung des jüdischen Einflusses. Alle anderen, hier
nicht besonders aufgefühtteu Forderungen des Linzer Programme-,
tvwcit dieselben nicht durch inzwischen erfolgte Erfüllung in
Wegfall kommen, nre z. B. die Aufhebung des Zeitungs­
stempels, halten wir aufrecht. Wir sind stolz darauf, daß ein
Großtheil der deutschen Arbeiter in unserem Lager
steht, und halten es für unsere Pflicht, die berechtigten For­
derungen der Arbeiterschaft nach wirtschaftlicher Besserstellung
auf's Kräftigste zu unterstützen. Die Förderung des Gewerbe­
standes erblicken wir in den Grundsätzen, welche die deutsch
österreichische Gewcrbcpartei in ihrem Linzer Programm vom
December 1896 festgestellt hat, und w,rden bestrebt sein, für
die Durchführung dieser Grundsätze einzutreten. Die Erhaltung
eines kräftigen B a u e r n st a n d e s ist eine der wesent-
lichsttn Grundlagen eines gesunden Staates, und ist daher
vor Allem nothwendig, daß der fortschreitenden Verschlimmerung
der bäuerlichen Verhä tnissc Einhalt g Dichter und Darsteller. HerrnSgeg ben von Dr. Nndo'ph Lothar,
IV. Band, „Shakespeare" von Professor Dr. Leon Kellner. Le pnp.
Berlin, Wien, Berlaq von E. A. Seemann und der G.sellsch ch für
graphische Industrie. 1900.
der Regierung nicht gegönnt ist, all das Schöne und Gute,
das ihm vorschwebt, in die Thal umzusitzen. Er mißt die
Schuld dem Stillstände jeder parlamentarischen Arbeit zu.
Manche-, was der Entwicklung der Industrie förderlich wäre,
mußte unterbleiben, weil es an der Gesetzgebung mangelte.
Der Hinweis auf die Obstruction schrillt bei Herrn v. Koerber
wie dei der Regierung überhaupt sehr beliebt zu sein; man
hat da einen Sündenbock für Alles, auch für die eigenen
Unterlassungssünden. Ist denn durch di- Obstruction die
Staatsmaschine zum Stillstand gebracht worden? Wo, die
Regierung wollte, wußte sie auch ohne Gesetzgebung Rath und
Hilfe. Auch ohne Parlament konnte die Regierung einen ener­
gischen Schritt in der Kohlenfrage thun, was ihr gewiß nur
zum Lobe gereichen kann. Andererseits hatte gerade in den
letzten Tagen die Regierung Gelegenheit, ihre Thatkraft und
Entschlossenheit im Interesse der österreichischen Industrie und
des Handels zu zeigen. In Bcrathung stand in den gemein­
samen Ministerconferenzcn mit Ungarn der Ausbau der bos­
nischen Bahnen. Die Ungarn verlangten, daß die dem öster­
reichischen Handel förderliche Bahn von Bagojno nach Spalato,
eine ganz naturgemäße Verbindung, deren Nützlichkeit für
Bosnien in die Augen springt, nicht gebaut werde. Und sie
wird nicht gebaut, wie heute bereits feststeht. Wo blieb bei den
Unterhandlungen mit Ungarn die Entschlossenheit Koerber'ö,
wo die vielgerühmtc Fürsorge für Handel und Industrie?
Bei so viel guten Willen, wie, ihn Herr v. Koerber zu besitzen
stets betheuert, könnte doch auch in der Richtung etwa- ab-
fallen, wo guter Wille und Thatkraft zunächst notthun, weil
eben dort der Hauptgrund de- beklagten Uebels liegt.
— Der Kampf zwischen den beiden clericalcn Parteien m
Süd t i rol konnte als beendet angesehen werden, nachdem
Schöpfer mit Dipauli Frieden geschlossen hat, dem­
zufolge die beiden Richtungen in den wer Wahlcuricn, wie sie
zuletzt vertreten waren, auch für die bevorstehenden Wahlen
aufrecht erhalten werden solle». Die Fürstbischöfe von Trient
und Brixen haben diesem Vertrage ihren Segen gegeben und
nun erklärt Baron Dipauli, daß er auf eine Candidatur
in der südtirolischüi V. Curie verzichtet und auch eine
eventuell auf ihn fallende Wahl in der III.
und IV. Curie dieses Bezirkes (Städte und Land­
gemeinden Etschthal) nicht anne h m en würde. Begründet
wird dieser Entschluß von Baron Dipauli damit, daß das
Compromiß auch die Billigung des Fü stbffchofs von Brixen
erhalten habe und er, Dipauli, die bischöfliche Autorität stets
anerkannt und gelegentlich der Brixencr Versammlung sogar
Stücken bei Hof spielen neß. Noch ehe er die Dreißig erreicht
hatte, begann für ihn die Zeit des Ruhmes und des Reichthums.
„Die Verhältnisse des Dichters besserte» sich von Tag zu Tag
und es ist ebenso sympathisch als bezeichnend für seinen Charakter,
daß wir seinen steigenden Wohlstand nicht aus unmittelbaren
Berichten über sein eigenes Empfinden, sein eigenes Genießen,
seine» eigene» Luxus, sondern aus allerlei Veränderungen im
Hause seines Vaters erfahren. Um das Jahr 1596 überreichte
sein Vater in Stratfvrd ein Gesuch, es möge ihm gestattet sein,
das seiner Familie von Heinrich VII. verliehene Wappen zu
führen. Genau um dieselbe Zeit hörten die Mitbürger John
Shakespeare's auf, ihn mit Mahnungen und Processen zu be­
drängen. Ein Jahr daraus kam das größte Haus von Strat-
sord, New Place, das im 15. Jahrhundert als Herrensitz von
Sir Hugh Elopton. erbaut worden war, in den Besitz der
Familie Shakespeare. In demselben Jahre machte John Shake­
speare Anstrengungen, das ihm von seiner Frau mitgebrachte
Gut Asbies zu Wilmcote, daS John Lambert hypothekarisch
belehnt und dann gänzlich erworben hatte, wiederzuerlangen. ..."
Woher diese Mittel? lautet eine oft aufgeworfene Frage. Kellner
gibt eine einfache Erklärung. Das Honorar für ein Stück betrug
zwischen 6 und 11 Pfund— Shakespeare hatte aber bis
mindestens fünfzehn bis zwanzig geschrieben, Origmaldr en
und Bearbeitungen, also 100—150 Pfund Sterling verdient.
Als Mitglied eines der reichsten und angesehensten Theater der
Residenz, dürfte er, gleich anderen Schauspielern, etwa 180
Pfund jährlich bezogen haben. Berücksichtigt man, daß die Kauf­
kraft des Geldes damals etwa achtmal so groß war, wie heute,
das heißt, daß man für ein Pfund ungefähr dasselbe erhielt,
wie jetzt für acht Pfund, so ist eS klar, daß er, da er auch ein
sehr mäßiges Leben geführt haben soll, manchen Goldfuchs
erübrigen konnte. Zu dem kommt, daß Shakespeare 1599 Theil-
haber des Globetheaters wnrde und in dieser Eigenschaft un­
gefähr 500 Pfund, also etwa fünfeinhalbtansend Gulden Jahres-
gcwinn cinstrich, er konnte daher einen Aufwand treiben, der
einem heutigen Einkommen von fast fünfundvierzigtausend Gulden
entsprechen würde.
Vielleicht sind diese behaglichen und geordneten Verhältnisse
die Ursache, daß uns von des Dichters persönlicher Art und,


[ 2023-06-29 10:50:54.793 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 44
die Autorität der Landesbischöfe angerufen habe. Dipauli wäre
also heute ein politisch todter Mann, wenn Dr. v. Grabmayr,
den die „N. T. St." bereits unter ihre schützenden Fittige
nehmen, ihm mit seinem liberal-clerical-n Wahl- Compromiß
nicht aufgesessen wäre. Zweifellos wird Baron Dipauli mit
Hilfe des Großgrundbesitzes doch auf der Bildfläche des künf­
tigen R-ichSrathes erscheinen.
(Deutschland.) Die letzte Gesammtsitzung des
deutsche» BundeSrathes wurde vom Vorsitzenden Reichskanzler
Grafen Bülow mit einer Ansprache eröffnet, in welcher er
der Verdienste seines Boigängers, des Fürsten Hohenlohe,
mit herzlichen Worten gedachte und hervorhob, er werde alle
Kräfte daransetzcn, um im Sinne des großen ersten Kanzlers
da« gute Einvernehmen unter Len Regierungen der einzelnen
Bundesstaaten unvermindert zu erhalten. Er entspreche damit
nur den Absichten des Kaisers, der davon überzeugt sei, daß
im einmüthigen Zusammenwirken oller Glieder des Reiches
die Stärke de- geliebten Vaterlandes begründet liege. Schließ­
lich ersuchte der Reichskanzler um die Unterstützung deS BundeS-
rathes. Der bayrische Gesandte Graf Lcrchcnfcld drückte die
volle Befriedigung seiner Regierung über die Ernennung des
Grafen Bülow und ihr Vertrauen zu dessen Person aus,
mit dem Bemerken, daß er auch im Sinne der übrigen
Bundesregierungen spreche.— Gegenüber der Meldung der
„Germania", betreffend die Aufhebung des JrsuitengcsetzeS,
meldet die „Kölnische Zeitung": Wir sind auf Grund direct
eingezogencr Erkundigung ermächtigt, demgegenüber zu erklären,
daß dir Meldung der „Germania" aller Begründung entbehrt
und daß der Fürst Hohenlohe niemals darcingewilligt hätte,
daß das Jesuitenges-tz aufgehoben werde. Zudem wäre die
Aufhebung deS JesuitengesetzeS im geraden Gegensatz zu der
oftmals und unzweideutig ausgesprochenen WilleuSmcinung des
Kaisers.— Bei der Frühstückstafel iin königlichen Schlosse
z» Berlin am 26. v. M. widmete Kaiser Wilhelm dem An­
denken de- Grafen Moltke folgende Worte: „Unser Glas sei
geweiht dem Andenken de« großen Fcidmarschalls, der gleich
unerreicht als Sieger und Hee> sichrer auf dem Schlachifelde,
als Lehrer und AuSblldner im Frieden und al- treuer Freund,
Bcrather und Diener meine« Hauses und meiner Person war;
den Manen und dem Andenken deS Feldmarschall-, dessen
Geist stets meinen Generalstab auch fernerhin zu neue» Ar­
beiten und Siegen fühien möge!"
(England.) Die Standeserhöhung der Königin
Victoria von England zur „Kaiserin des britischen Reiches"
ist die neueste Ausgeburt de- britischen Imperialismus. Sie
ist australischen Ursprungs Dort, in Sydney, hielt am 28.
v. M- der Premierminister von NeusüdwaleS, Lyne, bei einer
von Deutschen veranstalteten Festlichkeit eine Ansprache, in
welcher er die Versammlung zu den zwischen England und
dem Deutschen Reiche bestehenden freundlichen Beziehungen
und zu dem Einverständnisse der beiden Staaten in der
chinesischen Angelegenheit beglückwünschte. Dieser Umstand und
die freundliche Haltung Frankreichs lirßen ein dauernde-, un-
gestörte« Zusammenwirken der verbündeten Mächte in China
vorauSsehen. Auf die Auslassungen Chamberlain'S bezüglich
der RcichSeinhrit hinweisend, machte der Premierminister den
Vorschlag, daß der Königin der Titel einer .Kaiserin deS
britischen Reiches" angetragen werde, welche« dann alle Colonien
und abhängigen Gebiete umfassen würde.— Die Zurücklcgung
der Führung de- Auswärtigen Amtes durch Salisbury zu
Gunsten de- Marquis LanSdowne, der bisher Krieg-minister
war, ist da- Ereignis de« Tages. Die Gründe deS Rücktrittes
liegen offen zutage. „Daily Telegraph" erinnert daran, daß
Salisbury nun elf Jahre dem Auswärtigen Amte vorgestanden
und da« 70. Lebensjahr bereits überschritte» habe. Er sehnt
sich nach Ruhe. Da» englische Auswärtige Amt, sagt das ge­
nannte Blatt, erfährt hiedurch keinerlei Veränderung. LanS-
downeS Avancement dürfte in England kein populäre- sein.
(Bulgarien.) Die ordentliche Tagung der bulgarischen
Sobranje wurde am 28. v. M. vom Fürste» Ferdinand mit
einer Thronrede eröffnet, in welcher e« heißt, der im ganzen
wie er lebte und strebte, so wenig aufbewahrt wurde: zufrieden
mit der Gestaltung der Dinge, trat er aus den, Rahmen seiner
Thätigkeit wohl nicht anders al« mit Werken hervor— was
sich auf der Bühne abspielte, gehörte der Oeffentlichkcit und
wurde registrirt, von dem domo des bürgerlichen ManneS aber
schwieg die Neugier, schon darum, weil sie dort keinen Stoff
fand. Und doch ist es nicht möglich, daß es im Lebe» eines
Künstlers, wie Shakespeare, nicht Sturm und Kampf gegeben
habe, daß er nicht von inneren Erschütterungen heimgesucht
worden wäre, daß seine reiche Seele nibt gejauchzt und gebebt
hätte, daß die Entwicklung des Dichters ohne menschliche
Schmerzen und Läuterungen vor sich gegangen sein könnte. Nur
scheint er ein Schamhafter gewesen zu sein, der von den Stunden
des seelischen Wachsens und Reifens in Leid und in der Freude
nicht sprach, und darum vermochten seine Freunde auch nicht
davon weiterzusagen. Und so haben wir keine Kenntnis, nur
Vermuthungen, warum um die Wende des siebzehnten Jahr­
hunderts ein sichtlicher Umschwung in der Stimmung des
Dichters eingetreten ist: den heiteren Lustspielen folgten die
ernstesten und schwersten Dramen. „Es ist, als hätte die Mitte
des Lebensweges Shakespeare nichts Gutes gebracht, als hätten
düstere Ereignisse hart beim Eintritt in die zweite Hälfte des
LebenS Ruhm, Wohlstand, Freundschaft, Liebe entwertet, Alles,
was ihm früher Genuß war, mit Asche bestreut." Könnte man
den Schleier lüften, welche Einblicke von höchster Bedeutung in
die Psyche eines Großen wären uns geboten, wir würden mit
Schauern der Ehrfurcht sehen, wie das Wehe des Lebens den
Dichter zu einer Höhe hob, auf der „Hamlet", „Lear", „Mac­
beth" geschaffen wurden. Acht Jahre dauerte die Verdüsterung;
was Alles muß geschehen sein, dem Dritten nicht wahrnehmbar,
daß ein sonniges Poetcngcmüth so lange nachtverhangen blieb!
Die bessere Laune kam erst wieder, als Shakespeare London ver­
ließ und sich in seiner Vaterstadt Stratford zur Ruhe setzte,
nicht um die Feder niederzulegcn, aber um den Ausklang des
Seins in Beschaulichkeit zu erwarten. „Die weltflüchtige
Stimmung in den letzten Stücken Shakespcare's— .Cymbeline',
.Wintermärchen', ,Sturin'— der frische Felddust, der ihnen
entströmt und vielfach an Werke der ersten Periode erinnert, die
Lande herrschende Zustand der Ordnung und Ruhe beweise,
daß die bulgarischen Bürger sich der der Nation und dem
Lande au« Störungen der O dnnng und aus dem Ungehorsam
gegen die Gesetze drohenden Gefahr bewußt seien. Die Be­
ziehungen Bulgarien- zam suzeränen Staate und zu Rußland,
der Befreierin Bulgarien-, sowie zu allen übrigen Groß­
mächten und den benachbarten Staaten seien loyale und freund­
schaftliche. Die Thronrede erinnert an den in jüngster Zeit
zwischen Bulgarien und Rumänien entstandenen Zwist, welcher
dank der Klugheit des bulgarischen Volkes und der loyalen
Haltung seiner Regierung bald beigclegt sein dürfte. Die Thron­
rede sagt ferner, daß dank den Bemühungen der bulgarischen
Regierung b-hufs Befestigung der Beziehungen Bulgariens
zur Türkei der Sultan die Gnad- hatte, Beweise seines große»
Wohlwollens gegenüber Bulgarien zu geben, indem er einen
Jrade, betreffend den Abschluß eines Handelsvertrages zwischen
den beiden Ländern auf Grundlage der gegenseitigen Befreiung
von Zollgebühren für Herkünfte aus der Türkei und Bulgarien,
erließ. Schließlich kündigt die Thronrede die Vorlage ver­
schiedener Gesetzentwürfe an.
(Südafrika). Einer Reuter-Meldung zufolge hat
am 26. v M. die feierliche Proclamirung TranSoaalS zu
einem Theile de- britischen Reiches statlgefundcn. „6200
Mann standen Parade" fügt die genannte Meldung hinzu.
Dieser Erklärung vom „beendeten Krieg" stehen nunmehr
aber ganz bedeutende Erfolge der Buren aus der jüngsten
Zeit gegenüber. Die Reihe kleinerer Niederlagen und Schlappen,
welche die englischen Truppen schon seit vielen Wochen in
ununterbrochener Folge durch den äußerst geschickt und aus­
dauernd geführten Kleinkrieg der Buren erleiden, wurde am
24. v. M. bei Hoopstad am Vetflußc im Nordwesten des
OlanjestaateS durch eine schwere Niederlage vervollständigt
Wie „Daily Mail" au« Kapstadt meldet, gecicthen am
24. v. M. die Kappolizeitruppen in der Nähe von Hoopstad
mit zwei BurencommandoS in ein ernste« Gefecht. Die eng-
lischcn Truppen hatten zwei Schnellfeuer-Maximgeschütze. Die
Buren unter Dutoit, Viljoen, Potgietcr und Devillicr griffen
in der Stärke von l0:l Mann zweimal an. umzingelten
die englischen Truppen allmälig, indem sie ihnen große Ber-
luste beibrachten, und richteten ihr Feuer hauptsächlich auf
die Maximgeschütze, die aufgegcben wurden. Die Polizeitruppen
wurden kurz vor Eintritt der Dunkelheit durch DcomanryS
verstärkt. Die Engländer halten 7 Todte und II Verwundete,
15 Engländer wurden gefangen genommen. Die Baren habe»
15.000 Manu im Felde, davon beinahe die Hälfte in der
Oranjerivercolonie. Soviel sich au» den spärlichen englischen
Berichten ein Ueberblick über den heutigen Stand de- Krieges
gewinnen läßt, sind die Operationen der Engländer unter
Lord Robert- in Transvaal vollständig in'S Stocken gerathen.
Was sein unmittelbarer Gegner, der Obercommandirenüc
Louis Botha, thut, ist so gut nve unbekannt. Mau kann
nur vermuthen, daß er in de» Zoulpansbcrgen, In deren Un­
zugänglichkeit ihm die Engländer bisher nicht zu folgen wagten,
einen neuen Feldzug vorbereitet.
(China.) Amtlichen Mittheilungen zufolge Hielien die
Vertreter der fremden Mächte am 26. v- M. die erste
Sitzung in der Angelegenheit der KriedenSuntcrhanülungen ab.
Ll-Hu»g-Tschang ist zum Generalissimu- der Wuwei-Arniee
ernannt worden, welche aus von Fremden gedrillten, wohl-
bewaffneten Soldaten besteht. In einem vom 25. v. M.
datirkcn Telegramme der „Times" auS Peking heißt cS: „Die
Führer der Expedition nach Paotingfu zeigten eine übel ange­
brachte Milde, indem sic die Stadt Paotingfu schonten, öffent­
liche G-bäude nicht zerstörten und die chinesisch,» Beamten
unbestraft ließen. Sic haben sich damit begnügt, einen nichts­
sagenden militärischen Spaziergang durch die Stadt zu machen,
als wenn dies die Höflichkeit gegen die chinrsischen Beamten
geboten hätte, an deren Händen doch da« Blut von Missio­
nären klebt, die den Märtyrertod sterben mußten. Solch eine
Milde muß von den Chinesen mißverstanden werden Die ganze
Expedition ist dadurch ziemlich lächerlich gemacht worden, daß
milde Versöhnlichkeit— das Alles versetzt uns in die friedliche
Atmosphäre des Herrensitzes von New Place, wo Shakespeare
die Früchte eines arbeitsreichen Lebens genoß und in patriarch­
alischer Würde sich des Glückes seiner Kinder freute. Immer
noch wurden seine Stücke im Globetheater bei vollen Häuser»
gegeben, immer wieder wurden neue Auflagen seiner Gedichte
»nd Dramen veranstaltet, aber der Beifall der Hauptstadt
schlug ihm aus der Ferne doppelt angenehm an's Ohr... ."
Dienstag, den 23. April 1616 starb William Shake­
speare nach kurzer Kankheit, zweiundfünfzig Jahre alt. In
seinem Testamente hatte er den beiden Töchtern sein Besitzthum,
verschiedene» Freunde» kleine Erinnerungsgeschenke und seiner
Frau das— „zweitbeste Bett" vermacht. Führt diese höhnende
Bestimmung zur Ursache seiner langen Verbitterung inmitten
materiellen Glanzes? Wir wissen es nicht, wie wir denn über­
haupt, von ei» paar unwesentlichen Details abgesehen, nicht
mehr an Genauem wissen, als hier aufgezählt erscheint.
Und damit ist ein ganzer Band gefüllt? Ja, und die Ge­
legenheit zu mehr als zweihundert Illustrationen ist auch noch
gefunden. Denn Leon Kellner hat es sich nicht genügen lassen,
eine einfache Lcbensgcschichte Shakespeare's zu schreibe», sondern
er flocht, indem er das ganze biographische Material geschickt
verarbeitete, in seine Darstellung der äußere» Schicksale eine
liebevolle Schilderung der einzelnen Werke und ihrer Hauptge­
stalten ein, und die ist so fcinfingerig gemacht, daß sie beinahe
wie ein Widerspiel der inneren Seelcnvorgänge des Dichters
wirkt. Indem Kellner die Dramen zeigt, zeigt er auch ihren
Schöpfer. Und so hat man den Eindruck eines Ganzen und
Abgerundeten. Manchen Behauptungen möchte ich nicht zustimmcn,
z. B. jenen über Falstaff nicht, und Einzelnes fordert geradezu
den Widerspruch heraus, aber: wie viel wurde an Shakespeare
nicht schon herumgedeutelt, und Doctor Kellner besitzt zweifellos
das Recht, seine eigene Meinung zu haben. Das Buch bekommt
dadurch sogar eine persönliche Note und in einem Falle, wie
dem vorliegenden, heißt das schon etwas. Lorbeeren waren nicht
zu holen, einen frischen Eichenbruch darf sich der Verfasser
jedoch verdientermaßen aufstecken— er hat redliche Arbeit gethan.
(Au« der „Wiener Mede".)
ihr kleine französische Abtheilnngen zuvorkauen, die eine Woche
vor der Ankunft der Haupttruppc Im Besitze aller Thore von
Paotingfu waren. Wie gemeldet wird, betrat General Gaselec
erst die Stadt, nachdem er mit den chinesischen Beamten
außerhalb der Wälle conferirt hatte, und um die Empfind­
lichkeit der chinesischen Beamten, die deS MordcS der Missio­
näre schuldig sind, zu schonen, ließ man nur eine Abtheilung
von 300 Soldaten an der militärischen Promenade durch die
Stadt theilnehmen. So ist die sogenannte Strafexpedition zu
einer Farce herabgewüedigt worden." Am 27. v. M- sind die
fremden Gesandten in Peking z» einer zweiten Sitzung b-hufs
Prüfung der Vorschläge Delcassäs zusammen. Sämmlliche
G sandten anerkannten die Nothwendigkcit, für alle Haupt-
urhcber der letzten Ereignisse die Todesstrafe zu verlangen.
Man hat Grund zur Annahme, daß die Mächte diese Genug-
thuung erhalten werden, wenn sie darauf bestehen. Auf die
letzte Note Li-Hung-Tschang'S und des Prinzen Tsching wird
keine Antwort ertheilt werden. Chinesische Zeitungen melden,
daß die FriedenSverhandlungen glatt vorwärtsgehen, sie geben
sogar schon die Friedensbedingungen an. unter anderen eine Ent­
schädigung von 400 Millionen TaclS, Verwaltung der See-
zölle durch die Ausländer, lebenslängliche Gefangenschaft de-
Prinzen Tuan. Rückkehr de« Kaiser- nach Peking mit einer
ständigen fremden Schutzwache, unbeschränktes Wohnrecht der
Ausländer und Verbot des WaffenankaufcS durch China. Li-
Hung Chang soll diese Bedingungen auch al- annehmbar
bezeichnet haben.
(Amerika) Eine Depesche deö General- Mac Arthur
aus Manila vom 26. Oktober berichtet: Eine Abtheilung
von hundert Amerikanern griff die Aufständischen in der Nähe
von Narvigan an. Die amerikanische Abkheilung fand eine
starke Stellung vor, die von 1400 Aufständischen besetzt war.
E- entspann sich ein verzweifelter Kampf. Die Amerikaner
waren angesichts der großen Uebermacht de- Feinde« gezwungen,
nach Narvigan zurückzukehren. Auf ihrer Seite wurden ein
Lieutenant und vier Mann gctödtet. neun Mann sind ver-
mundet, vier werden vermißt. Die Verluste der Aufständischen
werden auf 150 Mann geschätzt.
Vor den Gemeindewahlen.
In den kommenden Tagen schreitet Ischl nach drei­
jähriger Functionsdaucr der lctzkwciligen Gemeinde-Vertretung
nun abermals zu de» Gemeindcwahlcn. Am 5. d. M. wählt
der III., am 9, der II. und am 12. November der I. Wahl­
körper. Konnte man mit Ablauf der vorletzten Wahl­
periode auf Werke Hinweisen wie die Hochqucllen-Wasser-
leitung, die Canalisieeung, das Schlachthaus, SchulhauSbauten,
eine Gärtnerei, diverse Pflasterungen, größere Aoaptirungen rc.,
so war uuch die letzte, eben zu Ende gehende Wahlperiode
reich an Arbeit und öffentlicher Thätigkeit im weitesten Maße,
galt eS doch in erster Linie die Wunden zu heilen, welche
zwei fast unmittelbar aufeinander folgende Hochwasser-
Katastrophen Ischl und seinen Bewohnern gcschlag n haben.
Der letztgewählten Gemeinde- Vertretung oblag es vor
allem, Brücken- und Stege, welche die entfesselten
Elemente uns weggefühet, wieder herzustellen. Wenngleich die
I o h a n n e S- B r ü ck e über die Isch! und die Reichs-
brücke über die Trau» Regierungssache waren, so hat
nichtsdestoweniger aber die Gemeinde-Vertretung bezüglich der
letzteren energisch Protest erhoben gegen ein ebenso unschönes,
wie den Gries entwertendes Negierung-projcct und alle Hebel
in Bewegung gesetzt, daß wir »ns nunmehr einer wirklich
schönen, monumentalen und den praktischen Bedürfnissen ent­
sprechende» Traunbrücke erfreuen können. Ihr analog sind
auch die beiden T r a u n st e g e, lediglich Sache der Gemeinde,
in monumentaler Form erstanden und so viel man zuerst
über deren scheinbar unnöthige Höhe sich ereiferte— da«
zweite Hochwasser hat uns gezeigt, daß man gut, schön und
zweckentsprechend gebaut Hatle.
Außer den genannten Ueberbräckungen waren auch noch
die L a uffne r-, die W e ißcnb ach- und T r enk l b ach-
brücke herzustellen, desgleichen viele kleinere Objecte, Ufcr-
schutzbauten, Wege und Anlagen. In hervorragender Weise
hat ferner die Gemeinde-Vertretung für die T r a u n- Polster-
Regulierung sich eingesetzt, wozu ein für den Grie» sehr
vorthcilhafteS Projcct bei der Regierung erliegt, und hat
namentlich Herr Bürgermeister Wiesinger dahin gewirkt,
daß die I s ch l s l u ß- R c g u l i e r un g in Angriff genommen
und in sichtlich solider und ergiebiger Weise bis gegenwärtig
fortgeführt wurde.
Eine der ersten Beschlußfassungen der l tztgewählten
Gemeinde-Vertretung galt dem Zustandekommen einer von
Bürgermeister Wiesinger eingebra chlen Geschäftsordnung,
welche durch Errichtung von Seclionen, in denen alle Gegen­
stände einer eingehenden Berathung unterzogen wurden, den
Gang der Sitzungsocrhandlungen wesentlich erleichterte. Auch
da- Kanzleiwesen für Gemeinde und Curcommission
wurde geregelt, namentlich aber ist die Regelunng des
CassawesenS im Haushalte der Gemeinde Ischl ein
Hauptverdienst unseres tctztweiligcn Bürgermeisters.
In das Jahr 1898 fick bekanntlich das 50jährige
Regierung«.Jubiläum Sr. Majestät des
Kaisers, welche- außergewöhnliche Vorkehrungen selbstver­
ständlich erscheinen ließ. Alle HuldigungSacte, vom Empfang
der Majestäten am Bahnhöfe bis zu den Veranstaltungen am
Äeburtsfeste des Kaisers wurden in so schöner Weise
durchzeführt, daß sich Se. Majestät veranlaßt sah, nach dem Fest-
gotteSdienste am 18. August den Gemeinderath zu sich zu rufen,
um persönlich für die Beweise der Anhänglichkeit und Treue, sowie
für die Veranstaltung der großartigen allgemeinen Beleuch­
tung und Häuserschmückung den Allerhöchsten Dank auSzu-
sprechen. Im Weiteren geruhte der Kaiser auch, das erste
Exemplar des für langjährige Curgäste geschaffenen und von
diesen freundlichst aufgcnommcnen AlbumS von Ischl huld­
voll cntgegeuzunehmen. Bald nach diesem freudigen Ereig-
nisse oblag e« der Gemeinde-Vertretung auch der Trauer
I> ch l's Ausdruck zu geben, die ob deS an unserer erhabenen
LandeSmutter verübten ruchlosen Morde- die Völker Oesterreichs
beherrschte.


[ 2023-06-29 10:50:54.793 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 44
Beilage Zu Nr. 44 des „Isch) er WochcuölE'
Sette 3
Wenn wir uns fragen, was die sonstige Thätigkeit und
die weiteren Errungenschaften der letztweitigen Gemeinde-Ver­
tretung, bez. Gemeinde-Vorstehung waren, so seien kurz
genannt: Die Bürgerschule in Isch!, welche nach
wiederholter Ablehnung am 27. März 1899 vom hohen
Landtage genehmigt wurde; die Errichtung einer Wasser­
mehr, wozu sich tüchtige, erprobte und muthige Männer
gefunden haben; die E-zielung eines'für die Gemeinde Isch!
günstigen Projektes der R e ch e» st e g- B e r b a u u u g, die
Erwerbung der Gasanstalt um den Preis von
32.800 fl. und die im Zuge befindliche Erweiterung des
Gasrohrnetzes; der Ankauf deS Grundes hinter
dem Rau'schen Brauhause und Anlegung von zwei
Lawn-Tennis-Plätzen daselbst, ebenso der Ankauf
des Pfandl'schen Hauses und eines Stückes vom
Nothauer Grund zur Erweiterung d e r Kalten­
bachstraße, dann die Erweiterung der Tänzlgasse
und Verbindung derselben mit dem Curpark, die Verbreiterung
der F r a ch t e n b a h n h o s st r a ß e und Herstellung eines
Weges längs der Häuser am rechten Traunufer vom Prenißl-
hause auswärts; die Regulierung der S i r i u s kogel­
gas s e, H e r r c n g a s s c rc.; die Fortführung der E a u a-
lisierung nach Kallenbach und Reiterndorf, in die äußere
Brennerstraße und Frachtenbahnhofstraße in der Länge von
über 1700 Metern; die Errichtung mehrerer neuer Straßen
und Promenadewege, so der Straße nach Katereck
als einem längst gehegten Bedürfnisse, andererseits des
Elisabeth-Waldweges, des Hubhanslauweges,
Verbesserung der L ind a u st r aße rc., Verschön cnng und
Bereicherung des Cur Parks um nahezu 100 neue eiserne
Bänke, Verlängerung der Wasserleitung durch die
Rosenkcanzgasse und die Götzstraße bis zur Stcinseldbrücke;
Errichtung einer Bedürfnisanstalt im Wirergarten, der
Kchrricht-Abfuhr und verschiedene Assanierungen;
die Erbauung eines Arbeitssaales für die Mädchenschule;
Errichtung einer Jnstalationsanstalt für GaS- und
Wasserleitungen im Wege der Gemeinde; Errichtung neuer
Uebergangs-Trottoire aus Asphalte- Ziegeln, der
E i s e n g e l ä n d e r an den beiden Traunufern und Erhöhung
der letzteren, einer hübschen Anlage am Rudolfsquai
und einer solchen an der Johanncsbrücke, wo zur Feier des
2. Decembers 1898 auch eine Jubiläumslinde
gepflanzt wurde, wie noch so vieles andere, und dies alles—
ohne Erhöhung der Gemeinde-Umlage, dafür aber
durch Subventionen der Sparkasse Ischl.
Unvergessen wird es bleiben, was Gemeinde-Vertretung,
Gemcinde-Vorstehung und obenan Bürgermeister Wiesinger
anläßlich der 1899 er H o ch w a s s c r k a t a st r o p h e an
Vorkehrungen und Hilssactionen, sowie in Erreichung unver­
zinslicher Darlehen zur Behebung der Schäden, was endlich
unser Bürgermeister mit einem Comits aus der Gemeinde-
Vertretung zur Feier des 70. G e b u r t s s e st e s unseres
erhabenen Monarchen im heurigen Sommer bewerkstelligt hat
und in welch Allerhöchst befriedigender, ungestörter Weise dieses
patriotische Fest, sowie bald darauf der Besuch des Königs
von Rumänien verlaufen ist.
Nach all den aufgeführten Vorkommnissen und Tat­
sachen, die wir auS den SitzungS-Protocollc» und sonstigen
Aufzeichnungen der letzten drei Jahre in Schlagworten zusammen,
gefaßt haben, ist cs für jedermann augenscheinlich, daß wirklich
Positives während dieser Zeit geschaffen wurde und
daß man nicht Ursache hat mit der lrtzweiligen Gcmeinde-
Veitrelung unzufrieden zu sein.
Vieles ist geschehen, aber gar Manches muß auch
weiterhin «»gestrebt und zur Durchführung gebracht werden.
In erster Linie drängt die elect rische Beleuchtung
mit aller Gewalt zur endlichen Inangriffnahme, soll Ischl
diese vom Fremdcnpublikum geradezu geforderte Nothwendigkcll,
in der es viel unbedeutenderen Orten znrücksteht, nicht länger
noch entbehren müssen. Sache der neuen Gemeinde-Vertretung
wird cs sein, aus 10 bereits vorliegenden diesbezügliche»
Projekten das für Ischl günstigste, jedenfalls aber mit weit-
schauendem Blick in Bezug auf Größe und Ausdehnungs­
fähigkeit der Anlage herauSzuftnden. Ganz besonders muß cs
fcrner Aufgabe der neuen Gemeinde-Vertretung sein und
bleiben, auf die W i r e r st i s t u n g dahin einzuwirken, daß
sie nach der Intention des edlen Stifters „jederzeit zum Wahle
Jschl'S" und nicht im reinsten Gegegcnsatze hiezu arbeitet.
Ischl muß wieder ein wirklicher Curort
w rden, nicht Klos eine Sommerfrische sein, deren es unzählige
gibt, dann werden unsere Häuser nicht einer völligen Ent­
wertung anheimfallen, cS werde» der Gewerbetreibende und
Geschäftsmann ihre Erzeugnisse und Waren, der Landmann
seine Boden- und WirtschastSpeoducte wiederum zu anständigen
Preisen an Mann bringen, eS wird dem innmr mehr sich
geltend machenden Rückgänge auf jeglichem Gebiete Einhalt
geschehen können. Und so ist es denn an den geehrten Mit­
bürgern, an uns allen, Männer in die neue Gemeindc-Ver-
lrelung zu wählen, welche die kommenden Aufgaben
richtig erfassen, die nöthige Jntcligeuz, S ch a s s e n s-
kraft und Opferwilligkeit, sowie den Muth
besitzen, ihrer und der besseren Ucberzeugung
mit Hintansetzung persönlicher Bortheile
stets u u v e r hol en Ausdruck zu geben, Männer
mit einem Worte, die b e r u s e n u n d b e s ä h i g t s i n d,
zum Besten ihrer Mitbürger, zum Wohle
der Allgemeinheit zu wirken und zu schaffen.
Corrkspondeirztn.
Mitterndorf, 31. Oktober.
(Zur W a k I b c w e g u n g.— Geselliges.—
Diebstähle.— Pe rso a a l n a ch r i ch t.) Vorigen Sonntag
hielt der gewesene Abgeordnete der V. Curie (Wahlkreis Bruck
a. M.), Herr Mich. Schoiswohl, im Nachbarorte Tauvlitz
eine Wähierversammlung ab, in welcher er über seine Thätigkeit
im NeichSrath Bericht erstattete und seine neuerliche Candidalur
anmeldete, die von den in der Majorität befindlichen kleri­
kalen Wählern auch angenommen wurde; die Versammlung,
zu der auch aus unserer Gemeinde eine große Anzahl Wähler
erschienen war, verlief ohne Zwischenfall. Nunmehr werden
wohl auch seine Gegencandidaten, der deutschnationale Schuh­
macher Eder und der Socialdemokrat B i ch l blld in unserem
Thals erscheinen; der fortschrittliche Wahlbewerber der IV. Curie,
Herr Bleikolm (Bauernbündler) wird demnächst auch hier
eine Versammlung abhalten.— Die Kapselschützengesellschaft
hat sich bereits wieder konstituiert und hält ihre Schießabende
jeden Mittwoch in Aschauers Gasthof ab; der Verschönerungs-
verein beschließt nächsten Sonntag sein Bestkegelscheiben und
morgen beginnt ein solches zu Gunsten des Milftärveteranen-
Vercincs auf der Stoßbudel bci Aschauer.— Ein äußerst
frecher Einbruchsdiebstahl wurde in der Nacht von gestern auf
heute i» unserem O-tc verübt; die Gauner drangen beim
vulgo Sagschncider ia „Ungarisch" durch das Fenster in die
im I. Stockw-rke gelegene Wohnung der beiden Roth'scheu
Jäger Alois Langanger und Franz Waluschnig ein und räumten
dieselbe vollständig aus: Bargeld, sämmtliche Kleidung und
Wäsche, Reh- und GemSkrikel, kurz alles, so daß den beiden
im Dienste befindlichen Jägern nichts übrig blieb als der
Anzug, den sie am Leibe trugen. Erst vor kurzem wurde
Waluschnig aus derselben Wohnung das Gewehr gestohlen;
auch bei Kaufmann Leinschitz kam vor etlich-m Tagen eine
große Partie Strümpfe, di- vor der Gewölbethüc hieng, ab­
handen. Hssftnttich gelingt es doch baldigst, dem lichtscheuen
Gesindel daS Handwerk zu legen, damit wieder Beruhigung
cintritt. Bis jetzt gehö tcn Delikte gegen die Sicherheit des
Eigenthrims, Wilddiebstähle ausgenommen, hier zu den größten
Seltenheiten; so wurde seit dem Bahnbau kein Einbruchs­
diebstahl verübt.— Uebermorgen begibt sich der erneut. Cabinets-
kanzlei-Director und Staatsrath Adolf Freiherr von Braun
nach mehrmonatlichcm Aufenthalte hier i» seiner Villa „Schwanegg"
wieder nach Wien; kurze Zeit wird Se. Excellenz noch in
Aussee verweilen.
Aussee, 31. October.
Die vulgo Tudlerbäuerin in der Unterlressen bei Aussee
hatte am Samstag de» 27. d. M. das Unglück, ihr eigenes,
eineinhalbjähriges Mädchen mit siedendem Wasser derart zu
übergießen, daß das Kind kurze Zeit darauf starb.
Sonntag früh ertönte Feuerallarm, es brannte das aus
Holz gezimmerte Haus des Johann Wallner, Fiaker in Alt-
aussee. Da sehr dichter Nebel über dem Thale lag, konnte
das Feuer erst beobachtet werden, als jede Rettung zu spät
war, und so brannte das Haus sammt dem Stallgebäudc
gänzlich nieder. Auch die Habseligkeiten eines im Hause woh­
nenden Malermeisters namens Josef Hütter, eines gebürtigen
Jschlers, der dieselben gar nicht gegen Feuersgefahr vu sichert
hatte, sind mitverbrannt. U.
P s a u d l, 1. November.
Herr Josef G a l i st l, d:r durch zwei Monate als
Aushilfslehrer an der Schule in Pfand! mit Fleiß und Geschick
wirkte, hat am henügen Tage den Ort seiner kurzen Thätigkeit
zu unserem größten Leidwesen wieder verlassen. DienStag den
30. Oktober gaben ihm seine Freunde und Bekannten im
Gasthause „zum Pfand!" bei Gesang und Gläserklang ein
kleines A b s ch i e d s s e st. Bei ditscr Gelegenheit hielt Herr
Schulleiter U. L a z z e r i an den Vafttanttn eine mit großem
Beifalle aufgenommene Ansprache, in welcher er ganz besonders
betonte, daß es Herr Galist! in der kurzen Zeit verstanden
hat, sich nicht allein die Liebe der Kindern, sondern auch die
Sympathien der Erwachsene» zu erwerben. Alle, ganz besonders
er, bedauern daher sein Scheiden aus Pfand!. Zum Schluffe
brachte ihm derselbe ein dreifaches Hoch aus. Auch Herr Alois
Gütl sprach in ähnlichem Sinne. Herr G a l i st l dankte
mit der Bitte, ihm ein freundliches Andenken bewahren zu
wollen.
Verschiedenes.
* Vermählung im österreichischen Kaiserhause.
Montag den 29. v. Nt. ist in Wien eine Schwester des Herrn
Erzherzogs Franz Salvator, die Erzherzogin Maria
Immaculata R a in er i a an den Altar getreten, um
mit dem Manne ihrer Wahl, dem Herzog Robert von
Württemberg, einem Sohne des Herzogs Philipp und
der Herzogin Marie Theresia von Württemberg und Enkel
des verewigten Feldmarschalls Erzherzog Albrecht, den Bund
fürs Leben zu schließ-». Der Vermählung ging am 27. v. M.
die feierliche R enunc i a t ion der Erzherzogin voraus,
welche unter dem üblichen Ceremoniell in der geheime» Raths-
stnbe der Hofburg stattfand und der sämmtliche in Wien
anw.senden Erzherzoge, die Minister, die obersten Hofschargeu
und Geheimen Rathc beiwohnten. D-r Kaiser hielt eine
Ansprache, in der er die Verstimm lten als Zeugen des
bevorstehenden Actes aufrief. Nachdem der Minister des Aeußern
die Vcrzichlsurknnde verlesen hatte, verlas Erzherzogin Maria
Immaculata Rainerm eine Erklärung und den angcfügten
Eid und unterschrieb die U> kund?, die auch von Herzog Robert
unterschrieben und mit dem Siegel des Brautpaares versehen
wurde. Am Montag um 11 Uhr vormittags fand sodann
unter dem üblichen Ceremoniell in der Hofburgpsarrftrche die
Trauung in Anwesenheit deS K a i s e r s, des Herzogs
Nikolaus von Württemberg als Vertreter des
Königs von Württemberg, der Milglieder LeS kaiserlichen
Hauses, der Hvchzeiksgäste, d:r obersten Hofschargen, Minister
und Staatswürdenträger statt. Bei dem Eingänge in die
prächtig geschmückte Kirche empsieng Cardinal Fürst-Erzbischof
Gruscha den Kaiser und das Brautpaar mit dem Asper-
gile und geleitete das Brautpaar unter Goranlrit des Clerus
und unter Pauken- und Trompetenschall zum Altar. Unmittelbar
darauf fand die Trauung statt, welche Bischof M a y e r mit
einer Ansprache an das Brautpaar vollzog Nach der Ver­
mählung empsieng der Kaiser d e Neuvermählten in And enz
Außer den in Wien weilenden Mitgliedern deS Kaiserhauses
wohnten der Vermählung noch bci: Graf und Gräfin E a s s r! a,
die Prinzess nne» Bourbon- Sicilien, eine Wiu ttembergische
OfficierS-Deputation und sonstige geladene Gäste, darunter
auch Prälat und Pfarrer Wein m a y r ans Ischl, seiner-
zeiliger Religions'ehrers des Bräutigams. Samstag abeudS
hatte im Palast des Erzherzogs Rainer im IV. Bezirk
ein großes Galadiner mit 152 Gedecken stattgcfunden, zu
welchem auch der Kaiser erschienen war, und das mit
einem großen Hofconcerte seinen Abschluß fand. Der
Kaiser hatte vergangenen Freitag persönlich das Hochzeitsgeschenk,
ein kostbares Brillantenkollier der Erzherzogin in's Palais
Rainer überbracht. Bei der Festtafel sprach der Kaiser
folgenden Toast ans das Brautpaar: „Ich gebe Meiner
Freude über diese neue verwandtschaftliche Beziehung der könig­
lichen Familie von Württemberg mit Meinem
Hause Ausdruck, und indem Ich den Segen des Himmels
auf diesen Herzensbund herabflche, erhebe Ich Mein Glas auf
das erlauchte Brautpaar." Die Militärkapelle spielte eine
Strophe der Deutschen Hymne. Unter den Grattilante:
hohen Vermählungsfeier fand sich auch eine Deputatio: cm
Bürgern aus G m u n d e n ein und überreichte dem Herzog
Robert von Württemberg anläßlich dessen Ver­
mählung mit der Erzherzogin Maria Rainer i a ein sehr
schönes Bouquet mit schwerseidenen Jnschriftschlcisen in den
Farben schwarz rot und rot-weiß und ein in einer Leder-
Envclvppe ruhendes Gedenkblatt. Alle drei Gegenstände sind
Gmundner Product und von der Firma Floberger, dem
ocademischcn Maler Ad. Fischer und Buchinder I. Wolf
beigestellt worden. Bürgermeister Herr C. Wiesinger
richtete namens der Gemeinde Ischl ein Gratulations-
Telegramm an die Kammer Sr. kais. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Salvator, des Bruders der hohen
Braut. In der Nacht vom 29. ans den 30. v. M. sind
Herzog R o b e r t von W ü r t t e m b e r g sammt Gemahlin
Herzogin Maria Immaculata R a i u e r i a aus
Wien in der V-lla Buchberg bri Traunkirchen zu mehrtägigem
Aufenthalte angckommen.
* November-Avancement. Das MilitSr-Berord-
nungsblatt vom 27. v. M. publiciert das November-
Avancement. Erzherzog Leopold Ferdinand
wurde zum Obersten des 81. Infanterie-Regimentes ernannt.
Fcrner wurden unter andern ernannt: 16 Feldmarschall-Lieute­
nante, 28 General-Majore, 25 Oberste, 81 Oberftlieutenante
und 129 Majore verschiedener Waffengattungen.
* Bildhauer Josef Gaffer ff-. Am 28. v. M- ist
in seiner Tiroler Heimat der Bildhauer Josef Gasser
Ritter von Valhorn im Alter von 84 Jahren plötzlich
an Gehirnblutschlag verschieden. Er hat u. a. mehrere Statuen
in der Kirche des heiligen Johann von Nepomuk in der Leopoldstadt,
sowie eine Anzahl von Büsten und Madonnenstatuen für den
Stephansdom in Wien, für den Dom in Linz, fcrner „Die
Krönung der Maria" am Hauptgiebel, die Drcifaltigkeitsgruppe,
die Erlöserstatuc und große Basreliefs in der Botivkirchc
geschaffen. Von seinen siguralen Arbeiten seien noch erwähnt
die Statuen Kaiser Maxmilian I., Friedrich der Streitbare
und Leopold von Habsburg (Arsenal), das Standbild „Rudolf
der Stifter" auf dem Karlsplatz, je sechs Statuen für die
Palais der Erzherzoge Wilhelm und Ludwig Victor, die
Marmorstatucn der sieben freien Künste im Treppenhause der
Hosopcr in Wien u. s. w.
* Max Müller Am 29. v. M. ist in Oxford
F. Max Müller, der bekannte Orientalist und Sprach­
forscher, gestorben. Max Müller, der ein Alter von 77 Jahren
erreichte, ist der Sohn des bekannten Verfassers der „Griechen-
lieber" und der „Müller-Lieder", Wilhelm Müller und ist
am 6. Decembcr 1823 zu Dessau geboren. Er ist einer der
hervorragrnsteu Sanskritisten, und sein Hauptwerk auf diesem
Gebiete ist wohl die im Aufträge der Ostindischen Compagnie
von ihm besorgte Herausgabe der „Rigveda" in sechs Bänden.
Seit 1848 lebte Müller in Oxford, wo er als Universitäts­
lehrer wirkte. Auch war er der Bibliothekar der orientalischen
Abtheilung der Bodleianischen Bibliothek. Außer dem Gebiete
des Sanskrit und der vergleichenden Sprachwissenschaft, die er
als crffter Professor dieses Faches in Oxford durch seine „Vor­
lesungen über die Wissenschaft der Sprache" förderte, war er
auch auf dem G-bieke der vergleichenden Religionsgeschichte und
-Philosophie thälig. Durch eine englische Uebersetzung von Kants
„Kritik der reinen Vernunft" mehrte er die Anzahl der geistigen
Berührungspunkte zwischen seinem alten und seinem neuen
Vaterlande.
* Regierungsaction gegen die Kohlennoth. Mit
Rücksicht auf den andauernden fühlbaren Kohlcnmangel, unter
dem sowohl die Allgemeinheit, als insbesondere die industriellen
Unternehmungen leiden, hat sich die Regierung zu einer wesent­
lichen Erweiterung des Betriebes in dem staatlichen Kohlen­
bergwerke zu Brüx entschlossen, wodurch zunächst eine Erhöhung
der Kohlcnbeförderung um mindestens 480.000 Tonen jährlich
erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke ist die rascheste Her­
stellung neuer Förderanlagen im Terrain jenes Bergwerksbesitzes
in Aussicht genommen und sind die Vorbereitungen hiefür bereits
im Zuge. Für diese im eminenten Interesse der Volkswirt­
schaft gelegene Actio» sollen noch in diesem Jahre und im
Budget der nächsten Jahre namhafte Bcttäze aus Staats­
mitteln verwendet werden. Die Bergdirection in Brüx hat
vom Ackerbau-Ministerium bereits die entsprechenden Aufträge
erhalten, um die rasche Ausführung der neuen Förderanlagen
zu sichern.
* Pfarrer Jschka— am Altäre verhaftet. Pfarrer
Dr. Jschka, der auf Grund der Beschlüsse der jüngst in
Wien abgehalicuen Generalsynode der deutschen Altkatholiken
Oesterrc chs vom Synodalrathe in Warnsdorf als Prister der
attkalholischen Küche (czcchischer Zunge) anerkannt worden ist,
wurde am 28. v. M. in Prag beim Altäre mährend
deS M e s s e l e s enS verhaftet und im Ornate aus
das Eomnuffa iat geführt. Diese sensationelle Begebenheit
trug sich folgendcrmaßea zu: Pfarrer Dr. Jschka schritt
letzten Sonntag früh an die Abhaltung des Gettesdü s.
Die Mft'se war bis zum Evangelium gediehe», als u. der
Kapelle mehrere Polizisten unter Führung eines
Beamten erschienen. Der Beamte trat bis zum Altar
vor und forderte Dr. Jschka, welcher im vollen Ornate war,
auf. sofort d a»s M e s s e l e s e n e i n z u st e l l e n. Dr.
Jschka las jedoch, ohne von dem Beamten Notitz zu nehmen,
daS Evangelium weiter und stimmte daun das Credo an.
Inzwischen veranlaßten die Sichcrheitswachmänner die Gläubigen,
die Kapelle zu verlassen. Hierauf umstellten die Wachleute den


[ 2023-06-29 10:50:54.793 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 44
Altar, und der Beamte forderte neuerlich den Dr. Jschka
auf, die Messe nicht weiter zu lesen. Dieser envicderte, er werde
die Messe nicht unterbrechen, da er nach den kirchlichen Vor­
schriften dies nicht thun dürfe, außer er würde für o c r-
ha ft e t eikärt. Dies geschah nun, und die Polizisten führten
ihn im Ornate zum Pvüzeicommissariat. Hier legte er das
Messgewand ab, nicht aber die Clerik, und dictirte seinen
VerwahrungSprotest zu Protokoll mit dem Ersuchen, von dem
Vorgefallcnen die Staatsanwaltschaft in Kenntnis zu setzen.
Auf die Frage, ob und wann er wieder versuchen wolle, einen
Gottesdienst abzuhallen, verweigerte er jede Auskunft. Von
der großen Menge der seiner harrenden Glaubensgenossen
begleitet, gieng er wieder in die Kapelle zurück, und Dr. Jschka
setzte die Messe wieder fort. Kurz vor der Communion fanden
sich abermals die Wachleute in der Kapelle ein und forderten
abermals die Gläubigen auf, sich zu entfernen. Dr. Jschka
verkündete laut: „DaS Meßopfer ist so weit gediehen, daß
sich auf dem Altäre nach den Lehren der christlichen Religion
der Leib und das Blut Christ» befinden, die nicht verunchrt
werden dürfen." Er ersuchle die Polizeibeamtcn, sich nur noch
eine kleine Weile zu gedulben, las hierauf die Messe zu Ende,
legte das Meßgewand ab und iheilte den Poiizeideamten mit,
daß er ihnen nun zur Verfügung stehe. Dr. Jschka wurde
darauf neuerdings in das Polizei-Commissariat gebracht,
abermals protokollarisch cinvernommen und gab an, daß er
die unterbrochene Messe darum sorlgesetzt habe, weil er hiezu
nach den kirchlichen Vorschriften perpflichtet sei, und fügte dem
bei, daß in der Kapelle bis Allerheiligen kein Gottesdienst
staltfinden werde, an diesem Feiertage und die folgenden
Sonn- und Feiertage werde er jeroch seiner kirchlichen Ober-
behSrde gehorchen und wieder das Meßopfer darbringen, außer
der Shiiodialrath würde einen anderen Geistlichen bevidnen.
Daraufhin wurde er von der Polizei entlassen. Dr. Jschka
theilte das Vorgefallene sofort dem Shnodialralhe mi', der
sich in einer Protestnote um schleunigen Schutz an den
Minister für Cultus und Unterricht wandte.
* Ein Grenzzwischenfall. Wie aus M oft a r
gemeldet wird, ist an der bosnisch-herzegowinisch.n Grenze bei
Kasanje eine ö st erreichisch-ungarische Militär-
Patrouille, die auf einem Streifgange begriffen war,
von montenegrinischem Militär, weiches die
Grenze überschritten hatte, überfallen worden. Trotz­
dem sie nur aus fünf Mann bestand, nahm die Patrouille
der großen feindlichen Ucberzahl gegenüber das Gefecht sofort
energisch auf und zwang die Montenegriner zum Rückzuge.
Die letzteren verloren einen Lieutenant und einen Corpora!,
von der österreichischen Patrouille wurde» zwei Infanteristen
verwundet, einer durch Ko benschläge, da das Gefecht zuletzt
in ein Handgemenge auSartete. Eine Anzahl Waffen wurde
von unseren Soldaten erbeutet. DaS Ereignis rief in Mostar
große Aufregung hervor, da es sich als ein sehr be­
denklicher Conflict darstellt, wie er sich seit einem Jahrzehnt
an den Grenzen der occupierten Provinzen nicht abgespielt hat.
* Ein Eisenbahn-Zusammcnstosz. D-r Schnellzug
Venedig— Wien hat am 27. v. M. bei Conegliano einen
Zusammenstoß erlitte»», wodurch mehrere Reisende, darunter
drei Oesterreicher, ein russischer Oberst und eine Dame ver­
wundet wurden. Ein Maschinführer wurde tödtlich, ein zweiter
am Beine verletzt. Der materielle Schade, für den die adri-
alische Gesellschaft haftbar ist, überslligt die Sumine vou
400.000 Lire.
* Erdbeben in Amerika. Aus Carraras wird vom
30. v. M. gemeldet: Gestein vormittags fand hier ein furcht­
bares Erdbeben statt, wcicheö bedeutenden Schaden an­
richtete. Dreißig Personen wurden getSdtet, zahlreich- erlitten
Verletzungen. Der Präsident der Republik, welcher sich durch
einen Sprung aus dem Fenster retten wollte, brach sich ein
Bein. Eine zweite Depesche meldet: Nachrichten aus dem
Innern des Landes zufolge wurde die Erschütterung bis in
die Gegend der Anden verspürt. Die Stadt Guarenas wurte
vollständig zerstört, wobei 25 Personen um's Leben kamen.
* Zündschlag in Rew-Aork. Aus New-Dor k
wird vom 29. v. M gnncldet: Heute mittags fand m der
am Unteren Broadw y b findlichen Drvguen- und Chemikalicn-
fabrik der Firma Tarrant L Comp, eine furchtbare
Explosion statt. Das Gebäude glich einem Flammenmeer.
Eine Reihe weiterer, noch heftigerer Explosionen folgte. Eine
vor der Fabrik vorbciführende Hochbahn wurde zerstört; etwa
150 Personen sollen um's Leben gekommen sein. Der gesammte
durch die Explosion verursachte Schaden wird auf 1.500.000
Dollars geschätzt.
* Eine Bergfahrt zu Rad. Die „Wiener Abendpost"
berichtet: Eine tüchtige Leistung auf dem Gebiete des Rad«
fahrsporteS vollbrachte am vergangenen Sonntag der DrechSicr-
meister und Fahrradhändler Friedrich Simon in Hallcin
bei Salzburg, indem er von der Stadt aus den Dürrnberg
bis zur Kirche per Rad bewältigte. Da dieses Bravourstück
mit einem Normalrade undenkbar wäre, hatte Herr Simon
sich ein eigenes Bergrad constiuirt; dasselbe Hatle bei normalem
Hinterrade ein ganz kleines Vorderrad, während das Hintere
Uebcrsetzungs-Zahnrad dem vorderen, an der Kurbel ange­
brachten, an Größe gleich war. So ausgerüstet, gelang es,
allerdings mit dem größten Kraftaufwande, den ganzen steilen
Dürrnberg hinaufzufahren, was 40 Minuten Zeit in Anspruch
nahm. Dieser Dürrnberger Radfahrt lag natürlich eine Werte
zugrunde. Es gibt noch immer Leute, die für eine Nichtigkeit
Gesundheit und Lrbeu aufs Spiel setzen.
* Wiener Ballhaus. Dieses ne»' Etablissement,
welches eine Lücke in dem großstädtischen Nachtleben Wiens
ausfüllt, erfreut sich immer mehr und mehr der Gunst des
Publikums. Allnächtlich herrscht reges L»ben in de» elegant
ausgestattetcn Räumen. Ein gewähltes Publikum zollt den
Darbietungen des Varietös, des reizenden Ballets, welches
origineller Weise nicht auf der Bühne, sondern im große»
Ballsaale zur Aufführung gelangt, ungerheckten Beifall. Im
hübschen Wintergarten, wo sich das Amerika»- Bar befindet,
spielt eine Zigeuner-Kapelle, im Gemüthlichcn das Lanner-
Quartett. Küche und Keller sind vorzüglich. Die Direktion
ist überhaupt bestrebt, den Wünschen dcS Publikums in jeder
Hinsicht zu entsprechen.
* Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzu-
stellen, ist aber ganz unmöglich. Er bedarf eines Zusatz s, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, daß man zu zwei Theilcn Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindober's Gesundheits-Felgen-Kasfee znsctzt. Vergleichende
Kochprobcn haben ergeben, daß der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz ain
lüsten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die
aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Felg-.-nkaffc verwenden, und so den
Wohlgeschmack dcS Kaffees beeinträchtigen.
* Launen der Mode. Al« Laune muß es bezeichnet
werden, wenn die Mode, die sonst, nur von einer einzigen
Grundidee ausgehend, ihre Laisoumodelle bestimmt, iu diesem
Herbst mehreren Formen ihren Schutz angedeihen läßt und
sowohl die Empirefatzon a'S auch die Boleroform, sowie Prinzeß-
lockerten neben Blousrnkstidern gestattet. Es ist demnach jetzt
ein Leichtes, sich individuell sir kleiden, uns Anregungen hiezu
dielet in großer Auswahl das soeben erschienene Heft 3
(XIV. Jahrgang) der „Wiener Mode". Preis des Heftes
50 Heller. Probeabonnrmeirt für die Monalc November—
December 2 Krone«. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Pastanstaltcn oder direct vom Verlag der „Wiener Mode",
Wien, IV., Wienstraße 19.-
* Es stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei
Verwundungen ei» gures Berbandmiltel zu suchen und zu
empfehlen. Ein hiezu sehr geeignetes und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antiseptischen, kühlenden und schinerz­
stillenden Wirkung zur Verhütung vor Entzündungen dient
und die Vernarbung befördert, ist die in der ganzen Monarchie
bestbckannte P r a g c r H a u s s a l b e aus der Apotheke des
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten in Prag. Da die Salbe
selbst bei jahrelanger Aufbewahrung keine Veränderung oder
Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für ungeahnte
Fälle in jedem Haushalte vörräthig gehalten werden.
* 60.000 Krollen betrögt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20 °/o Abzug baar aus-
gczahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf auf­
merksam, daß die Ziehung am 10. November 1900
statlfindet.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, ain 3. November 1900.
Allerheiligen und Allerseelen, die Tage der Er­
innerung a» alle Heimgegangenen, sind Donnerstag und Freitag
in üblicher Weise begangen worden. Auf dem Friedhöfe herrschte
wiederum, und namentlich am Allerheckigentage, der vom
herrlichsten Wetter begünstigt war, ein endloses Komincn und
Gehen, auf den Grabhügeln lagen Kranz an Kranz, viele mit
Erinnerungsschleifen geschmückt, standen Blume a» Blume,
die letzten Grüssc der ersterbenden Natur und was besonders
nusiiei, war das vorherrschende W,iß derselben, das mit dem
satten Grün der Blattpfla»izen einen überaus stündlichen
Eindruck he» vo» brachte. Mit" frischen Blumen und sonstigen
Zeichen der Liebe haben wir die Gräber unserer theueren, un­
vergeßlichen Todlea geschmückt, um i» diesen duftigen Zeichen
wehmüthigen Gedenkens unser Herz zu versöhnen mit der
rauhe», bitteren Wirklichkeit. Manch neuer Grabhügel, manch
schöner Stein ist auch diesmal wieder zu den übrigen ge­
kommen— der Tod hält unerbittlich seine Ernte. Die üblichen
Proceffioncn an beiden Tähe» wiesen wieder eine zahlreiche
B-theiligung auf. Am Alleiseelevtage herrschte leider N gcii-
wetter, das sit, recht unangenehm fühlbar machte.
Bom Elerus. Donnerstag den 25 v M. ist der
für G o i s c r-i ernannte Pfarrer Hochw. Herr Johann
W i e l s e r t h daselbst angekommcn. Es wurde ihm, wie das
„L. V." schreibt, ein überaus herzlicher Empfang bereitet.
Pfarrer W I e l s c r t h wazt seinerzeit durch mehrere Jahre
Co perator in Ischl und auch Präses des hiesigen kath. Gesellen-
vercins; die letzten z-hn Jahre hindurch war er Pfarrer in
Steinbach am Alteisee, wosejbst ihm anläßlich seines Scheidens
seitens der dortigen Gemelmre-Vertrctung, deren Mitglied er
auch war, in Anbetracht seines besonders verdienstvollen Wirken-
das Ehrenbürger-Diplom überreicht wurde. Eben-
falls am 25. v. M. hat der, bisherige Psarr-Provisor Hochw.
Herr Feichtinger Goisern verlassen, um seinen Posten
in Aurolzmüiistcr anzulrcterr.
Todesfall. Am 28. d. M. nachts ist hier nach längerem
Le dcn Frau Barbara L e i t!h n c r, Hutmachers- und HauS-
besitzers-Witwe (Esplanade Rr. 26) im 74. Lebensjahre ver­
schiede». Sie war die Mutter des wohlbekannten HutmacherS
Herr» Franz Leithner und der Frau Marie Rothaucr, Malcrs-
gattin am Traun Quai. Jhx Leichenbegängnis fand Dienstag
den 30. d. M. nachmittags unter sehr zahlreicher Betheiligung
der Bürgerschaft von Ischl statt.
Biirgermeisteiwahl in Goisern. Bei der am
31. October l. I. stattgefundeneu GemeindcvorstandSwahl
wurden gewählt: Herr Golttieb Schilcher, Vorstand des
Arbeiter-Eoiisumvercines und Hausbesitzer in Goisern Nr. 2,
zum Gemeinde-Vorsteher und die Herren Fritz Eder, Lederer
in Goisern Nr. 8i, Georg Winte raue r, Hausbesitzer in
Lasern Nr. 8, Bartholomäus Petter, Gastwirt in Unter­
ste Nr. 14, Leopold P e e r, Bauer in Agatha Nr. 3, Josef
Kefer, Gastwirt in Goisern Nr. 16, Johann Pitz, Bauer
in Unterjoch Nr. 7 und Schriftführer des Spar- und Credit-
vereineS und Wilhelm Pörßäß, Gastwirt in Goisern Nr. 105,
zu Gemeinderäthen. Sämmtliche Gewähitc gehörten auch in
der abgelaufencn Periode dem Gemeinde-Vorstände an. Die
Wahl erfoigle fast bei allen Herren mit Stimmeneinhelligkcit.
Zur Wahl in die V. Curie. Für Samstag den
27. v. M. abends war von der socialdcmokratischen
Arbeiterpartei eine Wählervesammlung in Gmunden
einberufen, konnte aber infolge Verhinderung des Reichsraths-
Candidaten Anton Wciguny nicht abgehalten werden. Hie-
für wurde nun eine neuerliche Versammlung für Sonntag
abends anberaumt, in welcher Herr I. Popp aus Linz
referierte. Der Besuch der ersten Versammlung war ein sehr
guter, nicht so jener der zweiten, da sich denn doch das Haupt­
interesse auf die Vorstellung des Candidaten conccntrierlc.
Der Referent ergieng sich in seinen Ausführungen über die
bisherige volksverrälherische Thätiglcit der katholische« Volks-
Partei und kam zu dem Schluffe, daß diese Partei mit aller
Energie d.kämpft werden müsse. Nachdem Herr Popp seine
oft von Beifall unterbrochene Rede geendet Hatle, wurden
über Vorschlag cines Wählers e i n st i »i m i g die Wahi-
männer für die V. Curie aufgestellt, wobei das Prinrip maß­
gebend war, aus allen anticiericalen Parlririchtungcn Persönlich­
keiten zu berufen. Die Liste der Wahlmänner lauttt: I. Section:
Dr. Rudolf Weinberger, Advocat; Johann Habacher,
Buchdrucker: Philipp Kluge, Maier; Johann Heruler sen.,
Privat; Franz W i l l e s b e r g e r. Mühlenbauer; Franz
Köb i ing e r, Bäcker; Alois S o d n i k a r, Schneider;
II. S e c t ion: Anton Schönbauer, Tischler; Ferdinand
Stadlmayr, Maurermeister; Franz Fürst l, Spengler;
Anton I i u d r a, Schuhmacher, Heinrich Starkl, Spengler;
Anton Mau ritz, Tischler. Das Ergebnis dieser Abstimmung
wurde von der socialdemokratischcn Arbeiterpartei dem Wahl­
ausschüsse der deuischfreihkitlich und national gesinnten Reichs­
rathswähler behufs Stellungnahme zu dieser Liste bekairntgc-
geben und wurde von tetzteren beschlossen, vorstehende Wahl-
männcrliste den fortschrittlich und national
gesinnten Wählern zur Annahme zu empfehle»
und für dieselbe einzutretm. Der vorgenannte Wahlausschuß
ließ sich hiebei von der Erwägung leite», daß durch obige
Wahlmännerliste der Bedeutung der einzelnen anticiericalen
Parkeirichtungen entsprechend Rechnung getragen ist, und daß
es billig und ge. echt erscheint, gerade i» der V. Curie die
Wünsche jener Wähler zu berücksichtigen, die nur in dieser
Curie ihr Wahlrecht auSzuüben in der Lage sind. Der Wahl­
ausschuß der vereinigten fortschrittlichen und nationalen
Wähler hat weiters beschlossen, in der V. Curie diesmal de N
Kampf mit den Gegnern entschieden aufzu-
nehmen und es der Entscheidung der Wähler zu überlassen,
ob Gmunden in dieser Curie durch Anhänger der katholischen
Volkspartei oder lieber durch Angehörige der anticiericalen
Pirteirichtungcn vertreten sein will.— So in Gmunden.
Ein ähnlicher Vorgang muß auch hier eingchulteen werden,
sollen die anticlerricalen Wähler auf einen Erfolg rechnen
können.
Zweite diesjährige Prüfung aus dem Huf­
beschlage. Die zweite diesjährige Prüfung aus dem Huf-
beschiage wird im Sinne der Verordnung des Ministeriums
des Innern vom 27. August 1873, (R.-G.-Bl. Nr. 140) und
vom 24. April 1880, Z. 1194, am 10. und 11. December
l. I. von der Öberösterreichischen Prüfungscommission für
Hufschmiede in Linz abgchalten. Diejenigen Hufschmiede, welche
behufs der Erlangung der Berechtigung zum selbständigen
Betriebe eine« Hufschmiedgewerbes sich dieser Prüfung zu
unterziehen gedenken, haben ihre mit dem Lchrzeugniffe (Lehr-
brief) oder über das ordnungsmäßig erlernte Hufschmiedhand,
werk und dem Arbcitszeugnisse (Arbeitsbuch) über eine mindestens
dreijährige Verwendung als Hirfschmiedgeselle (F ß der vor-
citieiten Ministeriall-Verordnung) belegten Gesuche bis zum
20. November l. I. im Wege der politischen Behörde ihres
Aufenthaltsortes an die k. k. Öberösterreichische Stalthalterci in
Liaz zu richten. Die Gesuchsteller werden besonders darauf
aufmerksam gemacht, daß Lehrbriefe nach dem Jahre 1863
von der GenosscnschaftSvorstehung an-gestellk und van der be-
treffenden Gemeindevorstehung bestätigt sein müss-n. Desgleichen
muß auch den Arbeitszeugnissen die Bestätigung der Gemeindc-
und Genossenschrftsvorstehung beigesctzt sei».
Exhumierung des Komikers Scholz. Am 22 v. M.
wurden die Gebeine des einstenS vielgenannten Wiener Komikers
Wenzel Scholz, seiner ersten Gattin Antonie, seines Sohnes
Anton Scholz und seines Enkels Ritter von Frank auf dem
a'.te» Dornbacher Friedhöfe exhumiert. Theresia Scholz, geb.
Winkler, war die zweite Gattin des Komikers, die ihn um
fast vier Jahrzehnte überlebte. Sic hatte daS Grab gekauft,
in dem nun die vier Leichen ruhten. Die Enkelin Scholz', die
in Graz ansässige Ehrenstiftsdame Fräulein Auguste Edle
von Franck, hat in T r a unk i rchen auf dein Friedhöfe
ein Mausoleum für die Familie errichtet und nun die vier
Leichen exhumieren lassen, um sic in dem Musoleum beizusctzen.
Von Särgen oder Kleidern war in dem Grabe keine Spur
mehr. Man fand nur Knochen vor, und auch die verstreut.
Erst stieß man auf die Knochen des Enkels, dann fand man
in fast ganz zerfallenem Zustande die Knochen der Gattin
Scholz', von der nicht einmal der Schädel mehr ganz erhalten
mar. Dann wurden die Knochen des Sohnes Anton gefunden,
und schließlich ein Schädel, der unv.-rkennbar der des Wenzel
Scholz war. Der Kopf ist breit, die Zähne sind schlecht und
bis auf drei im Oberkiefer uud fünf im Unterkiefer ausgefallen.
Um den HalSwirbclknochen war eine merkwürdigerweise noch
ganz gut erhaltene schwarze Seidencravaite, wie man sie im
Vormärz und bis in die Fünfzigerjahre trug, zweimal ge­
schlungen. Vorn war eine kleine Musch:. Di- beträchtliche
Halsweite der Cravatte und der Umstand, daß Scholz auf
Bilder» immer mit solchen Cravatten dargestillt ist, sind
sichere Zeichen, daß man den Schädel des Scholz fand. Die
Knochen und die Schädel wurde» nun in einen Sarg gelegt,
dieser sodann verlöth-t und in eine große Hoizkffte gegeben
und sammt dem alten Grabmonument- in einen Fourgon
gebracht der abends zum Wcstbahnhofc fuhr. Von do t erfolgte
in einem eigenen Waggon der Transport nach Tcaunkirchen,
wo die Beisetzung sta'tsand.
Coneurs Draszl. Wie schon bekannt, hat de» Besitzer
des HatelS „znm weißen Rößel" in St. Wolfgang, Josef
D r a ß l, den Coneurs angemeldet. Der Genannte war
auch Pächter deS Schafberghokcis und Besitzer eines Hotels
in Obermais bei Meran. Er genoß den Ruf eines tüchtigen,
strebsamen Hoteliers und mußte daher sein ConcurS umso
auffallender erscheinen. Leider sind neben größren Gläubigern
auch zahlreiche kleinere Geschäftsleute in St. Wolfgang sowohl
wie in Ischl durch diese Insolvenz in Muleidrnschaft gezogen
worden. Zum Concurscommissär wurde Herr LandeSgerichts-
rath Dr. Denk, zum einstwUllgen Masseoerwalker Herr
Dr. U! b i n g, Adoocat in Ischl bestellt. Die Gläubiger'tag-


[ 2023-06-29 10:50:54.793 - 19001104 - Seite 5 ]
Nr. 44
Sckk 5
satzung findet am 3. November statt. Forderungen müssen bis
l. Deccmber a,'geweidet w'-den. Am 15. Deceniber Wild die
LiquiticrungStagfahrt abgehaiten.
Alpen- Verein. W e UN« aus Kaisern mitgeihcilt
wird, sind die in, Frühjahre eingereichtcn Statuten einer
Section G v i s e rn des D. und Oe. Alpen-Vereins nunmehr
von der hohen Statthaierci genehmigt worden. Wir begrüßen
bi.se Nachricht auf das freudigste und wünschen der neuen
Nachbar section lr äftigeS Wachsen und Gedeihen.
Der katholische Arbeiter-Verein für Ischl und
Umgebung halt morgen, Sonntag den 4. d. M., 3 Uhr
nachmittags, seine statutenmäßige Monats-Versammlung
im Vereinslocale (Gasthaus der Frau Marie Brandtzuber im
Gries) ab, wozu die Mitglieder freundlichst eiugeladrn werden.
Oberöstcrr. landwirtschaftlicher Kalender 1991.
Der ober österreichische landwirtschaftliche
Kalender für das Jahr I90t liegt in seinem 32.
Jahrgange vor. Man möchte glauben, daß ein Buch,
weichcs bereits ein Menschcnalter überschritten, nicht viel Neues
in seinem Gebiete wehr bringen könnte. Der landwirtschaftliche
Betrieb in seiner großen Vielseitigkeit und die bedeutende so t-
schreitende Entwicklung ermöglichen cs aber nicht nur, sondern
machen kS sogar nothwendig, und der reiche Inhalt des neuen
K lcnderS übnzmgt uns von den vielen interessanten N uer-
ungen auf landwirtschaftlichem Gebiete. Außer den üblichen
Abtheilungen des Kalenders erwähnen wir: Mahnung! Auch
im Sommer ist eS nothwendig, die Obslbäumc zu düngen
(mit Abd.). Ersatz der Arbeitskräfte durch landwirtschaftliche
Maschinen. Einiges über Messen und Wägen (zahlr. Abb.).
Des Landwirts Hansthierapothekc. Behandlung gebrochener
jäöencr. Wie richte ich meinen Gemüsegarten ein re. Der
Pferdchandel. Getreidebau der Germanen im Mittelalter
(3 Abb.V Magermilch zur Kälbermast. Fulterspartrog „Ideal"
(Abd.). Bekämpfung von Pflanzenkronkheiten. Eine Fischzucht-
Mnst-rnnstalt (5 Abb.). Gemüse und Gewürze. Der Apfel-
mvst und seine vorzügliche Wirkung. Nascnringe für Stiere
und Schweine (7 Abb). Die Nattern und— die Milch.
Schlingpflanzen für Balkon und Laub- (11 Abb ). Steigerung
des KallosfelcrtrageS n v. a. Daran schließt sich „Nützliches
Allerlei"; „Erprobtes aus der Praxis",
während der „Feierabend" und besonders die „Lustige
Ecke' für die Unterhaltung in sehr reichem Maß- sorgt.
Jedenfalls wird der sehr reich auSgestattete (39 Abbildungen)
Kalender allgemein befriedigen. Weitere Bestellungen— Preis
50 b (mit freier Postvciscndung 60 I,), für die landwirt-^
schaftlichcn Bezirksvereine 20 Ii pcr Exemplar— wollen
ehestens dem Sekretariate der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft!
in Linz übermittelt werden.
Die weisze Fahne hätte man am 2, d. M. am
hiesigen k. k. B zirlsgcrichte ausstccken können, nachdem seit
24 Stunden kein Jnhaftirter daselbst weilte.
theil« von bleibendem Werte, theils von actneller Bedeutung. So stellt
auch diese« neue Heft im Einzelnen dar, wa« die „Moderne Kunst" im
Ganze» sein wist: eine Revue de« modernen Leben« i» künstlerischer
Abtönung.
Eingeseudtt.
„kennsbsi'gHöö"
— nur licht, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß u. farbig,
von 45 kr. bl« fl. 14.65 Per Meter. An Jedermann franco und verzollt
in'S Hau«. Muster umgehend.
6. ltennsbepg, Zkiifsn-^Lkt'lkLrii ». ic. »all.), lügest.
ätsgenstatsrek, Dyspepsie, /Ippetitlüsigicvit, 8oäbrennon etc.,
sorvls title
Versaiiielmung, Husten, lleisericeit sinct äisjsnige» Xinnlc-
bsiten, in »vetoden
mrad cisn Iussprüedsn meüieiniseder rlutoritüten mit 1«.
sonäerom Xrkol^e augdiveiillet rvirä. 'III.)
r:
r:
Anläßlich des nunmehrigen November- Coupon-
Termines lenke ich die Aufmerksamkeit auf die von der
Pester Ungarischen Commercial-Bank cmittirten
4°/tzigcn Pfandbriefe, rückzahltrar L 11 200.—. (Ber-
zinsung vom TageScourse geizchk 4^o°/g, VerlosnngS-
gewinn ca. 7^°/^.)
4°/g'gen Commnnal-Obltgationen, rückzahlbar L L 210.—
(Verzinsung vom Tageecouise gerechnet 4^,°/, Vcr-
losungsgcwivn ca. 12°/g)
4'///g igen prämiirten Communal-Obligationen, rück­
zahlbar L L 220.—. (Verzinsung vom Togescourse
gerechnet 4^°/^, VerlosungSgcwinn ca.
4V-°/o'gkn Pfandbriefe, rückzahlbar L L 200.—. (Ver­
zinsung vom Togescourse gerechnet V-rlosungs-
gewinn ca. 2°/,.)
4'/r°/o>geu nnprämitrlen kommunal- Obligationen,
rückzahlbar ä. L 200.—. (Verzinsung vom TageScourse
gerechnet 4^g°/g, Verlosungsgewinn ca. 2°/g.)
Kunst und Literatur.
(Der -Oberösterrcirkep- Der uns .vorliegende
47. Jahrgang de« im Verlage der Hosbuchhandlung Vincenz Fink er­
scheinenden AmISkalender« „Der O b e r ö st e r r e i ch e r" ist auch Heuer
wieder fehl sorgfältig und mit Genauigkeit iiberarbkitet und ergänzt, so
daß ihm auch dlermal der Epitheton „Vorzügliches Handbuch" nicht
veesagt werden kan». Viele« ist »en ausgenommen, so Seite 28 »»d
folgend bei den OrlSgemeinden lämmtlichc L a t a st r a l g e m e i n d e n,
dis ja allgemeine« Interesse bieten und ost beuöthlgt werden. Bei Ab­
schnitt VIII ist neu ein Verzeichnis der Hebamme», dei Abschnitt XV
viele neue Vereine; von besonderem Interesse dürfte auch da« im zweiten
Theile besinollche neue, »nt den ueuesten und ZukunsiSstraßenzug u
bereicherte Straßen verzeichn i« iern. Außer de» Hauptrubrik,n:
«a'eirdarium mit den krit-schen Tagen nach Falb, Genealogie, Ministerien,
Reichsverlretung rc., fanden wir im Vorjahre bereit« unter anderm r eu
ausgenommen die RangSeintheilnng der Staatsbeamten, Gehalte, Diäten !c.
derselben, fernrr ein Verzeichnt« der Erzbischö'e und Bischöfe der Monarchie;
ein Verzeichnis der Reichs-, Lande», und BezirkSstraßen Obcröslerretch«
mit Angabe der Nummer de« Straßenzuge«, der Länge in Kilometern
und Benennung der Orte, weiche diese Straße durchzieht oder berühr t.
Diese« Verzeichnis dürste für Viele sehr wertvoll sei». Im ersten Tdeile
de» Schematismus selbst finden wir i» gewohnter praktiichcr Enuheilung
alle Behörde», politische und Justizbehörden, UuIerrichtSbehördcn und
Verzeichnis säinmmtlicher Schulen und sSmmtlrcher Lehrpersonen Ober-
österreich», die kirchliche» Behörden und den ganz» Eleru« rer Diöcese
Pin, die Militärbehörden, alle Verkehrsunteruchmungen, Bank und
Er.d'itinstitute, Handel»- und Jndustrie-Unleniehmungen, alle Vereine
Ober österreich», die VersicheruvgS-GeseNschaslen. die Genossenschaften und j
viele andere wissenswerte Notizen. Der zw.ite Theil de« Handbuches
e,„hält d,- Bestimmungen über da» Post und Telegraphenwe'e» und
Uber da« Telephon, bringt Telexhouanlageu Halle,», Ischl, Linz Ursahr,
Salzburg und Weis und deren Abonnent.»Verzeichnis, die Spr-ch-
rewtione» sür die einzelnen Localnetze, im interurbanen Verkehr „. s. W.,
aussührliche» Stempel,ari>, GcrichlSgebüreii. sowie eine Tabelle der
Personal- Einkommensteuer und der VesotdungSsteuer, Ziusentabclle»,
Eouponwerltabelle, Kronen« and Goldwährung, die Münzeinheiten der
wichtigeren Staate», Maß- und GewichlSiyst.,». ZiehuugSkal.iidcx, Schon-
z-llei, de« Wilde«, LaudeStheater, Verzehr»,>x»ste»ertariie, Fialerlarise,
Tabak- und Cigarren-Specialitäte» der Negieerzeuguug, ZinSkreuzer-
beuiessung, Mictordiiung, Boleitv-rzeichi»», Siraßenscheina von L,uz u d
Ursahr, Häuserverzeichni« von Linz und Ursahr p, s. W. Nach vor­
stehender JnhallSaiigabc könne» wir auch diele,, neuen Jahrgang jeder-
manu, der den „Obeiösterreicher" »och nicht kennrn sollte, aus da»
wärmste empiehle»; da« reiche und vo>trefstich angctegte Sachregister
erleichtert die Aussucknug einer jede» Plöter,e ganz besonder» und sollte
r« niemand unterlassen, sich diese« Inhalts».»; ich»:« einmal genau
duichzusehcn,^
D a S Theater aus der Pariser Weltausstellung
wird in der »euesie» (4.) Nummer der „Moderne» Kunst"
(Vertag von R'.ch. Bong, Berti», Leipzig, Wie». Stutlgort— Pre,»
rine» Hefte« 60 Ps.) von dem bekannten Intendanten N. Prasch, den,
früheren Tirector de» Berliner Theater«, eincr sachgemäßen und dabei
hochinteressanten Beurlheilnng unterzogen Dazu bringt das Heft eine
«»zahl von Illustrationen, die eine amüsante und zugleich belehrende
Veranschaulichung de» Theaterwesens aus drr Ausstellung darstellen.
Die Mehrzahl der übrigen znin Theil in brilloiikestii» Farbendruck au»-
gelührten Illustrationen ist dem Kunstschasse:, Heinrich HellhofsS ge-
widmet, eine« junge» norddeutsch.» Maler», der nut besinn Gelingen
hauptsächlich Motive au« dem Lebe» der Fischer und dem Treiben an,
MrereSstrande zu seinen Kunstwerken wählt. Von dem übrigen ans jeder
Seite interessanten Inhalte de» Hefte» seien »och hervorgehoben: Die zu
Begum der BaUsaisv» doppelt willkommene Plauderei „lieber unsere Tänze"
von Dr Paul Börnstein, der illustrierte Aussatz „Eine auierikanische
Nadsuhrstroße", die prächtige» Holzschnitte „Ländliche« Fest" von Meister
L Knau« »»d .Die menschlichen L-ideuschastcn" von I Lambcaux Der
Zickzack-Bogiil dieser Nummer breitet wieder eine Fülle oiigiinller und
schöu.r Abbi dünge» vor dem Beschauer xuS: Lame» vorn Theater,
Seinen an« dem deutschen und österreichische» Monöverlebru, Bilder
von cultiir- und musikgeschichtlichem, sowie von kunstgewerblichem Interesse,
P'.ospcctc, aus welchen alles Wissenswerte zu entnehmen
ist, stehen gerne zur Verfügung.
Ischl, am 27. Oetober 1900.
Heinrich Gottwald.
MU U MOMW!
Empfehle mein gut sortirteS Luger von
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fi. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld-
Lecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Borausbestimmnng der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stercoffope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser ec. und alle Gattungen
Flüssigkeilswagcn.
Grlantie mir dem p. T. p»»l>t»lr»r»n von Ischl und
U.ugebnug ergebe»»!! »»»»»»»eigeu, dass Herr 14.
jlsarrgassr, ein Lager »>o» Krillen, Zwjcher «nd optische»
öZegcnstäuden hat.
HochachiiingSvoll
45l 52 11 t
^nton Klskmann
Ischl, Psarrgastk 7.
^ desten
nstük'üettsn L!ci3>.
, 'd' --- —-' 8^ L ^8 I
k.-rstoki k-rn§»s.
i l'vVLSLLO dsi ÜLO ^.sictso cksl-üt!imu:iFso!"§LNS
u. ctL-8 k/»3ßSli3. Unüvestpoffeo rum hkilscsieo Mit V/Oist,
fVucsiisäftskiu s.vv Vo663t!ii§ ist 3>I6N kitiN6i"3!wI8sen
N3nä!uri§6n,^potsie><6ki,f-iütsis, ^sst3ui"3tiotieo eto.j
tt.aipt- dkieäorl-»?« kür ?*,«-!>,i »ns ttmxeonnx bol H»>ru
!I8 s. Xiein, Oolioutosoou-IIuniilz-., Isedt, Lvpl-tnuciv. 52-63
Die Weltausstellung in Pari« Hut der bekannte» Theefirma
Mcßme: Anlaß zu einer Ansichtskarte „Bendomesäute" gegeben. D-r
betreffend? Entwurf, von einer Jury hervorragender Künstler mit dem
erste» Preise auSgezeich >et, wird in seiner vornehme» AuSliihrung in
Sammlerkreilen lebhafte Freude Hervorrufe» Die Karte steht Kunden
von Meßmer« Thec in den bclanulrn Berka» «stellen gratis zur Ver-
süguug. Prnbepakele L X l.—, I 25. 1.60 und X 2— bei. Ludtvig
Canaval, Kr-uzplatz.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 4. sllov. 1847 t Felix MendelSsohn-Bartholdy.
Montag 5. Nov. 1194* Hau« Sachs.— 1757 Schlacht bei Roßbach.
TienSIag 6. Nov. 1622 Gustav Adolf'« Sieg über Wallenstein bei Lütze».
Mittwoch 7 Nov 1307 Schwur aus dem Rütli.— 1810* Fritz Reuter.
Donnerstag 8. N, v. 1620 Schlacht bei Prag am weißen Berge; Nieder­
lage Friedrich« V von der Pfalz.
Freitag 9 Nov. 1626 da« oberöst. Banernheer bei Eferding geschlagen.
Samstag 10. Nov. 14^3* Marlin Luther.— 1759* Friedrich Schiller.
* bedeutet geboren; g gestorben
Börsebericht
der Wechselstube,,- Aetien- Gesellschaft „Mcrcur".
Ui,«, I., ZSollzelkt IV. Ktrovekgafft 8.
Wien, am II, Oktober 1900.
Die ungünstige» Berichte, welche über die Verhältnisse der Eisen­
industrie ailsgestreut wurde», finde» keine» Glauben mehr und daher
kommt c«, daß die Eiseninduslrie-Essccte» vorläufig noch weiter die ton­
angebende,, Speculation«werte bleiben und ihre» Cour« ungeachtet der
in Wien und Budapest erfolgten Sprengring de« Eisen-Eartellc» ziemlich
sest behaupten könnt,n.
Man sagt sich eben, drß die Eourse den geänderte» Verhältnissen
bereit» genügend Rechnung -agen und glaubt im Hinblicke aus die
Aushciteruug de« politischen Horizonte» eine weitere Verschlechterung
derselben dermale» „ich! besürchien zu müssen.
Da« gilt nickt nur in Bezug aus Eisen- und Kohlenwerte,
sondern auch i» Bezug auf TronSporlwerte, deren Notierungen sich
de,», auch im V-rlause der BerichtSperiode wesentlich zn erhole» ver­
mochte».
In den leitenden Banken blieb da» Geschäft noch stille, dagegen
waren Anlogewerle, besonder« Renten, Pfandbriefe und Prioritäten gut
gehalten und auf Grund der befriedigenden Entwicklung der Geldver-
hältiiissc durchwegs Häher.
Meteorologische Beobachtungen in Isch!.
Hctoöer—WovcmSer 1900.
Tax
Luft­
druck in
Milli­
meter
Tempe­
ratur
in
6«1°
Feuch­
tigkeit
Bewölkung
27
28
29
30
31
1
2
Lisi.
bttn
715.6
72'.. 1
722.0
722.3
725 9
726 0
724.5
726.7
712.9
4.8
39
85
10 5
92
9 4
8.5
13 4
00
85
74
41
69
9l
75
91
92
33
bedeckt
bedeckt
»/. bedeckt
bed. Regen
halb heiter
bed. Rege»
Wind­
richtung
80
8
8
80
81V
8
8
Nieder.
schla,
m.iw.
0.4
0.2
12.5
26.0
6.8
I l.5
Z« miethen gesucht:
Villa in Mk
8—10 Räume, Balkon, Garten; auch unmöbliert.
Anträge an die Administration unter „1051".
Braver Bursche
wird in einer Bäckerei als
Lehrjunge ausgenommen.
Wo? sagt die Adm. dcö Bl.
464 1
1—2 Zimmer
möbliert oder unmöbliert mit
Küchcnbcnützung zu vermielhen.
Auskunft zwischen
8—10 und 3— 5 Uhr.
Esplanade 36, I. St.
Mehrere gebrauchte
zu verkaufen bei
Kan8 v. Isiäl
Büchsenmacher. 374 il
Ein gut erhaltenes
Eisen-Salettel
wird preiswürdig verkauft.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
437 4
' Lnorr's
Hakvrmtzk!
noi'äe.u naeIlW6islt.Tr MkrUetr lU-er
300.000 liiurler aukneLnxeo »v6
Oeillen nundtn'Oar. >Varu»n?
tloisell-
blut- nnü knoeUondUdonO, und niit
I^nltinileil veriniseUt, in »einer VVir-
tcunx Oer Llutterinileii nalieLN ^leiel»-,
tvertizx.
^elilunb auk äio Llarke!
290 federal! ru Irarren. 4.4>
LauKrünäs
i« Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich-
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattts. 77 Z4
Jahrcsttiohiiimg
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
Holzlage ist sofort zu beziehen
Herrengassr S, ll. Stock.
Daselbst im l. Stock:
2 Zimmer, Cabinet. Küche und
Holzsag- pcr i. December.
zu vermielhen 436 4
Schulgasse Ur. 8.
Weltberühmte
Krainer Würste, klein, n 9, große
18 kr. Glück. Schinken 90. Selch-
fl-isch, Selchspeck 70 kr. Kilo, Schweine
ganze geputzte 46—50 kr. Kilo, Filz
ganz 66, Speck frisch 56- 60 kr. Kilo,
Wachhvld rbranlwein fl. 1.— bis 1.50
Liter, Wachholderöl fl. 1.80 Icx,
Händel», Sauerkiaui, Sauerrllbe»,
Wachholderbeere», Thongeschirr, Töpfe
Schüsseln, Weidlinge u s W., Kraut-
k pse, Erdäpfeln u s. W. versendet
alle andere Ware nur Nachnahme
streng reell z,i Tagespreisen Joh«
Ev. Sirc, HandlungrhanS und
Selcherei, Krainbnrg. 4355-2


[ 2023-06-29 10:50:54.793 - 19001104 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 44
Kmrdrrmchnng.
Im Sinne des Z 22 d r Wkhr-Bvrschristcn, I. Theii,
werde» hiemit alle i» hiesiger Gemeinde befindlichen sowohl
einheimische» a,S fremden St.llungSpflichtigrn aller 3 Alle.ö
classen (1878, 1879 und 1880) neuerdings aufgcfordert,
im Laufe des MonakeS November 1900 hieramlS zur Stellung
sich zu melden.
Bemerkt wird, daß jede Unterlassung der Meldepflicht
im Sinne des§ 35 des Wchr-Gesetzeö vom 11. April 1889
zur Anzeige gebracht und mit 10 bis zu 200 IL geahndet wird.
Gemeinde- Vorftchunfi Ischl,
am 31. Oclober 1900.
(5. Wielinger.
Bürgermeister.
Die Ausrüstung mit
Taschen- Ueitrl
beginnt hcnte, Samstag den 3. November, abends
im Hotel „Austria".
Hochachtcud
«-; e «'»«-»«-. K.
Sonntag den 4. November 1900
Lllmhatts-Uestaurgtioll zum ^uer wnlü
des Wiener Salon-Humoristen
und der Zithcr-Virti-oseu
nSim' 10^ Hs. 11^.
Anfang: Nachmittags 3 Uhr, abends 8 Nhr.
Es ladet ergebenst ein Hochachlend
Fr. Wagner, Humorist
ZU stth 2152 41
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
I'L'biik: HLx!2.L'LQkLtrL5Le 6.
Aas SchuhwarcnqeschäfL
zum
im „H-t-i Post" -» Isch!
empfehlt sein reichhaltige« Lager an selbsterzcugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sonne alle Gattungen Luch- m d
stziizschnhe, Luch- u.d Leder-Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u hochgeschlorene Galtoschcn
sstr Herren und Tomen in allen Glühen st.l« am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 36
wirst in 109.000 Familien tagt Zotrunben. ?robep:>Iro1s IL I.—
bis IL 2.— bei Imstrvix Ounuvul, ILrsurplntr. 430 6-4
»lMu'vittlt;!' 'l!i«i!
von
sstML WII.ttLl.IVI
in XrunlLii t Nvn
(tslesterösterreivb)
ist llurest ullo ^potliolLOU rum ftreise von 1 6.
öst. Wülir. per ftuleet 2U lioriolion.
!
I
UMMm
Mechanische Strickerei
Isck-k, 445 s
Oberer Traunquai 39,1. St.
Gasthaus „zur Stadt Wien"
empfiehlt sich zur Ausführung
aller Gattungen Strickarbeiten.
Bettfcdmi
werden zum Putzen über­
nommen bei 442 Z 8
A. Waimtscdrr,
Ischl, Saljburgerstraße 7.
Gekauft wird
ein einfaches 461 s-i
ino guter Wasserkraft an der
Salzkam mergutbahn oder in
deren nächster Nähe, etwas
Occonvmie erwünscht, Holzein­
kauf muß günstig sei».
Nnträae an Georg Horinn
in Lambach, Oderösterr.
kostet ein Postcolli brutto 5 dx
schön sortirte Abfallseis,': Zwil­
chen, Ziose. Kettotrop. Mo­
schus. Waiglostichen. Pfirsich
bluten !c. Bersandl gegen -Rach,
rahme durch
iiolu'tniu I'urflinieiie
466 Modenbach a. Kkbe. 40 l!
Zur Einwinterung
empfehle
frischen
WrdMiMr.
Achtungsvoll
Josef Stöger. 402:
!!-l?esiLl-seigea!tsfleö füll üar
linms rar beste».
Taschner in Zlchs, 2,02025
Llrcnzplatz Nr. 24 »nd Bazar 1-2
i
enipfiehit sein Lager von
kgiMlMIll L
eigener Grzkugung.
Neparaiuren und Nel'r^vvjikn
werden solid und billigst angefcrtigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Spielwaren.
MW" P.rppcr; «verden repariert.
6ii060l.KI
V/6!tÄU88i6ÜtMg s'LftiZ !900
kRIX^
«K,-
^VOiNit 80Ü klUlll
i!ie ?üün!v llilteiiz?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur
durch Verabreichung von
r»ttll>xer's rutnut-rinist-hlüser-
Illiii-Inkuebc;»
als Hutter.— Empfohlen durch alle Thierärzte und
Äyualogeu.— Präruiirt mit vielen galb Medaillen.
— Prvspccte (auch über HatttNgcr'S sonstige
bewährte Huttermittel für Hunde, Geflügel,
Vögel rc.) gratis von
Lnttiiixei- L 6u., VI mu,
IV., Mkdvnrr Krtttptkrast« Nr. 8.
Erhältlich in Ischl bei den Herren Earl droit-
393 >»„Id und F. kttri». 26-5
I IV, 4 N. IMO,
-
VI irorstrassv i^ir. 2 niut Lsplnnnlie 7,r. 2
(klötrl baxsr. Link)
smpt!i>KIt bsktsno:
mödel, krststü-
Lvdsl üiiri LÜbsi
LLS ZstbstKllSill
llsirs, Lsllöiii-
rielllmig sie.
Istpsttstli -i Wdsl-
?toS-üLKsr.
liedkrügiukö romstieltzs WUen-Mg.
§ Mäöol, Fllnderrostge!, L Nollwitgerr «erden aurgeklehen.
»"r-r-Sea» WV ,30 52 43


[ 2023-06-29 10:50:54.793 - 19001104 - Seite 7 ]
Nr. 44
Seit» 7
Irauen-Hrwerbschnl'e Ischl'.
--SEESS-
DaS XIV. Schuljahr begann am 15. Oktober.
Nähstube: Hand-Maschinnähen, Schnittzeichnen, Zuschneiden,
AuSbessern der Wäsche.
Handnähen 3 fl. Maschinnähen 5 fl.
Lehrerin: Frl. Louise Wagner.
Schneiderei: Schnittzeichnen, Zuschneiden und Anfertigen
von Kinder« und Duinenkleidern.
Ganztägig 10 fl., halbtägig 6 fl. Nur nach Cursen.
Lehrerin: Frl. Rosa Köpfle.
Sticken: Alle Techniken und einschlägigen Arbeiten.
Honorar 3 fl.
Lehrerin: Frl. Marie S p anitz.
Buchführungs-Curs: Kaufmännisches Rechnen. Geschäfts­
stil, Wechselkurse, Kaligraphie und Stenographie.
8 Stunden wöchentlich.
Lehrer: Herr Hans Jungwirth.
Honorar 6 fl. Stenographie allein 2 fl.
Alle Armen unentgeltlich.
Französische Curse für Grammatik. Conversalion und
Lectüre, sowohl für Anfänger wie für Fortgeschrittene.
Curse wöchentlich 4 Stunden. 4 fl. Privatstunden für
12 Lektionen 10 fl.
Lehrerin: Lill. Octavie S a r r a u t e.
StelloglliWe-Nilterricht
für Anfänger, sowie auch Vorgeschrittene, wird vom
1. November d. I. an in und außer dem Hause
ertheilt.
Näheres in der Administration des Blattes.
IVIsgll. llillmllnn
I§ck1, ÜLxlLQLäs 32, vis-L-viL Laks Walter!
empfiehlt ihr reich sortierte« Lager in 449 2
Handarbeiten, angefangen und fertig, sowie alle Stickstoffe
und allem dazu gehörigen Materiale, wie: Filostlle- und
Filoslosz-Seide, Waschgold-, Seidenglanzgarn, Jdeal-
garn, Nordische, Hamburger, Berliner und Haras-
wolle; ferner sehr hübsche Smyrna-Arbeite«.
Grobe Auswahl in Hemden, Hosen, tlacht-Lorsetten, llntrr-
röcke» und Llonsen, kinderwäsche, Lindergarderobr.
6Mk örLiit-LlMtkittiiiOii. Stets ärs kikliestk in öLiMrdeiten.
Ds.ri1ri_
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
während der Krankheit und anläßlich des Ablebens
unseres innigstgeliebten Gatte», resp. Vaters, Groß­
vaters, Schwiegervaters und Bruders, des Herrn
Mathias Brnckcnlicrgcr,
Hausbesitzer in Zschl,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit Allen, insbesondere
Sr. Hochwürden Herrn Dr. Karl Mayer für die
Führung des Conductes, Herrn Beneficiat P er r
für die tröstenden Krankenbesuche, dem löbl. Militär-
Beteranen-Vereine und endlich für die schönen Kranz-
nnd Kcrzenspcnden unseren innigsten und besten
Dank auS.
Die ticstlaoctud Hillterblitbknen.
WLKMZMGL«
OutilloSS tnr
Harmonium
6oNc>
I E M» »-
Rammsiinusik
TV N»« «»»-
Onitarrs
Numoristika
ED M»,«»»«
Lustte, kerrotts
etc. verssnäs
unä kraneo. 463 3-l
OHO N4488
liuslltverlrs ». Sortimsat IV l kV. VI./L, »LriMlarzlr. 91.
Großes Geslhiiftsloclil
sammt Zimmer, Küche, Keller und Magazin ist vom
1. Jänner ab zu vermiethen.
Näheres bei: 423 k>
Therese Fellerer, Ischl, pfarrgaffe Nr. 5.
«eO»8ei-87Weki-
^eil6n-668kÜ8e!taf1
b, rV0I.I.7,LII.L 10.
uncl VLKK/tUr
alisr Oattunxsn Renten, Ltaat-s-
pnpiere, kkanäbriols, Rrioritäten,
Rose unä käünren, Obseks uncl sVoebsol unk
Stile europäisobsn unä überseoisobon RILtrs.
Wir besorgen Ränke von
unter äon ooulsntsstsn Lsäinxungsn
»» unä erbieten uns glsiebseitix, alls
etwa xsvünsekton ^uskünkts über Oavitals-
^Kniagen auk brisüiebs ^nkraKsn kostenlos ru
ertbsilsn.
t^0t!?0dI8 unä sonstige Fälligkeiten nebmen vir stets
^ 8 7sge vor äem Termin obne ^drug an
2ublunxsstatt.
v0878?aN0ä88LN -Ltteex- 60^70. 2ur Lsgnew-
^ liebkelt unserer R. D Oowittenten
sinä vir bereit, nuk Verlangen ?ost-IörI»zs-
sebvinv rn übermitteln, mittelst vslebsr alle
OsläsenäunAen dei jeäsm kvstnmts sovobl in
Ossterrsieb als Ungarn portokrsi sr-
kolxsn können.
I 08^ sinä Fexen monstiioiie rbeilrsbiungen, sovobl sinreln
"- als nucb in Ornppsn, in unserer
eigenen ^btbsilunx, I., VVollieile 13, billigst
erbältliob.
V/eK8ILttL»tlli6 gogvn V^NI_08W68VLKl.U87
d bei Auslosung mit äem kleinsten
Prester, resp. bkominals bei Rosen unä ver-
iosbaron Rüeeten veräen gegen billige krämien
sntgegengenommen.
-7/^KI7^ unä ^nmeläescbsins rur Versiebe-
> rung senäen vir s u i' Verlangen über-
allkin gratis unä franco. ^7 34
§is §ckllxxsn?
Versuchen Sie gefälligst
„kergmann ksj Kum"
er wird Ihnen sicher helfen.
Einziges Mittel, das Ausfallen der Haare z«
verhindern.
Echt erhältlich nur bei 443 2-2
Hermann W. Zucks, Friseur, Schulg. 1.
Umsonst und spesenfrei
erhält aui Verlangen Jedermann unseren illustrirten Preis Courant
nebst reichhaltigen Muster- Collectioner, von Damen-
kleiderstoffen, Tuchftoffcn, Barchendr, Leinenwaren rc.
Streng solide öedienung allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von sl. 10 gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen
wir nachstehend an:
Eine Partie circa 15000 m Damenkleiderstoffe, 120 em. breit,
per Meier 42 kr,
„„„ 8000 m Engl. Cheviots, 120 om breit,
per Meter 35 kr.,
„„„ 3000 m Damentuche, schwere Qualität,
120 em breit, pr. Mir. 63 kr..
„„ 12000 Modebarchende und Waschflanelle
per Meter 22 kr.
Colossale Post Männerjägerhemden m doppelter kirnst St. 48 kr.
„ Männer-Pclzhemden„^„ 75„
„„ Männer-Pelzbosen Stück 75 kr.
„ Mänuer-Barchendhosen Stück 45 kr
Frauen-Umhängtücher'"/.Ellengroßnurfl'
Ferner gestrickte Socken pr. Paar 14 kr., Frauenhei a
an« kräftige» Riesenleincn pr. Kick. 48 kr., Wirtschaftsschürzen
an« kräftigem Blaudruck pr. Kick. 29 kr.. Barchendblousen pr Slck.
75 kr., Steppdecken aus bestem Material fl. 2.2s Leintücher
ohne Nath 150: 200 em groß, unverwllstiich stark s. 82 kr., Stroh­
säcke complet groß L 92 kr.
Wichtig für Wiederverkäufe»: k Ein Paquet Leinwand und
Weberzeugreste vo>i 1—5 m Länge, zusammen 45 m nur fl. 9.75,
Ein Paquet feinere Damenkleiderstoffreste von 2—7 m Länge,
zusammen 30 m nur fl. 10.75. 444 10-3
Erstes Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
ist nur echt in den bekannten
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmlen Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:50:54.793 - 19001104 - Seite 8 ]
Geile 8
Nr. 44
Kunst- k Möbeltischler
l86lll, Lr6NN6I8trU886 Ar. 19
verfertig! Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen i» geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52-88
I^rLZör ÜLULLLlbs
Lus der Apotheke des
18. Irr I827S.Z-
ist ein altes, rusrst in krs^ nngervLndtss DLNsmitdsI,
vslckes dis Kunden in keinlickksit erhält und sokütrt,
die Lntründnng u. Lohmersen lindernd u. kühlend virkt.
In Hosen a 35 kr. und 25 kr. per Post 6 kr. mebr.
posdversnndb täxlicl>. SA
Oexen Voraussenüunx von N. 1 58
werden 4 1 Do^on, oder 1 68 6/2 Oos.,
oder 2 30 6 1 Dosen. oder 2 48 9 2
Dosen 1'runeo uller 8tstionen der
öst.-un^. ^lonaretiie gesendet.
Alle Pkeils der LmhnIlLKe trs-
ze» disnshensiekendexesetslioh
deponirds Lehntsinarks.
Haupt-Depot:
L. Di>lr»ee. IMk^e „rum Lelimmii Lälkr", kräZ,
378 LIeinseite, Loire der dlerndnzssss st03. 26-5
Depots in den Apotheken Oesterrsick-Dnstnrns, dünn in
Isekl in d-r Apotheke des Herrn Albert V«dl>>8kzr.
6rv88k ^liliisr-^nvslilikn- I Metrik „Obs!
Kolä- 8l1'dsr°°!Z2ttsrL§--
öd.800 Li-onen
sr »>:»»- »>!t »O, ^I»5,irr.
LM«LÄGW«LM/TS A^ LVKWO
emxüelllt Lnril UrinIirndl/8 jjuelili.nidlniiA io Ikeld) ?foiiA388e
431 4
I. Ischlrr mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld
230 18-24
LD. »2 LM
früher Traniiquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den lustigsten
Preisen. (Anstricken von Strümps.n uno Locken mit guter
4facher Baumwolle 15— 24 kr, mit Schafwolle 30—40 kr.
Kitte die Adresse genau zu beobachtenl
Nr»«!) soll«
N»S6!itropk6n
(früher H/Iarisröllsr IVIagkntpopfent
tvhirltiWLÄkl berkitkt in der Apvlged-e ,.z»w König von Ungarn- de»
Osrl DvsLrzr in Mir», I., KleisllimarLt I,
L7noUmorr- «i» airSkiväyrte, und d-liaiintes Keilmittcl von aa-
Nö777ö//> regender «nd kräftigender Birkuna nnf d.» Magen 5rt
Verdauungsstörungen u. sonstigen MagenSefchwerden.
Preis a plsseke 40 kr., voppelflssoke 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerlsam zu machen,
»ah meine Magentropje» vielfach gelutscht werden. Mau achte sonach beim
Eintaui aus obige Schutzmarke mit »er Knt.rfllirifl O- und
weise alle Fabrikate als unecht znriis, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit »er Unterschrift O, ^vsccl^ versehen find.
Dis ILk/I-LASn4r7ox)isT2. ol
(früher lstariarefler lstsgeniropfenj 380 24 6
sind in rothen Faltschachteln vervaSt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schuymor!-I versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschritt befinden.
Bestandtheiie sind abgegeben.
Tie Nlrigrntrapfrn sind echt zu habe» i» allen Ap-tstestrir.
8-MM.
MW-
P8L1S L5LL3M ^2.- K?1.ro^.
MLIL/k?OIMLL. «RKMVLIMi
sci wiLdi
-.0 6
^nfkpiigung
von elektrischen Apparaten für Arrzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, Physi-
tätlichen Avparaten für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung,c.
Feiner in Reparaturen von optischen Waren, Wage»
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie MctaUarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen ober Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Merkstätle.
32 52 43 A. Springer,
Physik, medi. Werkstätte Istis'Ikli. neue Salldurgerstraße 14. l. Stiege.
Zitherlehrerin,
erlhciil Unttrr ätt in und außer
dcm Haus-. 205 78
Roith, Gatznerweg Nr. 5.
Die
MM'EN ^MNPlM
seit Decennie» erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Mrichsucht und Llutarmuth
werden jetzt von uns ,» verbesserter Form hcrgestellt in.d
unter dem 'Kamen
OoläMVL
Kaffee, seinste. beste Lotte
5 Kilo 7 fl.
LubakaKes
roh oder gebrannt, 5 Kilo iranco
7 fl versendet 459 3-1
aus der
dttotii-en /ipothökk in Wik»
ill slereetclKll geldea OrlzillLl-LcliLcdtelll volllstllst.
Die Vorzüge unserer Villen werden alloemein anerkannt Sie^
sind weich, leidst löslich, verursackren kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden» haben nicht den
geringsten Nachtheil für die Zähne uns einen so an-
genehme» Geschmack, daß sie auch von »indem ohne Widerwillen
genommen werde».
Prris rinrr Schachtel mit 100 Stück 2 Lronrn.
Der sicherste Schutz
stMll L«l!!ll86tll!ild'r
ist der tägliche Gebrauch
de«
Aösler'schen
ZalMvassers.
Seit 30 Jahre» bekannt als das!
beste und billigste
Anr echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—zo Eropfen auf ein Glaß!
Wasser und damit nach jeder ^Nahlzeit
den Mund gründlich durchzuspiilen.
zum Lacken und Lochen
Mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, seiner, ausgie­
biger und beq.einer wie die
j.tzt so enorm theure und in
ih'en nervenautregenden Be-
standtheilen schädliche Banille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. »ochrecepte gratis
5 Originalpäckchen L 1.10, ein­
zelne Päckchen, Ersatz sür circa
2 Stangen Ban.sie, 24 d.
Zn haben in Ischl bei Carl
Kottwald, r. u k. Host,et..
G- Iiricka, F. Krupitz,
448 I. Strnad. 3 2
siörrlen^^
Zahnw assrr
Luciolf lnclilsr'3
Usokfolgst-
Äpperek- L Ms 3
»0Est-L?07llciL
VIkki llucklLmden ^7!
4« 4« 4-
VSMlided y-oodolrt-^
MeM Aiie^ieli
machl ein zarter, weißer,rostgerHeint
sowie ei» Hestcht ohne Sommer­
sprossen und Kautunreinkgkeiten,
darum brauche man:
173 Kergniann's 30-29
ItilLevmileli LeiL'e
von Srraniann 4' Eo. in Dresde» und
Tetschvn a/G.
(Kchrchmark«: Zwei Kergmännrv»
L Stück 40 kr. bei: Ap. Ä. JeMy,
Lroa A. KrUpih und I. Strnad
in Aschs; Ap. ß. Heta in Ebenste.
Preis 1 Flasche 35 kr.— 70 Heller.
«kr>eug»»g nnv Nenrral-Urrlaiidt:
XIPP6I 6I' L VV6I8 voim- ss086f >Ve!8
^0tlk-6N-^pütk6!<6
*VIH I.. V»l!,!»„!,< il Xi-. 27.
Z» staben in allen Apotheke».
58 24
10D-300 fi.
! monatlich können Personen!
! jeden Standes in asten ^rt-,
l schäften sicher u. ehrlich ohne
s Eapital u. Risi-o verdienen,
^ durch Berka»! gesetzlich er-^
laubter Staaispapicre und.
dose. Anträge an Ludwig!
Oesterreicher, Budapest,.
VIII Teutscheg 8. 38210 0
W
E
T
P
P
ck
U
E
L
r
WKHGL»LLMtzMKKO»«NL« D
k. R. Muptvsr D
Tapciiceer »nd Decorairnr, Ifcht, pfarrgalsc U i'. O D
(gegründet 1872)
cmpfiehlt sein großes Lagcr von 29 52 5l
Hol)- und polstermöbcln, Eisen- und gebogenen Möbeln A
für Hotels, Pille« und Privathäuser. A
UM- Uedek-naltms oomsrleiöi- Lt-3ut-^u88i2itungen.
Matte altdeutsche Schkas-
u»d Speisezimmer, sowie po-
lcrie »nd Nolstcrmöbek ->"°
sachsler und feinster Sorte,
n« nur bestem Material zu
'H d.» billigsten Preisen stets
vorräthig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
? OdeiALdiilö Mrer MiinullKll W
rur Vöbliei-ung u.bpslierung A-
suoh für die Umgebung.
- III liste. kr«is-6ollrMts Mis.
wrrdr» ansgelirtjrn.
öbekliiillüdek
e d4ten..Qltbek-älim.te n.
6LLUnck1isi.iL-
^eigsnkraffee.
hrästiges/seomL, ^östIrch.en.Vl/oIrtge«1zfnack.'
gotdgstbo ffarba... sitäsirlzeasl t
Io» 8ouX«L». ssc-sitt,/dl, »Itr.
Ischl. Druck von Georg Plasser.
Herausgeber und vcra.itwortlicher Redacteur: Karl Plasser.

