
[ 2023-06-29 10:50:54.646 - 19000318 - Seite 1 ]
Mrärmmerationr- Mreir:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 2 ff, 40 kr
Grga« für das innere Satzkammergut.
Pränumeration-- tz^rei»:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: SamStag abends 3 llhr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Mauuscripte werden nickt jurückgrsaudt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
PräuumeratiooS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Aedactio» und Administration
Esplanade 8.
Expedition: G. Plasser's Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin. Hamburg und Frankfurt
a. M.— Audols Moffe in Wien und München.— A. Opvelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
v I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 11.
Ischl, Sonntag am 18. März 1909.
xxvm. Jahrg.
Fränumeralioils-Kintadung.
Mit 1. April 1000 beginnt ein neues Abonne­
ment auf das „Jschlcr Wochenblatt".
Zur Erneuerung, beziehungsweise Einleitung
der Pränumeration wird hiemit höflichst eingeladeu
und zugleich ersucht, die Pränumeration recht bald
zu veranlassen, damit i» der Versendung des Blattes
keine Unterbrechung stattfindet.
Die nähere» Pränumeratious-Bedingungcn sind
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Wir haben schon mit Neujahr 1900 zufolge Aufhebung
des Zntungsstempels den Preis unseres Blattes für einzeln
gekaufte Nummern von 6 kr. auf 5 kr.— 10 b herabgesetzt
und bchalleu diesen Preis auch weiterhin bei.
Gleichzeitig wollten wir auch unseren P. T. Abonnenten
durch die GratiS-Bcilage eines
Lllullr. Unttrhaltungs- Blattes
Rechnung tragen, was jedoch in Anbetracht der erst km z vor
Neujahr perfect gewordenen Aufhebung des Zeitungsstempcls
für das I. Quartal 1900 nicht mehr zu ermöglichen war.
Mittlerweile haben wir diese Neuerung durchaeführt und er­
halten unsere P. T. Abonnenten und Leser vom 94. März
t. I. an mit Beibehaltung des gewohnten, am Kopfe des
Blattes ersichtlichen Preises eine illustr. U n t e rh a l t u n g s-
Beilage gratis, im Einzelukaufe soweit der jeweilige
Vorrath reicht.
Diese Beilage ist typographisch wie illustrativ muster­
haft ausgestattet, hat gediegenen und spannenden Inhalt—
mit jedem Quartal beginnt ein neuer größerer Roman, dem
sich kleinere Erzählungen, Naturschilderungen, Miscellen,
Humoresken, actuelle Darstellungen von Zeitereignissen, Bio­
graphien. sowie Artikel über Länder- uns Völkerkunde, Ge­
dichte, Räthsel, Schachaufgaben, Vexirbilder rc., kurzum Alles,
was ein gutes Familienblatt interessant und be­
gehrenswert machen kann, anschließen— und ist frei von
jeglicher Tendenz in Bezug auf polltische und religiö e
Parteistellung.
Bas erste Auftreten.
Von H. von Wrede.
Es war im Anfang der sechziger Jahre, als er zum crstcn-
male nach der großen Residenz Berlin kommen sollte. Tief aus
Litauens Hinterwäldern tauchte er auf, ausgestattet mit allem
Röthigen, was man dort, nahe der russischen Grenze, zn einer
Reise nach Berlin für nöthig hielt. Er mar ein laug aufge­
schossener Jüngling, dem die Grazien nicht hold gewesen wäre»,
aber sein Aussehen sollte nach Ansicht der verschiedenen Tanten
sehr vornehm sein, wenn auch abschreckend häßlich. Hohen Per­
sönlichkeiten am Hofe, mit denen er verwandt war, sollte er
sprechend ähnlich sehen. Nun, ihm war das ziemlich gleich; er
war damals ein frisches, junges Blut, und mit hochflicgendcn
Plänen zog er in die weite Welt.
Vor Unruhe und Aufregung hatte er schon die ganze
Nacht nicht geschlafen. Die Eiseubahnfahrt erschien ihm unendlich
lang, und sic war das auch, doppelt so lang wie heute. Endlich
kam er an. Mit übermüdeten Augen blickte er auf das Häuser­
meer Berlins, man hatte ihm gesagt, er solle sich vor Taschen­
dieben hüten. Aengstlich drückte er seine Taschen zu, in denen
kaum etwas Anziehendes für die Langfinger stecken mochte. Im
Gepäcksauslieferungsraume mußte er sehr lange warten. Er war
nicht gewitzt, reiste zum crstenmale, sah urdrollig aus in seinem
altfränkischen Anzuge, den man in Litauen für hochvornchm
gehalten hatte; kurz die Gepäckträger sahen ihn nicht für voll
an, er mußte ziemlich bis zuletzt warten.
Er war an einen lieben Onkel am Pariser Platz gewiesen,
der ihn auch in Empfang zu nehmen versprochen hatte. Aber
cs war kein Onkel auf dem Ostbahnhofe anwesend, soviel er
auch danach suchte und fragte. Er mußte sich also entschließen,
eine Droschke zu nehmen. Aber o weh, sein fußhoher Cylinder!
Das sollte sehr was Feines sein, aber er kam damit unmöglich
in den niedrigen Kasten. Er hatte übrigens auch nicht viel Lust,
da hinein zu steigen. Er wollte doch Berlin sehen; von Hause
aus war er daran gewöhnt, auf dem Kntschbocke zu fahren, ihm
war das der liebste Platz auf jedem Wagen. Der Kutscher sollte
Indem W r überzeugt sind, den P. T. Abonnenten und
Lesern eine gewiß willkommene Bereicherung unseres Blattes
zu bieten, laden wir zum zahlreichen Bezüge desselben freund-
lichst ein. Hochachtungsvoll
Dir Redaktion und Administration
des „Zschler Wochenblattes".
Politische Rundschau.
Ischl, 16. März 1900.
(Oesterreich.) Am 12, d. M. wurde das Präsi­
dium des Abgeordnetenhauses von Sr. Majestät
dem Kaiser i» Audienz empfangen. Der Kaiser nahm die
Vorstellung der beiden V cepräsidenten durch den Präsidenten
Dr. v. Fuchs wohlwollend entgegen und sprach diesem gegen­
über den Wnnsch aus, das Parlament möge von seinen ver­
fassungsmäßigen Rechten Gebrauch machen und zum Wohle
aller Völker dcS Staates fleißig arbeiten. Dann gab der Kaiser
dem ersten Vicepräsidenten Prade gegenüber seine Freude
über dessen Wahl in das Präsidium Ausdruck, desgleichen
über die Wahl Zacek's. Z» Letzterem bemerkte der Kaiser,
daß er der czechischen Nation sehr gewogen sei
und derselben sein Wohlwollen entgegenbringe.
Beiden Vicepräsixute» sprach der Kaiser die Erwartung aus,
daß sie zur Förderung des Friedens beitragen mögen.
Nachdem der Jungczcchenclub gegenüber der N ec r Uten-
contingcntsvorlage „umgefallen" ist, deutlicher gesagt
die o.ng-Srohte Obstruction g^-.i diese Gesktzesvorlage aus
guten Gründen, „Integrität undGbrßmachtstellmig des Reiches",
wie es in der Erklärung des Abgeordneten Dr. Engel lautete,
aufzugeben beschloß, wurde in der Sitzung des Abgeordneten­
hauses vom 13. d. M. die zweite Lesung des Gesetzentwurfes,
betreffend das N e c r u t e n c o n t i n g e n t, beendet und die
Vorlage i» zweiter und dritter Lesung angenommen. D e
Redner, welche in der Debatte zum Worte kamen, haben
durchwegs die politische Lage in den Kreis ihrer Erörterungen
gezogen. War dieser Thcil der Sitzung in aller Ruhe ver­
laufe», so sollte es bei der darauf folgenden Verhandlung
über den Bericht des socialpolitischen Ausschusses, betreffend
den Dringlichkeltsanlrog Slama in Angelegenheit des Kohlen­
arb e i t e r ft r i k e s, zu Sturmscenen kommen, die zwischen
Socialöemokraten und Christlichsocialen nahezu in ein Hand­
gemenge überzugehen drohten. Anlaß dazu boten scharfe, im
Abgeordnctenhause vielleicht noch nicht gehörte Worte, als
ihm auch Berlin zeigen, er brannte ja darauf, etwas davon
zu sehen. Also legte er, kurz entschlossen, das Gepäck in den
Wagen und stieg mit seiner hohen Angströhrc ans den Bock
hinauf.
„Sic habe» ja da ein niedliches Bekleidungsstück," meinte
der Kutscher schmnnzclnd, „können Sie mir nicht davon einen
Ableger geben -" Der Scherz verdroß ihn, er war sehr stolz
auf seinen Hut. Als sic nun schon eine gute Strecke gefahren
waren, kam ihnen ein hoher Wagen entgegen, darauf saß, schon
von weitem erkennbar für ihn, „Onkel Fritz", der sich etwas
verspätet hatte. Er lenkte seine muthigcn Rosse selbst, hintenanf
saß der Diener mit verschränkten Armen. Als der Oheim seinen
Neffen auf dem Droschkcnbock sah, mehr »och, als er sich in
jubelnder Weijc mit dem fußhohen Cylinder bcwinkt sah, zog er
ein verdrießliches Gesicht und murmelte etwas von „zweifel­
haftem Vergnügen" in den Bart, das einem erwachse durch
solchen Besuch von Verwandten aus der fernen Provinz. Indessen
hielt er an und winkte dem Ressen zu, ihm bedeutend, er möge
bedeckt bleiben. Dann wurde das Gepäck mngcladen, und der
lange Hinterwäldler stieg zum Oheim ans den Wagen, ihm die
Hand so kräftig drückend, daß dieser Ach und Weh schrie.
„Ja, ja, so ein mit Erbsen und Sauerkohl und dem
nöthigcn Schweinefleisch aufgezogener Landjunker hat Kraft!
Autsch noch einmal, hat mir der Kerl wahrhaftig die Finger
zerbrochen! Na wie gcht'S denn, alter Junge, was machen die
lieben Eltern? Willkommen in Berlin, nun mach nur schön die
Augen auf, ich will Dir alles zeigen. Vor allem möchte ich
aber gleich von Dir wissen, wo bei Dir der Spahn sitzt. Denn;
einen Spahn habt Ihr „Astpreißen" alle, das ist ganz sicher,
man weiß nur nicht, wo er sitzt. Also wo sitzt er nun bei Dir?"
Darauf konnte der Neffe nicht antworten. Das war ihm
zu hoch, er staunte den Onkel an, schon dessen Sprache klang
ihm so vornehm, er hatte Mühe, ihn zu verstehen. „Wir fahre»
also nachher am Palais des Königs vorbei, ich werde es so
einrichtcu, daß der hohe Herr am Fenster ist, er hat ei» scharfes
Auge, er erkennt meinen Wagen immer, und er grüßt, wenn er
mich sieht. Eigentlich geniere ich mich, Dich da vorbei zu fahren,
denn st» habe» Dich ein bischen zn verdreht herausgepntzt. Dieser
D a S z yns k i das Verhalten der verschiedenen Grubenbesitzer
kennzeichncte und hiebei wiederholt auch eines Mitgliedes unseres
Kaiserhauses Erwähnung that. Das Aeußersle zu leisten blieb
aber dein Abg. Gregorig Vorbehalten. Er maßte sich an,
das Verhalten des Vicepräsidenten Prade in obiger Sache
nicht nur zu kritisiren, sondern er verflieg sich auch noch zu
einer ganz gemeinen, erbärmlichen Angeberei. Die Entrüstung
über die Vernaderung Gregorig's theilten nicht Klos die Radical-
nationalen mit der Volkspartei und den Socialdemokraten,
sondern auch die Angehörigen anderer Nationen; insbesondere
gaben die Czechen ihrem Ekel vor einer derartigen Vernade­
rung eines Vicepräsidenten durch einen Abgeordneten in deut­
licher Weise Ausdruck. Schließlich wurde der Antrag des
socialpolitischen Ausschusses, die Regierung möge mit aller
Enlschiedenheit für die Beilegung des Strikes der Kohlen-
arbeiter eiiitreten, einstimmig angenommen.
Bekanntlich wurden im Abgeordnctenhause Interpella­
tionen wegen Lieferungen a» England aus Oesterreich-Ungarn
und wegen der damit verletzten Neutralität eingebracht. Diese
Bure n-Interpellation wurde am 13. d. M. seitens
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber beantwortet. Abge­
ordneter Wolf kritisierte diese Beantwortung, die allerdings
nicht besonders geeignet war, zu beruhigen, denn sie trug den
Stempel einer einseitigen officiösen Darstellung seitens des
Kriegs-Ministeriums nur allzu deutlich an der Stirne. Cs
war eben eine Rechlfertigung des Reichs- Kciegsministeriums,
das in der Interpellation des Neutralitätsbruches angeklagt
wurde, aber man konnte nicht sagen, daß diese Rechtfertigung
besonders gelungen wäre.
Mittwoch den 14. d. M. hat auch das Herrenhaus
wieder eine Sitzung abgehalten. In derselben wurde das
Recrntcncontingentgesetz in zweiter und dritter
Lesung ohiuweiters angenommen, worauf auch die Frage
der Permanenzeikiärung des Gewerbeausschussis, eine Forde­
rung, welche das Abgeordnetenhaus gestellt hat, zur Berathnng
und Beschlußfassung kam. Obwohl der Handelsminister Frei­
herr v. C a l l die Permanenzerklärung des Ausschusses als
Praktisch und zweckmäßig hingestellt und dem Herrenhause nach-
drücklichst empfohlen hatte, der Forderung des Abgeordneten­
hauses beizutreten, wurde ohne jede Debatte über Antrag des
Freiherr» von Czihlarz beschlossen, der Forderung des
Abgeordnetenhauses nicht beizutrtten. Selbstverständlich hat
dieser Beschluß des Herrenhauses im Gewerbeausschuß des
Abgeordnetenhauses große Mißstimmung hervorgecufen. An
die Mittheilung des Obmannes Zallinger knüpfte sich eine
äußerst lebhafte Berathnng, an der fast sämmtliche Ausschuß­
mitglieder sich bcthciligten.
himmelhohe Hut! Wirklich unglaublich! Aber, es ist das erste
mal, daß Du hier nach Berlin kommst, da will ich's mal
wagen, es wird Dir doch lieb sein, unseren geliebten König
gleich bei der ersten Ausfahrt zu sehen. Ru» paß aber gut auf,
was ich Dir sage! Wenn ich Dir zuflüstcre: „dort steht er
am Fenster", dann sichst Du dem hohen Herrn hübsch mit
leuchtenden Augen iu's Gesicht und grüßt so (er macht es ihm
vor), ganz tief, mit dieser Schwenkung. Also ich verlasse mich
darauf!"
„Ja, Onkel, ich werde cs gewiß genau so thiin."
Also gut. Man fuhr durch den Thiergarten, staunend
betrachtete der Neffe all die Herrlichleit. Wenn er nur nicht ein
so furchtbar einfältiges Gesicht dabei geschnitten hätte! Onkel
Fritz ärgerte sich im Stillen darüber. In seinem Eifer, dem
Neffen die Hauptstadt sogleich zu zeigen, hatte er ganz vergessen,
daß dieser müde, überwacht und halb verhungert sei, denn er
hatte die ganze Nacht nichts zu essen bekommen, und ihm fielen
die Augen vor Müdigkeit fast zu.
„Nun kommen wir bald ans Palais, miii sitz hübsch
gerade. Junge, und paß auf. Mach auch ein recht freundliches
Gesicht! Bedenke, Dein König wird mich ganz sicher fragen,
wen ich denn heute Morgen ans meinem Wagen gehabt habe. Du sollst
also zum crstenmale vor ihm genannt werden." Das regte den
armen Müden sehr auf, er zitterte am ganzen Körper und saß
stramm wie ein Licht.
„Sieh dort hin, am vorletzten Fenster des Palais unten,
wo siehst Du denn hin? Da unten! Jetzt grüße» !" Oheim und
Neffe nahmen ihre Kopfbedeckungen ab, cs wehte ein ziemlich
starker Wind unter den Linden. Schwapp, riß ei» tückischer
Windstoß dem Neffen die Angströhrc aus der Hand, und der
Satanswind verfing sich noch in dem wunderbaren Ding, so daß
der Hut fast bis an die andere Seite der Straße trudelte.
Onkel Fritz knurrte vor Entsetzen, während der Diener
behende herabsprang und lachend den Cylinder zurückbrachte. Jetzt
sah unser junger Ostpreuße auch seinen königlichen Herrn. Er
stand am Fenster und lachte, daß er sich schüttelte, während
Onkel Fritz wüthend einen Fluch nach dem anderen vor sich hin-
murmeltc.


[ 2023-06-29 10:50:54.646 - 19000318 - Seite 2 ]
Süte 2
Nr. 11-
(U ng a r n.) Im Abgeordnetenhause, welches am 13. d.
die Berathung des Boranschlages des Handelsministeriums
fortsetzte, g,b cS zu Beginn der Verhandlung einen Aufsehen
erregenden Zwischenfall auf der Gallerie, der die Herren
madjarischen Volksvertreter anfangs sehr anfregte, da man
eine aufrührerische Kundgebung der sc "erhaßten „Nationali­
täten" darin vermuthete, während es sich später herausstellte,
daß der betreffende, vielleicht etwa? überspannte Galleriebesucher
nicht Hilfe für das niedcrgctrctene Deutschthum oder Rumäncn-
thum Ungarns, sondern für die— Buren verlangte. Die
Geschichte trug sich so zu: Während der Rede des Abgeordneten
Komjakhy erhob sich auf der Gallerie plötzlich ein junger Mann
und waif mt dem Ausrufe: „Es lebe das unabhängige
Ungarn sammt den Nationalitäten!" ein Bündel Papiere in
den Saal. Da man in Ungarn die „Nationalitäten" beileibe
nicht leben lassen will und darf, wurde der junge Mann sofort
hinausaeführt und dem inspectionSführcnden Polizeibeamtcn
übergeben. Es st llte sich heraus, daß er Stefan Lippert heiße
und Schriftsetzer sei. In dem Couvert, das er in den Saal
geworfen hatte, befand sich eine Petition an das Abgeordneten­
haus, in welcher das Parlament ersucht wird, beim König um
Intervention zu Gunsten der Buren anzusuchcn.— Samstag
den 10. d. M. hat Abgeordneter Ugron zwei politische
Duelle ausgctragen. Der Gang auf P stolen mit dem ehe­
maligen Ministerpräsidenten Baron Banffy verlief unblutig.
Dem folgte am selben Tage ein Säbelduill zwischen den
Abgeordneten Rohonczy und Gabriel Ugron in einer
Privatfechtschule. Dasselbe Lauerte nur wenige Minuten. Beim
ersten Gang? erhielt Rohonczy eine leichte Verletzung an der
Oberlippe, worauf der Zweikampf abgebrochen wurde. Ugron
wurde gleichfalls verwundet, er erhielt einen Flatchub auf der
rechten Körperseite. Honvedminister Baron Fcjervary, der,
wie bekannt, schon mancherlei Duelle hinter sich hat, hat eine
Forderung Ugron's abgclehnt. Infolge bissen richtete Gabriel
Ugron an seine Secundanten in der Affaire mit dem Honved-
minist-r Baron Fejervary folgenden Brief: „Anknüpfend an
Euer gestriges Schreiben, bitte ich Euch um Entschuldigung
dafür, daß ich Euch als meine Zeugen zu Herrn Baron
Fejervary gestickt habe; ich nahm ihn damals noch für einen
tapferen General und habe mich erst nun davon überzeugt,
daß er ein altes Weib ist. Ich verbleibe Euer dankbarer
Gabriel Ugron." In politischen und gesillschastlichen Kreisen
war man einigermaßen gespannt darauf, welchen Standpunkt
Honvedminister Baron Fejervary dem Schreiben Ugron's gegen­
über einnehmen werde. Baron Fejervary erschien abends im
liberalen Club und erklärte, daß er auf diesen Brief Ugron's
nicht reagieren werde. Fejertnry erklärte, er lasse sich nicht
nehmen, ein Benehmen für incorrect zu erklären, wenn cs,
wie das Ugron's, incorrect sei. Mehr habe er nicht gcthan.
(Deutschland.) Die Protestbewegung gegen die
„lex Heinze", das Gesetz, womit gegen die Ausstellung selbst
künstlerischer Werke, welche möglicherweise bei verschrobener
Prüderie Anstoß erregen könnten, Strafen verfügt werde»,
hat in Deut chlanL bereits Dimensionen ang-nomme», welche
die Aufmerksamkeit des Auslandes auf sich gelenkt haben, i
Besonders in München ertönen lebhafte Protestrufe, die von
einer tnfgehenden Erregung zeige». Selbst das harte Wort.
ist gefallen: „Was nützt uns die deutsche Einheit, wenn die,
Ideale der deutschen Kunst nicht hochgehalten werden". Am^
14. d. M. wurde besagtes Gesetz im den scheu Reichstage i
verhandelt. Von den Conservaliven, der Reichspartei, den^
Polen, Welsen und den Fractionslvsen ist ein von 205 Abge-!
ordneten Unterzeichneter Eompromißantrag eingebracht worden,!
der die Mehrheit des Reichstages auf seiner Seite hat. Die l
kleinen Abschwächungen in diesem Anträge gegenüber den Be- l
schlössen d,r zweiten Lesung lassen die Gefahren, die dem
freien Kunstschaffen drohen, kaum geringer erscheinen a's vorher.
Der eigentliche Kunstparagraph bl-ibt in allen Hauptpunkten
unverändert, der Theaterpcuagraph ist soweit modifieiert, daß
die Regierung ihn annehmcn kann, er errichtet nach wie vor
die bedenklichsten Schranken für die dramatische Production
und Darstellung auf der Bühne. Es dürfte also ein Gesetz
zustande kommen, welches auf dem Gebiete der Bekämpfung
wirklicher Unsittlichkeit nur wenig bessern wird, während Kunst
„Das hat man davon !! Ist es zu glauben !! Na, Ihr
braven Ostpreußen könnt lange warten, bis ich mich noch mal
um Euch kümmere!! Man blamiert sich, sobald man mit
Euch was zn thun hat!! Schöne Geschichte das !! Siehst Du
nun, was Du angerichtet hast? Bin ich dazu so früh herans-
gefahren, daß ich mich mit Dir Unglücksmenschen so com-
promittieren muß? ?!! Werde mich das nächstemal schön
hüten!!"
Inzwischen waren Onkel und Nesse zu Hanse angelangt.
Der junge Weltreisende war nur froh, daß er endlich etwas zu
essen bekam. Wie schmeckt das prächtig in der Stadt! Er war
ja noch nie in einer Stadt gewesen. Zu Hause das Landweiß­
brot, nun ja, das war ja auch nicht zu verachten, es schmeckte
auch gut, und namentlich verschlug es ""hr. Das Stadtweiß­
brot dagegen, was konnte man davon vertilgen! Himmel noch
einmal, ganze Berge verschwanden, ohne das man etwas im
Magen davon merkte. Am liebsten hätte er sich den ganzen In­
halt der städtisch angerichteten Schüssel auf einmal auf seinen
Teller nehmen mögen und hätte dann noch lange nicht genug
gehabt. Hier aber blieb noch etwas übrig, obgleich sich mehrere
Personen daran— satt— gegessen hatten.
Der Oheim war verstimmt und blieb es auch. Er schien
froh zu sein, daß der Neffe den Wunsch aussprach, auch die
zahlreichen anderen Verwandten alle zu besuchen. Glücklicherweise
führte der junge Mann diesen Vorsatz aus, und der Oheim
machte drei Kreuze hinter ihm her. Es traf sich so, daß unser
Weltreisender alle Verwandten beim Frühstück traf. O, das war
ihm sehr angenehm. Erst langte er überall kräftig z». Dann
als er schon in sechs oder sieben Häusern gewesen war, sagte
er treuherzig: „Mir ist cs heute gut gegangen. Uebcrall, wo ich
hinkomme, frühstückt man. Erst bei Onkel Fritz, dann bei der
Schwester, dann bei Tante Josephine, bei Onkel Karl, bei Vetter
Oscar, bei Walters und jetzt bei Euch!"
Ja, er war mit Berlin soweit zufrieden. Was ihn nun
am meisten freute, war, daß der Onkel Intendant ihm ein
Billet für seine Jntendantenlvgc zugeschickt hatte. Onkel Fritz
und Literatur unter die verschärfte Controlc von Polizei und
Strafrichter gestellt werden sollen.
Der Krieg in Südafrika.
Am 13. d. M. brachte im englischen Oberhause
Premiecminister Salisbury ein von den Präsidenten
Krüger und Stejn gezeichnetes und aus Biocmfontcin
vom 5. d. M. datirtcs Telegramm folgenden Inhalts zur
Verlesung: „Blut und Leben von Tausenden,
welche durch den Krieg gelitten haben, und die Aussicht auf
den moralischen und wirtschaftlichen Ruin, von welchem Süd­
afrika jetzt bedroht ist, machen es für beide Kriegführenden
»olhwendig, sich leidenschaftslos und im Angesichte des drei­
einigen Gottes zu fragen, wofür sie kämpfen, und ob das
Ziel eines Jeden das schreckliche Elend und die V e r-
wüstung rechtfertigt. Im Hinblicke darauf und auf
die Behruptungen mchrer englischer Staatsmänner, daß der
Krieg begonnen und geführt worden sei mit der ausgespro­
chenen Absicht, d e Autorität der Königin in Südafrika zu
untergraben und eine von der britischen Negierung unab-
bängige Verwaltung einzusetzen, erachten wir es für unsere
Pflicht, feierlich zu erkläre», daß der Krieg nur
unternommen wurde als D e f e n s i v m a ß r e g e l,
um die bedrohte Unabhängigkeit der Repu-
bl i k z u wahren. Wenn hingegen die britische Regierung
entschlossen ist, die Unabhängigkeit der Republik
zu vernichten, bleibt unserem Volke nichts übrig, als
bis zum Ende auf dem eingeschlagenen Wege
auszuharren, ungeachtet der erdrückenden Ueberlegenheit
des britischen Reiches, im Vertrauen, daß Gott uns nicht
verlassen werde."
Premierminister Salisbury brachte sodann auch die von
ihm ertheilte Antwort zur Kenntnis, die damit schloß, die
britische Regierung könne nur erklären, daß sie
nicht bereit sei, in die UnabhängigkeitTrans-
v a a l s v d e r d e s F r e i st a a t e s zu willigen, was mit
Beifall ausgenommen wurde.— Es wird demnach an den
Mächten liegen, bezüglich eines Friedensschlußes zu interve­
nieren und scheint bri den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika am meisten Aussicht hiezu Vorhand n za sein.
Die positiven englischen F r i c d e n s b c st im­
mun g e n lauten: 1. Vollständige Unterwerfung
als Voraussetzung für alle weiteren Verhandlungen. 2. Ver­
lust der Unabhängigkeit. 3. Verwandlung der
beiden Republiken in S t a a t s c v l o n i e n. 4. Zeitweilige
Unterstellung der beiden Republiken unter eine kcicgsrechtliche
Verwaltung. 5. Einsetzung eines localen SclbstgouvernementS,
wie cs in England besteht, so daß ganz Südafrika in ein
britisches Dominium umgewandelt würde.
In verschiedenen Blättern war in der letzten Zeit von
einem Perrath des Burcncommandanten Perreira oder
Ferreira die Rede, welcher von Rh ödes bestochen worden
sein soll. Er soll Ceonje in der Weise verrathcn haben, daß
er das Eintreffen des Generals French nicht rechtzeitig meldete
und seinen Truppen verbot,. Huf die Engländer zu schießen.
Was an diese» Gerüchte» wahr ist. kann man ebenfalls nicht
beurtheilen. Die Brüsseler Transvaalgesandtschaft scheint
darüber auch nichts zu W ssen, denn wie eine Depesche von
dort meldete, soll Dr. Ley d s geäußert haben, schließlich
können überall Vcrräther Vorkommen, also auch bei den
Baren.
Lord Roberts meldete unterm 11, d. M. aus
Driefontein: Die Verbündeten setzten unserem Vormarsche
W i d e r st a n d entgegen und bereitete» uns während des
ganzen gestrigen Tages viele Schwierigkeiten. Dank der
bewunderungswürdigen Haltung der britischen Truppen und
namentlich der Division Kelly-Kennh wurden den Bure»
große Verluste beigebracht und ließen sie 102 Todte zurück.
Wir wachten 20 Gefangene. Die genaue Zahl unserer Ver­
luste ist mir noch nicht bekannt. (Aller Wahrsch.in'.ichkcit nach
dürften cs 400- 500 Mann gewesen sei»)
Für B u l I cr, den „Vielgischlagcnen", hat der zweite
Thcil des Natalfeldzuges nicht glücklicher begonnen als der
hatte cs ihm überreicht, als er nach seiner Frühstücksreise wieder
am Pariser Platz anlangte. Nun wollte er ein Stündchen schlafen,
denn nun er satt war, kam ihm die Müdigkeit erst recht nach.
Man überließ ihn seiner wohlverdienten Ruhe, zum Mittagessen
wurde er geweckt, dann hieß es schnell zum Theater!
„Bin nur neugierig, waS Du da lvslasfen wirst. Ganz
ohne alles wird es ja nicht abgehen. Gratuliere Onkel Boto zu
seinem Logengaste. Möchte am liebsten auch hingchen, wenn ich
nicht von heute Morgen genug hätte."
Unser Held fuhr also zum Theater. Lange traute er sich
nicht hinein, cs waren ihm zuviel Menschen an dem engen Ein­
gänge, außerdem wußte er nicht recht, wie er die Jntendanten-
loge anffindcn solle. Als sich nach und nach die drängende und
schiebende Masse etwas gelichtet hatte, faßte er sich ein Herz
und gieng auch auf den Eingang zu. Er hielt allen Begegnenden
seine Eintrittskarte entgegen, ans welcher deutlich sichtbar der
Bormerk „Jntendantenloge" stand. Man ließ ihn überall pas­
sieren. Da er nicht fragte, nahm man an, er würde wohl
Bescheid wissen.
Wie so ein Theater eigentlich beschaffe» sei, wußte er nicht
recht. Er staunte alles an, schon im Vestibül den Schweizer.
Endlich erbarmte sich seiner eine Logcnfrau, und fragte ihn nach
seinem Platze. Er zeigte wieder die allmächtige Karte vor.
„Gehen sie nur den Gang hier entlang, die letzte Thüre
links! Tie letzte Thüre links! Das ist die Jntendantenloge."
Gut, er gieng. Der Corridor war zu Ende, da war eine
Thüre links, das war nicht die letzte, cs war noch eine Thüre
da, die war halblinks angebracht.
So genau werde cs wohl nicht darauf entkommen, meinte
unser Wcltrcisendcr, er wählte also die Thüre halblinks, mit
gutem Gewissen, denn es war die letzte Thüre, wie die Logcn­
frau gesagt hatte. Zaghaft öffnete er, die Thüre gab nach, er
trat in einen Halbdnnklcn Raum, doch weiter hin wurde es
Heller.
Es wurde der „Sommernachtstranm" gegeben. Er wußte
nicht, wo er sich befand; er gieng der Helligkeit nach. Da
erste. Nach einer Meldung aus Prätoria hatte am 9, d. M.
bei Halpmakaar ein Kampf begonnen. Er hat bei
Pommery mit einer neuerlichen Niederlage der Engländer
geendet, die sich weit nach Süden, bis über den Tugela
znrückzichcn mußten.
Seit dem Gefechte bei Driefontein marschierte
die Streitmacht Roberts der Hauptstadt B loe mfont c in
zu. In der Nacht vom 12, auf den 13. d. M. hat General
French mit seiner Cavallecie- Division, von Aasvogelkop
kommend, im Nordwcsten und Norden von Bloemfontein zwei
die Stadt beherrschende Hügel nach großem Widerstande besetzt.
Marschall Roberts fügte dieser Meldung hinzu, daß er
selbst mit berittener Infanterie und einer Cavallerie- Brigade
am 13. d. M. früh nach Bloemfontein aufgcbrochen sei, um
French zu unterstützen. Am Abend hat sodann Lord
Roberts Bloemfontein besetzt. „Die Bewohner
von Bioemfontcin bereiteten den Truppen einen herzlichen
Empfang!"— wagte Roberts nach London zu depeschiren.
Die gesammte englisch- Presse sagt, d-e Besetzung von
Bloemfontein sei das Ende des c r st e n A c t e s in dem
Kriegsspiele, der nächste Act werde mit dem Hissen der
britischen Flagge in Prätoria enden. Allerdings verhehlt
man sich nicht, daß noch harte Kämpfe bis dahin aus­
zufechten sein werden, denn nach einer Depesche Krüger'S
werden die Buren erst mit ihrem Tode zu kämpfen
a u f h ö r e n.
Auf Grund des K 19.
An die Redaction des „Ischler Wochenblattes".
In dem in Nr. 9 des „Jschler WochenblaiteS"
erschienenen Protokoll über die am 17. Februar 1900 abge-
halkene Gemeinde- Ausschußsitzung in St. Wolfgang wird be­
hauptet, daß in den Vorjahren 1897 und 1898 die vollstän­
dige Regelung der aus der vorhergehenden Berwaltungsperiode
ganz zerrüttet übernommenen Gemeiude-Cassegcbahruug durch-
geführt worden sei.
Dem gegenüber ersuche ich auf Grund des Z 19 des
Preß-Gesetzes um Aufnahme folgender Berichtigung:
„Es ist unwahr, daß aus der vorhergehenden Periode
die Gemeinde- Cassagebahrung ganz zerrüttet über­
nommen wurde.
Wahr ist vielmehr, daß die Uebcrgabe der AmtSgeschäfte
und der Gemeindecasse seitens der abgetretenen und die Ueber-
nahme durch die neue Gemeindevertretung in vollster
Ordnung erfolgte.
St. Wolfgang, am 7. März 1900.
Johann Hö-linger,
Allbiirgermeister.
An die Nedaction des „Jschler Wochenblattes".
In dem in Nr. 9 des „Jschler Wochenblattes" ver­
öffentlichten Artikel mit der U-berschnft: „Protokoll über die
am 17. Februar 1900 abgehaltene Gemeinde-Ausschußsitzung
in St. Wolfgang" sind verschiedene unwahre Aeußerungcn des
Herrn Bürgermeisters mitge'heilt, welche nach dem Zusammen­
hänge nur auf mich Gefertigten bezogen werde» können. Ja,
ersuche daher auf Grund des Z 19 des Preß-Gesetzes um
Aufnahme folgender Berichtigung:
„Es ist unwahr, daß ich infolge von mehrfachen Un­
regelmäßigkeiten meiner Functionen als Feuerwehr Commandant
von dem Gemeinde-Ausschüsse enthoben werden mußte. Wahr
ist vielmeh--, daß andere Gründe, persönlicher Natur, in dieser
Angelegenheit maßgebend waren.
Unwahr ist ferner, daß ich den Sport betreibe, im
Trüben zu fischen, um auf diesem Umwege zu versuchen,
wieder in das veilorcne Geleise zu neuem Krakehl zu kommen.
Wahr ist vielmehr, „daß ich das Geleise nicht verloren,"
sondern freiwillig meine Ehrcnstelle als Vicebürgermeistcr und
mein durch 11 Jahre innegehabteS Ausschußmandat mit der
Begründung zurücklegte, daß es meine» Bemühungen nicht
gelingen konnte, gewisse Uebelslände zu beseitigen.
stolperte er über etwas, was laug auSgestrcckt auf der Erde
lag. Donnerwetter, das waren ja nackte Beine! Im Stolpern
war ihm sein hoher Hut entfallen. Der trudelte wieder, wie
heute Morgen vor den Augen Seiner Majestät, weit über einen
Hellen gedielten Platz. Angsterfüllt sprang der junge Mensch
seiner Kopfbedeckung nach und crwiscbtc sic glücklich.
Was war das?! Ein seltsames Geräusch, wie branden­
des Meer, immer mehr anschwellend erhob sich links von ihm.
Betroffen schaute er hin, eine verschwommene Masse, die sich
regte und ans der es zu ihm hinschallte, klatschte und zischte;
er konnte sich das gar nicht erklären. Ein Mann in einem halb­
runden Kasten winkte ihm immer, er trat naher, er konnte ihn
nicht verstehen, jetzt bekam er cs mit der Angst, man schrie ihn
von allen Seiten an, da war er wieder in der Halbdunkelheit,
er erreichte die Thüre, der stille Corridor lag vor ihm, er eilte
ihn entlang, glaubend die Hölle sei ihm auf den Hacken! Hin­
aus auf die Straße, die er denn auch glücklich erreichte. Fort,
fort von dem schrecklichen Orte, ihn nie Wiedersehen! Das war
sein heißer Wunsch. So langte er, die Linden entlang laufend,
am Pariser Platze wieder an.
Beim Abendessen sah ihn der Oheim und fragte ahnungs­
los: „Wie war es denn mit dem Sommernachtstranm?"
Was sollte er sagen? Er gestand alles ein, lügen war
nicht sein Fall, er sagte immer die Wahrheit.
Sprachlos saß der Oheim da, dann brach es los. Onkel
Fritz lachte, als ob er ersticken müsse. Er konnte sich gar nicht
beruhigen. „Junge, Du bist elastisch! Du bist gut. Du kannst
so bleiben. Was wohl der Boto dazu sagen wird! Hahahahahey
Hab' ich's nicht gesagt? Warum bin ich nicht hingcgangen!
Das verzeihe ich mir im Leben nicht! So etwas zu versäumen!
— Na, und warum gicugst Du. nun nicht in die Jntendanten­
loge ?"
„Onkel, sie kannten mich ja alle, sie hatten mich ja eben
auf der Bühne gesehen! Wie konnte ich mich nun plötzlich neben
dem Onkel in feiner Loge zeigen! Nein, so dumm war ich doch
nicht!"


[ 2023-06-29 10:50:54.646 - 19000318 - Seite 3 ]
Nr. 11
Beilage zu Nr. 11 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Es ist ferner unwahr, daß ich „Gründer und Ver­
trauensmann der deutschen Boikspartei und ungeberdigster
„Heil Wolf"-Rufer u. s. w. war. Richtig ist, daß ich ein
Jahr lang Mitglied d:r deutschnalionalen Partei gewesen bin
und aus derselben austeat, als sich gerade mit Beginn der
„Los von Rom"-Bewegung evident zeigte, daß die Z ele dieser
Partei, nicht wie ich mit vielen Anderen glaubte, ans Wahrung
der Interesse» des deulschcn Volkes, sondern auf den Kampf
gegen Kirche und Reich gerichtet sind, welche Ziele ich als
Katholik und Oesterreicher nicht unterstützen darf und kann.
St. Wolfgang, am 7. März 1900.
Franz Gerstberger.
Zur Illustration des H IS.
Wie man mit dem famosen§ 19 verhalten ist, auch
sogenannte „Berichtigungen", die in der Sache selbst nichts
berichtigen, aufzunehmen, möge aus nachfolgendem, vom
Bürgermeisteramle in St. Wolfgang uns zur Verfügung
gestellten Protokolle ersichtlich werden:
Protokoll
ausgenommen am 7. Februar 1899 über die außerordentliche
Sitzung des nach Absatz III des G-meinde-Ausschuß-Sitzungs-
protokolles vom 4. d. M. gewählten Comitös in Sache
„Feuerwehr St. Wolfgang".
Anwesend: Bürgermeister P. Peter, Gemeinderath
Anton L e k r e r. Gemeinderath Ferd. Schader, Comits-
Mitglied Gemeir.dcausschuß Dr. Witter, Comitemitglied
R. Ozlberger, Gemeindeausschuß, Commandant- Stell­
vertreter der frciw. Feuerwehr Wolfg. Lehrer, Gemeinde-
ausschuß und Cassier der Feuerwehr St. Wolfgang Mich.
E n i ch l m a y r.
Der Vorsitzende, Bürgermeister P. Peter, hält dem
versammelten Comils den Beschluß des Gemeinde- Ausschußes
St. Wolfgang, Absatz III des Protokolls vom 4. Februar
vor und ersucht die Herren Dr. Witter und Ozlberger
über den Verlauf der seit 6. d. M. im Zuge befindlichen
Revidierung der C st'se und Präliminargebahrung des Com-
mandantcn der Feuerwehr St. Wolfgang, Herrn Franz
G erstberge r, Bericht zu erstatten. Huwuf legen die
Herren Dr. Witter und Ozlberger Folgendes klar:
„Es unterliegt keiner Frage, daß Herr Franz G e r st-
berg er die für Firma Rosenbauer in Linz und
Spak in Wien schon im Juli 1898 als bezahlt ausge­
wiesenen Beträge von 90 fl. und 72 fl. bisher nicht bezahlt
und für sich verwendet hat. Es wird dies auch seitens des
Herrn Gerstberger zugegeben. Ferner wurden 103 fl. schon
im Monate I u l i als mit P o st a n w e i s u n g an Firma
Scheidl in Wien, Gumpendorfcrstraße 85 „bezahl t"
ausgewiesen, während dieser Betrag, j-denfalls über Urgenz
der betreffenden Firma erst im Monate Dcceiiber 1898
und Jänner d. I. seitens des Herrn Gerstberger zur Ein­
zahlung gelangte.
Im Weiteren erscheint in dem vorliegenden Präliminare
der Feuerwehr St. Wolfgang ein Betrag von rund 200 fl.
(für Rosenbauer Linz, Anton und Wolfgang Lehrer) verheim­
licht und erklären alle Feuerwehr-Cvmmando- resp. Ausschuß­
mitglieder diese Rechnungen nicht zu kennen und wurden
ihnen dieselben bisher verheimlicht und auch kein Ausschuß-,
resp. Commandobcschlnß gefaßt, die in den bezüglichen Rech­
nungen aufscheinenden Gegenstände anzuschaffen. Beide gewählte
Herren Revisoren mußten daher auf unverzügliche Sistierung
der Ehrenstelle des Commandanten Franz Gerstberger,
bis zu einer einzuberufenden Generalversammlung der Feuer­
wehr St. Wolfgang cinrathen".
Es wird sonach der einhellige Beschluß der versammelten
oben verzcichnetcn Gemeinderäthe und Ausschußmitglieder
gefaßt, folgendes Schreiben unverzüglich an Herrn
Franz Gerstberger zu richten:
„Herrn Franz Gerstberger, hier. In Verfolgung
des Gemeinde-Ausschußb.schlusses vom 4. d. M. und nach
Antragstellung des ComitsS der verfügten im Zuge befindlichen
Revidierung der von Ihnen statutenwldrig bewerkstelligten
und zu eigenem Voltheile benützten, thcÜweisen Cassaführung,
sowie wegen der Veihcimlichung bestehender Passiven der
märktischen „Freiwilligen Feuerwehr St. Wolfgang" wird
Ihre Ehrenstelle als Commandant dieser Feuerwehr hiemit
über Beschluß des hiesigen Gemeindevorstandes im Sinne des
Z I der Statuten derselben sistiert und zur bezüglichen end-
giltigen Beschlußfassung dieser Verfügung nach Beendigung
der schwebenden Cassa- und Pläliminar-Rcvidierung nach Z 6
der bezogenen Statuten eil.e Generalversammlung der Mit­
glieder der Feuerwehr St. Wolfgang cinberufen werden. In­
zwischen wird der Commandant Stellvertreter Herr Wolfgang
Lehrer zur Führung des Commandos bestellt".
Vorstehendes Protokoll wurdc vom Gcmeinde-AuSschusse
zur Kenntnis genommen und gefertigt: F. Schaber, Gcmcinde-
rath; A. Lehrer, Gcmcinderath; Math. Eisl, Gemcinderath;
Dr. Witter, W- Raudaschl, Paul Gandl, W. Ernst, Joh.
Radauer, Joh. Plamberger, Georg Ramsauer, Wolfgang
Köldlinger, Alois Scherrer, Wolfg. L-Hrer, Joh. Schöndorfer,
R. Ozlberger, Joh. Hödlmoser, Gemeinde-Ausschüsse; P.
Peter, Bürgermeister.
Correspondenzen.
St. Wolfgang, 14. März.
Wir bifinden uns glücklich wieder in der Fortsetzung
der berüchtigten Aera Bandzauner nach der bekannten
Regel: „Es ist nicht im Frieden zu leben, wenn der böse
Nachbar nicht will."
Der als VcrcinScassier hierorts allgemein und besonders
der hiesigen Bürgermusik bekannte Hern Franz Gerstberger
wurde „vom Saulus zum Paulus" bekehrt und wirkt nun­
mehr in dementsprechender Weise. Der Krakelst kann nun
wieder loSgchen. Wie die Interessen der Gemeinde dabei
Schaden leiden, ist für Hetzer ja Nebensache.
Heute wie damals wurde Einleitung zur Constituieruug
eines katholisch-patriotischen Casinos getroffen. Damals blieb
es beim Versuch, heute besitzen wir es bereits. Den Mit­
gliedern wurden gesellige Zusammenkünfte in Aussicht gestellt,
bei welchen die localen Gcmeindeangelegenheiten stets außer
Spiel bleiben wer en. Wie dies gehalten wird, beweisen bereits
die verschiedensten Notizen in Parteiblättern, inöbesonders aber
eine Einsendung der Casivogründer in die letzte Nummer der
„Jschler Zeitung", in weicher unser Gemeinde-Ausschuß und
selbstverständlich vor allem unser Bürgermeister, in den Casino-
gründern würdiger Weise, deshalb angercmpelt wird, w:il—
wie über einhelligen AuSschußbcschluß stets geschehen wird—
das letzte Gemeindeausschuß-Sitzungs-Protokoll zue Veröffent­
lichung gebracht wurde.
Zs herrscht bei den Herren eine rührende Einhelligkeit;
der Eiue concipirt, ein anderer inspirirt und copicrt und
schreibt den Namen darunter. Leider wird auch unser vor­
maliger Bürgermeister Herr Joh. HöP l ing e r in den
BerichtigungSbannkreis gezogen. Er ist so ehrenhast und gut.
daß wir ihn lieber außer Spielweite sehen möchten. Unleugbar
aber gehört dessen vorangegangene Wahlaera, wohl ohne sein
Verschulden, zu den verhängnisvollsten St. Wolfgangs.
Dem damals jammervollen Zustand der Verhetzung der
bäuerlichen Wähler gegen die „Markller" wmde endlich durch
die maßvollen Elemenee beider Wählergruppen zu Nutz und
Frommen der Gemeinde-Interessen Einhalt gethan und wir
wünschen sehnlichst, daß es diesen maßvollen Elementen auch
weiter gelingen möge, die nunmehr wieder in Permanenz er­
klärte Hetze aus der Gemeindestube hintanzuhalten.
Mitterndorf, 14. März.
(Zur Hebung der Obstbaumzucht.—
Grammophon.— Sch nee st u r m.) Seit Jahren ist
die Filiale Aussee der k. k. steicrm. Landwirtschaftsgesellschast
unter Leitung ihres Vorstehers Herrn Leo Oberascher mit
Erfolg bestrebt, das ihrige zur Förderung der Obstbaumzucht
beizutragen. Auf ihre Veranlassung hielt der auch über die
Grenzen Steürmaiks hinaus rühmiichst bekannte Landes-
vbstbauwanderlehrer Herr Koloman Größbauer wiederholt
Vorträge über rationelle Obstbaumzucht, Sortenanzahl und
Obstbauwärterrurse im Bezirke ab, die zahlreich besucht waren
und das Interesse für den bisher etwas vernachlässigten
Zweig der Landwirtschaft weckten. Außerdem hat die Filiale
den Bezug der Odstbäumchen in die Hand genommen und
dadurch ermöglicht, ihren Mitgliedern gute Ware zu billigstem
Preise abzugeben; so sind für Heuer schon wieder mehr als
200 Stück angemeldet und dürfte sich diese Zahl bis Ende
dieses Monates wesentlich erhöhen. Leider ist es aucb in
unserer Gegend der Hase, der so manche Hoffnung des Obst­
züchters zunichte macht; wohl sind nach Weisung des oberwähnte»
Wanderlehrers die Bäume zumeist mit den praktischen und
billigen Schutzhürden umgeben worden, doch gewähren dieselben
in schneereichen Wintern, wie der heurige war, keinen verläß­
liche» Schutz, weil der Hase wohl den Stamm verschont,
ober besser verschonen muß, dafür aber die Krone kahl frißt.
— Herr Vincenz Neupcr hat seit kurzem in seinem Gasthofc
ein großes Grammophon ausgestellt, dessen Reproductionen
den lebhaftesten Beifall der Gäste finden.— Heute tobt
wieder ein Schneesturm durch das Thal, d:r dem Jänner
alle Ehre machen würde; in Folge der Verwehungen ist aller
Verkehr gehemmt.
Gmunden, 15. März.
(O b e r g y in n a s i u m— T u r n e r a b e n d.) Die
Gemeindevorstehung hat die G y m n a s i a l s r a g e erledigt.
Unsere Stadt erfreut sich Dank der weisen Fürsorge der
Stadlväter in der Folge einer vollkommen ausgrstatteten
Mittelschule, die zwar dem Steuerträger manche Opfer kosten
dürfte, deren Segen aber von nicht zu berechenbarem Maße
sein wird. Der Beschluß, die Ausgestaltung des Communal-!
Untergchmnosiums zu einem Obergymnasium ist ein Markstein l
in der Geschichte der Stadt Gmunden. Sehr erfreulich ist es,!
daß sich keine nennenswerte Opposition bemerkbar machte. Die
bei bei der Sitzung anwesenden Herren der Opposition erklärten
in diesem Punkte die Gegnerschaft aufzugeben. Mehrere Herren
Gemeindcausschüsse fehlten, darunter auch jener Herr, der
das Freistädter Staatsobergymnasium als warnendes Exempel
hinsttllte. Nun weiß man aber, daß gerade die Gemeinde
Freistadt eine finanziell sehr gut bestellte Stadt Oberösterreichs
ist, deren Bewohner den Druck der Gcmeindeumlage nicht be­
sonders verspüren und nrbst dem Gymnasium, dessen Zuschuß
übrigens die dortige Sparkasse von dem Reingewinn alljährlich
deckt, auch die AssanirungSbauten wie Wasserleitung und Canali-
sation turchsührten, bevor in anderen Gemeinden diese hoch­
wichtigen Frag n in Berathung gezogen wurden. Gerade in
diesem Städtchen an der Grenze Böhmens ist eine Mittel­
schule von besonderem Werte, deren Wert die dortige Bürger­
schaft ebenso zu schätzen weiß wie er in Ried mit Recht erkannt
wird. Woh-thuend wirkte es, daß dieser weitgehende Beschluß
mit Stimmeneinhelligkeit gefaßt wurde. Die Unterbringung
der Mittelschule wurde auch gleichzeitig in schr praktischer
Weise durch den Beschluß der Auffahrung eines Zabaues an
daS Bürgerschulgebäude gelöst. Durch diesen Neubau erhält
die Mädcheavolks chule ein allen Anforderungen entsprechendes
Heim, während zum Theile das Schulhaus, in welchem gegen­
wärtig die Müchenvolksschule untergebracht ist, dem Oberxym-
nasium zugcwiesen wird. Wie gesagt, es war sehr erfreulich,
daß sich in dieser hochwichtigen Frage keine nennenswerte
Opposition erhob, ja sogar Personen von den verschiedensten
politischen Parteien um dir Ausgestaltung des Gymnasiums
zu einer vollkommenen Mittelschule bei der Gemeindevorstehung
nachsuchtcn. Die Anstalt wird jedenfalls der Gemeinde großen
Nutzen bringen und alle nöthigen Opfer in reichem Maße
aufwiegen.
— Am letzten Samstag trat unser deutscher Turn­
verein mit einem Unterhaktungsabende vor die Orffentlich-
keit und erzielte damit einen großartigen moralischen Erfolg.
Ein zahlreiches Publikum bevölkerte an jenem Abende das
Curhaus und herrschte über die gebotenen turnerischen Vor­
führungen nur eine Stimme, die des Lobes. Man sah hoch­
interessante Keulenübungen, zusammengestellt und geleitet von
Turnwart Reingruber, sehr schwierige Hebungen am hohen
Baaren und „Pserdgruppen" und alles wurde so schön,
elegant und mit Präcision vorgeführt, wie es eben nur ein­
gehendes lieben und strammer turnerischer Geist auSzugestaltcn
vermag. Neben dem Turnwarte Herrn Reingruber
machten sich noch die Herren Sprecher Haas, Vorturner
Heruler und Josef Vcsco besonders verdient.
Verschiedenes.
* Ernennungen. Der Kaiser hat dem mit der
Leitung der Bezirkshauptmannschaft in P erg betrauten
Bezirks- Obercommissär Rudolf W a ch a den Titel und
Charakter eines Bezirkshauptmannes verliehen.— Der Statt­
halterei- Secretär Josef Ritter von Schwaiger in Lin;
wurde zum Bezirkshauptmanne mit der Bestimmung zur
Leitung d-r Bezukshauptmannschaft F r e i st a d t in Ober­
österreich nnd der mit der Leitung der BerzirkShauptmann-
schaft Kirchdorf betraute Statthalterei Secretär Gustav Graf
Schmidegg zum Bezirkshauptmanne unter Belastung in
seiner gegenwärtigen Verwendung ernannt. Der Statthalterei-
Conceptspraktikant Rudolf Graf Attems in Gmunden
wurde zur Dienstleistung ins Ministerium für Cultus und
Unterricht einberufen und der Statthalterei-Conccptspraktikant
Dr. Anton Dannesberger in Fieistadt zum provisorischen
Polizeiconcipisten in Trient ernannt. Bezirkshauptmann
R i p p e l l y wird von Steyr nach Wels und Bezirks-
hauptmann Dr. Pitner von Braunau nach Stiyc versetzt.
* Verlängerung der Verwendungsdauer für
Post-, Telegraphen- und Telephon-Wertzeichen der
vorherigen Emission. Das k. k. Handels-Ministerium
hat mit dem Erlasse vom 2. März l. I., Z. 10523, verfügt,
daß die nach Ablauf des Monates März 1900 noch in den
Händen des Publikums befindlichen Post-,
Telegraphen- und Telephon-Wertzeichen der vorherigen Emission
mit Ausnahme der Zeitungs-ZustellungSmarkcn, der Postauf-
tcagsblankette, der Postbegleitadresscn, der Postanweisungen
und der Postbegleitadressen mit Nachnahme-Postanweisung für
den internen und internationalen Verkehr und schließlich der
Blankettc für unter Stundung der Gebür aufgegebene Tele­
gramme bis einschließlich 30. S e p t e m b e r 1900
im Postverkehre verwendet werden dürfen.
* Märzfeier der Wiener Arbeiter. Den letzten
Sonntag b, nützten die Wiener Arbeiter, um den 13. März
des Jahres 1848 zu feiern. Zwischen '/2I und '/z2 Uhr
sammelten sich die Arbeiter in den verschiedenen Bezirken und
dann gieng es im großen Zuge nach dem Centralfricdhofe zu
den Gräbern der Märzgefallenen. An dem Zuge betheiligten
sich etwa 8000 bis 10.000 Personen. An dem Grabdenkmale
defilierten die Arbeiter, es wurden Kränze niedergelegt und
auch von einigen Arbeiterführer» Ansprachen gehalten.
* Burcngeneral Cronje— ein Oesterreicher s
Die „Tept. Zkg." meldet: Von einem alten Teptitzer geht
uns die interessante Mittheilung zu, daß der tapfere Burcn-
gcneral Cronje, der jetzt Gefangener der Engländer ist,
ein T e p l itze r sei. Der Name Cronje (früher C r 0 ni e r
geschrieben) ist französischen Ursprungs. Der Vater des Generals
Cronier kam 1830 als Koch mit Carl VII. nach Tepütz.
Alte Tepützer können sich noch ganz gut an den schönen
Mann mit dem Spitzbarl erinnern. H^r pachtete er das
Haus „Eiche" und machte daraus das „Hotel de France".
Cronier heiratete eine Teplitzerin, ließ aber seine Fran nach
einigen Jahren hier sitze» und suchte das Weite. Die alte
Frau Cronier haben hier noch Viele gekannt, sie starb erst
vor ungefähr zehn Jahren. Vor einigen Jahren noch liefen
vom jetzigen General Cronje aus Transvaal Erkundigungen
über Familienangelegenheiten hier ein.
* Zusaminstosz zweier Dampfer. Nach einer bei
Lloyds aus Calais eiagciaufemn Meinung vom 9. März be­
richtet der Capitän des Dampfers „Windsor" aus Leith, daß
der Dampfer „Cuvier" auf der Fahrt von Antwerpen nach
Brasilien um 5 Uhr morgens infolge eines Zusammenstoßes
mit cinem unbekannten Dampfer gesunken sei. Der Dampfer
„Windsor" habe um 7 Uhr morgens den zweiten Steuermann
und zwei Seeleute ausgenommen. Man befürchtet, daß der
Rest der Mannschaft ertrunken sei. Wie der „Petit TempS"
aus Calais meldet, sank dcr Dampfer „Cuvier", welcher der
schottischen Gesellschaft John Henderson in Glasgow gehörte,
infolge eines Zusammenstoßes mit einem unbekannten eng­
lischen Dampfer, der seine Fahrt fortsetzke, ohne sich um
die Verunglückten des Dampfers .Cuvier" zu kümmern, von
dessen Bemannung der Capitän und 37 Mann ertranken.
* Zum Morde an dcr Jndustrielehrerin Johanna
Streitt. Wie aus Zwettl gemeldet wird, befindet sich nun­
mehr auch der zweite a» dem Morde der Jndustrielehrerin
gewesene Mörder Namens Dudacek in de» Händeu der
Behörde. Die Gendarmericpostencommanden von Zwettl,
Schweizgers, Kirchberg am Walde und Schrems waren seit
dem Tage der Mordthat unausgesetzt Tag und Nacht mit der
Verfolgung Ducacel'S beschäftigt und außerdem wurde die
gesummte männliche Bewohnerschaft der Orte Limbach,
Dallinzstadt und Kaltcrschlag aufgeboten, um die ganze Um­
gegend abzustreifen. Dudacek wurdc wiederholt gesehen, doch
gelang es ihm immer wieder, sich den Augen der Verfolger zu
entziehen. Donnerstag nachmittags wucde er in der Gegend
von Großglobnitz bemerkt und man konnte im Neuschnee seine
Spuren verfolgen. Dieselben führten zurück nach Zwettl.
Dudacek Hatle sich, total erschöpft, ohne jede Aussicht zu ent­
kommen, in sein Schicksal ergeben und sich beim Bezirksgerichte
selbst gestellt. Dudacek und sein berens in Haft befindlicher
Mitschuldiger Zauner werden dieser Tage dem Kreisgerichte
Krems eingcliefcrt werden. Die beiden Mörder, der 23 Jahre
alte Johann Dudacek und der 21 Jahre alte Josef Zauner,
sind bereits mehrmals wegen Diebstahls vorbestraft.
* Ein unaufgeklärter Morl». Am 9, d. M. wurd:
die LOche des 21jährigen, bei seinem Vater, dem Kunstgärtner
Vinzenz Rill in Kagran wohnhaft gewesene Ignaz N i l l, bei
Mannswörth in schrecklich zugerichtctem Zustande aus der
Donau gezogen. Der Kopf, die Brust und beide Arme der


[ 2023-06-29 10:50:54.646 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 11
Leiche wiesen furchtbare Verletzungen auf. Nill hatte am Neu­
fahrstage von seinem Vater 100 Kronen erhalten, mit dem
Auftrag, sie dem Kaufmann Mathias Lerhncr in Breitensee,
als Pachtschilling zu übergeben. Der junge Mann hatte auch
thatsächlich am 1. Jänner Lechner das Geld eingehändigt.
Am 2. Jänner fand er sich bei seiner in Simmering wohn­
haften Schwester ein, verließ sie jedoch schon am folgenden
Tage zeitlich Früh mit dem Bemerken, er gehe zur Mutter,
die am Hof einen VerkaufSstand hat, und werde mit ihr
dann nach Kagran zurückfahren. Seit dieser Zeit war Ignaz
Nill verschwunden. Da bei der Leiche außer dem Pachtverträge
des Herrn Lechner auch ein Baaiv-.rag von sechs Kronen,
sowie andere Wertgegenstände gefunden wurden, erscheint der
Fall umso unerklärlicher.
* Gras-Papier. Ein englischer Erfinder zeigte vor
kurzem der Londoner Gesellschaft der Papierfabrikantcn Papier
vorzüglicher Qualität vor. welches er aus Gras hergeftellt
hatte. Wie wir der diesbezüglichen Mitlheilung des Patent-
Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, ist der Vorgang
bei der Herstellung des Graspapieres nahezu annalog dem
üblichen. Das Material wird in Wasser gewaschen, dann mit
einer heißen Sodalauge behandelt, hierauf wieder gewaschen
und hierauf in den Kufen zu Ganzstosf verarbeitet. Der Er­
finder hält alle GraSgattungen für gleichmäßig geeignet zur
Papierfabcikation, nur ist es eine unerläßliche Bedingung,
daß die betreffenden Gräser noch vor der Biülhezeit geschnitten
werden. Das aus Gras hergestellle Papier ist äußerst zäh
und geschmeidig, es läßt sich sehr gut als Dokumenten- und
Zeichenpapier verwenden. Der Erfinder hat berechnet, dnß
1 Kilo trockenen Grases ungefähr '/^ Kilo Papier erzielt.
Eine 1 Hektar große Grasfläche würde 2500 Kilo Papier
ergeben. Dieses neue Graspapier soll demnächst in England
fabriksmäßig erzeugt werden.
* Lechner's Mittheilungen ans dem Gebiete
der Photographie. Mit der vor Kurzem erschienenen
Jänner-Nummer begann ein neuer Jahrgang dieser gehalt­
vollen, fl dem Amateur-Photographen nützlichen Zeitschrift.
Das Heft enthält eine kurzgefaßte, jedoch vollständig erschöpfende
Anleitung zur Erlernung des Gummidruckes von Raimund
Rapp, Assistenten des Herrn Philipp Ritter von Schoeller;
eine Besprechung der Probft'schen Broschüre zu Lechner's
Taschen-Camera; die cxacte Beschreibung eines Facettirapparates
zur leichten Herstellung der Kupferdruckfacetten auf Photogrophie-
Cartons, sowie eine ausführliche Recension der Jänner-Nummer
der „Photographischen Correspondenz" 1900. Unter den Vereins­
nachrichten finden sich solche der Photographischen Gesellschaft
in Wien, des Wiener Camera-Club, Wiener Pholo-Club, so­
wie auch B- ächte aus Prag, Graz, Dresden rc. In einer eigenen
Rubrik sim Ausstellungsangelegenhkiten untergebracht; die
Abthcilung „Notizen" enthält interessante Nachrichten actueller
Art und unter „Bücherschau" sind photographisch literarische
Erscheinungen der letzten Zeit ausführlich besprochen. Au dem
gesellt sich schließlich noch der „Briefkasten", der fleißig benützt
wird und viele nützl che und wichtige Hinweise enthält. Als
Kunstbeilage enthält das Jänner-Heft ein Bild von Graf
Michiael Esterhäzy: „Dacht >m Sturm ans dem Plattensee."
In Rücksicht auf die Reichhaltigkeit und hübsche Ausstattung
und in Anbetracht des ungemein billigen Preises von nur
2 Kronen jährlich können „Lechner's Mittheilungen" jedem
Amateur-Photographen dringendst empfohlen werden; Probe­
nummern werden seitens der Firma R. Lechner (Wilh Müller),
Graben 3l, bereitwilligst, und zwar kostenfrei, verschickt.
* K. k. Postsparkasse. Nach dem Geschäfts-Ausweise
des k. k. Postsparcassen-Amkes für den Monat Februar 1900
wurden im Laufe desselben im Spar-Vcrkehre ein­
gelegt: 7,756 798 L 67 d; rückgezahlt: 6,815,865 X 33 I>
und es haben daher im Monate Februar 1900 im Spar-
Verkehre um 940.933 L 34 b mehr Einlagen als Rück­
zahlungen stattgefunden. Im Check-Verke hre wurden ein­
gelegt: 389,798 908 X 88 k und rückgezahlt: 406 919 288 X
44 h, es hat sich sonach im Monate Februar der Einlagen­
saldo im Check-Verkehre um 17,120 379 X 56 b vermindert.
Der Gesammtsaldo bezifferte sich mit Ende Februar 1900
im Spar- Verkehre mit 135,403.026 X 35 b, im Check-
Verkehre mit 177,410 843 X 75 b, zusammen demnach mit
312,813.870 X 10 b.
* In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verun­
reinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist cs rathsam,
solche Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend und
schmerzlindernd und also die Zuhnlung derselben befördernd
wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapo
theke eingereihte Prager Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die ge­
nannten Eigenschaften b>sitzt und auch in der hiesigen Apo­
theke erhältlich ist.— Siehe Inserat l—
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am >7. März >900
Personalnachrichten. Se. Majestät der Kosier hat
gestattet, daß dem Oberbergrathe und Vorstande der Salinen-
Verwaltung Hallstatt Bartholomä^ Hutter anläßlich der
von demselben erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand die allerhöchste Anerkennung für seine vicljähnge, treue
und ersprießliche Dienstleistung bekannt^egeben werde.—
Herr Dr. Max Mayer und Gemahlin sind Donnerstag
den 15. d. M. nach vicrwöchentlicher Abwesenheit von ihrer
Reise nach Petersburg, Moskau, Berlin, Leipzig rc. nach
Ischl zurückgekehrt.
Todesfälle. Am 9, d. M. ist in Wien di- Witwe
deß 1873 verstorbenen ehemaligen k k. Salinen- uud Forst-
directors Hofrath Karl v. Plentzner, Frau Melcu ie Plentzner
v. Scharneck, geb. Laskiwstz v. Friedensfeld, im hohen
Alter von 86 Jahren verschnden.— Am 12, d. M. starb
in Linz Frau Elise Thum, geb. Spanitz, Gattin des kais.
RatheS Herrn Eduard Thum, Stadtrath, im 82. Lebensjahre.
Die Verblichene war eine Tante des Frls. Marie Spanitz,
Inhaberin der Frauenerwerbschule in Ischl.— In Wien ist
am 13. d. M. Herr Moriz Ritter von Thoren,
k. k. Ministerial-Concipist i. P., im 73 Lebensjahre ver­
schieden. Herr von Thoren war Villabesitzer in Ischl (Kalten­
bach, Brennerstraße 22), langjähriger allseitig bekannter
Sommergast und durch mehrere Jahre auch Mitglied der
Curcommission von Ischl.— In Lasern Nr. 9 bei Goisern
ist am 15. d. M. mittags Heir Peter Kain nach langem
schweren Leiden im Alter von 56 Jahren gestorben. Der
Verblichene war in Ischl Einheimischen wie Curgästen als
„Goiserer Peter", Blumen- und Beeren Verkäufer mit dem
Standorte Rödleitner-, vorm. Helm-Haus, Pfarrgasse 3,
bestens bekannt.— Heute nachts ist hier Herr Johann
Aitenbichler, Holzhändler und Hausbesitzer in Eglmos,
»ach längerem Leiden im 64. Lebensjahre verschieden.
Auszeichnung. Se. Maj stät der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Februar d. I. das von
Herrn Hans B i schne r in Knittelfeld im Vereine mit dem
Buchbinder Herrn Jos. Lackner in Graz herausgegcbene Buch:
„Humor und Gefühl, Gedichte in obersteierischer Mundart",
der huldvollsten Annahme für die k. u. k. Familien-Fideicommiß-
Blbliothek zu würdigen und Allergnädigst anzuordnen geruht,
daß Herrn Vischner aus diesem Anlasse der Allerhöchste Dank
bekannt zu geben sei.
In die Personaleinkommensteuer- Schätzungs-
commission des Veranlagungsbezirkes Gmunden wurden
mit dem Erlaße des k. k. Finanz- Ministeriums vom 2.
März 1900 Z. 7193 ernannt, zu Mitgliedern die
Herren: Franz M a n n b e r g e r, Esienhänd'er in Ischl;
Josef Kaltenegger, k. k. Steueramtsofficial in Gmunden;
Raimund S t e i n m a u r e r, Bauer in Grünau; z u
M i t t g l i e d- S t e I l v e r t r e t e r n die Herren: Johann
Grill, k. k. Forstrechnungs-Rcvidcnt in Gmunden; Johann
Grill, Hausbesitzer i» Netterndorf; Andreas Mühlbacher,
Oekonom und Holzwarenhändler in Traunkirchen.
* Ludwig Purtscheller Auf dem unvergleichlich
schönen Communal-Kricdhofe in Salzburg wurden Sonntag
nachmittags des berühmten, weit über Oesterreichs Grenzen
hinaus genannten Alpinisten Ludwig P u r t s ch e l l c r's sterb­
lichen Reste der geweihten Erde übergeben. Es war eine
Leichenfeier, so großartig und erhebend, wie sie besagter Fried­
hof wohl selten noch gesehen hat. Zu Tausenden strömte die
Bevölkerung von nah und fern dorthin, um dem schlichten
deutschen Manne das letzte Geleite zu geben. Die hervor­
ragendsten Persönlichkeiten Salzburgs waren zugegen, ihnen
reihten sich die Lehrkörper der dortigen Mittelschulen, dann
die Vertreter vieler Vereine und der alpinen Körperschaften,
darunter des Central-Ausschusses des D. ». Oe. A'penvcreiues
mit Justizralh Dr. Schuster (München), des Oester-
reichischen Alpenclubs mit dessen Präsidenten Edmund Förster,
dann der A>penvereins-Scctionen München, „Austria" (Wien)
Linz, Wels, Steyr, Salzkammergut (I s ch l), Mondsee, Kuf­
stein, Innsbruck, Berchtesgaden, Reichenhall, Salzburg, Hallein,
Zell am See rc., der academischen Section Wien, des aka­
demischen Alpenclubs Innsbruck, des Turner Alpen-Kränzchens
München, des Oest rrerchischen TouristcnclubS, Section Salz­
burg rc., des EoclweißclubS Salzburg, des AlpenclubS Salz­
burg und der übrigen alpinen Vereine von Salzburg, weiter
der Salzburger Turnverein in der Stärke von mehr als
hundert Mann mit der Fahne, seine dankbaren Schüler von
der Lehrerbildungsanstalt und dem Obergymnasium mH
schließlich seine treuen Begleiter aus so vielen, vielen Wanderungen:
Dr. Otto Zsigmondy und Heinrich Hess, der Schrift­
leiter der „Mittheilungen" und der „Zeitschrift des Deutschen
und Oesterreichisch-n Älpenvereines" an. Punkt 3 Uhr wurde in
der Vorhalle des Leichenhauscs, wo der Todte aufgebahrt war,
von Schülern und Lehrern der Lehrerbildungsanstalt der er­
greifende Trauerchor „lieber den Sternen wird cs klar" vor-
gctragen, worauf sich nach vollzogener Einsegnung durch den
Stadlpfarrer Angelberger der schier endlose Trauerzug
längs der Arcaden und Wandgrüfte zur GrabeSstätte in
Bewegung setzte. Wie ortsüblich, cröffnete den Zug ein Kreuz-
träger, diesmal ei» Bergführer von dem zur Zeit in Salz­
burg statisindenden Beigführer-Curs, begleitet von zwei
Flambeauxträgern, gleichfalls Bergführer in ihrer kleidsamen
alpinen Tracht, denen die übrigen Bergführer und sodann die
Vereine folgten. Nach der celcbrierenden Geistlichkeit und dem
Personale des Domchores wurde von vier Dienern der
Strasser'schen Leichenbestattungs-Anstalt eine eigens arrangierte
Pyramide mit einem Theil der herrlichen Blumenspenden
getragen, worauf acht Bergführer den Sarg trugen. Derselbe
war mit den Kränzen der Witwe und des einzigen, drei­
jährigen Kindes, sowie der Centrale und der Section Salz­
burg des D. u. Oe. Älpenvereines geschmückt und hinter dem­
selben folgten eine zweite Pyramide mit Kranzspenden und
sodann der unabsehbare Zug der Leidtragenden und Traucr-
gäste. Am offenen Grabe hielten Apotheker Hinterhuber
namer.S der Section Salzburg, Justizrath Dr. Schuster
(München) namens des Centralausschusses, Herr Forster
namens des Oesterrcichischen Alpenclubs und Ingenieur
Schneller namens des Salzburger Turnvereines, dem
der Verstorbene durch 23 Jahre als Mitglied und zeitweilig
als Turnlehrer ang-hörl halte, tief ergreifende Trauerreden,
in denen das Wirken und die Bedeutung des Verblichenen
gewürdigt wurde. Dr. Schuster namentlich sttllke ihn als ein
Opfer der wissenschaftlichen Forschung in den Bergen hin.
Von den vielen herrlichen, zumeist mit Sch'eifen geschmückten
Kranzspenden seien folgende hervorgehoben: des Centralaus-
schusscs, der Scctionen Salzburg. Graz Prag, Berchtesgaden,
Salzkammergut (Isch!), Linz, Innsbruck, des academischen
Alpenclubs Jnnsbrnck, des academischen AlpenclubS Zürich,
des Ö sterreichischen Alpenclubs, der Sektionen des Oe. T.-E.
Gmunden, Sonnebrrg, Pfottöhciin, München, Wien, der
Professoren und der Zöglinge der Mittelschulen Salzbungs,
des Salzburger Turnvereines, des Edelweißclub u. s. W.,
außerdem eine Reihe von Schweizer Kränzen, welche mit der
Leiche mitgekommen waren, und zwar von den Sectionen
Bern, St. Gallen, Weißensttin, Tödi und auch des Schweizer
AlpenclubS. Nun ruht Ludwig Parts,h-ll r in Salzburgs
deutscher Erde, dicht neben dem vor ebenfalls kurzer Zeit ver­
blichenen Afrikaforscher Dr. Oscar Baumann, Consul von
Sansibar. Am Begräbnistage Ludw. Purtschellers, wo wolken­
loser blauer Himmel über die schöne Salzachstadt sich wölbte
und Tennengebirge, Göll, Steinernes Meer, Untersbcrg und
Staufen mit ihren sonnebeglänzttn Gipfeln und Schneefelderu
herniedergrüßten, wurde man es so recht gewahr: Hier, in­
mitten der geliebten Bergcswelt, für die er gelebt und gestrebt
wie selten einer, ist der wahre Ort des Friedens für den
großen Alpinisten Purtscheller.
Wasserbauten. Mit anerkennenswertem Eifer und
dem Aufwande ganz bedeutender Mittel von Staats-, Landes­
und Gemeinde-Verwaltung, sowie Heranziehung reichlicher
Arbeitskräfte unter tüchtiger fachmännischer Leitung ist man seit
dem Spätherbst darangegangen, die durch das Hochwasser im
September 1899 verursachten großen Schäden im Traun- und
Jschlfluß-Gcbiete zu beheben, Uferschutzbauten in Form von
Talud- und Stützmauern rc. aufzuführen, wozu tausende voa
Cnbikmetern Bruchsteine und Beton erforderlich waren und
noch weiterhin Verwendung finden werden. Gebürt diesbezüglich
vor allem der löbl. Bezirksbauleitung (Bezirks-Ingenieur
U m f a h r e r und Ingenieur W int e rnitz) vollste Aber­
kennung, so muß ebenso den Bauunternehmern an den diversen
Theilsttccken und der Gemeinde Ischl nachgerühmt werden,
daß zielbewußt, solid und sauber gearbeitet wurde, so daß
man Vertrauen zur Haltbarkeit dieser Reconstructions- und
Correctionsbauten haben kann. Es gilt dies beim Jschlfluße
der Herstellung des linken Users bei der sog. SchnciderwirtS-
brücke, dann bei der Trenklbachbrücke, wttch letztere nach Neu­
herstellung und Zurücksetzung des Pfeilers an der Salzburger
Reichssttaße mit beträchtlicher Spannweite bereits fertiggestellt
ist, ebenso im Traungebiete die Ufcrsichernng bri Anzenau,
am „Wilden Lausfen", entlang der Kaltenbachau, dann in
Ischl selbst durch Auffahrung eines Sleindammes zum Schutze
der Maxquellgasse und einer Stützmauer zur Sicherung der
darüber liegenden Steinfeldgasse, endlich traunabwärts unter­
halb der Einmündung des Rettenbaches, mo mittelst versenkter
Faschinen der Grund für einen Steinwurf und die Talud-
manern in bedeutender Ausdehnung geschaffen werden mußte.
Aber auch seitens Privater wurde alles Nothwendige und
Mögliche vorgekehrt, um sich vor weiterer Wassecgefahr zu
schützen und die Schäden vom Vorjahre zu beheben. So mußte
beispielsweise der Kunstmühlbesitzer Herr Carl v. Wagner
die Stromwehre (sog. Polster) nächst seinem Anwesen und
um seine Wasserkraft weiterhin ausnützcn zu können, auf
eigene, mehrere tausend Gulden erfordernde Kosten, die sich durch
Störungen infolge wiederholt auftcetenden Schmelzwassers noch
bedeutend erhöhten, Herstellen lassen, welch schwierige und zeit-
erfordernde Arbeit diese Woche glücklich beendet wurde. Alles
hat sonach sein Möglichstes gcthan, um die Wunden des
letzten großen Hochwassers verschwinden zu machen. Nur eine
schwere Wunde klafft noch und ist auch nahezu unberührt ge­
blieben— der vom letzten Hochwasser zerstörte H o lzrechen.
Zugegeben, daß ein wohllöbliches Forstaerar nicht nur hier,
sondern auch anderwärts mit Reconstructions-Arbeiten stark
in Anspruch genommen ist, so erscheint cs doch raum glaublich,
daß gerade dieses Schmerzenskind so lange schutzlos gelassen
und weiteren nicht unmöglichen Gefahren auSgesitzt bleibt.
Daß im Herbste einige Schotterbänke niedriger gemacht, die
Quadermaucr unterm Schutzenbüchel und eine gegenüber­
liegende wieder aufgeführt, dann einige Kleckse mit rother
Farbe behufs Ausarbeitung eines Projektes da und dort an­
gebracht wurden, kann die Bewohner des betreffenden Orts-
theiles noch nicht über die ständige Gefahr, die der Holzrechen,
besonders nach der gänzlichen Versandung der Aufzugthore
und Einsaüsgitter rc. nach dem letzten große» Hochwasser, für
ihre Häuser und einen Theil des kaiserlichen Privatbesitzes in
sich birgt, beruhigen. Niemand wird auch bestreiten wollen,
daß der trostlose Anblick, den der nurmehr sogenannte Holz­
rechen derzeit gewährt, ermulhigend für die nächste Zukunft
wirken kann, daher eS im Interesse Jschl's dringend geboten
erscheint, daß ehebaldigst die Reconstruction besagten Holz­
rechens in Angriff genommen werde, um mit Beginn der
heurigen Saison ein freundlicheres B>!d zu erblicken.
Die Slharnsteiner Auen. Dem Abzcordnetenhause
ist am 9, d. M- ein Gesetzentwurf überreicht worden, durch
welchen die dem Aerar gehörigen fünf Scharnsteiner Auen in
Grünau im Tauschwege gegen andere Realitäten veräußert
werden sollen. Es sollen dafür erworben werden: der soge­
nannte „Einfanggrund in der Glatzlingsandgstettcn sammt
Wohnhaus dir. 180" (Lilla in Goisern), das „Alpcnhaus
Nr. 7 und Pichlergut Nr. 9" in Ebensee sammt knullus
instraetus, die im Grundbuche des k. k. Bezirksgerichtes
Aassee unter Einlagezahl 144, Catastralgemeinde Pichl, vor­
kommende Realität, ein Wiesen- und Waldgrund im Wolf­
gangthal, die „künstliche Fischzuchtanstalt in Schlagen", die
„Soldatcnkeusche zu Neuhofen" Nr. 26, die „Guthausrealität
zu Neuhofen" Nr. 27 und das „Graglcrgnt zu Neuhofen"
Nr. 28, endlich die sogenannte Pichleralpe (Calastralgemeinde
Wolsgangthnl).
Concerte. Der Jschler Musikverein veranstaltet
Sonntag den 1. April d. I. ein Concert, für welches sich
ein besonders schönes und gewähltes Programm in Ausarbei­
tung befindet. Näheres demnächst.— Der Liedertafel-Abend
(„I o s e s i- F e i e r") des Jschler Männcrgesang- Vereins,
welcher für morgen, Sonntag den 18. d. M., anberaumt
war, mußte infolge Unpäßlichkeit mehrerer Mitwirkender auf
einen späteren Zeitpunkt verschoben werden.
Gründungsfest. Morgen, Sonntag den 18. d. M.,
feiert der hiesige katholische Arbeiter-Verein für Ischl und
Umgebung sein Gründungsfest. Aus diesem Anlasse
findet vormittag« ^9 Uhr feierlicher Kirchengang und nach­
mittags '/.^4 Uhr Fest-Versammlung in den Saal-
localitäten der Frau Braudhuber im Gries statt, zu welcher
Reichsraths- Abgeordneter Herr August E tz sein Erscheinen
zugesagt hat.
Iahres-Persanunlnnfl der Filiale Ischl der Astg.
Arbeiter- Kranken- und Unterstiilzungscasse Linz.
Sonntag den 11. März, 3 Uhr nachmittags, fand im Extra­
zimmer der Brauhausrestauration (Auer Wastl) die JahreS-
Versammlung ob ger Filiale statt, welche ob des schönen
Wetters ziemlich schwach besucht war. Dem detaillierten Casse-
bericht entnehmen wir, daß die Filiale seit ihrem clfmonatlichen


[ 2023-06-29 10:50:54.646 - 19000318 - Seite 5 ]
Nr. 11
Bestände eine Gesamml Einnahme von 1843 L 8 K aufweist,
welcher eine Ausgabe von 1632 K 25 >i gegenübersteht. Es
hat somit die Filiale trotz verschiedener Hindernisse und
Schwierigkeiten einen Ueberschuß von 210 L 83 k erzielt.
Der Mitglikdecstand bewegte sich zwischen 200 und 300 und
ist im Allgemeinen eine stets steigende Tendenz zu beobachten.
Bei der Wahl der Functionäre giengen folgende Mitglieder
als gewählt hervor: Bevollmächtigter der Centrale: Mohringer
Franz, Maschinenmeister; Ausschüsse: Brücker Sebastian,
Steininetzmeister; Kukla Franz, Tischler; Schmiedhuber
Franz, Schuhmacher; Meinhardt Alois, Schneidermeister,
und G löckl Alois, Bieragent. Letztere zwei als Ersatz;
als Delegierter zur Generalversammlung Uran Jos, Tischler.
Vor Schluß der Versammlung besprach ein Cassenmitglied
die persönliche Augenscheinnahme deS der Astg. Arbeiter-
Krankencasse gehörigen Reconvalescentenheims in Katsdorf bei
Linz, worüber er sich sehr lobend über die verschiedenen Ein­
richtungen zu Heilszwecken äußerte, zumal Aufnahme und un­
entgeltliche Verpflegung in diesem Institute für einen Kreuzer
pro Woche für Cassenmitglieder zu erwerben ist. Nach Be­
sprechung einiger interner Cassen-Anzelcgenheiten wurde die
Versammlung geschlossen.
Verhüteter Brand. Sonntag den 11, d. M. gegen
7 Uhr früh gab es Feueralarm. In der Küche des „Casö
und Hotel garni Ramsauer" (seil i. d. M. an Herrn Leopold
Pechtl verpachtet) war ein Brand ausgebrochrn, zu dessen
Bewältigung die freiw. Feuerwehr erbeten wurde. Eine Nb-
theilung derselben unter Führung des Eommandanlcn Herrn
Lcop. Sams erschien so rasch als möglich am Vrandplatze
(Pvststraße Nr. 8) und war mit Zuhilfenahme des in nächster
Nähe befindlichen Hydranten der Brand, welcher sich Klos
auf das Küchenlocale, bez. einen kleinen Theil des Fußbodens
und darunter liegende Durchzüge beschränkte, alsbald unterdrückt
und jede weitere Gefahr beseitigt. Der Brand ist jedenfalls
durch unvorsichtiges Aufbewahren glühender Asche entstanden
und hätte, falls er noch länger Zeit gehabt sich auszubreilen,
für das betreffende Haus sowohl, wie für die benachbarten
Objecte gefährliche Dimensionen annehmen können. Der hiedurch
entstandene Schaden ist nicht von Bedeutung und erlitt der
Casöhausbctrieb keine Störung.
Letzte Nachrichten.
Wien, 16. März. Einer Abordnung der deutschen
Clubobmännerconferenz erklärte der Ministerpräsident, daß der
Reichsrath, welcher Samstag seine diesmalig- Session
beschließt, ungefähr am 10. Mai seine Thäligkcit wieder auf­
nehme» werde. Das Gesetz, betreffend die landw. Genossen­
schaften, welches der kaiserlichen Vorsanction bedürfe, werde
nach Ostern dem Bbgcordnetenhause zugehen.— Nächste
Woche wird die V e r s! ä n d i g u n g s c o n s e r e n z wieder^
tagen. Die Czechen haben sich bereit erklärt, dieselbe wieder
zu beschicken.— Dr. Lueger hat als Obmann des christlich-
socialen Clubs dcm Dicepräsidenten Prade die Erklärung ab­
gegeben, daß der Club das Auftreten tes Abg. Gregorig
bedauere und sich mit demselben nicht identificire. (Bravo!)—
Das Herrenhaus nahm heute die Delegations­
mahlen vor. Unter andere» wurde» gewählt: Marquis
Bacquehem, Freiherr v. Chlumecky, Dumba, Graf Kottulinsky,
Freiherr von Walterskirchen, Zalewski, Graf Velt-r, Freiherr
v. Helfert, Fürst zu Fürstenberg.— Das Abgeordneten­
haus nahm die Delegationswahlen in der Abendsitzung vor.
London, l6. März. Das Maiineamt erhielt nach­
stehende, vom 15. d. M. datierte Depesche des Marschalls
Roberts aus Bloemfontcin: General Gatacre übersetzte
heute früh de» Oranjesluß und besetzte Beth ul i e.
General Polekarev ist an diesem Morgen mittels Eisen­
bahn nach Bloemfontcin an der Spitze von 2000
Mann abgegangen, um die Vereinigung mit den Generalen
Gatacre und Clements zu bewerkstelligen. Nachmittags
passierte General Polekarev Bethany, ohne auf Widerstand
zu stoßen.
P rätor i a, 14. März. Die Regierung erließ folgende
Bekanntmachung: Blocmfontein wurde gestern von den Eng­
ländern besitzt. Nachdem unsere Burghers sich in nördlicher
Richtung zurückgezogen, wurde der Sitz des Oranje-Freistaates
vorher nach Kroonstad verlegt.
GerichtSsaal.
R o m, 25 Februar.
((§in Justizmord vor Gericht.) (Orig.- Ber. der
„N. Fr. Pr.") Es ist die Zeit der ungewöhnlichen Strafpro-
ccsse. In Literbo hat gestern die Hauptverhandlung eines
Rechtfalles begonnen, der ein wahrer Rattenkönig schauerlicher
Ränke ist.
Im August 1891 wurde der Bürgermeister von Sutzi,
Salvatore Pezi, von einem Unbekannten mit einem Gewehr­
schüsse niedergestreckt. Eine kurze Weile hielt man den berüch­
tigten, seither erschossenen Briganten Ans u ini für den
Urheber des Mordes, dann fiel der Verdacht auf den Bauer
Fantini, dem der Sohn des Todten, der Priester Don
Gaetano, 3000 Lire schuldete, zahlbar nach dem Tode
des Vaters. Fantini wurde verhaftet, er konnte aber seine
völlige Unschuld Nachweisen und gierig frei ans. Don Gaetano
zeigte nun den Arbeiter Renn! an; auch diesen sprach
jedoch die Anklagekrmmer von jeder Verantwortung los. In­
zwischen hatte die Polizei eine Reihe schwerer Verdachtsmomente
gegen Don Gaetano selber und dessen Bruder festgestellt, und
nun wanderten diese in's Gefängnis. Sie wurden indessen
bald darauf ebenfalls sicigelassin, obwohl ein Polizeibericht
gewichtige und neue Belastungsmomente gegen sie zusammen-
getragen hatte.
Dou Gaetano schmiedete, kaum freigclassen, einen furcht­
baren Racheplan. Er bezeichnet- den Bauer Balle als den
gedungenen Mörder des Vaters, den früheren Bürgermeister
von Sutzi, Benedetti, und den Gemeinde-Secretär Pelle-
grini als dessen Hintermänner, und verstand, gegen die
unglücklichen Opfer seines haßerfüllten Herzens einen derart
unzweideutigen Schuldbeweis zu erbringen, daß sie schuldig
gesprochen und zu dreißigjähriger Zwangsarbeit verurtheilt
wurden.
Das Urtheil hatte die traurigsten Folgen. Valle's
Mutter starb aus Gram, zwei Zeugen, die zu Gunsten des
Angeklagten ausgesagt hatten und als Meineidige im Zucht­
haus schmachteten, endeten durch Selbstmord, der Obmann
der G e schWorne u endlich wurde beschuldigt, seinen
Wahrspruch um Geldeswillen zu Gunsten des Angeklagten
abgeändert zu haben, und auch er mußte seine angebliche
Schuld mit mehrjährigem Zuchthause büßen.
Sechs Jahre waren seit dieser Tragödie verflossen, da
fühlte sich einer der Hauplbelastungszeugen dem Tode nahe.
Er schickte um den Gendarmerie-Osficier, um den Pcätor
und um den Notar, weil er sein Gewissen erleichtern wollte,
aber die Herren kamen nicht, sie fürchteten, wie sie später
sagten, ihrem Vorgesetzten einen Verdruß zu
bereiten, und so mußte der Sterbende seine Schuld den
eigenen Kindern beichten, indem er sie bat, Alles aufzubielen,
um die Folgen seiner unwahren Aussagen wettzu­
machen und ihm dadurch die Gnade Gottes zu erwirken. Dann
kam ein Mönch, den Don Gaetano ebenfalls bearbeitet
hatte, und er bekannte, einen falschen Eid abgelegt zu haben;
als Dritter im Bunde erschien ein Gendarmerie-Feld­
webel vor dem Untersuchungsrichter und sagte aus, er hätte
die Unwahrheit und Haltlosigkeit der Anzeige Don Gaetano's
von allem Anfang an durchschaut aber geschwiegen, da ihm
von der politischen Behörde der Besihl zugekommen war,
den eingangs erwähnten Polizeibenchr des CommissärS von
Bassano todtzuschweigen und zu vernichten.
Nun legt er Urkunden vor, welche die furchtbaren
Ränke Don Gaetano's und dessen Schuld an der Ermordung
des Vaters sounenkiar bewiesen. Nachdem dies Alles fcstgestellt
war, wurde Don Gaetano und dessen Brüder und Helfers­
helfer noch einmal verhaftet, und nun haben sie sich vor dem
Schwurgerichte von Viterbo des Vatermordcs und des falschen
Eides zu verantworten. Der Proceß wird mehrere Wochen
dauern; die Zahl der Belastungszeugen ist 280, die der An­
geklagten 200; es fungieren 30 Rechtsanwälte. Die ange-
klagten Opfer Don Gaetano's wurden durch Gerichtsbeschluß
auf freien Fuß gesetzt.
Salzburg, 12. März.
(Die Raubmorden» Pauline Riegersperger).
Zum zweitcnmale stand heute die Geschirrhändlerin Pauline
Ricgersperger wegen des bekanntlich am 31. Oclober
v. I. an der Privaten Marie Schmitzberger verübten
Raubmordes vor den Geschwornen, nachdem sie bereis am
11. December v. I. zum Tode durch den Strang verurtheilt,
s das Urtheil aber über Nichtigkeitsbeschwerde ihres Vertheidigers
aufgehoben und die Untersuchung ihres Geisteszustandes unge­
ordnet worden war. Die Untersuchung ergab mit voller Ge­
wißheit, daß die Mörderin vollkommen geistig normal sei,
daher eine neuerliche Verhandlung anberaumt und durchgcsührt
wurde. Die zur Verlesung gelangte Anklageschrift ist vollkommen
gleichlautend mit jener der ersten Verhandlung und bot keine
neuen Momente. Auch die Angeklagte, der man wegen ihrer
Gebrechlichkeit gestattet, ihre Antworten bei der Einvernahme
sitzend abgeben zu dürfen, erzählt die Sache in selber Weise
unter Bekennung ihrer Schuld, wenngleich sie sich bei der
heutigen Verhandlung auf so manches nicht mehr erinnern
kann oder will, was sie bei der ersten gesagt und zugegeben
hat. Wegen des nach der Verhaftung verübten Selbstmord­
versuches vom Vorsitzenden befragt, antwortet Pauline Riegers-
pergcr, daß sie dies nur aus Verzweiflung gclhan habe. Nach
geschlossenem Beweisverfahren und dem von den ärztlichen
Sachverständigen über den Geisteszustand abgegebenen Gutachten
werden den Geschworenen die Fragen vorgelegt. Die Angeklagte
wird des Raubmordes mit 11 gegen l Stimme schuldig be­
funden, während die Frage, ob Pauline Ricgersperger die
That etwa in einem sinnesverwirrten Zustande verübt hat,
einstimmig verneint wurde. Pauline Ricgersperger wurde
neuerdings zum Tode durch den Strang ver­
urtheilt. Bezeichnend für die Stimmung der Bevölkerung ist,
daß das Schuldplaidoyer des Staatsanwaltes von der aus
Angehörigen der besseren Stände bestehenden Zuhörerschaft
mit lauten Beifallrufen begleitet wurde, die der Vorsitzende
strenge zurückwies.
Salzburg, 13. Marz.
(Procesz wegen Soldatenmiffhandlung.) Die
heutige Schluß- Verhandlung des Schwurgerichtes gegen den
Schriftleiter des deutschnationalen „Salzburger Tagblattes",
Josef Freisinger, endete nach neunstündiger Dauer mit
dcm einstimmigen Freispruche des Angeklagten.
Die glänzende Verteidigungsrede deS Rechtsanwaltes Dr. Otto
K i l ch e r, welcher es als journalistische Pflicht des Ange­
klagten bezeichnet. das Volksinteresse gegen so barbarische
Soldatenmißhandlungen zu vertreten, wurde vom Publikum
mit einem demonstrativen Beifallsstürme ausgenommen, wes­
halb der Vorsitzende die Zuschauergallerie räumen ließ. Der
einstimmige Freispruch rief in der ganzen Stadt lebhafte
Befriedigung hervor.
Verzeichnis der Verstorbenen in Ischl.
Vom I. bis 28. Februar 1900.
3 Feb, Todtgeb. weibl. Kind de« F. Wimberger, Arb., Kalt nbach.
8.„ Windhager Franz, Arb.-Klnd, l I., Jainzen.
8.„ Winkler Anna, verw, AuSzügl., 81 I., Haiden.
9.„ Zierler Kath, verw. AuSziigl, 78. I., Steinbruch.
16.„ Limbacher Marie, BauerSkind, 3 W., Rainsau.
18.„ Roser Wenzel, Werkclmann, 67 I., Steinbruch.
20.„ Schiendorfer Marie, Tagt.-Kind, 3^ M. Jainzen.
21.„ Faeeni Rudolf, Tagt Kind, 8 T., Ramsau.
24.„ Matz Joses, Ortsarmer, 70 I, Steinbruch (Spital).
27.„ Lindermaher Frz., Jubilant, 74 I., Rettenbach.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lnnffen.
Vom I. bis 28. Februar 1900.
5. Feb. Todtg. weibl. Kind des Jos. W-nfenbichler, Schneider, Hauffe».
8.„ Macherndl Maria, Tagl.-Ki»d, 3 I, Haussen.
Seit? 5
Humoristisches.
(Ein A Ich hm i st,) einer jener lächerlichen Thoren, die sich
seinerzeit anmaßte», aus unedlen Metallen Gold herzustellen, wandte
sich an den Papst Leo X. mit der Bitte, daß Se. Heiligkeit als hoch­
gepriesener Beschützer aller Künste auch dem schöpferischen Erfinder dieser
einzigen Kunst seinen Schutz und Unterstützung angedeihen lasse. Der
Papst sandte dem Bittende» statt eines Geschenke« eine leere Börse mit
dem Beisatze: „Ein so großer Künstler, der da« dis jetzt jedem sterb­
lichen Auge tief verborgene Geheimnis, G.dd zu machen, enthülle,
könne höchstens nur einer Börse bedürfen, um sein Product darin auf-
zubcwahren."
(Schöner Trost.) Ein Städter macht mit seiner Frau einen
Spaziergang über Feld. Da kommt Plötzlich ein wildgewordener Stier
auf sie zu. Der Ehemann, ein sehr korpulenter Herr, stellt sich schnell
hinter seine Frau und sagt: „Bleib' ganz ruhig stehen, Manschen, so
kann er uns ganz unmöglich alle beide ausspießen!"
(In der Sommerfrische.) „Sie, Kellnerin, da« Schnitzel
da riecht ja schon!"— „Riecht schon? Na, schau'u S', da ist's Höchst-
Zeit, daß 's 'gessen wird!"
(Mit Ansicht) Student: „Habt ihr schon das Neueste ge­
sehen? Jetzt gibt es sogar Postanweisungen mit Ansicht. Das wollt ihr
nicht glauben? Hier habe ich soeben eine Postanweisung von zu Haus
bekommen mit der Ansicht meines Vaters, daß ich viel zu viel Geld
verbrauche."
(Höchste Noth!) Frau A.: „Flir die armen Meiers müßte
man aber wirklich was thun!"— Frau B.: „Ach? Steht es so schlimm
mit ihnen?"— Frau A.: „Aber ich bitte Sie, keins der Töchter hat
ein Fahrrad!"
(Höchste Liebe.) Sie: „Willst Du mir also da« Armband
kaufen? So sprich doch, ich frage jetzt schon zum drittenmale. Ja,
warum redest Du denn nicht?"— Er: „Höchste Liebe schweigt."
(Einträgliche Kunst.) AuSstellungscomits Mitglied: „Hier
sind die Entwürfe sür das Ausstellungsplakat, moderne und alther­
gebrachte, realistische und stilisierte. Welche Zeichner gefallen Ihnen am
besten?'— Anderes Mitglied: „Offen gestanden: die Garantie-Zeichner."
(L ers ch n a p p t.) „Nehmer Sie'« nich ungiedig, was sin Sie
egentlich für ene Landsmännin, mein Frcileinchen?"— „Ich bi» aus
dcm Fürstenthum Reuß!"— „Dunnerlitzchen! Gewiß ältere Linie?"
(Im Theater.) Herr: „Dars ich bitten, meine Gnädige den Hut
abzunehmen? Ich habe doch für meinen Platz fünf Mark bezahlt.. ."
— Dame: „Und ich habe sür meinen Hut fünfzig Mark bezahlt."
Eingesendet.
8eil!en-KIou8kn«. 2.40
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Dieter.
6. «6nneb8k-g'8 88iü6n-^3bpl!<6n (k. ll. K. Host.), rüsieli.
als Heilquelle seit Hunderten von .lakren becvübrt in allen
Lrankkeiten der lllkmungs- und Vsi-klsuungsoi-gsn«,
bei kiekt, ktlLAen- und LlLsenKatarrd. Vorrüxliok tur Linder,
kscanvaleseentsn und rväkrend der Oraviditat.
kesles «iistetisLties u. Li-lrisekungs-lHeli-siile.
WU U MMiirW!
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Krillen n«d Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aueroid- Barometer zur
Vorausbestimmnng der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Scheu, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitswagen.
Erlaube mir dem U. T. Publikum van Ischl und
Umgebung ergebenst anzuzeige», daß Herr «4.
(preuW's Nachfolger) ein Lager von Krillen. Zwicker
und optische» Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
Hnlrm kL!ssm«mn
451 52 78 Ox111r:sr «8s crli «.rii s r
Ischl, Pfarrgasse 7.
,—.. .... ...-
VVillioIm's
i»bf«!iieniler I l« «e
von
fkanr Win.»
^p»tilvkei in äVelin^ii eiieil
(biieüeröstei-i'eick)
ist ckureli ailo Lpotlioicou 211111 kreiso von 1 6.
Ost. IVLllr. per kalret 2U bööielien.


[ 2023-06-29 10:50:54.646 - 19000318 - Seite 6 ]
Seit- 6
Nr. 11
Kunst und Literatur.
(Concert Nachrichten aus Wien.) Die Amerikanerin
Miß Edith Martin, eine Schülerin Prof. Zamara's,
welche sich trotz ihrer Jugend schon eines Weltrufes
erfreut, wird Eude März iu Wie n ein Eonccrt geben unter
Mitwirkung hervorragender KunstkräftcHMiß Edith M a r t i u
hat auf ihrer Tournde glänzende Erfolge erzielt, cs ist
daher anzunehmen, daß auch in Wie u der Erfolg nicbt fern
bleibe» wird. Mit großem Interesse sieht man dem Eoncerte der
schönen, jungen Künstlerin entgegen. Dieselbe ist auch in Ischl
nicht fremd. Sie ist vorigen Sommer hier gewesen und versprach,
in nächster Saison im Eoncerte „Holzinger" mitznwirkcn.
„Freie BildungS-Blätter". Illustrierte Monatshefte.
Eentral-Organ für da« freie BildungSwefen Temfch Österreichs. HerauS-
gegeben von Franz Grumbach in Karlsbad-Drahowitz. Preis jährlich
3 Kronen. Tas Abonnement karr» jederzeit begönne» werden. Frühere
Hefte werden »achgeliesert. Tis Blätter wurde» feit i» Jahre» vielseitig
äußerst günstig beurtheilt und fanden im Vorjahre vom Oberst-
Hofmeistcr-Amte des Kaisers ehrende Anerkennung.
Inhalt des MärzhefteS: Hosralh Prof. Dr. Philipp Knoll mit
Porträt (Nachruf); BolkSleciüre von Leopold Kerr.stock; Stadl und
Land (Laie Feriengeschichte) von Bernhard Merth-, Ter Besitz einer
Bibliothek, von Alexander Jung; Eine sociale Forderung, von Willibald
Böhm; Bildung und Lohn, lieber de» BrldungSw.rt fremder Sprachen
von k. k UebungSschnllehrer Jos Weber; Mahnruf für Losbesitzer;
frische Lesesrüchte, Eure optische Täuschung, B'ldungsbestrebunge», kleine
Mrtlheilungen, Frauenbewegung, Literatur, Inserate.
Modelaunen. Al« Modelaune muß es bezeichnst werden, daß
sich derzeit die Neuheit der Mod- zumeist i» der Form und Machart
der Röcke äußert und die Eleganz der Toilette durch de» Rock bestimmt
wird. Diesem Zuge Rechnung tragend, bringt die „Wiener Mode-
in ihrem soeben erschienenen Hest IL vierzehn verschiedenartige neueste
Rocksorme», deren Schnitte den Abonnentine» gegen Erlatz der Spesen
gratis zur Verfügung stehen. I» dem besonder« gut anSgestattete» Hefte
sind außerdem Mit modernen Motive» gezierte Taillen zu finde», sowie
i» Farben veranschaulichte Hüte und moderne Handarbeiten. Preis de»
Hefte« 50 Heller. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder vom
Verlage der „Wiener Mode", Wien, Wienstraße.
Dank.
Die Unterfertigten sprechen hiemit der löbl. Feuerw-Hr
von Ischl für die rasche Hilfeleistung bei dem 11, d. M.
anSgcbrochenen Zimmerbrande den wärmsten und verbindlichsten
Dunk aus.
Fran; Ramsauer. Leopold Pechtl.
Oeffentlicher Dank.
Der hierortigen Bürgerschule haben zu Schul- und UuterrichtS-
zwecken gespendet: Die k. k. Berg- und Hüttenverwaltung in St.
JoachimSthal eine Collection von Erzen und Mineralien dortigen Vor­
kommen»; die Herren Anion H ö p l i n g e r, Fischereibesitzer, eine
Fischeiersammlung mit Entwickelung; Josef Mühlbacher, k. k.
Förster, einen Kiebitz; Franz Eisl, Privat in Roith, schön- Exemplare
von Anripigment, Realgar, Zinkerz, Kupferkies, dann Petresacten und
einige Seclhiere; Josef Wimmer, Hotelbesitzer, einen Kiebitz.
Die Direktion der Bürgerschule sieht sich angenehm veranlaßt,
allen diese» P. T. Spendern den beste» Dank hiemit öffentlich zum
Ausdrucke zu bringe».
Ischl, am 7. März 1900. Anton Brandis,
——. Direktor.
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Wie«, I., Zvoflzelke W, Stroöekgalse S.
Wien, am 14. März 1900.
Die Börse litt im Verlaufe der Berichtswoche unter einer inten­
siven GeschästSlosigkeit. Weder die Nachrichten über die Erfolge der
Engländer in Transvaal noch die ziemlich feste Haltung der auswärtige»
Märkte blieben beachtet; auch der Umstand, daß die Bcrathungen im
Abgeoidnetenhause einen günstigen Verlaus nehme», übte keine Wirkung
aus. Die Umsätze hielte» sich auf allen Effectengebiete» in de» allerengstcn
Grenzen und an einzelnen Tagen war das Geschäft gleich Null. Nichts­
destoweniger ist eine gewisse Festigkeit der Tendenz nicht zu verkenne»
gewesen und muß speciell hervorgehobe» werden, daß aus dem Anlage-
markte im Gegensätze zur diesbezüglichen Teodenz i» Berlin eine ruhige
Stimmung bei behaupteten Eoursen vorwaltet. Auf dem Bankenmarkte
hat die Bilanz des Bankvereines einen sehr guten Eindr ck gemacht
und de, Verkehr in den Actien belebt. Der Transport-Aktienmarkt war
vollständig vernachlässigt und soserne Abschlüsse zu verzeichnen sind, er­
folgten dieselbe» zu abgeschwächten Eoursen, so bei Nordbahn- und bei
Dampsschiff-Actien, rllcksichllich welch letzterer auch niedrigere Dividenden-
Taxationen verstimmten. Auf dem Jndustrie-Actienmarkte ergaben sich
einige CourSvariationen bei Eisen- und Kohlenwerte». Festverzinsliche
Werte vermochten, wie vorhin angedeutet, ihre Lourse im Groß» und
Ganzen zu bihaupten speciell sllr Lose und einzelne Psandbries-Kate-
gorien ist eine, wenn auch bescheidene, so doch continuirliche Nachfrage
zu verzeichnen gewesen.,
Geschichts-Kalender.
Sonntag 18. März. 1793 Sieg der Oesterreiche. bei Nee.Windei,.
Montag 19. März. 1813* Livingstone, Asrikaforscher.
DienSlag 20. März. 1890 BlSmarck erhält seine Entlassung, wird zum
Herzog von Lauenburg und zum General.Feldmarichall ernannt.
Mittwoch 21. März 1685* Joh Seb. Bach.— 1763* Jean Paul.
Donnerstag 22. März. 1797* Kaiser Wilhelm I.— 1832 s Goethe.
Freilag 23. März. 1849 Radetzky siegt bei Novara.
SamStag 2s. März. 1830* Robert Hamerliug.
» bedeutet geboren; -s- gestorben.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
März 1900.
^ Lust
druck in
Milli­
meter
Tempi
ratur
in
0»l.-
Feuch
tigkeil
Bewölkung
Wind-
richtung
Krever
schlag
m jm
10
11
12
13
14
15
16
Nai.
Hin.
730 8
729 2
728 8
723.0
723 2
723.3
713.9
7315
7123
-i-l-2
Z-13
-s-3.2
-s-0 2
-2.0
— 1.8
-1-19
-s-11.6
-4 2
68
69
65
90
70
8t
79
93
28
heiler
bed. Regen
bed. Schnee
halb heiter
«O
80
IV
IV
VV
8
26.8
58
4.5
Ginladttng
zu dem
Sonntag den 25. März, abends Dl;r
in Braiidhuber's Saallocalitäten
stattfindeudeu
bestehend aus:
Concert der Biirgerkapelte, Gesangspi« een, Theater
und
mit sehr schönen Gewinnsten.
Der Keinertrag wird einer in dürftige Verhältnisse ge-
rathrnen Lürgersfamilie jiigewendrt.
P. T. Spender Po» Gegenstände» zur Tombola
werde» gebeten, selbe bei Frau Therese Kogler, Kaufmannö-
Gattin, oder Frau Maria Schneider, Lebzelters-Gattin,
abgeben zu wollen, woselbst auch Tombola-Karten z»
1 Krone im Boiverkaufe zu haben sind.
Einladung
zur
XV. kenepsl-Völ-83mmlung
der Genossenschaft der
Miller, Aägrmiillrr, Bäcker, Zuckerbäcker, Lebzelter und
Wachszieher, Fleischhauer, Lelchrr und Uerdetlrischhancr
der Ortsgemeinde,I Ischl Uüd St. Wolfgang,
welche Sonntag den 18. März IW0, präcise 2 Uhr
nachmittags, im Genossenschaflslocale, Hotel „zum schwarzen
Adler" im Gries abgchaiten wird.
Tages- Ordnung:
1. Aufnehmen und Freisprcchen der Meister, Gehilfen und
Lehrlinge. Bei der Aufnahme eines Lehrlings muß der
Baier oder gesetzliche Vertreter anwesend sein.
2. Berichterstattung über die Thätigkeit im abgelaufenen Jahre.
3. Vorlage des R chenschasts-Berichles pro 1899 und Ver-
theilung desselben.
4. J-rhres-Voranschlaz.
5. Einzahlung der Jahrcs-Umiagc per 50 kr.
6. Anträge einzelner Mitglieder.
Die Herren Meister werden sekundlichst ersucht, zahlreich
zu erscheinen, mit dem Beifügen, daß, wenn die erste Ver­
sammlung nicht beschlußfähig sein sollte, eine zweite Ver­
sammlung um 4 Uhr nachmittags nbgehalten wird, und die
abwesenden Herren Genosscnschastsmitglieder sich dann den
gefaßten Beschlüssen fügen müssen. Zugleich wird der Beschluß
der Versammlung von 1897 in Erinnerung gebracht, wornach
Mitglieder, welche ohne genügenden Grund nicht erscheinen,
mit Ordnungsstrafen belegt werden.
86 2-2 Ale Kenossenschilsts-Porstehung.
Billigste Cinkanfsqnrlle so lange
der Dorr-ri!) reicht.
ft. Ä.fLO eine Nickel-Auker-Remoittvir-Taschen-Uhr
Kolket famml vei siiberter sranz Kelle und Etui,
fl. 4.05 e,»e echt Silber Neirrorrtoir Uhr so»,mt vcr-
koktet silberter ameiitau. Ubiketle und Ein,,
fl. 4.90 einercht LNVer Tamen-Remonloiiiihrlommt
Kostet versilberter englischer Uhrketle und Etui,
st. 1 l.50 eine echte 14 kor. Gold Renivniorr-Tajchenrihr san ml AllaS-
casselle und eleganter Kelle.
3,-(!n rill i>l mit NMlu isoi Oniuiitio v,-i-.->«-!-.nn.
st. 1.50 ein echler 6 kar Goldring mit eleganleu, Stein.
steivste 4u8»slil von versvlneüLnon Tiebliarmonikas unü Hldums mit
stkusikvwrlc r» lustigen Preisen.
Versandt gegen Nachnahme oder Vorhereinsendung deS Betrage». Nicht
convenierende Waren werden binnen 8 Tag n relonr genommen »nd
der bieftir genommene Betrag soforr zurllckgestellt. "a daß den Käufer
kein Risico trifft. NrlUIor »urvir, Exporthaus, Krakau, Stradom
Nr. 17. Reich illustrierte PreiScataloge ron Uhreu, F rnitrireii, Gold-,
Silber-, China Srlberwareii mit ermäßigten Vreisen gratis und franco.
Agenten werden gesucht. 95 5-2
Liesl.
LLUMM1KM
'sLtHv/282S!" sr-sisri ksiiZss. Lsv/Lirntes
i^S 'l! W3SSSI" bei cksci l.siäsli ckspLtlimuiisssopFLlis
bi.äsZkisZöNZ.Ukiüdkl'tk'offeii rumk^isclrsn mii Wein,
IstucliisLftsn v.s.ve Voppstlii§ ist Lllsri bs?ines'3lvv3Lsel'-
!ii3licliuriZski,^poitieI46 p. Aloin, Oslieatesssn-Lanärste., Ischl, Lsplanaäe. 52 47
Jahrcsillühiimig
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche, ist sofort zu vermiethen.
Afchr, Kerrcngaste 9.
101 i
JlihicsWhi»i»g
btstehead aus 3 Zimmern und
Küche ist vom i. April oder
1. Mai zu vermiethen.
Ischl, Warquellgasse 5.
l 03 2-1
Unmöblierte
Jahl'cMohiuliig
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche ist vom i. April an zu
vermiethen.
Näheres bei Georg Kellner,
Kreuzplatz. 93 2
Jahrcslvohmiiig
bestehend aus
1 Zimmer, Cabinet und Küche
ist vom 15. April an zu ver-
miithen. 94 2
Näheres: Schutzenbichl 15 V.
Jahresviohining
bestehend aus 63 5
2 Zimmern und Küche, sowie
zwei kitine Gewölbe sind per
l. April zu vermiethen bei L.
Canaval, Herrengasse 5
JahrcWohiiiiilg
bestehend auS
1 Zimmer, 1 Cabinet u. Küche
ist zu vermiethen 43 8
Marquessgasse 2 «i.
Freundüches, schön möbliertes
Ziiiiiücr
in angenehmer Lage, ist für
einen Herr» per sofort zu ver-
micldeu.
Näheres bei C. Blinker,
Kreuzplatz 6. 62 6
Eine Uilla
Kaltenbach, Lindaustr. 15,
mit schönem Garten, freistehend,
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres im Gnsthause Schorn,
Stiegengasse 9. 232 44
Will 8M!MW
geprüfte Wamme
empfiehlt sich den P. T. Damen
von Isch! und Umgebung.
Sulzlmch Ur. 54.
102 3-l
Zitherlchrerin,
enhcilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 46
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
Mlllcr-Lehrling
wird ausgenommen bei
Ischl, Lntriibrrgerltr. 3 l.
78 4
Ei» Praktikant
findet Aufnahme bei
Äiidcrirtlz L Stöger, Eben Ire.
3 Jahre Lehrzeit, Kostgeld, ge­
nügende Vorbildung. Charakter
und gute E,Ziehung Bedingung.
Näheres bei persönlicher Vor­
stellung. t 7 10
sammt Zugehör, gut erhalten,
ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Ad,», d. B!-
96 2
Magazin
zu vermiethen 12 1 t
Rudolfs-Lnai Nr. 2.
Näheres bei S e e r a i u e r,
Bäckrr, Salzburger straße.
Ein OlilllMloberbett
ist zur Zeit der Wunsch eine« Jeden,
doch Vielen durch die größeren An-
ickiafsurrgskoste» denkend »»erreichbar.
Wir aber wollen, daß Jedermann
r» eine», Dsunendette schlaft» fall
und deshalb cfsenren wirzuni Selbst­
kostenpreise ei» Oberbett, 165 Ctm.
lang und 120 Elm. breit, Füll», g
reichlich mit evkten Daunen, hiezu
zwei Kopfpolster, 80 Et»,, lang und
60Ctm. breit, Füllung neue 8vliloiss-
feckern und Gesäß aus einem fernen
echftärbigc» Jnlettstoff für nur 14 0.
feanoo gegen Nachnahme oder Vor-
ausb.-zahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- u. Betten­
fabrik i» Drossu 186, Böhmen.
105 l 2-1
Bcrkäiislich:
Villa „kau"
Ischl, Dmiucr-lrajik 44
sammt Inventar u Baugrund
Näheres beim k. k. Notariat,
Ischl. 82 3
Mit behördlichem Lertificat
SeMeisch.
Versende gut geselcht, Schweinernes,
Schinken, Larrö. Schütter, Kaiser­
fleisch, gemricht, per Kilo ab Naab
52 kr. in Körben und Kisten von
50 Kilo auswärts per Nachnahme
d-s Betrages oder mit Referenzen-
Angabe ohne Jeder Sendung l egt
von der Behörde das Zeugin» bei.
Franco jeder Station der öst.-uug
Monarchie mit 2 kr. Iheurer, im
größere» noch billiger. Das Fleisch
ist st lS frisch geselcht Versandt täglich.
Josef Berger, Graz, Walten-
dorjerstraße 2 d 108 3 l
LauKrüliäs
Ischl
5 Minuten vom Ccnlrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick noch jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße auS, sind!„ größrren
oder kleinere» Parcellen billig
zu haben.
Auskunft In der Administration
deS Blattes. 77 4
Circa 5 Joch
Wiesengrund
mit schönem Cisleich, '/2 Stunde
von Ischl entfernt, ist zu ver­
pachten oder zu verkaufen.
Näheres in der Administration
des Blattes. 99 4-1
l Pfund Güultftderlt
!»>«,„ «r« k,.
2 Sommerrappen n. 2 Kohlsuchsen,
16'— 16^ Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, eingehabert und gut ein
gefahren, sind bei der Kunstmülile
Kleinmünchen nächst Linz a. D.
verkäuflich. 100 6-1
Ich versende vollständig ganz neue,
graue Gänsefedern, urn der Hand
geschlissen, l Pfund s h, Kilos nur
60 kr. und dieselben i» besserer Quali-
tät sür nur 70 kr. in Probe-Poflcolli
mit 5 Kilo gegen Postnachnahme.
.1. Bettsedernharrdlung
in Smichow bei Prag.
Ilinlausch gestattet.
Die Crstc Oestcrreichischc, Allgemeine
Unfall -Uersicherrrrrgs- Gesellschaft
Wien, l., Bauernmarkt 2
engagirt tüchtige Vertreter, welch- sich ausschlnßlich der
Blanche widmen wollen, oder lucrative Nebenbeschäftigung an­
streben unter günstigen Bedingungen. Fachkenntnisse nicht er­
forderlich, da genaue Instruction nthcilt wild. Ausführliche
Offerten mit Nefer>nzeiiansgabe erbelen.


[ 2023-06-29 10:50:54.646 - 19000318 - Seite 7 ]
Nr. 11
Grit? 7
Hur litvMchkltdeil Lau Union
erlaub- ich mir die P. T. Bauun!crnehmc> auf
mein großes Lager von Traverse» und Bau­
träger anfmcrk-am zu machen.
Von Herren Hotel- nnd Gasthofbeithern
empfchle meni reichhalticeS Lrgcr von Gmail-
geschirr und Kiichengerätheu -c. -c. zu ben
billigsten Preisen.
Grollte Auswahl von ittierischttt
Msen, Blechen, Achsen, Drähten, Stahl,
Hammer- und Zeugschmredwaren, Tesen
und Lparherdbestandtheile.
wnlserleitttttgsröhren
Bau- u. Möbellieschlüge, Nägel, Schrauben,
Stiften, Sägen, Tischlcrwcrkzeuge rc. re.
Anerkannt beste Schmiedkohlen. dA
^.issbii- uiitl itl!n>i!i6!>8-tiel;eiibliiiu!<;.
Einkauf von Alt-Kisen zu den höchsten Meisen.
Vinosnr Lause, Lisenkancllung
Gmunden.
204 3-1
! Ohne Concnrrenx!
L.otk'Zober
47 6-2
(neueste Erfindung)
ist das einzig? Mittel, »m ei» feines
Oulasob
von schönster Färbung, d.'liciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereite». Enthält Kelle
und reinste Fette, die richtige
Menge vo» Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
1 Tafel für 4—5 Kg Fleisch 40 kr.
l kl. Tafel für 1 le^ Fleisch 10 kr.
Lsnti-alllspol:
N' I X
I-, H>i. 1.
Depot in Ischl: Carl Gottrvald, k u k Hoflieferant
Zu haben in allen Specerei- und Delicalessen-Handlungen.
Kleinste Probesendung 2 fl. franco gegen Nachnahme.
Die
DM'En LjzMM
feit Tecennie» erprobt und allgemein bekannt als
das likslc Mittel gegen Lleichlucht und ölutarmuth
werden jetzt von uns l» verbesserter Form hergestcllt und
unter dem Namen
aus der
lNülirsii-Apvtliöke in lVisn
ia viseoellizell Zbldea OrizillLl-SeliLelitblll rerilrull.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie!
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden» haben nicht den
geringsten Nachtheil für die Zähne und einen so an­
genehmen Geschmack, daß sie auch von Kinder» ohne Widerwillen
genommen werde».
flrris ttiicr Schachtel mit 100 Stück 2 Krone».
l?Ö8l<2!
L^ahnrv assev
Kuciolf liicsilss's
Nachfolgen
Äpperei' s, Weis
EMtt-4?0EXc
VIkkt l.,lucklauden 27
Der sicherste Schul;
Xrl!m8el>me!'^
ist der tägliche Gebrauch
de»
Zlösler'fchen
Inljnwnstcrrr.
Seit 30 Jahren bekannt ass das s
Veste und billigste.
Mrr echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—zo Lropfen auf ein -ölas I
Wasser und damit nach jeder .Malzlzeir j
den .Mund gründlich durchzuspulcn.
Preis l Flasche 33 kr. --- 70 Heller.
Gricugung und General-Persandl:
ÄPperoi' L Weis vorm, ssosek >Voi8
h/iüKNKN-^polKkKk
n ISI., Vntlllnulroii IV»'. 2?.
SV Z» haben in allen Apotheken, -«z 58 24 6^
4« »k«
W
Dis?6i§snkEss-T'Lkrik
i Mi
M-
ferdimmri Lrsnissl in IsokI
VW
Ml empkedtt ikre aiisickaimt besten Lorten
W äs» geehrten llsusfr-men!
I. 7
W Ia«8eitt! 6n!
in Wirtsebafts-rakstsn ä 5 Lilo .-»M
Mkei»8ten MlxliMe i» IvörneiuM
'.M
l
mit Kalles-Aroma. i ZkLMI
in 100, 200, 500 6ramm ?aketen. sAAs
Die 86NtMLi'1(6 üer ?Mö
ist
äiö Köttiii äei' OmMM.
Wer einen guten, sedwackkakten und auek WM
ÄszB: gesunden Kallee bereiten vill, bediene siel» nur: t
des 302 30
-N...«s««...««.«.- WMM" M
a>8 2u8atr rum öolinknkass'ss.
M;'
OIo.Qc?c>1s.1:
lleberutl
Ivüutiieb.
W'
Das Schrchwarengeschäfl
KGkK'"
zum
i«. „Hotel Post« i« Isch,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzcugten Herren-,
Damen» und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- und Leder-Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschlossene Galloschen
sür Herren und Dame» i» alle» Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52-3
Pill« „Alpina"
KnNtnkach -a,. ,zs
ist wegen Todfall sanunt lundus iustrnstus unter
sehr günstigen Bedingungen ans freier Hand
2U verkaufen.
Das Nähere beim Gigenthiiiner. 52 7
Lamkn-ZkAlläiunA
des
Wik M.ÄKMGG
I^unst- »»«> ZS4rntiol!4K4ii tnoi in Istlil,
Pfarrgasse Ur. 3
Allerbeste Arten von Gemüse und Blumen, von nur
renouimirtkn Samenzüchtern bezogen, frische Ernte und zu
sofortigem Verkauf am Lager bercitstehend.
Ä»ch Wild im Hetoil für answorts Prlirbiges versendet.
Achtungsvoll
92 2 ^«Irnriev srn.
8L«LL
Kunst-^ Möbeltischler
l86kl, Ll 6UN6r8ttU886 ^r. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und HciratS-
Ausstatiungcn i» geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 5
Adolf I. Titze's Kaiserkaffee
Zusatz
ist nur ächt mit Schutzmarke Pöstliugberg
23 52-9
?3.drik: la IN 3, LaxlÄiIiokLtrLLLS 6.
^ue!iv6i'8!liiät Mn- Mi- Hilvato.
Li» voupoo, 310 m
ls.»x, A6»n§o»ä kär
1 Llsrrs»
Irostst nur
ü. 3 10 LU3 xutor
ü. 4 80 aus xutvr
tl. 6'— aus kuter
ü. S- aus ksiuor
ü. 10 50 aus feinster
6. 12 40 aus enxUsetisr
18 95 aus XamuiLLru
eobtsr
8vb»s-
volle.
^Ll-go l<>686l-Amll0f M kfÜNN.
ülroot ^Irä xrsl»-
v^ort vtQFaLautt. /^ur uvä rum Sowols k'ol^ouSo»:
^6olf Krausr, I'uokkänäler in Luäapest, xidt dem ^ebneiäer kklr
^.usserclom Kal clor Lekneider folgenden slabütl: kl. 3.—per^1eter u.20o/o.
Visse Losolisnko dsraklt nur klsr privalbunrie. vveloksr aus ücm
V.u5lsrbuolis lies äöolk l(rausr beim S^bnoiösr Itausk.
NllH'.Mlilll'.tt
aus giichtcrs Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
V Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
D verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalflaschcii mit unserer D
D Schutzmarke „Linker" aus Richters Apo- N
D thekc und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Z in Hong, Elisab-thstrab- S.
i!»IIH»>!Ii»»»!»»!tIN!It»II»II»M»INM»NI»IN»»lN!
490 35-204
s. k. lläuplnkr,
Tapezierer und Decorakur,
ksküii, 9, ins «ssKen?» NttN8e.
empfiehlt sein
großes Lager von den
einfachsten bis zu den
feinst,n Holz- und
Polster-Möbeln,
Matratzen, Ankleide- u.
Wandspiegeln, Fenstcr-
Carnifsen, Tapeten,
Möbelstoffen, Tisch- u.
Bettdecken, Teppichen,
Sisenwöbel, gebogene
Holzmöbel.— Ganze
Wohnungen werden
zur Möblierung und
Spalierung über­
nommen.
Bestellungen sür die Umgebung werden auf das Billigste und
d Solideste ausgeführt. 29 52-21
Mtzu, Möbel werde» ausgelie-e».
> «-- .Ä-


[ 2023-06-29 10:50:54.646 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 11
Fs//? S
zum Würze» der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu mache»,— wenige Tropsen genügen. In Onginalfläschchen
von 50 Heller an erhältlich m allen Delicat.ß-, Colonial-, Spccereiwa engeschästen und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi s Suppenwürze billigst nachgefüllt.
LUS cker Lpotbsks äss
US. In
ist ein altes, rusrst in krsx avßsvsvätes g-rnsuiittel,
velvlies äis Vunüen in lleinliedksit erhält unä sobütrt,
ä>e LntrüixlunA u. Lcluoerren lioäernck u. kühlvnä virkt.
ln Dosen ä 35 kr. uns 25 kr.
per Dost 6 kr. niekr.
>WI kostversanät täglich. >U
Alls Tbeils äer Lmhuliage tru­
gen ckienebenstelienäsAesstsiiek
(leponii'ts Lehutrwnrke.
Laupt-Vepöt:
k. ki-il» Ist!'. Lpottlkkk LedVLi'rkll läler", krss,
leinseite, Leks cler Lpornsrgusss 203. 96 20-23 I
In Isedl in cker Apotheke des Herrn VI kort V,-Ii88k^,
uuck i» äen äpotbsksn Oesterrsieh-IIngurns.
lk WHKI-LH88I
-^>LÄLr«»88k8 nllti tiittltuilKpii
Areis-ßouranle franco.
HVL. IlVHalillsü?
Kunst- und Möbeltischler
Linx. Marienstrake 10 Kin). 84 8 3
itzMlU-
DMvMÄGL
sind in jeder l'reizlnxe stets vorrllttnA!
Mclit nur das elex-uitezte unä tkeuerßle, sondern
aued das vinsaellste und billigste
Mielwet sieb durch vorrüzlieke Lullstruelio»,
solide» ka» und leieilten I-uuf aus
„Ltzfria"- I'skrraä -'Verks
toll. ?uo!) L Lomp., 6l-ar.
Vertreter: do8ek Handl, lukaber der l?irma doli,
dar, Nied i»i Innllreis, Holrplatli 3.85 20 2
rekoirmsrks
8r»«i^'8el«e
IklnKsutropksii
(trüber blariarellor btsgentropten)
bereitet i» der ApotyeSe „,»m König »v» Ungar»" des
Osr-1 ISrs.-1^r i» Wien, I., Ktetschmarkt l,
«,» altSemöhrtes und debannles Keitnllttek »an an-
regender »»d kräftigender Wirkung anf den Wagen Sei
V'rdaunngnkörnngen N. sonstige» WagenSefLwcrden.
Preis a plssoke 40 kr., Doppelstasvbe 70 kr.
Ich tan» nicht umhin, nochmals darauf anfmerlsam zu machen,
daß meine Magentropsen vieisach gesälicht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obig- Schutzmar!- mit »er Kni-rf-drift O. Vr-L-1^ und
weis- alle Fabrikate als unecht „irii-k. welch- nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O- versehen find.
Dis NA
(früber blarisreller blageutropfen) 424 24-16
sind i» rothen Faltschachteln vervackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarlei versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift ^i- befinde».
Bestandtheile sind abgegeben.
Di- Wagentropfen sind echt zu haben in alle» Apotheke».
2 Zimmer
sammt Küche, sind zu v-rmiethen
il, der Spedition Stöger.
106 I
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. Politirte Zimmerein­
richtungen von 50, 60, 75, 100 fl. aufm.,
bestehend ans L Kästen, 2 Betten, 1 Tisch,
1 Waschrasten, 2 Nachtkästen, 1 Sopha,
1 Spiegel. 4 Sessel, sowie die Daranf-
gabe der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Küchen-Einrichlungeu
von 15 fl. auswärts. Doppel- Ehisfonier
15 fl, Tisch, politiert 3 fl., Divan 20 fl.,
Bett, massiv 5 fl., Küchen- Credenz 7 fl.,
Sessel l fl. F. Eisler-. Wien. XV.,
Fünfhaus, Sperrgrrkfe 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth) Preisconrante gratis.
76 26 4
Mlischiustrickcrci
der Johanna Sonnfrld, Ischl,
ob. Traungnai 39, II. St., empsirhll
sich zur Anfertigung aller Arten
Strickwaren, sowie zum Anstricken
b. i billigsten Preisen.
r
it1isr'sx»islSi7
erhalten ä Zilherstücke
und Catalog^ gratis bei
I. Ucukirchnrr, Ginko»,
Böhmen. 90 3 2
kbe der Luflunkk
t7. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
ttalhgeber für Ebegatteii jeden Stande? und
Lrwachiene beiderlei Oieschlechres. Inhalt:
Än-iübrliche Besprechungen sännntl., selbst
»er sctuvierigslen Fragen, ivelche in der Eh
lorlorrnnen und Eirund zu Sorgen !rnt
Störung des Familienwobls geben, resp
Mann und Fran von der Reife an bis zun
'mischen Alter hin, sowohl vom Wissenschaft!
wie praktischen Standpunkt aus betreffen
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis
her wenig oder kaum gekannter natu,
icüer und knm'tl. Lerhaltnng-rmakregel.
nr alle Fälle. Höchst belehrend, menschen
'renndlich und hochinteressant. 2(8 Seite
lark. Preis 30 kr. Porto 12 lr. extra, wo
ür geschlossene Sendung (auch in österi
oder nngar. Marken).,
z. Lanlba rz Ls., fiambura
Nachnahme erhöbt den Preis um 23 kr.
für iVIsgenIeilienüe! H!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberl-dung des Magens, dmch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ei» Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf.
Magenfchmerxen, schwere Urrdauung oder Uerfchleimung
zugezogen habe», sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen rorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist die« das bekannte
Aerdaimrigs- und Mutrcinigungsmittef, der
lludsrt llllricd'seds ^rLutsr-l^sin.
Dieser Aräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig vefnndene« Kräutern mit gutem Wein
bereitet, «nd stärkt und belebt den Derdauungsorganismns des Mensche« ohne ein Abführ­
mittel zu fein. Aräuterwein beseitigt Störungen in den Wlutgesäße». reir.igt da» ZZlut von
verdorbenen, krankmachcnden Stoffen und wirkt fördernd aus die Neubildung gefunden Alutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Maginübel meist schon im Keime
erstickt Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die dei chronischen (veralteten) Magenleiden um so
heftiger auslreten, werden oft nach einige» Mal Trinke» beseitigt.
Älllllllwl'llnnflllt» ""d deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
^lUflttit t itvpI UUtz schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
iu Leber, Milz und PsoUadersyllem (Hämorrhoidalleiden) werde» durch Kräuter-Wein oft rasch
beseitig«. Kräuter-W. in behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Ausschwung
»»d entsernl durch einen leichten Stuhl »»taugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Lllulmailgel, Entkräftung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blulbildung und eines krankhafte» Zu­
standes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, »nier nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmuiig,
sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Rächten, siechen oft solche Personen langsam dahin.
Kränter-We«n gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls, Kräuter-Wein
steigert den Appeut, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, be­
schleunigt »»d verbessert die Blulbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ü fl. 1.50 und 2.— in de» Apotheken von Ischl, Gbensee,
Anssee, Rabstadt, Lie e», Rottenmairn, Admont, Gmunden, Pellenbach, Kirchdorf, Böcklabruck,
Lchwanenstadt, Frankenmarkl, Neumarkt, Mondsee, St. Johann. Gaslein, Zell am See, Hallein,
Salzburg ». s. w, sowie »r allen größeren und kleinere» Orten Oberösterreichs und ganz Oesterreich-
Ungarns in de» Apotheken.
Auch versendet die Apotheke in Isch! 3 und inehr Flasche» Kräuter-Wein zu Original-
Preisen nach allen Orte» Oesterreich-Ungarns Porto- und kistesier.
ZW" Dor Nachahmungen mied gewarnt. "WU
Man verlange ausdrücklich
ilulrki t HUiüeli'seilkn -MK
lii üuter^vein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 4500. Wein­
sprit 100 0, Glycerin 100 0, Rolhweiir 240 0, Ebereschensast 150 0, Kirschsaft 3200, Manna 30 0,
Fenchel, Anis, Helenenmurzel, amerik. Kraftwurzel, Cnzianwurzel, Kalmuslvurzel L 100. Diese
Bestandtheile mische man. 5256-3
lue Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung re.
Ferner r» Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeitrn fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstatt-,
32 52-li A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte, L8VI», neue Salzburgerßraße 14. I- Stiege
^UKU8t Lullv,
VupBLiervr «L Vevoratvnr in Isvkl,
Uirer8lr»88v »ir. 2 «vd k!8pln»ade »ir. 2
(lldtvl daxer. link)
smxüeUt bsstsns:
üolr- S kolster-
illödsl, Llssll-
mödol und Msl
LU8 ßsdoßsüsm
üolro, ksttelll-
rlcdtllllß «tc.
iLpstbll L ülädsl-
llebei-uälime eompleler
WSSek, Kinderwäge« L Nokkwäge« «erde« ausgellehe».
»» I»,-«»,« IiNII«»«. l» 30 52 10
-schl. Druck von Heers Hlassrr
Herau<,eter ««» vrra«t»«rtUcher Redactr«: Karl P l a s k r r.

