
[ 2023-06-29 10:34:52.205 - 19000708 - Seite 1 ]
z?rSnumcr,ition»- Z'rei«:
Für Ischl monatlich 2(1 kr
vierteljährig.. 60 kr
ganzjährig... 3 kl. 4(1 kr.
Grga« für das innere Sal'zkammergut.
^ränumerattan» ZSreis:
Durch Post vierteljährig.... W kr.
ganzjährig.. 3 st. 60 kr.
Mit Zustellung ganzjäbrig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Manuskripte werde» nickt zurückgessndt» anonyme Mittherlungen nickt berüeksicktiat.
Pränumerations-Gelder und Znsckristen portofrei.
Acdaction and Administration
Esplanade 8.
Grpedilioir: G. Plasier'S Buchdruckerei.
Inserat« werden billigst berechnet, und nehmen solche flir auswärts entgegen: Die Administration der „Tages- Post" in Linz.— Die Herren Hänfenstem H Vogler in Wien, Berlin. Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Messe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien. München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
«r. S7. Ischl, Domitag am 8. Juli kW«. XXVIII. Iah,g.
H'räuuiiicraiiolls-Kinl'aduiig.
Mit 1. Inli I WO begann tin neues Abonne­
ment nuf das „Wühler Wochenblatt" mit Ser ttzratis-
Beilagc „Illust. Unterhaltungs-Blatt".
Zur Erneuerung, beziehungsweise Einleitung
der Pränumeration wird hiemit yöslichst cingeladcn
nnd zugleich ersucht, Sie Pränumeration recht bald
zu veranlassen, damit in der Versendung des Blattes
keine Unterbrechung stattsindet.
Tic näheren Pränumerations-Bedingungen sind
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Politische Rundschau.
I sch s, 6. Juli 1900.
(Oesterreich.) Am 29. v. M- sind die ersten
Z 14- V e r v r d u u u g c n des Ministeriums
Koerber in d.r „Wiener Zeitung" verlautbart worden.
Die erste dies.r Verordnungen, welche daS Bndgekprovi-
sor i u m, sowie die Fünfzig Millionen Kronen-
Anleihe zu Juvestilionszwecken betrifft, lautet:
8 1. Die Regierung wird ermächtigt, die dDcte»
Steuern und indirccten Abgaben nach den bestehenden
Rorm>'n i„ der Zeit vom 1. Juli bis Ende December
1900 forlzuerheben.
8 2. Die i» der Zeit vom 1. Juli bis Ende December
1900 sich ei gebenden Auslagen sind nach Erfordernis
für Rechnung der durch das Fmanzgefttz für daS Jahr 1900
festzusstllende» Cremte zu bestreiten.
8 9. Der Finanznii üstcr wird crmächngt. zur Be­
streitung der nothwcndigsten und unaufschiebbarste,, Inve­
st i t i o n S a u s l a g e n, sowie zur Stärkung d er­
st a a t l i ch e n K a s s c» b e st ä n d e, unter Bedachtnahme
auf die Bestimmungen des Gesetzes vom 10. Juni 1868,
N.-G.-Bl. Rr. 54, im Falle des Bedarfes einen Betrag
von 50,000 000 X vorschußweise zu beschaffen.
8 4. D e nachstehend anfaesnhiten Credite (Beträge)
können noch bis Ende December 1900 verwendet werden und
sind diese Credite (Betrüge), insoweit sie nicht bis Ende des
Jahrcö 1899 zur Verwendung gelangten, so zu behandeln,
als wenn dieselben im Voranschläge des Jahres 1900 be­
willigt worden wären. (Folgt das 6 Druckseiten der „Wiener
Zeitung" ums ssende Verzeichnis der Credite.)
Weiter verlautbarte die „Wiener Zeitung" vom 29. v.
eine 8 14-Berordnung vom 24. Jftiai 1900, welche die
Steuerbegünstigungen für Um- und Neubauten für die durch
Erdbeben beschädigten Gegenden Krains (vor allem Laibach)
und der Steiermark bis 2. Juli 1905 verlängert, eine Ver­
ordnung vvm 25. Juni, welche Stempel- und Gebürcnfreiheit
für alle durch die Erdrutschungen in Klappai vranlaßten
Rechtsgeschäfte, bürgerlich-» Eintragungen u. s wn.gEihrth
i nnd endlich eine Verordnung vom 28. Juni, den
l Staatsbeitrag für den Meliorationöfond auf 2,000.000 X
i erhöht.
Diese Anwendern g des 8 14 ist nicht neu. Neu ist mil­
der Umstand, daß die Preßkanzlei des Mmisterrothspräsidiums
i über die muesten 8 14-Vcrordnu-rgcn eine Mittheilunz a»
^ die Blätter versendet, in welcher eme Art „Begründung" ge-
! geben wird. Es heißt da z. B. bezüglich des Bndgetprovi-
! svriums:
„Da weder der Finanzentwarf für das Jahr 1900,
§ noch die Regierungsvorlage, betccsftnd daS Provisorium für
das zweite Semester l. I. vom Reichsrathe in parlamen­
tarische Behandlung gezogen morde waren nnd die Geltungs­
dauer des für das erste Semester l. I. erlassenen Bndgct-
provisoriums mit Ende Juni l. I. eilischt, so ergab sich die
dringende Nothw.ndigkcit, für die Fortführung des Staats­
haushaltes über diese Zeit hinauLBorsorge zu treffen und
zwar mit Rücksicht darauf, daß dffr Reichörnth nicht ver-
sammeli ist, im Wege einer kaiserliche» Verordnung."
Auch die F e st st e l l ung d e r Quote ist am
29. Juni verlautbart worden. D s kaiserliche Handschreiben,
das vom 27. v. M. datiert ist .und gleichzeitig in der
„Wiener Zeitung" und 'M>>v^.-u->.ster Amtsb att kund­
gemacht Wurde, setzt unter Hinw.iS darauf, daß zwisckcn den
gesetzlichen Vertretungen der beide» Reichshälften ein Heber»
l einkommen nicht erzielt worden ist, für d e Zeit vom 1 Juli
! 1900 bis 30. Juni 1901, also für ei» ganzes Jahr, die
! BOtragsquote für die im ReichSrakhe vertretene» Königreiche
s und Länder mit 66"/^ Percent und für die Länd-.r der un-
s gar,sch,u Krone mit 33^g Pcrccnt fest.
— Eia Mitarbeiter der „Oesterr. Volkszlg." hatte
GUegenheit, in Isch! mit dem Rcichsrathsabgeorüiictm und
LaumShauptmann von Ob.rösterrcich Dr. Alfred Eben­
hoch kurz nach d>ssen Audienz beim Kaiser über die
G staltung de, inneren Lage Rücksprache zu pflege».
Nach der Anschauung Dr. EbenhochS b,findet sich die Re­
gierung momentan in der denkbar günstigsten Lage; sie kann
j tzt thun und lassen, was sie will. Befindet sich aber ein
Ministerium in Folge einer Kote von Ereignissen in einer
so angenehmen Situation, sagte Dr. Ebenhoch, dann hat cs
auch die Pflicht, seine Bewegungsfreiheit zum Hcile der Be­
völkerung auSzunützeu. Dr. v. Koerber darf die Zeit, die ihm
zur Sanierungsarbeit, zur Flotlmachung des Parlaments ein-
geräumt ist, nicht nutzlos verstreichen lassen. Er muß klug
und energisch Vorgehen. Wendet er die Energie richtig an,
kann es nicht fehlgehen. Es müssen ja doch endlich bessere
Verhältnisse eintreten. Auf die Frage, welche Maßnahmen
die Regierung ergreifen soll, antwortete Dr. Ebenhoch: Ich
bin ganz der Ansicht des Dr. v. Grabmahr. Die R e-
gierung muß mit den Octrohirungen be­
ginnen. Dr. v. Grabmayr hatte ben lobenswerten
M u t h. ansznspnchen, was er in diesem Zeitpunkte für
richtig hielt. Früher war er wohl ein Gegner des 8 14, sitzt
war er so offen, dessen Anwendung zu empfehlen, weil nichis
Anderes möglich ist. Die S p r a ch e n g c s e tz c» l w ü r s e
und eine geänderte Geschäftsordnung müssen
oktroyiert werden, nachdem einige Aendcrnngen vor-
geiiommcn sind. Einige Beamte müssen bcaustugt werden,
diese Entwürfe abzuändern, nnd zwar haben dies: Beamten
die Vorschläge der Vertreter der Deutschen und der Czechen in
einer Weise zu berücksichtigen, daß sich die Forderungen beider
Nationen auf halbem Wege begegnen, lieber die Details der
neuen Geschäftsordnung kann man natürlich nicht
sprechen, aber im Allgemeinen müßte die neue Geschäfts­
ordnung der disciplinaren Gewalt des Präsi­
denten eine große Ausdehnung geben.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch erk ärt: weittrs, daß
er von der vielfach besprochenen neuerlichen Verständi-
gungsconferenz gar nichts erwarte. Wenn die Herren
von beiden Seilen sich verständigen wollten, müßte man da
und dort irgend welche Anzeichen bemerken, die für eine Ver­
söhnung sprechen. Jedoch das Gegentheil geschi-ht. Auch von
einer Auflösung des Abgeordnetenhauses
kann sich Dr. E b enho ch, im Gegensätze zu den Ansichten
des Abgeordneten Dr. v. Grabmayr, nicht das Geringste
versprechen. Nicht etwa deshalb, weil von beiden Seiten
ratnc.ile Elemente ins Abgeordnetenhaus kämen, sondern nur
aus dem Grunde, weil in einem neuen Parlament
eine Majorität für den Ausgleich nicht zu
haben sein wird. Wenn ruhigere Verhältnisse eintreten,
könne j tzt doch not, der Ausgleich zustande kommen, dann
nicht mehr. Ebensow nig hält Dr. Ebenhoch von einer Er-
weiterung des Wahlrechtes, nachdem viele
Schichten der Bevölkerung nicht reif genug dafür sind. Es
gebe eben leinen anderen Ausweg als die O c t roy-
i c r u n g e n.
Auf die Frage, wum mit diesen begonnen werden soll,
erwiderte Dr. Ebenhcch mit besonderem Nachdruck: Nach dem
^eromnltik und Graf Zeppeliu's Luftschiff.
Der Wunsch, das Flugvcrmögcn deS Vogels zu erreichen,
ist uralt; eingebildeten höheren Wesen legte man als Attribut
ihrer Vollkommenheit Flügel bei und die Mythe erzählt von
de» verunglückten Versuchen des Dädalos und Ikaros. Bellcro-
phontes soll im Flug den Olymp erreicht haben nnd Archytas
von Tarent coiistrnicrte eine Taube, die durch mechanische Mittel
in der Lust schwebte, l 306 soll sich in Peking ei» Ballon in
die Lust erhoben habe» und Battista Danti in Perugia, der
Bciicdictiiicrinönch Olivier Malmctzbury nnd der portngisische
Physiker Gnznian werden als Erfinder der Flugmaschinc genannt.
Letzterer svtl sich 1769 mit einem aus Weiden geflochtenen und
mit Papier überklebten Korb, unter welchem er ein Feuer ent­
zündete, in Lissabon bis zu 200 Fuß erhoben haben.
Schon die Vorgeschichte der Luftschiffahrt läßt zwei
Richtungen unterscheiden: die BaUonacronautik (Aervstation) und
die Aviation, welche den Flug deS Vogels nachzuahmcn sucht.
Die erstere beginnt, wenn man von der Vorgeschichte absicht,
mit der Erfindung des Luftballons durch die Brüder Stephan
nnd Josef Mou t gol s i c r. 'Nach wiederholten Versuchen im
Kleinen ließen sie am 5. Juni 1783 zur Aniwnay einen mit
Papier gefütterten kugelförmigen Ballon ans Leinwand von
10 Meter Durchmesser, in welchen! sie die Luft durch Feuer er­
hitzten, ailfsteige». Charles in Paris kam ans den Gedanken,
den Ballon durch ein möglichst leichtes Gas zum Aufsteigen zu
bringen und wählte hiezu Wasscrstofsgas. Er füllte mit diesen«
einen biriiförmigeii Ballon aus Seidcntaft, welcher mittelst cmf-
gestrichcnen Gummis verdichtet war, und ließ denselben am
27. August 1783 auf dem Marsfelde aufsteigen. Die über­
raschenden Erfolge der Montgolfieren (mit erwärmter Luft) und
der Eharliörc» (mit Wasserstoffgas gefüllt) erinniitertc» zu
weiteren Versuchen. Montgolficr erbaute auf Veranlassung dcr
französischen Akademie einen Ballon von 26 m Höhe und 15 m
Durchmesser mit einer Gallerie für Lnstrcisende. Pilätre de Rozier
war der erste, der mit diesem Ballon aufstieg, worauf er mit
Marquis d'Arlandes die erste freie Luftschiffahrt unternahm.
Die ungünstigen Ausgänge mancher Lustschiffahrten führten zur
Bcnützung des Fallschirmes, nachdem Leonardo da Vinci
1514 die Idee desselben ausgesprochen und Lenormand 1783
den glücklichen Versuch, sich mit auSgespanntcm Regenschirm ans
dem Fenster seines Hauses herabzulassen, gmachi hatte.
Der Physiker Gnyton de Morvean suchte zuerst den
Ballon durch Segel und Ruder zu lenken. Seinem Beispiele
folgten Blanchard und die Brüder Robert mit einer Eharlierc.
Letzterer Ballon war nicht kugel-, sondern walzenförmig, nin ohne
'Verminderung der Tragfähigkeit dein Luftwiderstände eine möglichst
geeignete Fläche zu bieten. In demselben war nach Angabe des
Jngcnieiir-Offlcicrs M c uni c r ein mit Luft gefüllter kleiner
Ballon angebracht, der mit einem Schlauche zur Gondel reichte,
nin Luft nach Bedarf einblasen z» können. Sein Zweck war die
Regulierung des Anssteigcns und Sinkens ohne Gasverlust nnd
ohne Mitführiing von Ballast. Hiemit war der Luftballon in
seinen Grundzügen fertig und behielt diese Einrichtungen bis in
die neueste Zeit, nur daß man statt Wasscrstosigas mehr das
allerdings etwas schwerere Leuchtgas verwendete.
Ohne besonderen Erfolg sind bisher die Einrichtungen
zum Lenken des Luftschiffes geblieben, obwohl man
es an diesbezüglichen Versuchen nicht fehlen ließ. Man brachte
Dampfmaschinen in Anwendung, die mittelst Lnstschranben Ballon
und Gondel in Bewegung setzen sollten. Namentlich drängten
die bei der Belagerung von Paris 1870/71 mit frei fliegenden
Ballons gemachten Erfahrungen zu weiteren Versuchen mit lenk­
baren Luftschiffen. Im Jahre 1872 hat der Ingenieur Haenlein
in Brünn ein Luftschiff gebaut, dessen Ballon bei 50.4 m Länge
einen Durchmesser 9.2 m nnd einen Inhalt von 2408 Eubik-
mcter hatte. Zum Betriebe der vierflügeligcn Schraube von
4.6 in Durchmesser diente eine Lcnoir'sche viercylindrige Gaskraft-
maschilie mit elektrischer Zündung, welche bri der Auffahrt im
December genannten Jahres dem Luftschiff eine Elgeiibcwcgnng
von 5.2 m i» der Sekunde crtheiltc. Es zeigte sich bei dcr
Probefahrt, daß das Luftschiff dem Steuer gehorchte, also in
der That lenkbar war. Ungünstige Verhältnisse verhinderten
^ leider die Fortsetzung weiterer Versuche.
Einen neuen Weg betrat Gaston T i s s and r e r mit
seinem 1881 in Paris ausgestellten Luftschiffe, indem er eine
Sieniens'sche Dynamomaschü-.r mit Secundärbatterie als Motor
verwendete. Mit einem nach diesen Grundsätzen vervollkommten
Luftsckilff, dessen Propellcrschra.ibe 2.85 m Durchmesser hatte
und bei dem er für die Dynamomaschine von 55 Kilogramm
Gewicht eine Ehromsäurebattcric von 24 Elementen verwendete,
mit welcher er 150 Umdrehungen der Schraube in der Minute
erreichte, stieg Tissandier am 8. October 1883 auf. Er ver­
mochte aber gegen den herrschenden Wind von 3 m nicht auzu-
, kämpfen, zumal sich das einfache Segel als Steuer unzureichend
erwies. Günstigere Erfolge hatten, auf dem von Tassandier be­
tretenen Wege fortschreitend, die Eapitänc Renard und Krebs
im Militär-Lusischiffer-Etablisscinciit zu Mcndon. Sie unter­
nahmen mit einem derartig eingerichteten Luftschiffe am 9. August
1884 eine Fahrt in der 'Richtung nach Billancoiirt, wendeten
dort nnd kehrten nach Ehalais zurück. Das Lustschiff hatte in
23 'Minuten einen Weg von 7.6 Icm znrückgelcgt nnd eine
Eigcnbewegiing von 5.4 m erreicht. Hiemit war der Beweis
für die Lenkbarkeit des Luftschiffes erbracht.
Eine» weiteren Beweis sollte nunmehr das Luftschiff des
Grasen Zeppelin, dessen Fahrt über den Bodcnsec seit langer
Zeit schon mit Spannung cntgcgengesehen wurde, erbringen.
Dieses Luftfahrzeug hat eine Länge von 125, der cylindrische
Thcil des Tragckörpers einen Durchmesser von 12 Meter; mit
den darunter hängenden Gondeln erreicht derselbe die Höhe eines
dreistöckigen Gebäudes. Der Inhalt des Tragckörpers, also des
eigentlichen Ballons beläuft sich ans 11.000 Eubikmetcr nnd
übertrifft damit die gewöhnlich in Verwendung gebrachte» frei-
fliegenden Ballons »m das Zehnfache. Dabei ist das Gewicht
des Zeppclin'schen Luftschiffes ein verschwindend geringes, indem
es einschließlich Gondeln, Maschinen, Bemannung und Ballast
nicht einmal 200 Centner erreicht.


[ 2023-06-29 10:34:52.205 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 27
Monat August. Nach den Octroyierungen wird es endlich
zu einer Coalition der gemäßigten Parteien
kommen. Bon ein,r Arbeitsmajorität halte ich nicht viel,
da die Arbeit dadurch eine» Aufschub erfahren würde, falls
die Parteien sich nicht einigen könnten, welcher Gegenstand
zuerst erledigt werden sollte. Ick glaube nicht, daß die alte
Majorität nach Eintritt ruhiger Zeiten wieder gebildet werden
wird; cs sei denn, daß die Czechen alles Schlechte, was sie
gethan, gutmachen würden. Sie müßten zum Beweis, daß sic
sachlich und parlamentarisch arbeiten wollen, in erster Linie
den Investitionen zustimmen. Dann könnte ein Zu­
sammengehen wieder ermöglicht werden. Wir sind aber viel­
mehr dafür, daß eine Coalition aller gemäßigten Parteien
zustande komme. Das ist jedoch alles Zukunftsmusik. Jetzt
heißt es die Entschlüsse der Regierung abwarten. Dr. v.
Koerber kann nur Folgendes beginnen: Octrohierung der
Sprachengesetze, Octrohierung der Geschäftsordnung.
(Ungarn.) Die ungarische Opposition wirft nngesichis
der eidlichen Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand in
Betreff des morganatischen Chirukters seiner Ehe die Ver-
fassungsfrage auf, indem sie darauf hinweist, daß es nach
der ungarischen Verfassung eine morganatische Ehe nicht gibt.
Zuerst trat Kossuth auf den Plan, jetzt folgte ihm Ugron.
Dieser Abgeordnete richtete an den Redacteur des „Magyar
Orszag" einen Brief, in welchem er behauptet, daß Gräfin
Chotek, sobald Erzherzog Franz Ferdinand den Thron be­
steigt, Königin von Ungarn werde und als solche auch gekrönt
werden müsse. Die Ehe, welche Erzherzog Franz Ferdinand
eingegangen, ist ebenso gesetzlich wie jede andere Ehe, und
nach ungarischem Rechte theilt die Fmu den Titel und den
Rang des Gatten. Eben wegen dieser Differenz zwischen der
Auffassung der ungarischen Verfassung und der österreichischen
Herrscherhausgesetze habe Ugron anläßlich der Ve» Handlung
des Gesetzes über die bürgerliche Eheschließung den Antrag
gestellt, daß auch das Eherecht des Herrscherhauses im unga­
rischen Gesetze geregelt werden soll. Der damalige Justiz­
minister Desider Szilagyi habe dies als berechtigte Forderung
anerkannt und ein diesbezügliches Versprechen abgegeben. Doch
sei es ihm nicht gestattet worden, dieses Versprechen auch zu
erfüllen.
(Italien) Die Kammer wählte den Deputierten
Villa mit 304 Stimmen zum Präsidenten. 79 Stimmzettel
waren leer, 9 Stimmen zersplittert. Ferner nahm die Kammer
mit 276 gegen 74 Stimmen ein einmonatliches Budget-
Provisorium an. Der Senat genehmigte die Adresse als Ant­
wort auf die Thronrede. I» der Adresse heißt es, der Senat
begegne sich mit dem Könige in dem Wunsche, daß die neue
parlamentarische Session sich der guten italienischen Tradi­
tionen würdig erweisen möge. Die Adresse betont, daß die
Allianzen Italiens und dessen freundschaftlichen Beziehungen
zu den übrigen Mächten Italien Schutz gewähre und daß es
aber unter den letzteren nicht ungesiraft ein unthätiger Zu­
schauer der Ereignisse bleiben könne. Es müsse im Gegen-
theile überall an deren Action theilnehmen, wo es die Cwfli-
sation und die nationalen Interesse» erfordern. Italien be­
dürfe der Ordnung und des Friedens im Innern. Seine
Einheit habe in der Dynastie die unerschütterlichste Grundlage.
(Südafrika.) Die im englischen Untcrhause ge­
äußerte Hoffnung Lord Wolseley's auf ein baldiges Ende des
südafrikanischen Krieges wird wohl ein frommer Wunsch bleiben.
Die nicht unbedeutenden Erfolge der Burenguerilla in letzter
Zeit haben die „Kriegsmüdigkeit" der Buren als ein Märchen
erwiesen, und die Seele dieses zähen Widerstandes, der auch
in schier aussichtslosen Verhältnissen nicht erlahmt und ver­
zagt, müßte nicht der alte Krüger sein, wenn sich die Buren
nicht die jetzige Bedrängnis Englands, die ihnen nicht ver­
borgen bleiben kann, ausgiebig zunutze machten. Dürfen sie
auch keine Haupt- und Entscheidungsschläge wagen, so wissen
sie doch, daß Englands militärische Kräfte völlig erschöpft
sind, und die große Armee, von der Lord Roberts auch nicht
einen Mann entbehren kann, ist auch durch einen geschickt
geführten Kleinkrieg ganz gehörig mürbe zu machen. Auch die
letzten Meldungen berichten von anhaltenden Erfolgen der
Buren, deren Hauptheer unter Botha sich durchaus nicht von
General French umzingeln und fangen lassen will. „Daily
Telegraph" meldet aus Prätoria vom 28. v. M.: Seit
Sonntag bemühen sich General French auf dem linken und
General Hamilton auf dem rechte» Flügel, sowie die 11.
Division im Centrum, die Stellung des Feindes auf den
15 Meilen östlich von Silvwton gelegenen Hügel» zu um­
zingeln. Es fand ein dreitägiger Kampf statt; allein Dienstag
nachts zog sich der Feind ostwärts, längs der Delagoabahn
zurück. Die Verluste der Engländer betragen insgesammt un­
gefähr 150 Mann. Man hofft, es werde General Buller
g-lingcn, den Buren den Rückzug abzuschneiden. (Hoffen kann
man ja!) Eine Depesche Lord Roberts' aus Prätoria vom
3, d. M. besagt, General Hunter kam vorgestern in Frank­
furt an, ohne auf Widerstand zu stoßen. Macdonald habe
sich gestern daselbst mit ihm vereinigt. Lord Methuen meldet
aus Paardekraal, daß er auf dem Wege von Heilbron noch
Kroonstadt den Befehlshaber einer Slreichpakronille Dewet's,
forme den Führer des Asrikanderbonds Wessels gefangen ge­
nommen habe. Einer Depesche des Generals Boller aus
Standcrton vom 3, d. M. zufolge hat Clery Greylingstad
besetzt, ohne auf Widerstand zu stoßen; doch hat er vorher
in kleinen Scharmützel» vier oder fünf Mann verloren.
Die Vorgänge in China.
Nach längerer Zeitdaue, ansgesüllt mit den wider­
sprechendsten Nachrichten, kam endlich die traurige Aufklärung
über das Schicksal des deutsche» Gesandten in Peking,
v. Kettel e r. Er ist den vorliegenden Nachrichten zufolge
am 18. v. M., während er mit dem Dolmetscher zum Tsung-
li-Iamen ritt, vom Pferde gerissen und ermordet worden.
Die Leiche wurde von den Soldaten mit Säbeln in Stücke
zerhauen. Der Dolmetscher wurde schwer v.rwundet, konnte
sich aber retten. Die Gesandtschaften sind giößtentheils nieder­
gebrannt worden. „Es ist eine erschütternde Nachricht," schreibt
die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung", „die aus der Haupt­
stadt des Reiches der Dritte kommt und ganz Deutschland
wird die Kunde Von dem traurigen Schicksal des Gesandten
mit dem Gefühle größter Theilnahme und Trauer, aber auch
tiefster Empörung aufnehmen". Das Blatt gedenkt sodann
der rastlosen Energie und dienstlichen Gewandtheit Kettelcr's,
verbunden mit einem offenen sympathische» Wesen, das leicht
alle Herzen gewann und ihn auf allen Posten zu einem gern
gesehenen Mitarbeiter und Kameraden machte. Es rühmt
seine persönliche Unerschrcckenheit und die Hintansetzung seiner
eigenen Person, wenn es galt, das als gut erkannte Ziel zu
erreichen. Diese selbstlose Aufopferung dürfte auch die un­
mittelbare Ursache seines tragischen Geschickes gewesen sein.
Er hat sich augenscheinlich nicht gescheut, seine Person dem
tobenden Pöbel auszusetzen, als er sich am 18. v. M. zum
Tschung-li-Iamen begab, um seiner Pflicht gemäß dort Vor­
stellungen zu erheben und wenn es etwas gibt, was die An­
gehörigen, Freunde und Landsleute trösten kann, so ist es
das Bewußtsein, daß er in treuester Erfüllung seiner Pflichten
wie ein Held auf dem Schlaehtfelde starb
In höchst entschiedener Weise hat Kaiser Wilhelm
am 3, d. M. in W i l h e l m S h a f e n seine Meinung über
das Verbrechen des Gesandtenmordes, welches in Peking an
Freiherrn v. Kettel er verübt wurde, kundgegeben, als er
an die nach China abgehende Marineinfanterie eine Ansprache
hielt, welche nachfolgend lautete:
„Mitten in den Frieden hinein, für mich leider nicht
unerwartet, ist die Brandfackel des Krieges geschleudert worden.
Ein Verbrechen, unerhört in seiner Frechheit, schaudererregend
durch seine Grausamkeit, hat meinen bewährten Vertreter ge­
troffen und dahingerafft. Die Gesandten anderer Mächte
schweben in Lebensgefahr, mit ihnen die Kameraden, die zu
ihrem Schutze entsandt waren. Vielleicht habe» sie schon heute
ihren letzten Kampf gekämpft. Die deutsche Fahne ist brleidigt
und dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen worden. Das
verlangt exemplarisch: Bestrafung und Rache. Die Verhältnisse
haben sich mit einer furchtbaren Geschwindigkeit zu einem
tiefen Ernste gestaltet, und seitdem ich Euch unter die Waffen
zur Mobilmachung berufen, noch ernster. Was ich hoffen
konnte mit Hilfe der Marine-Infanterie wieder herzustellen,
wird jetzt eine schwere Aufgabe, die nur durch die geschlossenen
Truppenkörpcr aller civilisierten Staaten gelöst werden kann.
Schon heute hat der Chef des Kreuzergeschwaders mich ge­
beten. die Entsendung einer Division in Erwägung zu ziehen.
Ihr werdet einem Feinde gegenüberstehen, der nicht minder
todcsmuthig ist, wie Ihr. Von europäischen Osficicren aus­
gebildet, haben die Chinesen die europäischen Waffen brauchen
gelernt. Gott sei Dank haben Eure Kameraden von der
Marine-Infanterie und meiner Marine, wo sie mit ihnen
zusammen gekommen sind, Len alten deutschen Waffenruf be­
kräftigt und bewahrt, mit Ruhm und Sieg sich vertheidigt
und ihre Aufgaben gelöst.
So sende ich Euch nun hinaus, um das Unrecht zu
rächen, und ich werde nicht eher ruhen, als bis die deutschen
Fahnen, vereint mit denen der andern Mächte, siegreich über
den chinesischen wehen und auf den Mauern von Peking auf­
gepflanzt, den Chinesen den Frieden dictieren. Ihr habt gute
Kameradschaft zu halten mit allen Truppen, mit denen Ihr
dort zusammenkommt. Russen, Engländer, Franzosen, wer
immer es sei, sie fechten für eine Sache: die Civilisation.
Wir denken auch noch an etwas Höheres, an unsere Religion,
an die Vertheidigung und den Schutz unserer Brüder da
draußen, welche zum Theile mit ihrem Leben für ihren Heiland
eingetreten sind. Denkt auch an unsere Waffenehre, denkt an
Diejenigen, die vor Euch gejochten haben und zieht hinaus
mit dem alten Brandenburg'schen Ahnenspruche:
„Vertrau' auf Gott, dich tapfer wehr',
Darauf besteht dein' ganze Ehr';
Denn wer'« auf Gott herzhaskig wagt,
Wird nimmer au« der Welt gejagt."
Die Fahnen, die hier über Euch wehen, gehen zum
erstenmrle ins Feuer. Daß Ihr mir dieselben rein, fleckenlos,
ohne Mack.l zurückbringt. Mein Dank und mein Jntensse,
meine Gebete und meine Fürsorge werden Euch nicht fehlen
und auch nicht verlassen, mit ihnen werde ich Euch begleiten."
Der in Münster lebenden Mutter des ermordeten
deutschen Gesandten. Freifrau v. Kette l er, sandte Kaiser-
Wilhelm ein Beileidstelegramm, in welchem er ihr die
innigste Theilnahme, sow'.e die Anerkennung für die treuen
Dienste ihres SohneS ausspricht, welcher „bis zu seinem letzten
Athemzuge als ein treuer, hervorragender Diener meines Hauses
und des Vaterlandes sich bewährt und dem Vaterland:, seinen
Landsleuten und seiner Familie Ehre gemacht hat. Gott nur
allein vermag das trauernde Mutterhcrz zu trösten."
Die Abschiedsrede des deutschen Kaisers an die
nach Ostasien enlsandten Bataillone läßt keinen Zweifel zu,
daß Deutschland jetzt die Führung in der
Actio» der Großmächte übernimmt und sich als im
Kriegszustände mit China befindlich erachtet. Die
erste Divission des ersten Geschwaders, bestehend a»s vier großen
Linienpanzern, einem Kreuzer und mehreren Torpedobooten,
ist in wenigen Tagen seeklar, die zweite, ebenso große
Division dürfte gleichfalls bald mobil gemacht werden.
In Peking scheint alles drunter und drüber zu gehen
und eine Palastrevolution ausgebrochen zu sein. Prinz
T u an soll die höchst e G ewa l t an s ich g e r i s s en
haben, der Kaiser und die K a i s e r i n- M u t t c r sollen
nach dem Westen entflohen sein. Prinz Tuan ist der
Vater des präsumtiven Thronerben und ein Gönner der
fremdenfcindlichen Bewegung. L i- H u n g- C h a n g soll
ferner ein aus Peking vom 21. Juni datiertes E d i c l vom
OberbefehlSha c Junglu erhalten haben, worin ihm die
Ignorierung aller später erfließenden
Deere t e aufgetragen wird. Diese Depesche theilte Li-Hung-
Chang den Vicekönigen von Nanking und Wutschang mit.
Alle drei vereinigten sich sodann zu einer Politik der Unab­
hängigkeit von Peking während der gegenwärtigen Krisis.
Nach Berichten aus Peking sind die Gesandtschaften
belagert, die Lebensmittel der Europäer er­
schöpft, die 8 a g e verzweifelt. Die amerikanische,
italienische und holländische Gesandtschaft istni e d e r g e b r annt.
Berichte aus chinesischer Quelle sagen auch, daß am selben
Tage, an dem der Gesandte v. Kelteler ermordet wurde, noch
zwei andere Gesandte ermordet worden seien. Man hegt den
größten Zweifel, daß in Peking noch irgend ein Ausländer
lebe. Aus derselben Quelle verlautet, daß das Missionsspital
in Wugden niedergebrannt sei, die christlichen Einwohner
niedergemetzclt worden und die fremden Missionäre nach
Nintschwang geflüchtet seien. In Tientsin soll ein erneuerter
Kampf stattgefunden haben und Admiral S e y m o u r ver­
wundet sein. Die Mächte haben dem Tschung-li-Iamcn eine
Collectivnote überreicht.
Ein am 4. d. M. abgehaltener Kriegsrath der
Admirale der Mächte erklärte den sofortigen Vor­
marsch gegen Peking zur Rettung der europäischen
Colonie für unmöglich. Letztere ist somit ihrem Schick­
sale verfallen, welches aber niemand auszumalen wagt.
Nicht nur die Boxer, sondern auch die reguläre Armee stellt
sich jetzt dem Vormarsch gegen Peking entgegen. Diese Truppen
führen Mausergewehie, wovon in den letzten Jahren nahezu
eine Million importiert worden sind. Sie führen auch Krupp-
Geschütze mit; dazu ist die Gegend zwischen Tientsin und
Peking sumpfig und besitzt schlechte Straßen. Gegenüber allen
diesen Hindernissen benö:higen die Mächte nach Ansicht Orts-
kundiger mindestens 50.000 Mann. Gegenwärtig verfügen die
europäischen Admirale nach höchster Schätzung über 20.000
Mann, ohne genügende Cavallcrie, Transportmittel, Berpflegs-
material und Munition.
Verschiedenes.
* Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
«onntag den t. Juli fand in dei Schtoßkapille von Reich­
stadt in der einfachsten Form und dock mit großer Feierlich­
keit die Trauung des Erzherzogs F r anz Ferdinand
mit seiner mit allerhöchstem Handschreiben zur Fürstin v.
Hohenberg erhobenen Braut Sophie Gräfin Chotek
statt. Die Zahl der Hochzeitstheilnehmer war auf den engsten
Familien- und Hauskreis beschränkt. Um ^11 Uhr bewegte
Die Vor- und Rückwärtsbewegung des Luftschiffes geschieht
durch vier symmetrisch an den Seiten des Tragekörpers ange­
brachte und von den Motoren in Bewegung gesetzte Flügel­
schrauben von 1 Meter Durchmesser. Die Lenkung des Luft­
schiffes wird durch vier Steuer bewirkt. Zwei derselben befinden
sich in Höhe der Mittelachse, ziemlich am hintern Ende des
cylindrischen Theiles, beiderseits des Tragekörpers. Es sind bei
9 Quadratmeter große, rechtwinkelige Flächen in Aluminium-
rahmen, bespannt mit demselben widerstandsfähigen, wasserdichten
Stoff (Pegamoid), der auch die äußere Hülle des Ballons in
ihrem oberen Theile bildet. Jedes Steuer ist nm seine senkrechte
Achse drehbar. Die beiden anderen Steuer befinden sich am
vorderen Ende des cylindrischen Theiles, eins über, eins unter
demselben; sie drehen sich mit einer durch den ganzen Trage­
körper hindurchgehenden Berticalachse. Sämmtliche vier Steuer
werden durch eine einzige Kurbel von der vorderen Gondel aus
gleichzeitig bewegt, und zwar die beiden Steuer eines Paares
stets nach derselben Richtung, jedoch so, daß das vordere Paar
immer die entgegengesetzte Bewegung des Hinteren Paares aus-
sührt. Die Wirkung der Luft auf die Steuer ist dieselbe, wie
diejenige des Masters auf das Steuerruder des Schiffes. Durch
das beschriebene System der doppelten Steuerung wird es er­
möglicht, das große Fahrzeug verhältnismäßig kleine Krümmun­
gen beschreiben zu lassen, wodurch die Lenkbarkeit ganz wesentlich
erhöht wird.
Der Tragekörper des Luftfahrzeuges besteht aus 17 von
einander durch Netzwände aus Ramieschnüren getrennten Ab­
theilungen. Jede derselben wird durch einen selbständigen Ballon
ausgefüllt. Der Zweck dieser Theilung ist hauptsächlich, die
Tragekraft des Luftschiffes zu sichern, auch wenn der eine oder
der andere der Ballons verletzt würde. Aber noch einen anderen
sehr wichtigen Zweck erfüllt diese Trennung. Die Gase in den­
selben bilden erfahrungsmäßig keine theilartige Masse, sondern
es bilden sich Schichten von verschiedenem spezifischen Gewichte,
deren leichteste und tragfähigste oben schwebt. Bestände der
langgestreckte Tragekörper nur aus einem einzigen Ballon, so
würde bei schräger Lage desselben, die zum Auf- und Abstiege
nothwendig angenommen werden muß, und die mittelst des auf
dem Laufstege bewegbaren Laufgewichtes bewirkt wied, alles leichte
Gas heftig in die gehobene Spitze strömen und diese über den
gewünschten Grad erheben; der lange Tragekörper würde sich
also aufrichten und könnte selbst bei entgegenstehender Luft­
strömung sich senkrecht stellen, ja sogar sich überschlagen. Diese
Gefahr ist durch die Vieltheilung aufgehoben, indem das leichte
Gas nur in den einzelnen Ballons nach oben steigen kann.
Die Ballons wurden von einer der ersten deutschen Fabriken
dieser Branche, die auch bedeutende Lieferungen für militärische
Zwecke hat, angcsertigt. Im Laufe des letzten Sommers waren
i kleinere Ballons geliefert worden, die sich gut bewährt hatten;
i sic hatten das Gas nach Wunsch längere Zeit festgchalten und
' genügende Tragkraft bewiesen. Die Hauptanforderung an die
Ballons des lenkbaren Luftschiffes ist, neben größtmöglicher
Leichtigkeit, eine derartige Gasdichtheit, daß dasselbe seine Trag­
fähigkeit mindestens 14 Tage ohne Gasnachfüllung behält,
während es bei den gewöhnlichen Ballons im Allgemeinen genügt,
wenn die Füllung für eine Fahrt, also für einen, höchstens zwei
Tage hält. Es wurde jedoch hier, wie schon öfter in der Technik
die Erfahrung gemacht, daß es außerordentlich schwer hält,
etwas, das im Kleinen erprobt und brauchbar befunden wurde,
in der eigentlichen großen Ausführung von annähernder Güte
herznstellen. So auch hier. Die großen Ballons hielten das Gas
nicht ebenso gut und andauernd, als die kleinen.
Auf das Z e p p e l i n'sche Unternehmen, diesen groß­
artigsten Versuch der Lösung der Luftschiffahrtsfrage auf deutschem
Boden waren nunmehr die Augen der gesammten gebildeten
Welt gerichtet und— der Erfolg blieb nicht aus. Graf
Zeppelin's Luftschiff trat am 2, d. M. von
Mannzell bei Friedrichs Hafen aus die Fahrt
über denBodensee an und landete glatt in
Immen st ad t. Ein bedeutender Fortschritt der Luftfahrttechnik
ist damit unter allen Umständen erreicht.


[ 2023-06-29 10:34:52.205 - 19000708 - Seite 3 ]
Nr. 27
I. Beilage zu Nr. 27 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
sicli der kleine Hcchzeitszug aus den inneren Gemächern zur
Kapelle, als erstes Paar der Erzherzog mil seiner Mutter,
der Erzherzogin Maria Theresia, hierauf seine Schwestern,
die Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth, dann
folgte die Braut in weißem, von Myrtenblüien umrankten
Atlaskleide, im Haar ein Brillantdiadem, zu ihrer Rechten ihr
Oheim und Trauzeuge Erbprinz von Löwenstein, zu ihrer
Linken der Chef des Hauses Chotek, Graf Karl Chotek, hier­
auf die nächsten Beiwandten der Braut, dann Obersthofmeister
Gras Rostitz, welcher zugleich als Trauzeuge des Erzherzogs
Franz Ferdinand fungierte, endlich Hofdame Malliard de
Chatonnaye und der Kammervorstcher Graf Cavriani. Den
Trauact nahm Dechant Hirkisch von Reichstadt unter Assistenz
der Kapuzinerpatres Andreas und Florian vor. In schlichter
Anrede kennzeichnete der Dechant den Ernst der Stunde, welche
die heißesten Wünsche des Brautpaares erfülle und es zum
unauflöslichen Bunde vereine. Das Jawort sprachen die Ver­
lobten mit klarer, im ganzen Kapellenraume vernehmbarer
Stimme. Tiefbewegt tauschten sie die Trauringe, „und mögen
diese Ringe," schloß der Priester seine Ansprache, „zugleich
allezeit Zeugen Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein! Das
ist der heiße Wunsch vieler Millionen Herzen." Nach voll­
zogener Ceremonie wurde auf der Orgel die Volkshymne
intoniert, die stehend angehört wurde. Hierauf wohnte das
Brautpaar einer stillen Messe bei. Um ^12 Uhr fand ein
Dejeuner staat, bei welchem Erzherzog Franz Ferdinand
den Mittelplatz der rechten Längsseite der Tafel einnahm. Zur
Linken saß dessen Gemahlin Fürstin Hohenberg. Die Mutter
des Erzherzogs Franz Ferdinand, Erzherzogin Maria
Theresia, brachte ein dreifaches Hoch auf die Neuvermählten
aus, in das alle Anwesenden einstimmten. Die Regiments­
musik intonirte die Volkshymne. Bald nach Ende des Dejeuners
erfolgte die Abreise der Neuvermählten. Die Neuvermählten
begaben sich zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach Schloß
K o n o p i s ch t. Noch vor der Trauung war folgendes Tele­
gramm an das Obersthofmeisteramt des Erzherzogs Franz
Ferdinand eingelangt: „Se. k. u. k. Apostolische Majestät
haben die Frau Gemahlin Sr. kais. Hoheit, geborne Gräfin
Chotek, in den e r b läni s ch en Für st enst and mit dem
Namen H o h e n b e r g und dem Prädicate „fürstliche Gnaden"
allergnädigst zu erheben geruht. Ich bitte Eure Excellenz, dies
mit meinen Glückwünschen zur Kenntnis der Frau Fürstin
bringen zu wollen. Goluchowski."
* Ehrenbürger Dr. Lueger. Nach der am 3, d. M.
vormittags vollzogenen Wahl Strobach's zum ersten
Vicebürgermeister versammelte sich der Wiener Gemeinderath
um 4 Uhr nachmittags abermals zu einer wichtigen Sitzung.
In derselben wurden die Anträge betreffs der Veranstaltungen
anläßlich des 70. Gcburlsfestes Se. Majestät des Kaisers,
sowie der Antrag auf Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an
Dr. Lueger vorgelegt. Ferner wurden acht erledigte Stadt
rathsmandate besetzt. Die neugewählten socialdewokratischen
Gemeinderäthc griffen wiederholt in die Debatte ein, wobei
es manchmal zu erregten Zwischenrufen und lebhaften Wider­
spruch seitens der Majorität kam. Nachdem Dr. Lueger den
Vorsitz an Vicebürgermeister Strobach abgetreten hatte, berichtete
Dr. Neumayer über den Antrag des Sladtrathes auf
Verleihung des Ehrcnbürgerrechtcs a» Dr. Lueger. Der
Antrag wurde, wie nicht anders zu erwarten, angenommen,
jedoch nicht einstimmig, sondern mit 124 gegen 19 Stimmen
und wurden 4 Stimmzettel leer abgegeben. Der neue Ehren­
bürger wurde bei seinem Erscheinen im Saale mit brausen­
den Hochrufen empfangen. Die Mitglieder der Majorität
erhoben sich von ihren Sitzen und auch die Gallerie klatschte
Beifall. Dr. Lueger dankte für die hohe Auszeichnung, die
abzuweisen er sich gar nicht berechtigt halte, mit dem Ver­
sprechen, sein Leben lang bestrebt zu sein, derselben würdig zu
erscheinen. Donnerstag vormittags fand sodann in feierlicher
Weise die B e e i d i g u n g des neuernannten Ehrenbürgers
statt.
* Resignation des Bürgermeisters von Salz­
burg. Von dort wird unterm 3, v. M. gemeldet: Bürger­
meister Elegius Scheibl hat heute seine Würde niedergelegt.
In seinem Demissiousbcrichtc sagt Scheibl, daß er sich infolge
der immer mehr zuspitzenden schwierigen und verschärften
Verhältnisse gezwungen sehe, auf den Ehrenposten eines Bürger­
meisters der Landeshauptstadt zu verzichten, und dankt der
Bevölkerung für das ihm während seiner Amtszeit entgegen-
gcbrachte Vertrauen.
* Die verbotene Bismarlstrasze. lieber die
Beschwerde der Stadtgemeinde Linz, betriffeno die Sistirung
des Beschlusses, eine Straße in Linz „Bismarkstraße" zu be­
nennen, hat das Reichsgericht unter Vorsitz des Dr. Stein­
bach folgendes Erkenntnis gefällt: Durch die vom oberöster­
reichischen LandesauSschusse erfolgte Sistierung des er­
wähnten Beschlusses hat eine Verletzung des Rechtes der freien
Meiiiungsäußerung n i cht stattgefunden.— Es wird in dieser
Sache noch der VerwaltungsgerichtShof zu entscheiden haben.
* Massenaustösung studentischer Vereine. Aus
Innsbruck, 30. Juni, wird gemeldet: Sämmtliche
studentischen Vcieinigungen, welche die gegen die Anstellung
des jüdischen Professors für Augenheilkunde Dr. Bernheimer
an die medicinische Facultät Innsbruck gerichtete Kundgebung
unterschriebe» haben, wurden wegen dieser Kundgebung und
der darauffolgenden Demonstratioi:en an der Universität heute
behördlich aufgelöst. Die Maßregelung betrifft
folgende Verbindungen: Acadcmische Burschenschaft „Arminia",
Akademisches Corps „Athesia", Acadcmische Verbindung
„Brixia", Acadcmische Burschenschaft „Germania", Akade­
misches Corps „Gothia", Akademisches Corps „Rhätia",
Acadcmische Burschenschaft „Suevia", Acadcmische Verbindung
„Veilchenblaue Repulik" und den Akademischen Alpenclub,
welcher sich der Kundgebung in einem besonderen Beschlüsse
angeschlosscn hatte. Wie weiter berichtet wird, haben am
30. v. M. vor der Aula lebhafte Demonstrationen statt-
gesunden, bei welchen unter dem Absingen studentischer und
völkischer Kampflieder stürmische Pfui- und Pcreatrufe auf
Rector und Professoren ausgebracht wurden.
* Erster Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes.
Aus Friedrichshofen wird gemeldet: Am 2, d. M.
abends 8 Uhr hat der erste P r v b e a u s st i e g des Luft­
schiffes stattgefunden. Der Ballon wurde um 7 Uhr 30 Min.
abends aus der Halle gezogen und um 8 Uhr 10 Minuten
hoch gelassen. In der vorderen Gondel hatte neben dem Grafen
Zeppelin Ingenieur Borr Platz genommen; in der rück­
liegenden Gondel befanden sich Baron Bassus, Montenr
Groß und der Berliner Schriftsteller Eugen Wolf. Der von
100 Soldaten gehaltene Ballon fuhr zuerst mit dem Winde
davon. Nach Verlauf von etwa fünf Minuten schwebte der
Ballon in einer Höhe von 500 Metern. Der Füh er stellte
nun die Spitze gegen den Wind, fuhr langsam gegen den
Aufstiegplatz zurück und versuchte, den Ballon »ach den ver­
schiedenen Richtungen zu dirigieren, was auch vollkommen
gelang. Die Windstärke betrug zur Zeit der Auffahrt circa
vier Meter per Sekunde und dürfte auch in der Höhe von
1000 Metern, in welcher der Ballon schließlich schwebte, nicht
mehr als sieben Meter per Sekunde betragen haben. Schließlich
erfolgte nach einer Fahrtdauer von 30 Minuten die Landung
des Ballons bei I m m e n st a d t. Da dieser Ort in der
Windrichtung liegt, so war eigentlich der Ballon mehr oder
weniger vom Winde getrieben worden. Die Landung des
Ballons wurde in glücklicher Weise vollzogen. Als der Ballon
plötzlich zu sinken begann, entstand auf dem Begleitschiffe, wo
die Angehörigen der mitfahrenden Gäste Platz genommen
hatten, ein furchtbares Geschrei und großer Schrecken, als
der Ballon sich Plötzlich schnell auf die Wasserfläche niederließ.
Ein Motorboot, das der Ballonrichtung gefolgt war, eilte
herzu, nahm die Insassen des Luftschiffes aus und brachte sie
auf's herbeikommende Dampfboot „König Karl". Wie man
später erfuhr, ist der Ballon freiwillig auf den See nieder-
gestiegen, da ihm bei der Weiterfahrt die Gefahr drohte, in
Folge des Mangels an Tragkraft bei Jmmenstadt in einen
Baumgarten zu sinken. Der Ballon blieb auf dem Wasser­
spiegel mit den schwimmenden Gondeln ruhen, und wurde
dann wieder in die Halle zurückgebracht.
* Grotzer Brand in Hoboken. Im Dock des Nord­
deutschen Lloyd in Hoboken (Amerika) brach am 30. Juni
nachmittags ein ungeheuerer Brand aus. Das Feuer verbreitete
sich sehr rasch über sämmtliche Piers. Der Dampfer „Kaiser
Wilhelm der Große" konnte noch rechtzeitig in den Strom
hinausgelassen werden, während der Dampfer „Bremen" und
„Saale" bereits im brennenden Zustande in den Strom ge­
schleppt wurden, wo das Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer
„Main", der nicht mehr rechtzeitig hinausgebracht werden
konnte, lief brennend zwieschcn den Piers und dürfte den
schwersten Schaden genommen haben. Vier Kais des nord­
deutschen Lloyd sind abgebrannt. Der Dampfer „Main" und
der Dampfer „Phönicia" sind schwer, die „Saale" und
„Bremen" leicht beschädigt. Der Kai der Hamburg-Amerika-
Linie wurde mittelst Dynamits zerstört, um ein weiteres Um-
sichgreifen der Flammen zu verhindern. Sehr viele Passagiere
und andere Personen befanden sich, als das Feuer ausbrach,
in den Docks. Ein Theit derselben sprang in's Wasser und
ertrank, andere kamen in den Flammen um. An Bord der
Dampfer „Main", „Saale" und „Bremen" befanden sich
nur Mannschaften. Die Disciplin ans den Schiffen war be­
wunderungswürdig; selbst während der größten Gefahr wurden
die Rettungsboote auSgesetzt. Das Feuer griff so rasch um
sich, daß das Ausschleppen der Dampfer „Saale", „Main"
und „Bremen" unmöglich war. Die an Bord der Dampfer
befindlichen Personen sind entweder verbrannt oder sprangen
in's Wasser; viele sind ertrunken. Die Zahl der Todten muß
erst aus der Musterrolle festgestellt werden. In dem Augen­
blicke, als der Dampfer „Bremen" von den Flammen erreicht
wurde, hörte man einen starken Knall. Das Schiff schwankte
und sank sodann. Eine große Anzahl von Personen wurde
hiebei in's Wasser geschleudert. Der Dampfer „Saale" trieb
auf dem Strome bis zur Insel Liberty, wo er strandete.
Die Gesammtzahl der Todten wird auf 125 bis 150 geschätzt.
Mehr als 300 Personen liegen verletzt in den Spitäler».
* Groszes Eisenbahnunglück. In der Station
S v s z i mov k a der BalaschowSky Eisenbahn entgleiste am
3, d. M- infolge einer durch Regengüsse verursachten Zerstörung
des Bahndames ein Personenzug und stieß mit einem Gütcr-
zuge zusammen, wobei acht Personen getödtet und
dreißig verwundet wurden. Der Eisenbahnverkehr war
auf zwei Tage unterbrochen.
* Vermitzte Touristen. Vier junge Wiener, die
Herren Tolar, Schefzik, Klamut und Korbasch, Mitglieder
von alpinen Vereinen, haben sich Samstag früh von einer
größeren Gesellschaft, welche von Schladming aus den D a ch-
st e i n bestieg, getrennt, um einen eigenen Weg einzuschlagen.
Auf der Höhe sollten sic wieder zur Gesellschaft stoßen, sind aber
daselbst nicht eingetrosicn und konnte auch keine Spur von
denselben gefunden wurden. Es wurden Bergführer von
Schladming ausgeschickt, um die Vermißten zu suchen. Ari
Dienstag endlich erhielten ihre Angehörigen in Wien Nachricht,
daß sie Mittwoch daselbst eintreffen werden. Sie hatten sich
in den Dachstein-Südwänden verirrt, mußten zweimal im
Freien übernachten und hatten mit großen Schwierigkeiten zu
kämpfen.
* Pariser Ausstellungszüge. Vom i. Juni bis
30. September d. I. verkehren täglich zwischen Wien-
Westbahnhof—Paris und zurück über Arlberg—Schweiz, be­
sondere AuSstellungs-Exprcßzügc mit Wagen I. und II. Elaffe,
Schlaf- und Speisewagen. Bei Benützung dieser Züge g e-
langen die Fahrpreise der Schnellzüge ohne
Zuschlag zur Einhebung. Ebenso ist die Benützung
derselben mit Fahrscheinheften, Rückfahrkarten
u n d Zeitkarten I. undll. Classe zulässig. Die nach
Paris verkehrenden Expreßzüge nehmen Reisende auf mil
Fahrlegitimationen, die für Bischofshofen, bczw. Wörgl und
darüber hinaus lauten. Die nach W i e u verkehrenden Züge
nehmen Reisende für jede AufenthaltSstaiion auf. Diese
Züge verkehren auch wöchentlich einmal und zwar jeden Mitt­
woch direct nach und von Budapest. Alles Nähere enthalten
die in allen Stationen affichirten Kundmachungen.
* Dreimal beschlagnahmt und erst i» 4. Auflage
freigegebcn wurde die diesmalige „P a p st- und Ro m-
Nummer" des „Schere r". Sie ist allerdings und trotz
der vielen nur dem Innsbrucker Staatsanwalt in Tänze
bekanntgewordenen Beiträge eine der besten bisher erschienenen.
Gilt der „Scherer" hente überhaupt als eines der geistvollsten
deutschen Culturkampfblätter, welches die meisten deutschen
„Witzblätter" thurmhoch überragt, so enthält die besagte
Nummer in Wort und Bild das Schärfste, was seit
vielen Jahren über dieses Thema geschrieben wurde.
Dafür ist sie auch bei der ersten Auflage an 16
Stellen im Wortlaute und 6 Bilder», bei der zweiten
neuerlich an 2 Stellen und 4 Bildern, und bei der
dritten endlich an weiteren 5 Stellen beanständet worden.
Hier ist sogar der Abdruck von Stellen bekannter Dichter
wie Lenau, Petrarca, ja selbst des Knaben
Wunderhor» der Beschlagnahme verfallen. Man kann das
Urtheil über dieses Vorgehen getrost der Oesfentlichkeit über­
lassen. Mehr als Worte und Verwahrungen wird es wirken,
wenn die gerechte Entrüstung aller Freien mit neuem Eifer
darangeht, den Durchbruch des reinen Deutschgedankens zu
beschleunigen. Welches Mittel hiezu am geeignetsten ist, zeigt
der allgemeine Haß der Gegner, die sich in der Bekämpfung
des „Scherers" vereinigen.
* Vorsicht! Von verschiedenen Seiten erhalten wir
die Millheiluug, daß man wieder versucht, unter dem Namen
Malzkaffe den Hausfrauen eine Ware zu empfehlen und
sogar mittelst Austheilung von Probepaketen durch Hausierer
aufzudrängen, die sich immer wieder nur als eine geringartige
Nachahmung erweist. Wir machen deshalb unsere Leserinen
neuerdings aufmerksam, keinen anderen Malzkasiee anzunehmen
als nur den echten in den bekannten Onginalpaketen mit dem
Bildnis des Pfarrers Kneipp und dem Namen „Kathreiner",
der in jedem Orte und in jedem Kaufmannsgeschäfte erhältich
ist, weshalb es auch des gesetzwiedrigen Hausierens nicht bedarf.
Man lasse sich also von anderen Seiten nicht täuschen durch
Anpreisungen, die den wirklichen Thatsachen nicht enisprechen,
noch entsprechen können.
Nachrichten aus Zschl und Umgebung.
Ischl, am 7. Juli I90t>.
Hof- und Personalnachrichten. Wie schon gemeldet,
ist Samstag den 30. Juni um 1 Uhr 50 Minuten Se.
Majestät der Kaiser und um 2 Uhr 46 Minuten Frau
Erzherzogin Marie Valerie mit Höchstihren Kindern
den Erzherzoginnen Elisabeth Franziska und Hedwig
und den Erzherzogen Franz Carl Salvator, Hubert
Salvator und Theodor, dann den Hofdamen Freiin
von Becsey und Gräfin Bombelles, Kammervorsteher
Freiherr« von Lederer und Gefolge zum Sommeraufent­
halte hier eingetroffen und waren zum Empfange die Herren
Bürgermeister Carl Wiesinger, Vicebürgermeister Franz
Leithner und Prälat Franz W einm a y r am Bahnhof­
perron erschienen. Vor allem aber wurden Ihre kaiserliche
Hoheit und die erzherzoglichen Kinder von Sr. Majestät dem
Kaiser, welcher nach kurz vorher erfolger Ankunft schon
wieder am Bahnhofe sich cingefunden, in der herzlichsten Weise
empfangen und begrüßt. Frau Erzherzogin Marie Valerie
wandte sich sodann an die vorbesagten Herren und zeichnete
sie durch huldvolle Ansprachen aus, worauf die Fahrt zur
kaiserlichen Villa erfolgte. Abends 10 Uhr 31 Min. traf
auch Herr Erzherzog Franz Salvator hier ein. Montag
nachmittags reiste der Herr Erzherzog nach Enns zurück. Er
wurde um */z5 Uhr von der Frau Erzherzogin und den
Kindern zu Wagen bis Weißenbach begleitet, wo er den von
Ischl um 4.50 abgchenden Zug zur Weiterfahrt benützte.—
Freitag den 6. d. M. nachmittags ist Ihre kais. Hoheit
Frau Erzherzogin Elisabeth mit Begleitung und Gefolge
zum Sommeraufenihalte in Traunkirchen eingetroffen.—
Am 2, d. M. wurde Landeshauptmaun Dr. Ebenhoch,
welcher vormittags eine Bürgermeister-Conferenz in Ischl ab­
gehalten hatte, um 1 Uhr nachmittags von Sr. Majestät
dem Kaiser in Audienz empfangen, die nahezu eine Stunde
währte. Nach derselben besichtigte der Herr Landeshauptmann
mit den Herren Landesausschuß Huber und Bürgermeister
Wiesinger die Wildbachverbauungen am Jschlfluße bis
zur Landesgrenze (Schneiderwirtsbrücke) und sprach
sich sehr beifällig über die höchst solid durchgeführten Arbeiten
aus. Montag abends traf auch Se. Excellenz der Statthalter
von Oberösterreich Frechen v. Puthon hier ein, nahm,
wie auch Landeshauptmann Dr. Ebenhoch im Hotel „Post"
des Herrn Ludw. Koch Absteigquartier, und wurde Dienstag
den 3, d. M. um '/z2 Uhr nachmittags vom Kaiser in
längerer Audienz empfangen und hierauf dem kaiserlichen
Familiendiner beigezogen. Auch der Herr Statthalter nahm,
und zwar in Begleitung des Herrn Forstrathes Pokorny,
die Wildbachverbauungen an der Ischl in Augenschein und
conserierte längere Zeit mit Bürgermeister Wiesinger.
Um 8.40 abends kehrte Se. Excellenz nach Linz zurück.
Zur Vermählung der Prinzessin Marie Louise
zu Braunschweig mit dem Prinzen Maximilian von
Baden schreibt man aus Gmunden: Ein Großtheit der
höchsten Herrschaften trifft schon am 7, d. M. in Gmunden
ein, die übrigen sind für Sonntag den 8, d. M. angemeldet,
an welchem die von der Bevölkerung veranstalteten Festlich­
keiten mit einem Tboatro parso im Saisontheaier ih^en An­
fang nehmen. Zur Aufführung gelangt Johann Strauß'
Operette „Der Zigeunerbaron" mit Alexander Girardi als
Gast. Es gibt sich hiefür allseitig das größte Interesse kund,
und zwar auch bei dem Publikum aus der Umgebung, das
sich an dieser Festvorstellung, deren Beginn auf 6^/z Uhr fest-
gesetzt ist, sowie an der nach 9 Uhr stattfiudende See- und
Höhenbeleuchtung beiheiligen will. Aus diesem Grunde wendete
sich der Bürgermeister, kais. Rath Dr. Wolfsgruber, tele­
graphisch an die Direktion der Staatsbahn, damit noch ein
Zug nach 11 Uhr abends von hier nach Isch! abgelassen
werde und wurde dem Ansuchen stattgegeben, was allgemein
begrüßt wird. Montag, anläßlich des Fakelzuges, geht gleich­
falls nach 11 Uhr ein Separatzug nach Ischl. Die Jllumi-
Nation der Stadt nach der Festvorstellung wird voraussichtlich
einen besonderen Reiz gewähren. Ufer und Höhenfeuer werden
weithin die hohe Freude verkünden. Nachdem sich die an»


[ 2023-06-29 10:34:52.205 - 19000708 - Seite 4 ]
Seite 8
Nr. 27
wesenden höchsten und hohen Herrschaften aus dem Theater
in die Beranda des Curhauses verfügt haben werden, wird
vom Pyrotechniker Friedrich Moser am See ein imposantes
Feuerwerk abgebrannt und Hunderte von illuminieien Gondeln
werden bei de» Klängen der Kapellen den See bevölkern. Am
nächsten Tage wird das hohe Brautpaar die Huldigung der
Bevölkerung durch einen Fakelzug, an welchem rund
1500 Personen theilnehmen werden, cntgeqennehmen. Den
Zug werden die Schüler und Schülerinnen der Volks- und
Bürgerschule und des Gymnasiums eröffnen; an diese schließen
sich dann sämmtliche Vereine und Genossenschaften, sowie
die größeren industriellen Unternehmungen. Die Gesammtzahl
der Fürstlichkeiten, welche zu den Hockzeitsfeierlichkeiten ein«
treffen, werden die Zahl 40 übersteigen. Kaiser Franz Josef
und Erzherzogin Elisabeth treffen am Hochzeitstage von
Ischl, respektive Traunkirchen ein und werden im Hotel
„Austria" Wohnung nehmen. Das Festmahl wird in dem
prachtvoll decorirlen Curhaus eingenommen.
Hohe Spende. Se. köngl. Hoheit der Herzog von
Cumberland haben geruht, anläßlich der Vermählung
Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin M a r i e Loi s e der
Stadtgemeinde Gmunden den Betrag von Fünftausend
Kronen zu überweisen, von denen 2000 L als Untcr-
stützungsfond des Gymnasiums, 2000 L als Beitrag zu der
kürzlich von der Stadtgemcindc gegründeten Stiftung zur Unter­
stützung nach Gmunden zuständiger ehemaliger Soldaten,
1000 L für die Armen Gmundens verwendet werden sollen.
Silberne Hochzeit. Am 13. d. M. werden Herr
Otto Lu h N, Gärtner in Ischl, und dessen Gattin Frau
Caroline Luhn, in aller Stille bas Fest ihrer silberne»
Hochzeit begehen.
Vermählung. Dienstag den 10. d. M. vormittags
findet in der hiesigen Pfarrkirche die Vermählung der verw. Frau
Lina Jillich, geb. Kaspar, mit Herrn Franz Ederer statt.
Auszeichnung. Das Oberstdofmeisteramk des Kaisers
hat dem Blumenhändler Herrn Franz F lob e r g e r in
Gmunden den Titel eines k. und k. Hosblumenhündlers ver­
liehen.
Zuerkennuug der Lebensrettungs-Taglia. Die
hohe Statthallerei hat dem Tapezierergehilsen Herrn Johann
Fahrn er in Ischl für die mit eigener Lebensgefahr bewirkte
Rettung des Knaben Johann Morbitzer die Lebensrettungs-
Taglia zuerkannt.
Bürgermeisterconferenz in Ischl. Am 2, d. fand
hier die diesjährige Bürgermeislerconferenz für den politischen
Bezirk Gmunden statt, welcher sämmtliche Bürgermeister, be­
ziehungsweise Gemeindevorsteher, sowie Gemeinde- Secretäre
dieses Bezirkes und seitens des LandesauSschusses Landeshaupt­
mann Dr. Ebenhoch, Landesausschuß Huber und Landes-
ralh Kerbler anwohnten. Herr Bürgermeister Wiesinger
von Ischl sprach vor Beginn der Verhandlung in warmen
Worten der LandeSveclretung im Namen aller betheiligten
Gemeinden den Dank für die in Angelegenheit der Wildbach-
Verbauungen und Flußregulicrungen gefaßten Beschlüsse aus
und ersuchte den Herrn Landeshauptmann, den besonderen
Dank für seine unausgesetzten persönlichen Bemühungen in
dieser Angelegenheit entgegen zu nehmen. Nack Besprechung
verschiedener, die Interessen der Gemeineen berührenden Fragen,
so in Angelegenheit der Genossenschafts-Centralcasfi, der Landes-
Rentenversicherungs-Anstalt, der Rindviehversicherungs-Anstalt,
der Landes-Bierauflage, der Jagdausübung rc. wurde die Ver­
sammlung nach dreistündiger Dauer mit einem begeistert auf-
genommenen „Hoch" auf den Kaiser geschlossen. Der Herr
Landeshauptmann, welcher nach Schluß der Conferenz vom
Kaiser empfangen wurde, war in der Lage, sofort über diese
Huldigung die geziemende Mittheilung zu erstatten.
Theaternachricht. Der Landeshauptmann von Ober­
österreich, Herr Dr. Alfred Ebenhoch, hat soeben ein Fest­
spiel zum 70. Geburtstag des Kaisers, betitelt: „Der
Kaisertag in Lohn d or s", vollendet und der Direction
des Gmundner Saisontheaters zur Auffahrung für den Jubel-
tag am 18. August überlassen.
Benetianisches Fest. Aus Eben see wird geschrieben:
Das vom hiesigen Raofahrerverein unter dem Protektorate
des Bürgermeisters Herrn Puchinger arrangierte venetia-
r.ische Fest, das in den Tagen vom 29. Juni bis 1. Juli
stattfand, nahm einen sehr schönen Verlauf. Nach feierlicher
Eröffnung des Festes durch den Herrn Prollctor am ersH
genannten Tage begann bei den Klänge» der Ortsmnsik auf
dem Oanal Oraucks ein lebhafter Carso, der nebst den Tunnel-
Eisenbahnfahrten bis zu dem abends cingetretenen Regen
währte. Leider wurde der erste Tag durch die Ungunst des
Wetters beeinträchtigt, nichts desto weniger gab es sowohl am
Tanzboden, sowie beim Marionettentheater, im Antiquitäten­
cabinet und im Theater Varistü reges Leben. Die venetianischen
Bierhallen, die Wein- und Delicatcssenhalle „Exquisit" und
das KaffeehauS, die Wurststederci und der Bazar wurden stark
frequentiert. Am zweiten Tage abends fesselte besonders das
Feuerwerk und die Illumination. Am Sonntag gab es wieder
die verschiedensten Volksbelustigungen und erfreute sich das
Frst wieder eines sehr zahlreichen Besuches. Der Reingewinn
fließt der Casse der Ortsmusik zu. Der Verein kann mit dem
Erfolge des Festes zufrieden sein, die einzelnen Arrangeure
gaben sich redlich Mühe, Frohsinn und Heiterkeit zu erwecken.
Ausstellung weiblicher Handarbeiten. Zur Be­
sichtigung der A u s st e l l u n g der W e i b l i ch e n H and-
arbeiten, welche Samstag und Sonntag den 14. und
15. Juli und zwar vormittags von 8 bis 12 Uhr, nach­
mittags von 1 bis 6 Uhr in der IV. Classe der hiesigen
Mädchen-Volksschule stattfindet, wird hiemit er­
gebenst eingeladen.
Bienenzucht. Sonntag den 8, d. M. veranstaltet der
„BezirkSoeiein Gmunden mit dem Sitze in Ischl des oberöst.
Bienenzüchter-Vereines" eine Wander-Versammlung
mit nachfolgender Tagesordnung: Um 2 Uhr nachmittags
praktische Demonstration am Bienenstände des
Herrn Rudolf G o t t w a l d, Realitätenlusitzer in Haiden,
nächst der Station Aschau, wohin um 1 55 zur allfälligen
Benützung ein Zug der Salzkammergut-Localbahn vom Bahn­
hofe Ischl abgeht. Um 4 Uhr Vorträge im Gasthause
„zum Pfand!", wozu aus Gefälligkeit Herr Andreas Rauch,
Lehrer an der steiermärkischen Landesackerbauschule Grottenhos
bei Graz und zugleich Wanderlehrer für Bienenzucht, sein
sicheres Erscheinen in Aussicht gestellt hat. Im Falle sehr
ungünstiger W tterung entfällt Punkt 1 und findet nur um
4 Uhr die Versammlung im Gasthause „zum Pfand!" statt.
Zur zahlreichen Bctheiligung wird bestens eingeladen.
Gymnasium in Gmunden. Wir bringen hiemit zur
i Kenntnis, daß die Schüler-Aufnahme in die I. Classe
l des E o m m u n a l- O b e r g y m n a s i u in s in Gmunden
bereits Samstag den 14. d. M. stattfindct. (Näheres
im Anzeigeniheil dieses Blattes.)
OmnibusfahrtGosanmiihle—Gosau. Vom lü.Juii
bis 15. September d. I. wird ein schöner Ge s e l l sch a ft s-
wagen mit 9 Sitzplätzen von Gosaumühe zum Gosauichmied
i und retour verkehren. Abfahrt von Gosaumühle 10 Uhr
45 Min. vormittags, Ankunft beim Gosauschmied 12 Uhr
35 Min. mittags. Da der Omnibus um 3 Uhr nachmittags
von dort wieder wegfährt, haben die Passagiere Zeit genug
zum Besuche des Gosausecs und in Gosaumühle wieder An­
schluß zum 6 Uhr-Zuge nach Ischl und 7 Uhr 13 Min.
nach Aussee.
Vom Dachstein. AnSGosau wird uns geschlichen:
Bei slrömincnüem Regen brach am 29. v. M. eine Parthie
mit dem autorisirten Führer Mathias Gamsjäger vom
„Gosauschmied" zur Grobgcsteinhütle auf. Am darauffo-genden
Tage ging es um 3 Uhr früh bei herrlichem Wetter über den
jetzt ganz spalkenfreien Gosauer Gletscher. Der Aufstieg von der
„Windlucke" zum Dachsteingipfel wurde in einer Stunde aus-
geführt und hiebei die Erfahrung gemacht, daß jetzt, nachdem
auf der Gösauersecke des Dachsteins die Seile gespannt sind,
der Aufstieg von dieser Seile ganz gefahrlos und daher sehr
empfehlenswert ist.
Natural:Verpflegs:Station. Im Monate Juni
1900 haben 475 reisende Handwerker die Nalural-VerpflcgS-
Station in Ischl frequentiert. Hievon waren: Aus Ober­
österreich 58, Niederösterreich 57, Steiermark 92, Kärnten
18, Kcain 21, Küstenland 2, Tirol 3, Salzburg 2, Böhmen
110, Mähren 57, Schlesien 7. Ungarn 35. Siebenbürgen 2,
Croatien 4, Slavonieu 3, Bayern 3, Bremen 1. Von den
erwähnten Reisenden wurden 15 bei verschiedenen Meistern
und Unternehmungen in Isch! und Umgebung in Arbeit
gewiesen.
Zu Fust mit einem Kinderwagen von Wien
nach Paris. Herr Anton H a N s I i a N, der bekannte
Wiener Distanzgehrr, welcher vor zwei Jahren den .Jubi­
läums Marsch" Wien—Berlin—PeteiSburg auSführte und
auch Ischl berührte, trifft heute, Samstag den 7, d. M.,
von seiner „Kinderwagenfahrt Wien—Paris in 30 Tagen"
in Ischl ein und wird sich einen Tag hier aufhalten. Der­
selbe führt auch hübsche Ansichtskarten mit.
Concert im Prater. Soantaa den 8, d. M. findet
im hiesigen Prater (Pächter Herr I. W e i x l b a u m e r)
ein Concert der k. k. Salinen-Kapclle statt. Im Fall-
ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sallocalitäten statt.
Der Jschler Bergsteigerbund hat für morgen,
Sonntag den 8, d. M. projectiri: Gamskogel— Hinter-
al m s chnc i d. Abgang 6 Uhr früh von der Steinfcldbrücke,
Rückkehr 7 Uhr abends. Führung: Bundesmitglied Herr
Kremser. (Näheres am Wetterhäuschen der Seck. ..Salz
kammergut" des D. u. Oe. Alpenoereins im Curpark.)
Sparkasse Ischl. Ende Mai 1900 verblieb an
Jnteressenten-Guthaben 7,552.855 L 38 b. Im Monate Juni
wurden eingelegt: 204.933 L 19 b. Summa 7,757.788 K 57 b.
Rückgezahlt wurden 105.315 X 39 b. Verbleibt mit Ende
Juni an Jnteressenten-Guthaben 7,652.473 X 18 b
F-remden-Frequrnz. Die Jschler Fremdcnliste
vom 7, d. 'M. weist 2343 Parteien mit 3763 Personen, die
Curliste vom 7, d. M. 719 Parteien mit 2543 Peisonen
aus. Gesammtfrequenz 3062 Parteien mit 6306 Personen.—
Im Wpencurorle St. Wolfgang sind bis 5. Juli
875 Parteien mit 1490 Personen angemeldet.— Im Eur-
und Sommersrischorte Goisern waren am 5. Juni 1900
292 Parteien mit 863 Personen angemeldet, gegen 307 Par­
teien mit 842 Personen zur gleichen Zeit oes Vorjahres.
Letzte Nachrichten.
Linz, 6. Juli. Heute starb hier Herr Med.-Chirurgie
Dr. Adolf Ritter v. K ißl ing, k. k. Statlhaltereirath,
LandeS-Saniiätsrcfennt für Oberösterreich rc., im 60. Lebens­
jahre.
Wien, 6. Juli. Von mehreren Seiten wird gemeldet,
daß sich bei dem in Peking cingeschlossenen Detachement auch
der Commandiercnde der „Zenta", Fregatten-Capitän Tho­
mann, befindet.
London, 5. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: D e r K a i s e r t ö d t e t e s i ch
am 19. Juni mit Opium; er wurde hiezu vom
Prinzen Tuan gezwungen. Die Kaiserin-Witwe
folgte seinem Beispiele, lebt aber noch; sie soll
in Folge des genossenen Opiums geisteskrank sein. Diese Er­
klärung wurde amtlich vor den deutschen Consularbeamten
abgegeben.
London, 6. Juli. „Daich Expreß" meldet aus
Shanghai: Chinesische Berichte geben eine entsetzliche Schilde­
rung von der Einnahme der englischen Ge­
sandtschaft in Peking am 30. Juni oder I. Juli.
Nachdem die Nahrungsmittel und Schießvorräthe der Europäer
erschöpft waren, drangen die Boxer und chinesischen Truppen
in die Gesandtschaft und metzelten nach verzweifeltem
Widerstande alles nieder.
Berlin, 6. Juli. Der „Localanzeiger" erh-elt aus
Brüssel die Meldung, daß der belgische Gesandt-
schaftssecretär in Peking enthauptet wurde.
Theater, Kunst und Literatur.
Die abgelaufeue Woche stand ganz im Zeichen der Operette.
Wenn die Direction schon nichts Neues bringt, so sind uns,
offen gesagt, alte Operetten bei guter Aufführung das liebste.
Allein hiebei werden an die Gesangskräfte, sowie an Chor und
Orchester große Anforderungen gestellt, während die Schauspicl-
kräfte zum vollständigen Müßiggang verurtheilt sind. Den
Glanzpunkt der Woche bildete die Aufführung der Geisha, um
deren gute Durchführung sich Herr Kapellmeister Ziegler sehr
verdient gemacht. Herr Ziegler, dem der Ruf eines tüchtigen
Kapellmeisters schon vorhcrgieng, hat demselben alle Ehre ge­
macht. Denn 7 Opercttentagc in unmittelbarer Aufeinanderfolge,
darunter Aufführungen, die sich wirklich sehen lassen können, ist
keine Kleinigkeit. Und dabei weiß Herr Ziegler die Kräfte noch
möglichst zu schonen und meidet jede Ueberbürdung derselben
durch zu häufige Proben. Und trotzdem klappt alles. Wüßte
man nicht, welch' tüchtige Hand eben den Dirigentenstab
schwingt, man wäre des öfteren versucht, anzunehmen, Herr
Ziegler besitze ein Zauberstäbchen. Bolle Anerkennung verdient
auch die stets bewährte Regie des Herrn I. H. Groß. Im
Laufe der Woche traf auch Frau Wittels-Moser in Ischl
ein und begann sofort ihr Gastspiel. Wir hoffen mm, daß
die Direction bald auch aus dem Geleise des Alten, zum Theile
schon zu Alten in etwas neuere Bahnen einlenkeu wird.
Samstag den 30. Juni setzte Herr Giani Pietro als
Celestin in Mamzelle Nitouche sein Gastspiel fort; der­
selbe war in Spiel und Gesang ein wirkungsvoller Celestin-
Floridor, gesanglich vielleicht hie und da zu drastisch. Frl.
Birk u er erntete für ihre Denise volle Anerkennung. Wir
möchten Frl. Birkner überhaupt rathcn, bei diesem ihr zusagenden
Rollcngenre zu bleiben und sich nicht mit Rollen abzumühen,
zu deren Bewältigung ihr die Stimmmittel fehlen. Die übrigen
Rollen waren in bekannten Händen und wurden dementsprechend
gut durchgcsührt.
dhr gut war die sonntägige Aufführung des B eitel­
st udentc u, und gebürt das Hanptverdienst wvhl den beiden
Darstellern der polnischen Studenten, Herrn Meyer (Ryma-
nowycz) und Herrn Treumann (Janicki), welche schon durch
ihr wirklich schön und wirkungsvoll gesungenes Entröelied einen
wahren Beifallssturm hervorriefen. Als gute Partnerinnen standen
ihnen Frl. Pol a (Bronislawa) und Frl. P e rou i (Laura) zur
Seite. Herr Edler erzielte mit seinem Kerkermeister Enterich
einen schönen Heiterkeitserfolg.
Montag gelangte mit theilweiser Neubesetzung die
Fledermaus zur Wiederholung. Herr Treumann als
Eisenstein blieb seiner Possenreißerei vom erstenmale treu. Herr-
Meyer als Alfred mar derjenige Tenor, für den sich auch eine
Rosalinde begeistern kann. Herr Deutsch würzte als gutcr
Komiker die Rolle des Gefängnisdirectors Frank mit viel Witz
und Humor, Eines, was hier auch nothwendig wäre, kann er
nicht, nämlich— singen. Frl. Birkner brachte die Rolle der
Adcle in Spiel und Gcsaug voll zur Geltung, allein wir hätten
sie auch diesmal lieber als Orlofsky gesehen. Denn um diese
Spielzeit die Rolle des Prinzen Orlofsky dem Frl. Weid l zu
übertragen, heißt doch, dem wenn auch nur spärlichen Publikum
sehr viel zumuthcn. Die ganze Aufführung klappte gegenüber
dem erstenmale bedeutend besser, mir machte sich infolge der
Besetzungsexperimente das Fehlen bald dieser, bald jener Stimme
sehr bemerkbar.
Dienstag erzielte in Putlitz Schwank D a s S chwe r t d e S
Damokles Herr Deutsch als Buchbindermeister Kleister
einen großen Heiterkeitserfolg und reichen Beifall. Frl. Gartner
als seine Frau und Frl. v. Effner als seine Tochter Philippine
standen ihm w-cker zur Seite; Frl. Clemens war als
Lehrjnnge Fritz Gelegenheit geboten, ihrem jugendlichen Tempe­
ramente die Zügel schießen zu lassen. In der hierauf folgenden
Operette Die schöne Galathck brachte Herr Deutsch
den Mydas gleichfalls sehr wirkungsvoll zur Geltung, ja er
wußte sogar das Publikum zum größten Theile über die
Schwierigkeiten, die ihm das Singen bereitet, hinwegzutäuschen.
Sehr schön sang Herr Mayer den Pygmaleou und Frl.
Birkner war ein guter Ganymed. Als Galathä erzielte Frl.
P e roni einen schönen Erfolg, sie sang auch etwas reiner.
Nach der Vornahme eines Rollentausches zwischen den
beiden Darstellerinnen der weiblichen Hauptrollen gelangte am
Mittwoch die Geisha zur Aufführung, wie schon angedcntet,
eine sehr gute Aufführung, und sind wir der glücklichen, aber
zugleich von Geschick und Thatkraft zeigenden Hand, welche
diesen Rollenwechsel veranlaßte, zu vollem Danke verpflichtet.
Denn nachdem im Vorjahre die Hauptrolle fast immer von
Miß Halton gesungen wurde, mußte man Heuer der Darstellung
der Mimosa mit einer gewissen Spannung entgegensehen. Unsere
Erwartungen wurden jedoch weit übertroffen. Denn Frl. P o l a,
als gute Sängerin bereits bekannt, sang die Mimosa vor­
züglich und erntete hiefür so reichlichen Beifall, daß sie sich in
jedem Acte zu Wiederholungen bequemen mußte. Frl. Pola kann
auf ihren Erfolg wirklich stolz sein und beglückwünschen wir sie
zu demselben auf das wärmste. Frl. Birkner spielte und
sang die Molly Scamore sehr gut und erzielte hiemit einen
Erfolg, den sie in der Rolle der Mimosa gewiß nicht zu er­
reichen imstande gewesen wäre. Herr Meyer als Reginald
Fairfax brachte mit Frl. Pola das Kuß-Dnett im ersten Acte
sehr schön zur Geltung. Im übrigen fand er sich mit seiner
weniger dankbaren Rolle ganz gut ab, rief aber durch Sullivans
Lied „Wie mein Häuschen wohnlich klein", eine Einlage im
zweiten Acte, wobei ihm Gelegenheit geboten war, seine schönen
Stimmmittel, aber auch seine prachtvolle Vortragsweise im
rechten Lichte zu zeigen, einen wahren Beifallssturm hervor, der
sich nicht früher legte, als bis Herr Meyer das Lied wieder­
holte. In der Rolle des Wun-Hsi konnte Herrn Treumann
der Elasticität seiner Glieder, in anderen Rollen mitunter schon
unangenehm empfunden, freien Lauf lassen und bot derselbe ganz
erstaunliche Tanzleistnngen; das Publikum, welches davon ganz
entzückt war, die Schwierigkeit dieser Leistungen aber wohl nicht
recht zu würdigen wußte, zwang ihn durch seinen Beifall im
zweiten Acte zu einer Wiederholung. Ja, allzuviel kann dann
mitunter auch Herrn Trenmann zuwider werden. Die Chöre
giengen sehr gut und das Orchester brachte die reizende Musik
vortrefflich zu Gehör. Das zum erstenmal besser besetzte Haus
kargte daher auch nicht mit dem Beifalle.


[ 2023-06-29 10:34:52.205 - 19000708 - Seite 5 ]
Nr. 27
Seile 5
Donnerstag hatten wir das Vergnügen, einen von srüher-
her schon bekannten— man kann sagen— Liebling des Jschlcr
Theaterpublikmns als Gast zn begrüßen. Als Marine-Cadet
Henri in Heubergers Operette Der O p c rnb a l l entrirte Frau
Gusti Wittels-Moser ihr Gastspiel an der hiesigen Bühne.
Die Künstlerin, beim Betreten der Bühne vom Pnblikum mit
lebhaftem Beifall empfangen, brachte die Rolle des Henri in
bereits bekannter Weise schön zur Geltung und erntete für ihre
Darstellung volle Anerkennung. Wir wünschen nur und hoffen,
daß wir Frau Wittels-Moser recht oft auf unserer Bühne zu
sehen in die Lage versetzt werden. Die übrigen Rollen waren
wie das erstemal vertheilt. Sehr unangenehm machte sich eine
gewisse „Claqne" geltend, die wirklich ganz überflüssig ist.
Wir sehen nicht ein, warum das Publikum gezwungen werden
soll, gewissen Darstellern zu applaudieren, wenn es nicht will.
Den Schauspielern aber kann es ganz gleichgiltig sein; denn
sie wissen am besten zu beurtheilen, was wirklicher und was
künstlicher oder erzwungener Beifall ist, und welchen Wert er
hat. —b.
Die Furcht vor der Liebe. Unter nicht weniger al«
484 Novellen, die anläßlich der Novellen-Preisconcurrenz de« „Jnteressan-
Blattes" eingelangt sind, hat das Preisrichtercollegium mit Stimmen-
imhrheit erkannt, daß der Novelle „Die Furcht vor der Liebe", von
Fräulein Lola Margulies der erste Preis von 300 Kronen zuerkannt
werde. Den zweiten Preis, 200 Kronen, erhielt Frau B. Neuman» für
die Novelle „Rein Leinen", den dritten Preis, 100 Kronen, „Mathes
der Schmied" von Herrn Emil Selmar in Prag Außer diesen Novellen
wurde auch eine Reihe von Arbeiten lobend erwähnt. Die preisgekrönten
Arbeiten werden der Reihenfolge nach ab I. Juli d. I. erscheinen.
Ein Blick in die letzte, soeben ausgegcbeue Nummer des „Interessanten
Blattes" rechtfertigt wieder die Thatsache, daß es unter den illustrierten
Journale» nicht nur einen ersten Rang, sondern auch in seiner ganzen
Art eine Stellung dors eoncouro cinnimml. DaS „Interessante Blatt"
bringt in dieser Nummer die letzten Aufnahmen des Brautpaare« Erz­
herzog Franz Ferdinand und Gräfin Sophie Chotek, die Porträts der
werblichen Regimentschefs, den Kaiserbcsuch im Mariahilfer Ambula­
torium, die Gesandlenstraße in Peking, die österreichischen Schiffe, die
sich noch Taku begeben, die Weltreise ans dem Tandem u. s. W., mit
einem Wort, das „Jnlercffantc Blatt" bringt auch diesmal, wie stets,
die neuesten Ereignisse, welche alle Welt beschäftige», r» Wort und vor­
zügliche» photographischen Ausnahmen. Ueberdies veröffentlicht das
„Interessante Blatt" in der letzten Nummer neuerdrng« ein Peris-
räthsel— Preis 2 Lose im Werte von 240 Kronen. Bekanntlich enthält
jede Nummer eine spannende Originalnovelle, das witzige Tutli-Frutti,
euren reichhaltigen Thealerlheil mit Porträts, eine Räthselecke und, um
allnr Ansorberungen gerecht zu werden, eine illustrierte Sportrubrik,
die sich rasch die größte Wertschätzung aller sportlichen Kreise erworben
hat. DaS „Interessante Blatt" (Wien, I., Schulerstraße Nr. 22) kostet
trotz seiner Reichhaltigkeit, die letzte Nummer enthält an wertvollen
Illustrationen nicht weniger als 34 Bilder, und der Eleganz der Aus­
stattung vierteljährig nur L 2.70.
„Der Äyfshäuser". Deutsche Blätter für Politik, Kunst
und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz. Aus dem Inhalte des ersten
Juli-Pestes entnehme» wir Folgende«:
Karl Hron, Die Weltkrise.— Julius Hart, Der neue Mensch.
— Dr Adolf Huber, H. St. Chamberlain, Die Grundlagen des XIX.
Jahrhunderts".— Dr. Hermann Ubell, BierbaumS „Insel".— Anton
Renk, Erkenntnis.— Ludwig v. Ficker, Da« goldene Land.— Hanns
v. Gumppenbera, Die Jahres-Ausstellung der Münchner Künstler-
Genossenschaft.— Alois John: Egerländer Briese VII.— Politik und
Cultur: lTeut, Das gelbe Gespenst.— „Die Herrschernatur Kaiser
Wilh-lm II."— Die innerpolitische Krisis in Oesterreich.— Der
Burenkrieg.— Der Tod deS Grafen Murawiew). -- Kunst und Leben:
(Aus Graz.— Pom Brünner Theater).— Kritik.— Bücher.
Der Bezugspreis de« „Kyffhäuser", der am I. und 15. eines
jeden Monates erscheint, beträgt vierteljährlich 3 X, der Preis des
Einzelheftes 50 b. Bestellungen sind an die Verwaltung (Linz a. D.,
Altstadt 11) oder an die nächste Buchhandlung zu richten, von welcher
auch Probehefte kostenlos zu beziehen sind.
Eingesendet.
Leisten-KIou8en« 2.40
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
6. llenneberg, Leistsn-^abrikani ist. u. k. n°st.). lüriok.
als NsilgueUs seit Nnnäorten von labren bervastrt in allen
Xrankkeiten äer kttkniungs- unä
bei Stellt, kAugeu- unä Llaseukatarrd. Vorrüxlicb kür Docker,
Rsoonvalescentsn unä vakronä äer Oravickität.
klestvs «liSletisokvs u- OvInisvIiungs-kisEi-Sntt»
laiinarrt llr. Karl t^ollsk
(Nie», IX., Wätirliixorslrasse 3)
ordiniert wie allMirliek 292 3-2
Isekl, 7 ALurisrÜML)
au Werktagen von 8—4 Ilkr
an 8onn- und Xeiertagen von 8—11 Okr.
k/Ikll. univ.
Dr. HuAv Lrnus,
xovv. Keenndninrrt ui» Xi-nn? doset-Kindeispital
(Heil' krot. Oungliotiier) in krag nnd gerv. Lxtern-
nixt nn den Universitätskliniken des Herrn llol-
ratk 1*rot. v. Widerkoter in Wien nnd des Herrn
krot. Lpstein in I'rng
Kat sieb als
?3.ck3.r2t kiir XInäsrkrLrikIieLtöii
in
186m.
ki nnL l- S*Ii»tr Ar. 4,
niedergelassen. 2343-3
Ordin. 8—9 u. 2—3. Velepkon Ar. 57.
(Ausgeschlossen) ist eS, einen delikaten Kaffee nur mit
Bohne» allein herzustellen; es bedarf eine« Zusatzes, um den Wohl­
geschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, daß O b e r l i n d o b e r'S G e s und h e i t 8-
Feige n-Kaffe «die Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich
von jeher al« Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider lnbt es noch
manche Haussraue», die an« falscher Sparsamkeit mindere Rübensurro­
gate, geröstete Malzkörner, oder billige Feigenkaffees verwenden, und
so den Wohlgeschmack d:s Kaffee« beeinträchtigen.
d68t6I"
^nslüi'Iiettsn Liesl.
iL^SIWLSSSI" ersten k?3NAss. kewätirtes
14s i IWLSS6C bei lieg ksicteo cterLtkmunßsorZ3li6
u. cls8 Unübertroffen rum ^iscben mit Weisl,
krucbtsäftenu.s.w.VorrZtbiZ io 3>!sri klinsr^wssser-
ti3nllIun8en,/LpMeIl!ll.il>»ltllt'ltel>. liliiillpilleii u. küMpIik
(Geölte, loi»!. üii.iie u. 8. >v.)
in l8elil, ^panr OLnI-k'lLir blr. 5
niodergolasseu. 283 3-2
Ordiniert: 7^— 9^ Okr vormittags.
1 —3 Ildr oaekmittags.
Dank.
Die Unterzeichneten beehren sich hiemit, dem ver-hrl.
Jschlcr M ä n n e r g e s a n g v e r e i n für den zu ihrer
Trauung am 23 v. M. in erhebender Weise gesungenen Chor
den herzlichsten Dank auszusprcchen.
Hochachtungsvoll
Aeorg und Kelcne Malet.
Dank.
Der Gefertigte suhlt sich namens der Löschrotte Perneck »er-
pflichtet, sllr die ehrende Theilnahme an dem Leichenbegängnisse ihre«
activen Mitgliedes Herrn Josef Stög »er der Stammfenerwehr Ischl,
sowie der Filiale Netterndorf de» innigsten und besten Dank hienut
öffentlich auszusprechen. -,scf j.,hnthaler, Löschest,r.
Börsebericht
der Wechselstuben- Aktien- Gesellschaft „Mercur".
Men, I., WoKzelk« 10, StroSetgafle 2.
Wien, am 4. Juli 1900.
ES ist klar, daß die Vorgänge in China auf allen Märkten eine
tiefgehende Beunruhigung Hervorrusen mußten. Durch die letzten Ereig­
nisse ist das chinesische Problem mit aller Schärfe hcrvo'getreten und
große Anstrengungen der vereinigten Mächte werde» erforderlich sein, um
die Ruhe in China und was schlimmer ist, auch da» Vertrauen seilen«
Europa's wieder herzustellen. Allerdings hat die Rede d>s deut che»
Kaisers lheilweise zur Beruhigung beigetragen, aber die Börse, die
ohnehin bereits durch die jüngste Zeit sehr irritirt war, hat neuerdings
ihrer ungünstigen Auffassung Ausdruck gegeben >r»d so ist denn eine
w-itgehende Enttnuthignng zu constalieren. Ans die Wiener Börse übten
natürlich die Ereignisse gleiche Wirkung. Hier werden sie jedoch noch
verschärft durch die hochgradige Geschäfislosigkeit, welche der Verkehr
zeigt. Den stärkste» Rückgang erfuhren Montanpapiere, da»» auch inter­
nationale Werthe, wie Credit- nnd Slaatsbahn-Actien.- An eine ernste
Complicalion, beziehungsweise an den Ausbruch eines Krieges, will
man vorderhand noch nicht glauben und es ist trotz der Toursrückgänge
doch die Signatur des Marktes eine abwartende zn nennen. Aus dem
Anlagemarkte behaupten die festverzinslichen Titres im Allgemeinen
ihren Lours.
Meteorologische Beobachtungen in Isch!.
Suck—z«n 1900.
Lust-
Loa ^uck in
" j Milli-
Meter
Tcmpe
ratur
in
L«I.°
Fench
tigkeit
/o
Bewölkung
Wliid-
richtunx
Nieser-
schlag
! 30
!;
>
i 3
! 4
i 5
i b
s LInr.
! «A in.
719.8
720.2
719.7
717.0
7180
722.6
7193
723 3
715.9
19.0
17.6
22 2
239
19.9
15 7
16.9
35.7
III
65
73
61
55
69
83
80
89
31
heiter-
halb heiter
heiter
halb heiler
bed. Rege»
8
W
80
W
W
X
X
6.9
03
16.2
Sonntag den 8. Juli 1900
der
Ischt'er Mürgerkapelle
iu ülichwirts Gastgarten in Netterndorf.
Xnfitlln Null) 4 Dkr.— Ltntritt IS kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Anton Aippesroither.
R.68tauraut kratsr, Isokl.
Sonntag den 8. Juli 1900
El« »L 1
der
K. K. Salinenkapefle Ischl.
MM s kersov IS kr.— Legion dalb 4 vür.
2m ^allc »iigünstigtr Witternng bildet das Lonrert in den
Aaal-Localitäten statt.
Gintadlmg
Zur
Haupt -Vsr8AMluIun§
der Ledergeweröetreibenden
von Ischl und St. Wolfgang, welche Sonntag den
8. Juli 1W0 u«» 1 Uhr nachmittags im Hotel „zum
schwarzen Adler" im Gries stattfindet.
Tages- Ordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Haupt-Versammlung.
2. Vorlrag deS Rechenschaftsberichtes.
3. Aufdingen und Freisprechcn.
4. Anträge der Mitglieder.
307 2-2 Die Aorstehung.
Ein einfaches, tüchtiges
Ladenmädchen
wird für eine erste Conditorei zum Eintritte ab 1. October
gesucht.
Offerte an Jos. Reibmayr, k. u. k. Hoflieferant, Meran,
Südtirol. 314 3-2


[ 2023-06-29 10:34:52.205 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite 6
Stt. 27
Villa
Nr. 32« Isch!
Nr. 12 Elisabeth-Str.
verkäuflich.
Auskunft beim k. k. Notariat.
Verkäuflich:
Haus Ur. 19
in Goisern 147 13
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Auskunft
beim k. k. Notariate Ischl.
Corrcpetitor
für Gymnasialschüler V. Classe
gesucht.
Offerten erbeten poato reatauto
Goisern „Philologie und
Mathematik".
2 Kewölke
zu vermiethen. 272 4
Stöger. Schulgasse.
An Snglisb Isrl^
(Konäon)
Aires Oonversntion Kossons
nna tenelieL paintivA krow
Tsaturo in Water coIour8
Ul88 pl»tti8VN
KglMOSZllSSK 16.
Easchner in Ifchs. sw 26 9
Kreuzplalz Nr. 24 und Lazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
kkimMck L IiMmm
eigener Erzeugung.
In der
Villa Gaßner
ist ein tragbarer Sparherd
und ein gußeiserner Ofen (für
eine Werkstatt passend), billig
zu verkaufen. 212 s
aus besserer Familie wird in
Pflege genommen.
Adresse in der Adir. d. Bl
Gcüb'cr
L'eimisspislsr
als Traineur wird gesucht.
Honorar nach Uebereinkommen.
Grazerstriche 42.
Zu sprechen von 2— 4 Uhr.
Ein
318 l
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1'50 m hoch, eine Doppel-
glasthüre 1 30 m bieit, 2 10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2'85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. 13
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Lel-rzunge
wird ausgenommen bei
Fran; Witzlsteiner,
Hosschuhmacher, Ischl.
Ein ordentlichcr
c
Jahrcsliioli innig
ab 1901
2—3 Piecen, wird von ruhiger
Partei in Ischl zu miethen ge­
sucht. Adresse bis längstens 9, d.
erbeten an I. Simouini.
„Neue Welt".
Haflinger>
ein Paar, verlässig gefahren und
geritten, für schweres Gewicht,!
zu kaufen gesucht Offerten unter!
M. Ä. 6377 an UndolfMosse,
München. 309 2 2
319 Vier schöne, junge 2-1!
Darerln
sind zu verkaufen.
Maxquellgaffe 24, 11. Stock.
2 Eiskiistcl!
zu verkaufen, auch ein großer
Koffer u. cm älteres Canapee
bei Frau Stein, Kirchengasse
Nr. 3.
wird für die Saison ausge­
nommen bei
Carl Gottwal)»,
k. u. k. Hoflieferant Ischl.
>k
Zitherlehrerin.
erthcilt Unterr cht in und außer
dem Hause. 205 62
Noith. Gasznerweg Nr. 5.
Ein 305 4-2
Oeroriorrrie-
Ncparalnrcn und Mrtln'.'.gca
werden solid und billigst angefeitigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Tpiclwaren.
WA" Puppen werben repariert. "WU
Arstö iLcklsr Nolksrsi
der
^eitenöergerstrake Wr. 27. 3,7 1
kigeiw kirt!u»iiiil; ilei- wizellibtlendlen Mil,- l'i'otliicte.
Obers, Schlagobers, Kahm.
—^ kHn«!itt' L eut» itiiKen- Huttri. ^—
Zum Einkauf
von
Porzellan-. Steingut- und Töpferwaren (Brann-
geschirr rc.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Specerei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Fellerer, Leitenbergerltr. 6.15013
SO.")
bis bsiAsuks.ikss-I'Lbrik -W
^ ferclinLnr! ^neniLLl in Isolil Ä
empkeklt ikre anerkannt besten Lorten
-O
-:
övn geskrten llsusirruivalM
AEese« -W I»„8e»il «lllllel, kelMMKEA
(eiao 8peeiaIitLt) in '/«, Vr> Vr Kilo-?rriceteu
W l8>ß die vorjährigen Marken
zurückgezogen und neue dafür ausgegeben werden.
Personen, die in der Folge ohne Marke beim Waschen
angetroffen werden, haben Unanmhmlichkeiten zu gewärtigen.
Karl v. Wagner,
316 3 1 Kunstmühlbesitzer.
1V6i886 Packung, in '/8, Vi, V2 Kilo-Paketen
. .r.».)
Wjrt8l.'iiaft8-IioIi6n s 31/2 Kilo (Wz'
in Wirtsehakts-kaketeu a 5 Kilo
W keinsten Mlrkallve in Urnern W
i^^
mit Kallee-lVroma
in 100, 200, bOO 6 ramm Paketen. lMD
viö äedlitMLl'llö äki ?Lll6t6
i8t
M Min üer köreedtiKeit.
^er einen guten, eelimneklnrkten uncl uuelr
ß68Ullcien Kutkee bereiten rvill, beäiene 8ieb nur s
Ui
äe8
302 36
W.Mr kNWl'8 UMM" N
a>8 Iu8atr rum kobnenkaffee.
^ugu8i l.ielimsnn
Spontzleroi, 61.1861 ei u. I>0i 26lIanItaii<11iiiiT
isoill, 8otmlM8e 8
empfiehlt sein reichhaltiges Laaer in Glas-. Porzellan-.
Blech- »„d Emailgeschirr. Hotel- und Haushaltungs-
Einrichtungen j>d r Art von der gewöhnlichsten bis ;ur
s inn.n, Kaffee-, Thee-, Wasch- und Speise-Servicen,
Blumenvasen. Krüge z» Vz und »/,g zottr, große Aus­
wahl in Nippes als Andenken an Ischl r^. rc.
Auch übernehme Uebertragungen von Photogra­
phie» auf Krüge, Pfeifen, Bierglasdcckeln. Grab­
platten rc. rc, sowie Ergänzungen von Porzellanwarcu zur
genaueste» Nachahmung.
Reelle billige Bedienung im Vorhinein versichernd,
zeichnet um gefälligen Zuspruch bitlend
Hochachtungsvoll
August I-iebmann
8pellßleröi, lÜLs- u. ?oMl>riiIiLiii1Iuiig
263 10-5 Igxkl, LvKnIgLLSS 8.
6ö8Llläft8 Lmpfetllung.
Erlaubc mir einem P. T. Publikum von Ischl und
Umgebung mein bestassortiites Lager aller Arten Glas-,
Porzellan- und Steingutwaren, m couranten uno
Luxus-Artikeln zu billigen Preisen IN gefällige Erinnerung
zu dringen.
Uebernohme aller Arten BerglasungtN in Neubau
Wie Reparaturen bri müdester Ausführung.
WU- Luruslzegenstnudc zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. 'MH
Einem gene gten zahlreichen Zuspruch entgegensetzend,
Hochachtungsvoll
Gücitie Z3rucker,
Ischl, Krcuzplatz Nr. 6.
llerm. Willi. Ierb8
1, prakt. approb. Operateur für Hühnerauge»
(Lpecialist)
Isch!, Schulgasse 1. 217 7
?tlegs llöine 6e8unlltieit
unk! 8ebönlieii!
C>ern>r« brwästrtc» Präparat:
ist äss Allerbeste llle
ruhlroioke äi?.tlieli6 All68tv vnc! delwrcNiok kopllitooktot.— I'reig«:
Wundwasser-Gsseni >» bl-re-el^n L 88 kr.. V3A^-Zassttpn1ver in Dosen
L kr., VZAll-Iahrrbürsterr ü Ä) kr.
Czcniy's
ist ÜL8 beste, ZLrälltirt ullscdLltliede ltaarfärbkmitiöl
füi^Kopf-^nttd Äar^ssaare, sowie Angenbranen. weleke auf 6io
eine t26eIIo8o xlgnrenäe dunkelblonde, bronne oder sch»var/e Llatnr-
farbe wioäer orliglton, weleke weciur cturok W gzrkon „»it cler Leise, noeli
im Dllinpfbslio sbksrbt. u 2 N. 80 kr.
üsUMclil!
I8t tis8 beste Mittel rur klrilllllunx 6er Schönheit, sie verleibt einen 30
rarten jugsnsifriscüsn Teint 197 12-10
^geitixt jeilmi selben ocler brsunen l'eint— Preis k 1 fl.
Holsaminenseife kieeu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife 60 u. 65 kr.
XVIII., 6LrI hllümM k. ÜLUptllieöerlrße: I., VllllüscüZLSSö S-
2usonclunx per Dostnaelinslnue.
Haupt-Depot in Isckl bei I. Strnad, Droxuerie.
vsxots in Droxuerien, Apotheken und Da kumsrien oto.— >lan verlanxo
Für die vielen Beweise aufrichtiger Thcil-
nahme anläßlich des Ablebens unserer innigst-
geliebten Gattin und Schwester, der Frau
WlllbiiM Wltzlstcincr
sprechen wir hiemit Allen, insbesondere für die
zahlreiche Behelligung am Leichenbegängnisse und
die schönen Kranzspenden unseren innigsten und
beste» Dank aus.
Die tieslrauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:34:52.205 - 19000708 - Seite 7 ]
Nr. 27
II. Wettuge zu Nr. 27 0e- „Zschler Wochenblatt"
Seile 7
Correspondenzkn.
Die nicht aceeptirte Tratte.
Mitterndorf, t. Juli.
(V e t e r n n e n f e st.— Personales.— Ver­
hüt e t e r B r a» d.) In der üblichen Weise beging der
tsierortigr Militä-vcterancn-Berein vorgestern sein Jahresfest
Nach Lein Festgottesdieuste bewegte sich der Zug, 150 Mann
stark, darunter auch eine Abordnung des Brudervernnes
Aussee, zum Hause deS BereinsvorstandeS Herrn prakt. Arzt!
Heinrich Lobenstock, wo der Commandani Herr Machias
Pimpcrl zunächst ein dreimaliges „Hoch" auf den obersten j
K iegSherrn, dann auf den VeremsoorUand anläßlich seines i
jüngst b gangenen 80. Gcburtsfestes ausbrachle. Hierauf'
begaben sich die Festtheilnehmer in Oberaschers Gastgarten,
um bei den Vorträgen unserer Ortsmusik-Kapelle eine zeiilang
in gemütylich-kameradschaftlicher Weise zu verbringen. Leider
beeinträchtigte der nun eintretende Regen die Unterhaltung!
einigermaßen. Nach dem Berichte des Cassiers, Herrn Franz s
Aschauer, ist der Stand der Easse ei» günstiger, was mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen wurde.— Die Forst-
direction Gmunden hat den k. k. Förster Edlinger von
Offenste hieher und den substituierende» Förster Herrn Josef
Feichtinger von hier in gleicher Eigenschaft nach Mvndsee
versetzt.— Am Peter- und Paultage nach dem Frühgoltrs-
dienfte wäre in unserer Kirche beinahe ein Schadenfeuer zum
Ausbruche gekommen. Es gerieth nämlich beim sog. Frauen-
altarc durch eine Kerze der Schleier der Mutlergoitesstatue
in Brand, der auch noch einen großen Kran; aus Kunst­
blumen ergriff. Durch reichliches Beschütten mit Weihwasser
gelang cs alsbald, die Gefahr zu beseitigen. Außer Schleier
und Kranz wurde auch eine Engel- und eine Heiligenstatue
beschädigt.
St. Wolfgang, 3. Juli.
Die Sektion St. Wolfgang deS Oesterr. Touristenclubs
stierte am 29. v. M. die Eröffnung des „Dr. Ritter v-
W i r e r st e i g e s" von Schwarzenbach durch die Klamm an
den Schwarzensce. Dieser herrliche Bergweg, von Jschl's
großem Gönner seinerzeit geschaffen, bald jedoch von undank­
baren Epigonen dem Verfalle preisgegebc», wurde in den
Jahren 1899/1900 von dem genannten Vereine wieder in
Stand gesetzt, oder vielmehr neuerdings errichtet. Zum Ge­
lingen des Werkes haben in dankenswerter Weise beigetrage»:
das k. k. E i s e n b a h n m i n i st e r i u m, die C u r v o r st e h u n g
und die Dr. R. v, W i r e r st i f l u n g zu Ischl durch
Subventionen, die „Herrschaft St. Wolfgang",
sowie Herr Hotelier P. Peter durch reiche Holzspenden
und— last not least— der rührige Vorstand der Section
St. Wolfgang, Herr Rudolf D r aßl in seinem wackeren
und selbstlosen Streben zur Förderung aller alpinen Unter­
nehmungen. Unter seiner Leitung konnte die genannte Section
nun einen Weg neuschafstn, der zu den romantischesten des
gesammlen Salzkammergutes gezählt werden darf, und der
recht wohl geeignet scheint, all die Tausende, die jährlich in
unser herrliches Alpenland ziehen, noch inniger an dessen
Schönheit und Pracht zu sisseln.— Die Eröffnungsfeier
selbst verlief ebenso einfach als würdig. Nachdem ein gemein­
sames Mittagessen die Elubmitglieder und einige Gäste im
Clublocale („Hotel Zimmerbräu") vereint hatte, wurde unter
Führung des Vorstandes, H.rrn Draßl, der neue Steig be-
'sichligt. Am Schwarzensce richtete der Obmann des Eröff-
uingscomiiäs eine kurze Ansprache an die Versammelten, cm
Quartett des Wolfganger Männergesangvereines unter der
bewährten Leitung seines Chormeisters Herrn Ozlberger
ließ heimische Lieder ertönen, und in frohester Stimmung
gieng es dann über den Saisonvcreins-Weg heim nach St.
Wolfgang, wo ein gemükhliches Beisammensein im Clublocal
die schöne Feier beschloß.
H a l l st a t t, 5. Juli.
Sänger-Ausflug.— Ständchen.— Hoher
Besuch. Am 29. v. M. unternahmen mehrere Sänger,
darunter viele Frauen und Fräuleins vom Männerchor der
Goldschmiede in Wien unter Leitung ihres Reisemarschalls
Herrn Hans Kübeck einen Sängerausflug in das Salz-
kammergut. Sie wurden in Aussee von der dortigen Lieder­
tafel aufs herzlichste bewillkomml und wurde von da aus die
Fahrt nach Hallstatt fortgesetzt, wo im Gartcnsalon des
Hotel „Seeauer" (Gebrüder Kainz) gemüthliche Abend-Unter­
haltung und Nachlstation abgehalten wurde. Unter der vor­
trefflichen Leitung ihres Obmannes und Chormeisters Herrn
Anton Hirnschall wurde» mehrere Chöre zum Vortrag gebracht,
die allgemeinen Beifall fanden. Am 30. früh morgens wurden
Ausflüge i» die Umgebung HaüstattS unternommen, dann
fand gemeinsames Mittagmahl mit wechselweise» Vorträgen
und um 3 Uhr nachmittags die Abfahrt nach Aussee statt.
— Am 30. v. M. abends wurde dem Herrn Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch vor dessen Wohnung am See von der k. k.
Snlinenkapclle ei» Ständchen darg-bracht.— Ain 4. d. M.
brsuchte» König Christian von Dänemark, der Herzog und die
Herzogin von Cumberland sammt Prinzen, Prinzessinen und
Gefolge, im Ganzen 28 Personen, Hallstatt, wurde» vom
Hotelier Herrn Kainz an der Haltestelle empfangen, nachdem
oer große, mit Flaggen geschmückte Dampfer die hohen Gäste
nach Hallstati uberführke, wo selbe in dem herrlich mit Alpen­
blumen geschmückten Gartensalon des Hotel „Seeauer" (Gebr.
Kainz) das Diner einnahmen, und wurde sowohl der aus­
gezeichneten Küche wie der raschen und umsichtigen Bedienung,
überhaupt des ganzen gelungenen Arrangements wegen vom
Könige selbst, sowie von den übrigen hohen Gästen Herr»
Kainz die vollste Zufriedenheit ausgedrückk; eine gleiche
Auszeichnung wurde auch dem Küchenchef Herrn A. Müller
vom Könige selbst zu Theil. Nach dem Diner besuchten die
hohen Herrschaften beide Kirchen, machten verschiedene Einkäufe
bei Riezinger (Marmor- Arbejien), svw e Seethaler (Holz­
schnitzerei). Ueber Hnllstatis Umgebung und herrliche Gebirge
konnten die hohen Herrschaften nicht genug Lob spenden und
mußte Hotelier Herr Kainz stlber als Führer durch den Ort
dienen. Um ^5 Uhr s»hr die hohe Gesellschaft mittelst
Wagen bis Steg, von dort per Bahn nach Gmunden, mit
dem Wunsche, Hallstall ehestens wieder besuchen zu können.
Seit vielen Jahre» wird in geschäftlichen und industriellen
Kreisen über das Anwachsen der offenen Buchfordcrungen ge­
klagt, welche sich mit der Zeit zu einem schweren wirtschaftlichen
Uebelstand herausgebildet haben. Infolge der in unserer
Monarchie eingebürgerten eigenartigen Creditverhältnisse, die
mit Recht zum Spotte des Auslandes geworden sind, bleibt
ein bedeutender, um nicht zu sagen der weitaus giößie Theil
deS geschäftlichen Vermögensbestandes in solchen offenen Buch-
forderungen auf unbestimmte Zeit festge'egt. Diese Vermögens«
bestände summieren sich allerdings zu einem Activum, aber zu
einem solchen von mehr oder minder fragwürdigem Werte.
Mil offenen Buchfocderungen kann der Kaufmann heute keine
Zahlungen leisten, es wäre denn, daß er sich entschließt, zu
Mitteln Zufluchs zu nehmen, die geeignet sind, momentaner
Geldnoth abzuhelfen, aber auch sein Ansehen und seinen Credit
beeinträchtigen. Die Versuche, dem Krebsschaden der offenen
Buchforderungen zu steuern, haben sich bisher als wenig wirkungs­
voll erwiesen; im Gegentheile die offenen Buchforderungen nehmen
an Umfang immer mehr zu und mit ihnen wachsen allmählig
die heute schon sehr bedeutenden Respiri in's Unendliche.
In richtiger Würdigung dieser schweren wirtschaftlichen
Nothlage hat der Gmeralrath der östcrr.-ung. Bank in seiner
Sitzung vom 9. Juni d. I. beschlossen, die nicht aceeptirte
Tratte von längstens 3 monatlicher Laufzeit zum Escompte
mit der Beschränkung zuzulassen, daß der in einer Tratte
ausgeschriebene Betrag L 3000.— nicht übersteige.
Damit ist jedem Gcschäftsmanne die Möglichkeit geboten,
seine offenen Außenstände geraume Zeit vor ihrer Fälligkeit
in vollständig legaler Weise und zu mäßigem Zinsfüße zu
mobilisircn. Dadurch ist ferner dem Handel und der Industrie
ein überaus wertvolles Mittel an die Hand gegeben, unserer
allgemein beklagten Zahiungsmisöre, wenn auch nicht mit einem
Schlage, so doch in absehbarer Zeit ein Ende zu machen;
denn durch die Einführung der nicht acceptirtcn Tratte in den
geschäftliche» Verkehr werden die vielen, in offenen Buchforder­
ungen brach liegenden Millionen zu neuem wirtschaftlichen
Leben erweckt, die bisher, abgesehen davon, daß sie eine nicht
zinsentrauende, sondern zinsenfreffende Capitalsanlage darstellten,
jedes kaufmännische Caleül vereitelten und jeden Aufschwung
auf dem Gebiete unseres commerzielen Lebens unmöglich
machten.
Diese Vortheile wird die Tratte jedoch immer nur unter
der Voraussetzung bringen, daß sie auch richtig benützt wird.
Die unzweckmäßige Anwendung der Tratte wird hin­
gegen nur schwere Nachtheile bringen. Wer z. B., ohne früher
mit seiner Kundschaft in Fühlung getreten zu sein, die Tratte
lediglich als Geldbeschaffungsmittel benützen oder seinen Kunden,
welchen er bisher ein 8—10 monatliches Respiro gewährte,
mittelst der Tratte unvermittelt ein 4—6 monatliches Ziel
octroyiren wollte, würde sich nur in's eigene Fleisch schneiden.
In dem einem wie in dem anderen Falle würde aller Vor­
aussicht nach die ausgeschriebene Tratte unbezahlt zurückkommen,
und die Rücklösung derselben würde ungleich mehr Ungelegen­
heiten bereiten, als der Trattenescompte an sich Vortheil zu
bieten vermag.
Bei richtiger Anwendung abir wird sich die Tratte für
jeden Geschäftsmann und Fabrikanten von geradezu unschätz­
barem Werte erweisen. Dies wurde auch von unseren commer-
ziellen Kreisen sofort eingesehen und des Vorstand des österr.-
ung. Inkasso-Vereines, der zu dem Beschlüsse deS General-
ralheS der österr.-ung. Bank die Anregung gegeben hat, beschloß
in seiner Sitzung vom 19. Juni, einen Credit-Ver-in zu be­
gründen, welcher den Zweck haben wird, seinen Mittgliedern
nicht acceptirtc Tratten zu escomptiercn und im Anschlüsse
an den vom österr.-ung. Jncasso-Vereine bereits seit mehreren
Jahren mit gutem Erfolge gehandhabten Anweisungsverkehr
die Herstellung geregelter Zahlungsverhältnisse weiters zu
fördern.
So ist durch die Zulassung der Tratte zum Schalter
der östcrr.-ung. Bank in erster Reihe die Anregung zu einer
Creditorganisalion für Handel und Industrie gegeben, welche
aller Voraussicht nach nicht ohne Folgen bleiben wird
Die Tratte will nämlich seitens des Creditgebers nicht
nur ausgeschrieben, sondern auch vom Creditnehmer am Zahl­
tage eingelöft sein. Dadurch wird der sich entwickelnde Tratten­
verkehr auf die breiten Schichten des kaufmännischen und ge­
werblichen Mittelstandes einen gewissen Druck ausüben, und
es ist wohl anzunehmen, daß unter dem Einflüsse desselben
insbesonders die Detasthändler und Gewerbetreibenden aus
der Lethargie, von welcher befangen sie bisher der Creoitsrage
gegenüberstanden, endlich erwachen und sich ebenfalls organi
siren werden, um den auf sie ausgeübken Druck auf ihre
Creditnehmer weiter zu leiten. Es wird sich hiebei die aller­
dings schon durch die Thätigkcit des „Jncasso Vereines für
Detailhandel und Gewerbe in Wien" erhärtete Thalsache
neuerlich erweisen, daß insbesondere die privaten Comumenten,
welche den Credit des kleinen Geschäftsmannes bisher gedanken­
los und in mitunter unverantwortlicher Weise mißbrauchte»,
Argumenten der Vernunft durchaus nicht unzugänglich sind.
Durch den innigen Zusammenschluß der verschiedenen,
ein und dasselbe Ziel verfolgenden Organisationen kann es
solcherweise »n Wege der Selbsthilfe allmälig gelingen, auf
allen Linien des geschäftlichen Verkehres an Stelle des heute
nur verlustbringenden Chaos geordnete Zustände zu schossen,
die jedem Einzelnen und damit der Gesammtheil zum Vorthcile
gedeihen werden.
Dadurch wird der hohe wirtschaftliche Zweck erreicht
sein, welcher dem Generaliathe der österr.-ung. Bank bei
seinem dankwürdigen Beschlüsse vom 9. Juni d. I. vorge­
schwebt hat.
Landwirtschaftliches.
Zum Viee-räsidenten der k k. oberösterreickischen
Landwirischusis Gesell,chasl wurve in der Cenlralausschußsitzung
am 21. v. M., nachdem Herr Philipp Wertheimer die auf
ihn gefallene Wahl auf Grund seines ebenfalls (gleich dem
Präsidenten) im Jnnvicrtel befindlichen Wohnsitzes abgelehnt,
Herr Dr. Karl C I v d i, Hof und Gerichtsadvocat in Linz
und Gutsbesitzer in Traunkirchen, gewählt.
Wanderversammlungen oberösterreichischer Land­
wirte hat der C-ntralausschuß der Öberösterreichischen Land-
Wirtschafts-Gesellschaft in seiner Sitzuna am 2l. Juni d. I.
auf Antrag des Präsidenten Herrn Georg W i ening e r
einzuführen beschlossen. Die Versammlungen, die nach dem
Vorbilde Bayerns geplant sind, solle» einen Vereinigungs­
punkt für alle Landwirte und Freunde der Landwirtschaft zur
freimüthige» und selbständigen Besprechung landwlrlschaft icher
Angelegenheiten bilden, jedes Jahr in der zwulen Hälfte
Mai und in stetem Wechsel unter den Kreisen des Landes,
womöglich in unmittelbarem Anschlüße an Ausstellungen ab-
gehaiten werden.
Obstverwertungsstelle. Zur besseren und leichteren
Verwertung ves Obstes hat die Obstbauscction der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Lin; eine Ob st verwert» n g S-
stelle ins Leben gerufen. Zw-ck derselben ist, sowohl Angebot
als auch Nachfrage in Obst in Vormerkung zu nehmen und
dadurch Käufer und Verkäufer in directe Verbindung mitein­
ander zu bringen. Die Geschästsvermittlung geschieht voll­
kommen unentgeltlich. Die Landwirte werde» ausgeforbert, die
abgebbare Meng- ihres Obstes mit Angabe der Art bei der
Obstbausectiön anzumelden.
Gegen eine Erhöhung des Hopfenzollcs hat auf
Ansuchen oes lanLwiiljchasttlchen Bezüksvtteines 'Neufelden
der Centraiausschuß der k. k. oberösterreichischen Landwirt­
schafts-Gesellschaft Stellung genommen und ist bereits am
3. Mai d. I. mit einer entsprechenden Petition beim k. k.
Ackeibau-Ministerium vorstellig geworden.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 8. Juli 1815 Einzug der Verbündeten i» Paris.
Montag 9. Juli 1886 Sieg der Schweizer über Leopold VIII. von
Oesterreich bei Sempach.
Dienstag 10. Juli 1868 erste Schwurgerichtssitzung in Wien.
Mittwoch II. Juli 1859 Friede zu Villafranca zwischen Frankreich,
Oesterreich und Italien.
Donnerstag 12. Juli 1216 -h Friedrich der Streitbare, der letzte Baben­
berger.— 100 v. Ehr.* Iuliu« Caesar.
Freitag 13. Juli 1871 Attentat auf Bismarck i» Kissingen.— 1878
Berliner Vertrag.— 1889 -s- Hammerling.
Samstag 11. Juli 1291 s Rudolf von Habsburg.
* bedeutet geboren; -j- gestorben.
Promenade-Musik.
Die Lurkapelle spielt vom 8, bis 14. Juli au folgenden Tagen
und Stunden:
Sonntag den 8. Juki: Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von '/^ö—6 Uhr abencs im Cnrpark.
Montag den 9. Juki: Bon 7—8 Uhr früh im Rudolfgarte».
Von 8—9 Uhr früh im Eurpark.
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Bon '/>5-6 Uhr abends im Eurpark.
Dienstag de» 1U. Juki: Von 7—8 Uhr früh im Rndolfgarten.
Von 8—9 Uhr früh im Eurpark.
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von '/z 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 11., Donnerstag den 12, und Samstag den 14. Juki:
Wie Montag.
Areitag den 13. Juki: Wie Dienstag.
Im Falle ungünstiger Witterung findet daS Frühconeert an der
Trinkhalle, das Mittag- und Atnnd Eoncert im Lurlalon statt.
Bei günstiger Witterung 'pielt Dienstag, sonst event. Freitag
von 7—>/.9 Uhr abends die k. k. S a l i n en k a p e l l e im Eurpark.
Verzeichnis der Verstorbenen in Ischl.
Vom l. bis 30. Juui 1900.
1. Juni Pokorny Johann, Bäckers Kind, 3 M, Ischl.
1.„ Wittmann Joses, Tagt.-Kind, 5 I, Kinderhospiz, Sulzbach.
3.„ Mühlegger Johann, illeg. Kind, 5 W., Kößlbach.
3.„ Mühlegger Julie, aer. Aid.-Gattin, 37 I., Jainzen.
1.„ Wimmer Wald., illeg. Kind, 5. M., Rciterndors.
5.„ Pöllmann Wald., Taglöhneri», 45 I., Willing.
6.„ Tvdlg. Mannl. Kind des Daxinger, Rettenbach.
6.„ PammcSberger Anna, verw. Bäuerin, 75 I., Sulzbach.
6.„ Winkler Anna, vereh. Bäuerin, 13 I., Haiden.
9.„ Weiser Franz, Seisensied.-Kind, 6 I., Sulzbach.
10.„ Todtg. mäiinl. Kind de« Ecker, Rettenbach.
10.„ Ramjaucr Josefa, illeg. Kind, 1 M., Rettenbach.
11.„ Kopetzky Johann, GärtnerS-Kind, 6 M., Netterndorf.
11.„ Dallinger Therese, illeg. Kind, 1'/, I., Rettenbach.
12.„ Schönberger Jos. Hugo, siames General Tousul, 62 I., Ischl.
13.. Jobnichcr Rosa, Chorregcul.-Gattin, 32 I., Ischl-
11.„ Reiter Elise, illeg. Kind, 1 I., Jainze».
15.„ Schweitzer Johann, aer. Arb., 76 I, Steinbruch.
17.„ Ehrnsellner Marie, Gastw-Tochter, 17 I., Reilerndors.
21.„ Jcnischek Marie, illeg, Kind, 3 I, Reilerndors.
2l.„ Gesahrt Johanna, Hausbesitzerin, 81 I., Steinbruch.
26.„ Eitl Therese, BUrsteiibind.-Gatlin, 74 I,, Stcinbruch,
27.„ Slrubrerler'Kälh, acc. Arb-Wttwe, 63 I., Jainze».
29.„ Supper Franziska, »erw. Pensionist»,, 71 I, Ischl.
Der Weirrschank
deS
ds <s Oo Ls
MI, MAtzMi U 12 220 7
empfiehlt die besten Sorten österreichischer und ungarischer
latel- unä Dessert-Viktzilltz.
Lake mW kssisurnni ksmssusr
in ^«iseru.
100 Schritte vom Bahnhofe in Goisern.
Schöne Zimmer per Jag, Woche, Monat u. Saison.
Vorzügliche Küche.— Gute Getränke.
Conditorei im Hause, wcselbst alle Bestellungen ent-
260 6 gegcngenommeii werden.
F


[ 2023-06-29 10:34:52.205 - 19000708 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 27
t 1v8el8el><;»iiei' e
M empfiehlt sich als M
^ Hildhaner V
4 Kautischler^
^ Mökeltischler v
^ Großes Lager von A
T Holischnitzereien und LUicheutzerüthtn d
d löOllI Z(i8 3 2^
^ Ll8pii»nn«I< nnri V.iil i iB«ti er88B.^
Um8iurr im llkil«68kn!
Keine Krankheit mehr!
Alle Menschen können gesund werden
durch
M
r
Das Schuhwarengeschäfi
zum
rr
MULU MKGkK
im „Hotel Post" in Ischl
;r
empfiehlt sein reichhaltige« Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- »»d
Promenadeschuhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
und Leder-Gamaschen; ferner find niedere und hochgeschlagene
Galloschen für Herren und Tamcn in allen Glößen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen anAenommen 88 52 13
!
Ischl, ^arquessgasse 8
empfiehlt sich den P. T- Bewohnern von Isch! und Umgebung
zur
Neilliguiltz von Herren- u. Hamenkleidern.
Prompte reelle Bedienung.
N 4 6-2
tVill man Sieber sein, ein« «nie und reine
Vlioeolude /.n erlialten, 8» banke man
Diese rtitbevälirte, hestrenommirte ^arbe ixt
sorxtaltix ruhereitet, xarantirt rein null i» der
xanxen 4VeIt beliebt. 54 52-70
llsds^ll ^Luüicli.
Adolf I. Titze's Koiferkossce
ZUsatz 2"2 25
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
M8W
Oornpsnzr s
kLsLLM-NLLrLvt,
stierer zlldsvLbrle rüeden-
»rtillsl ersten kLnges. ermögllekl
eine vorrliglicbe, lirLttige Sugsie
unst Nlslellreilig ei» guter, rsliiges
Llilele »ivstllslred. »ul Nelebes ms»
I» sten meirls» ksmilieo r» grosse»
Uerlk legt. Klan selie st»s kleiseb,
um er rrkllg r» erkslle», »vslstt
mit lisllem. mit leoelieastem «ssser
»uls keuer, Isrse es stsrio edso
gsr lcoede» unst erselre st»s ster
8uppe s» ürslt kedlevste stured
Uebig's klelsed-kitrsel. !«»» ver-
«enste »ur stss eebte Usdlgs
kleiseli-klrlraet, ltennllleli s» ste»
ISgle» mit stem Hirne» fismellsrug
„st. v. l-lebig" quer stured Sie
cllguetle.
- JA«
S. Z, 137/00
15
Versteigerungs- Edict.
Mau verlange kostenlos Broschüre und Preisliste von der
1.0k8tm.-imz. tzKii. kiMvelVieMK-MLlt
8teLa.ii 61a8sr
in Müntluörirg in Wöynien. 283 5 3
K
Kunst-^ Möbritrschler
I86ll1, Lr6m!6r8liN886 Ui'. 19
oerferiigt Möbel aller Art für Hotels, Billen und Heirais-
Ausstattungen >» geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52.2l
Inr Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte. Einrichtungen von Hauö-
telegrapheu, Telephon, Blitzableitern» Barometer», physi­
kalischen Lpvaraten für Schulen von geringer bi« feiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Grwrchten, Apparate» zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallardeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werfstarre.
32 52.27 P. Springer,
vdvsif meck Werkstatt? neue Kalrburaerstraße 14. l- Aticge-
?Ldrik: 1,1112, H3.xlLQl1vfLtr3.38s C.
->>
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Hrünner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.10> st. 2.75, 3.7», 4.8» von feinster
lang, completen Herren- fl- 6.— u. v.9» von besserer
Anzug (Nock, Hose und fl- 7-7-7 von seiner
Gilet) gebend, kostet nur 8-65 von feinster
I fl. 1».— von hochfeinster
ssx- echter Schafwolle. -IWS
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1».—, sowie Ueberzieher-
stofse. Louristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrils-
preisen die als reell und solid beslbekannte 2 uchsabrikS-Niederluge
Lie^el-Illiliok in Brünn.
Mustrr gratis u.franro.MilsttrgetrrucLirfcrnnggai a ntirt.
Die Northeile der Privatkundschast, Stoffe direct dei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 102 15-13
Auf Betreiben der Sparkasse des Marktes Isch!, ver­
treten durch Dr. Eduard B en vni, Advocaten in Ischl,
sind.t am 2. August 1900, nachmittags 3'/s Uhr, an
Ort und Stelle im Hause Nr. 37 in A u. Gemeinde
Goisern, die Versteigerung des Hauses Nr. 37 in Au
(Parcelle 252 Wohnhaus, 119/2 Garle», 132/5 Wiese), ein­
getragen im Grundbuche Unterste, E.-Z. 229, sammt Zubehör,
bestehend aus l schwedischen Ofen und l Sparberd statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
5890 L. das Zubehör auf 100 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3052 X, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf obige Liegen­
schaft .sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs- Hypothekcn-
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprvtokolle u. s. w.) können
von de» Kauflustigen bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden Ungesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumtcn Bersteigerungstcrmiue
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumeldcn, widrigen«
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge­
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des VersteigerungSverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs-
bevvllmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. II,
am 11. Jani 1900.§ Schuster.-
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfetd 23013 7
LV L T^ LT
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten StrilkWlU'en zu den billigsten
Preisen. (Anstrichen von Strümpfe» und Socken mit guter
4 fecher Baumwolle 15—24 kr, mit Schafwolle 25— 30 kr.
Kitir die Adresse genau zu beobachten l
Suchmechtluiker für Iahrrüder u- AähmllsHinen
Ischl. Esplanade He. 34. Ischl.
Fahrräder und Nähmaschinen aller Systeme
werden ichoeil, solid und billig auf das genaueste repariert.
(tzrosze Auswahl von F-ahrräder-Bestandthcilen
aller Art, stwi Fahrräder der besten Systeme.
Nähmaschinen vorzüglichster Systeme für alle
Zweige der Nahen t.
Auch werden Nähmaschinen auSgklithen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvollst
I. Schachittger,
Mechaniker,
242 6 6 Specialist für Fahrräder und Nähmaschinen.
sind in jede,- l'reisiaze stets vorrütbiA l
Nicht nur das eleganteste und tiieuerste, sondern
auch das einfachste und biiiixste
reiclinet sich durch vor/üxlieiie Voustruvtion,
soliden van und leiellten Laut uns.
,,8i^ria"- Pabrraä
lü.i. ?uok L Oomp., 6rar.
Vertreter: Fosef Unndl, Inhaber der Xirina ^oli.
Fax, iried im ünnkreis, Lolrxlat^ 3.85 20 8
t ü!' Isellil nirrl H:
ilkuscliobkl', lisk'l'LngasLk 7.
291 3-3


[ 2023-06-29 10:34:52.205 - 19000708 - Seite 9 ]
Nr. 27
Sritk 9
Am
CoiiuimMl-ObelWunasiitlii
in Gmunden
wird mit B.giimdcS Schuljahre« I9M/I901 die fünfte Glosse er­
öffnet.— Tie LE" Schüler- Aufnahme "ME in die erste Llasie
erfolgt am 1t. Inli und 16. September, jedesmal um 8 Uhr
früh. Aufnahmen bis zur fünften Masse finden jederzeit
bis zu Beginn des Schuljahres statt.— Für Unterkunft der Schüler
wird durch ein Studentenheim, welches unter der Leitung eines
Gymnasialprofessors steht, und durch entsprechende Gnartiere in
der Stadt gesorgt.— Profperte und etwa gewünschte Ans-
knuft bei der Gymnastat-Dirrclion. 302 2-2
ÜLÜ3 V. IM
Büchsenmacher
Esplanade 4 (früher Kreiyplah 15)
empfiehlt sich zur Ausführung aller in sein Fach
einschlägigen Arbeite t und Reparaturen und werden
selbe auf das Beste ausgefühlt.
Gewehre verschiedener Systeme, Flobert,
Revolver, Pistolen, Munition und sonstige
Jagd-Artikel stets am Lager.
Sperralitiit:
Jschler sogenannte Lcithner-Stutzeu für 8 m/m
Mannlicher Patrone. 312 2
Kaiser franr losspks-kaä Illllsr
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
AE" Heißeste FHerme Steiermarks (39° 6) "HW
Gleichwirkend wie Gastein und Pfäffers. Größter
Comfort, elektrische Beleuchtung, beste Lage für Sannflußbäder
(bei Tüffer durchschnittliche Flußwassertemperatur 25° 0). Vor-
zügl. Curmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von bacterienfreiem, kohlensaurem s
Thermalwasser, angenehmes, erfrischendes u. hygieni- M.
,^ sches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame, mV,
nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.000 Flaschen (WI
verkauft. 224 6-7
dÄi.:' Chefarzt Dr. Ludw. Kram. Theodor Gunkel, Besitzer.
11160600 Kunlcsl'8 8ü6batin- blütel, MwMedei'llurort 6örr.
paiis IrincuL irr.- .ftrusciiL xi.ro—
x^»i--e om-ör-
x«ri8^?0iMXL xonxllllilllill-
sci Wien
-I 7 i
^eiikn-KkLkilsekafl „IV! ^^6 U k"
1V1LX. I., VVOllllLILIllll 10.
t^bl- UNli aller Lattungen Renten, Ltaats-
»» papiers, Pfandbriefs, krioritaten,
lloss und Llünrsn, Obscks und Wechsel aut
alle europäischen unä überseeischen kiätns.
IV i r besorgen Ränke von
A unter den coulantosten Lsäingungsn
^ unä erbieten uns gleichzeitig, alle
etwa gewünschten Vuskünkts über Lapitals-
Vnlagen auk biiotiicbe Anfragen kostenlos ru
ertkellen.
^00?0bi8 unä sonstige kä.Iigkeiten nehmen wir stets
" 8 Tage vor äem Termin ohne ^brug an
2ablungsstatt.
rro878k'^l:^88Lhi-cttkiex-ookiio. ^>r Lsgnem-
liebksit unsererP. T. Lomittenten
sinä wir bereit, ank Verlangen l'ust-Ilrlug-
soliviuv ru übermitteln, mittelst welcher alle
Lslässnänngsn bei jedem R ostamte sowohl in
Oesterreich als Ungarn portofrei er­
folgen können.
! 08^ sind gegen monatliche Ibeilraklungen, sowohl sinreln
^ als auch ln Oruppen, in unserer
eigenen Lbthellung, I., Wollreilo 13, billigst
erhältlich.
V/LK8ICi^NUki6 gegen VL8l.089K68V^KI.U8I
^ bei Vnslosung mit äem kleinsten
Treffer, rssp. dlominals bei Rosen unä vsr-
losbaren Lffseten werden gegen billige Prämien
entgegen genommen.
unä Anmeldescheins rur Vsrsicbs-
' rung senden vir auf Verlangen über­
allhin gratis und franco. 27 8
„Djjrkopp," stob Mell (ftcilaufrild) mit vorder- lind Hinterradbremtr auf Läger.
T»
Größtes u. ältestes Fahrräder- u. tlähmaschinen-Fabrikslager
8MuT U 6. «, Inckrck, tir. 3.
tIilSl>iil81!eu8el>v!>ei jun..
Weine erstclnsfigen Fahrräder
Modell 1900, von Dürkopp K» Comp« in Bielefeld und Wien, sowie „Styria" von Joh. Puch L Comp, i» Graz
und amerikanische Cleveland weisen wieder viele Neuheiten und Verbesserungen auf. „Dürkopp" und „Styria"
haben alle Doppelrollketten, welche die theuersten und dauerhaftesten Ketten sind, wodurch dem Fahrrad ein sehr
leichter und ruhiger Gang verliehen wird. Meine Fahrräder sind Heuer per Stück UM 80 bis 30 fl. billiger, es
lieg! somit im Interesse eines jeden Käufers, sich vor Ankauf eines Rades von meinen Preisen überzeugen zu wolle».
Kkkllk KäMtik! Lißkllk kkMLtur-MrkMtk. M ^Mor-LMb! älll iLAr.
Zugleich gebe den P. T Curgästen und Bewohnern von Ischl und Umgebung bekannt, daß ich vom Jschler Radfahr-
Club die schöne großartig angelegte Corsobahn, welche 750 Meter Umfang hat, sammt Schulbahn, welche am
Ende der Esplanade liegt, pachtweise übernommen habe. Dortselbst, sowie Herrengasse Nr. 7 werden Anmeldung 'N
für Fahr-llnterricht entgegen genommen und stehen jederzeit Fahrräder leihweise zur Verfügung. Aich
Esplanade Nr. 24 sind vom 15. Juni an käuflich und leihweise Räder zu haben und werden dorlselbst alle
Neparatnren ausgeführt.
Um recht zahlreichen Zuspruch ersucht höflichst Hochachtungsvoll
üüslltme lleusebober jun.
239 106
üettenlose Fahnder Dürkopp und GraHosa sind su haben. Inländer-Herrenräder von 90 bis 10V si.
8Mck- M MMKü-
MstMK
in lliur u. <1. Ilona».
Die Handelsakademie hat das llffent-
liebkeits- u. künMeig-keeiwilligen-
lleclit; für die Eisenbahn-Akademie
werden diese Rechte angestrebt. Jähr­
liches Unterrichlsgeld 200 k. Schul­
beginn 16. 8ept. Nähere Auskunft
eriheilt der Kais. llatb u. /lkademis-
Oirector Or. Knton llffenberger.
281 10-4
8VM«»t
G
Verlangen 8ie
überall nur den allein eobten
wie diese Abbildung
"61.06118^
k'. L. Hällptasr
Tapezierer und Deeoraleur, Ischl, Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
29 52-34
empfiehlt sein großes Lager von
Holz- und Polstermöbeln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Villen und Privathäuser.
WM" Uebernalime eomplsier kraul-Ausstattungen. "WH
pllir
» trlrr-eil« >>/>> «I
Le btrk.II,^
8eku!r).
adr i n I
, 'Fllkusztsl
/FFkkinckmgß
^ llue Lelit mit^
^eiprig^-m relKemNkliki
On viele nertIo8e
Naeiialimuritzen
an geboten werden.
kritr Lelrnlr suil., 11.1-kiDä
llründer des kutrsxtract.
249 4-2
Lnorr's
Lrb8var8t
äelieate 6x und kerti^s Hrdsevsuppe,
vraktisek für ^ede Ukruskran, unent-
delirlieli kür KUoinsteüendv k«r8on6n,
Forstleute, dL^er, "l?our1st6rl u. OMeiere
!n Llauövern.
ker-
tiLse Luppen, nur mit Wasser Lu be­
reiten, in 30 versebiedenen Sorte».—
Ilederall 2» baden. 2192-1
Platzvertrcter
bei Hoteliers gut eingeführt,
zum Verkaufe von Milch-Mast
Geflügel gesucht. Offerte an
los. karuoli
Gesinge!-Milch-Maii-Inhalt
Budapest—Kelenföld.
304 2-2
G
Watte altdeutsche Schlaf-
und Speisezimmer, sowie po-
lirte und Z>o1ssermööek ein­
fachster und semster Sorte,
aus »ur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
vorrälhig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
ÖdeiMdM Mrer VMuiiM
rur lNöb>ierung ll.8paIlerung
auok für die Umgebung.
? Illuztr. kreis-douMte gratis.
werden ansgrliehen.
K»tfee allein gekocht
l di i» e et! leer, eine
inöh i g c DolisJuiperial-
F e> g c»- K a i s e c m i t d e c
Krone gibt i d »i einen
vollen weit a i, ge­
il e b m e r e n Geschmack.
V
N
Photographische Apparate
(auch für Radsahrerj zu allen Preisen.
Sämmtl Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.—
Vollständiges Lager der Eastman- Kodak- Artikel.—
Lechner's Mittheiluiige» photogr. Inhalts: 12 Hefte,
'Ireis jährl. 2 Krone». Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband m. 180 Seiten u. 300 Abbldg.
ä X 1'20 (Betiag wird rückvergütet bei Einkäufen von
10 X an). 209 10
Gratis-Unterricht im Atelier.
tt. Il V o t, N SI slH i I II. HK ,i11S p)
k. u. k. Hof-Manufaciur für Photographie.
(Kunsttischlerei.) Wien, Graben 3l. (Photogr. Atelier)
knonmer ^iutren
bis ru 2000 lle. essob
und leiobt oeeeiebdse
in Prämieii-Abschlüffen zu je 140 Kr.
Leichtfaßliche Prospecte gratis (Specialabtheilung).
Lllnkilaus siez „Ongap. Könsen-Ioupnal" kullLpesl.
AK" Auf Grund unserer genauen Kenntnis des europ. Finanz-
getriebe« und unserer reichen 40-jährigen Erfahrung ertheilen wir
uneigennützigen Rath bei Esiectenlranractionen, sowie Beihilfe zur
Sanirung verlustbringender Engagements.
X*. 1-tbegang.
Einzig unabbäng. sinanz. Rathgebcr, Interessenvertretung
des Privatcapitales. 306 6-2


[ 2023-06-29 10:34:52.205 - 19000708 - Seite 10 ]
10
Nr. 27
Erste k. k. öfterr.-ung. ausschl. priv.
äes'v^LI. L»0«37LIkkZR, IVien, M., »Mplck'iMtz 120
»a«Sser«1eknet mit ppvlilkneir 1t<«I.l>II«'o>.
Liest raut der erzhcrzogl. u. fnrstl -(Sntsvrnvalt'.rngcu, k. k.
Militärvcrlvalttiiigcn, Eiseubaliuen, Indnstrii.4,- Berg-
und H> iit t c une s r i! schns! c 11, Bangcsel!s>chasicii, ^iniuntrr-
nehmcr und Bninncistcr, fowic Fabrils- und 2)r>llitiitcn-
bcsitzcr. Diese Fapaden-Fnrben, welche in Kalk löfflih sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pickvcrsorin und in 40 ucrjchicdencn
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbcnroncs, dem Oelanstrich voll-
. kommen gleich.
Uustsrkarte, sorrle 6odrauvlt8iu!stvei8u»x xrr>1i8 und franko.
Isch!, Lmlrcr^r. 44
s. Jnvivtar u. Baugrund.
Näheres beim 82 19
k. k. Notariat, Ischl.
'' LlliimNe
282 15 4 "i2ss4i!!iil!i8f!!ii!o >i» 1,-iliiiim vo» Idilil. -- 8t'!ii'.i'I!d!e8 lim! üirlwi^.leiiifil-
§L, rrtu« -H ei kslntte  bei Albert Nelistky»
Apotheker, Ischl. 212 7
Hobel billiger wie überall.
T. Kunden wollen sich gefl. von der
Öligkeit überzeugen. PoUlirre Zimmereln-
chlorigen ron üb. 00, 7ö, lau fl. auiw,
-stehend aus 2 Kästen, L Belten, 1 Tisch,
Waichlasten, 2 Nachtkästen, r S»pha,
Spiegel 4 Sessel, sowie die Darans-
che der b,blichen Geschenke bei Ankan,
nee Einrichtung. Küchen-Sinrichtungen
en 1ö st, aniwärtö Doppel-Chissoul-r
, st., Tisch, poiitiert g fi., Divan 20 st,
ett, massiv S s!., Küchen- C-ede»; 7 st.,
esset r fl L- L-isl-r. X'->
ünshauS, Oper »gaste 1 !,,>»» A' Co. in Dresden »»d
Letschen a W.
lKchut-nrarile: Zwei Sergrnänner)
ü Stück 40 kr. bei: Ap A. Aekihky,
Troa A. Krupitz und Z. Strnad
in Aschk; Ap. K. Heta in ESensee.
100 fl.
! monatlich können Personen f
s jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne i
Capital u. Risi.'o verdiene»,!
! durch Berkaus gesetzlich cr-
! laubter Skaalspapiere und>
f i'oie. -lnlräge an Ludwig
Oesterreicher, Bukarest,
! VIII Teulscheg 8. 207 !0 9!
e ck.1en..a1tberäkm.te n.
0«flun«ikei.tL-
Zeigen!« afkee.
Kräftiges/seomL, Köstltchrerr^l/ob.igir4rm»4«,
goiltgsiire f'arbe ... stläkrlleafl k
Chemische Waschlmstnlt n. Dampfsärliceei
von
K. Wild, Zschl, Kerreilgasse 7
(gegründet 1877)
cmpfiehlt sich den hohen Herrschaften und P T. Knuden im chemisch Reinige»
und Färlrrri von Damen- und Herren- Garderoben, sowie aller erdenklichen
Ztossgaiinngen. 211 s
lem 0b8iverw6l'iung. /un IVeingöwmnung.
sür O d 8t- No 8t
liii' IrLuden-W'eiii
mit eontinnirliolr rvi.Iisnäsm Ooppelckruelciverlc unck Ornelibrsft
re^lllirung- .Hcrcules^. gsr-intiert köokllie l.ei8tung8ssbizlceit bi8 ru
20 Oroovnt gri>88er si8 dei ülien snckeren fr«88en.
Ödst- und
Iraudsu-
ÄIML.LU
Ii-Lubkn-k?eb!ki' (^bbesr-N^cdinön)
toliiHiile ALvstei«L'7ld»!ÄAQn 8lii!»i! Uinj Hihri,!»'.
8akt- Ppösren,
Löerenmüiilkn rur Lsreitung von kDucliisöflsn,
Vörr-äWLi'Ltk siie ObK 11. Kemüse, 0dK-8edLI- v. 8edllöi.'//.?.-////r- un(j pflanronspritrsn'
fubricirsn >m1g.8o1tin6n, LisenAisssoroi und Oampkltammorrvorlc
0rei8k)eströnt mit über 400 gelckenen, 8iibernen unä bronrenen äkecknillen 288 12 3
Mllstmiö XlltLloZö llllt! kLdlreicke iivkklcellllunKscdkeidell Zerlis.— Vertreter Ulltl VVieiierverkLiiler erviiillscbt,
,rr» »r»
Ntravstitvrr «r>d »«rvssWsikirckk-r R-dnckeur. Karl B la i s e r.

