
[ 2023-06-29 10:34:52.140 - 19001208 - Seite 1 ]
zerännmeruttou»- t^ret»:
siür Ischl monatlich 20 lr
vierteljährig.. 60 kr
ganzjährig... 2 fl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grgan für das innere Satzkammergut.
Manuskript» werden nicht zurückgesandt» anonyme Mittheilungen nicht berückflchtigt.
PräuumerationS- Gelder und Zuschriften portofrei.
HtrSnumeratt««»- Hkret«:
Durch Post vierteljährig.... SO kr.
ganzjährig.. S fl. 60 kr.
Erscheint: SamStag abend» S llhr.
Ztedaclia« und Kdminlflrati»«
Esplanade 8.
E»prdllion: B. Plafler's Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche sür aiiSwärtS entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Bögler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Messe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Duke» in Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wie«, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien.— Heini. Schalek in Wien.
Nr. 49.
Ischl, Samstag am 8. Deeember 1909.
xxvm. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 6. Decembcr 1900.
Mit Beginn des Jahres 1901 tritt
oF-seynjährige Frist zur Erwerbung des H eim a t s r e ch t es
in Wirksamkeit. Bisher stand es einer Gemeinde frei, die
Aufnahme in den Heimatsverband zu gewähren oder auch zu
verweigern. Künftighin kann aber die Aufnahme in den Heimats-
verband demjenigen österreichischen Staatsbürger nicht versagt
werden, welcher sich nach erlangter Eigenberechtigung durch
zehn der Bewerbung um das Heimatsrecht vorausgehende
Jahre freiwillig und ununterbrochen in einer Gemeinde auf­
gehalten hat. Durch freiwilliges Aufgcben des Aufenthaltes in
der Gemeinde wird die begonnene zehnjährige Aufenthaltsfrist
unterbrochen. Dagegen wird die in einer Gemeinde begonnene
Ersitzung des Heimatsrechtes durch eine lediglich infolge der
Erfüllung der gesetzlichen Wehrpflicht bedingte Abwesenheit
weder gehemmt noch uinerbrochen. Der Bewerber darf aber
während der festgesetzten Aufenthalisfrist der öffentlichen Armen­
versorgung nicht anheimfallcn. Die Befreiung vom Schulgelde
hinsichtlich der eine Schule besuchenden Kinder, sowie der
Genuß eines Stipendiums sind aber nicht als Armenversor­
gung anzusehen. Zur Geltendmachung des Anspruches auf die
nusdrückuche Aufnahme in den Heimatsverband sind nicht bloß
die AnspruchSbcrechtigten und deren Nachfolger, sondern auch
die bisherige Heimatsgemeinde berechtigt. Hat ein österreichischer
Staatsbürger seinen Aufenthalt in einer Gemeinde, in welcher
er den Anspruch auf Aufnahme in den Heimatsverband bereits
erworben hat, aufgegeben oder das Gebiet unfreiwillig ver­
lassen, so kann dieser Ansp.uch vom Berechtigten selbst oder
seinem Nachfolger im Heimatrechte nur binnen zwei Jahren,
von dessen HeimatSgemeinde dagegen binnen fünf Jahren »ach
dem Aufhörcn des Aufenthaltes in der Gemeinde gellend ge­
macht werden. Der Beginn der zehnjährigen Frist wurde auf
den 1. Jänner 1891 festgesetzt, daher mit 1. Jänner 1901
die ersten Verfallsfristen eintretcn. ES ist zweifellos, daß das
neue HeimatSgesetz eine große Umwälzung in den Verhältnissen
der Heimatsbercchtigung herbeiführen und daß cS insbesondere
für die größeren Gemeinden, namentlich aber für die Stätte,
die eine besondere Zugkraft für Auswärtige bilden, große Kosten
Mveutglocktn.
Es kommt ein Glockenton geflogen
So süß und fromm durch Flur und Feld,
So süß, als käme er gezogen
Aus einer fernen, schönern Welt.
Er pocht an jede Thür und Mauer,
An jedes Herzenskämmerlein,
Und überall nach dumpfer Trauer
Zieht froher Weihnachtsfriede ein.
In jedem Hause spürst du regen
Sich Liebeswerke allerwärts;
Es dringt ein wunderbarer Segen
Zu dieser Zeit in jedes Herz.
Und hast du schweres Leid zu tragen,
In Kindcraugcn blick hinein,
Sie werden dir in diesen Tagen
Wie Sterne lichter Hoffnung sein.
— Es kommt ein Glockcnton geflogen
So süß und fromm durch Flur und Feld,
So süß, als käme er gezogen
Aus einer fernen, schönern Welt.
(Aus: „MUllerlüder" von Traute Bergmüller.)
St. Nikolaus.
Skizze von Heinrich Tanncnberg.
Draußen tobt der Sturm und schüttelt die entlaubten
Zweige. Klatschend schlägt der Regen an's Fenster, und schon
mischen sich große Schneeflocken darunter. Am warmen Ofen
aber sitzt eine fröhliche Kinderschaar und erzählt geheimnißvoll
von einem Gaste, der in Wind und Wetter über die Fluren
schreitet, um seinen jährlichen Besuch zu machen und der jungen
Welt zum Lohn für ihre gute Aufführung Geschenke aller Art
zu bringen. Es ist St. Nikolaus, der die Phantasie der Kinder
erregt. Pünktlich am 6. Deeember stellt er sich zu seinem Rund­
gange ein.
Das St. NikolauSfest ist in seiner cuturgeschichtlichen
Grundlage der Schlußtermin des Hcrbstfestkreiscs unserer Vor-
und eine starke Mehrbelastung mit sich bringen wird. Trotzdem
wird aber niemand leugnen, daß das neue Heimatsgesetz einen
großen Vorzug vor dem früheren Zustand bedeutet und daß
damit eine ganze Reihe scheinbar unmöglichster Verhältnisse,
die bis heute bestanden habe», endlich einmal aus der Welt
geschafft wird. Gab es doch in Oesterreich bisher eine Menge
von Menschen, die überhaupt nicht wußten, wohin sie zuständig
und hcimatsbcrechtigt seien und waren andererseits doch Leute
in irgend einer Gemeinde heimatsberechtigt, die sie niemals
gesehen und in der sie niemals geweilt hatten, nur weil ihr
Vater oder vielleicht ihr Großvater einmal durch irgend einen
Zufall die Heimatsbercchtigung in dieser Gemeinde erlangt
hatte. Im Falle einer Armcnversorgung kam dann vielleicht
ein solcher Mann in eine Gemeinde, die er nicht kannte und
die ihn nicht kannte. Solchen Zuständen wenigstens größten-
theilS abzuhelfen ist das neue HeimatSgesetz geschaffen worden.
— Zu der bevorstehenden Session des böhmischen
Landtages meldet die „Politik" aus Wien: Uebercin-
stimmendeii Informationen zufolge wird sich die weihnachtliche
Tagung dcS böhmischen Landtages recht lebhaft gestalten.
Während czechischcrseits die Debatte über das Budget-Provi­
sorium dazu benützt werden wird, die Politik der Regierung
einer eingehenden und scharfen Kritik zu unterziehen, während
ferner von derselben Seite die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand im Wege eines Antrages zur Discussion
im Landtage gebracht und dabei die staatsrechtliche Frage
aufgerollt werden wird, rüsten die Deutschen zu einer Attaque
gegen den Oberstlandmarschall Fürsten Georg Lobkowitz, der
bekanntlich in der Frage der Subventionierung des Prager
deutschen Theater- L-i der ür.reffendrn Abstimmung zu Un­
gunsten der Deutschen dirimiert hat. Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowitz dürfte übrigens noch vor Eröffnung der Land­
tagssession nach Wien kommen.
(Deutschland.) Zum Nachfolger des Fürsten Münster
von Derneburg auf dem deutschen Botschafterposten in Paris
ist der kaiserliche Botschafter in St. Petersburg, Fürst von
Radolin, ernannt worden. Ueber die Nachfolgerschaft des
Fürsten Radolin in Petersburg verlautet noch nichts Be­
stimmtes. Daß der Name des Fürsten Herbert Bismarck
auftaucht, versteht sich für den, der die Combinationen poli-
fahren. Daher ist das Fest namentlich in den südlicheren Gegenden
sehr populär, während es im Norden, wo daS Hcrbstleben früher
schloß, weniger in Aufnahme gekommen ist Die Feste der Alten
waren stets mit dem Göttercult verbunden, und auch die Hcrbst-
feier wurde zu einem Cultfest dieser Art. Nachdem aber das
Christcnthum sich in den germanischen Gauen verbreitet hatte,
wurden die heidnischen Gottheiten verdrängt, und um den ein­
gewurzelten Neigungen des Volkes entgegen zu kommen, setzte
die Kirche an Stelle der Heidengötter ihre Heiligen und an'
Stelle der alten Götterfeste christliche Eultfeste. So ist auch St.,
Nikolaus vor die Gestalten des heidnischen Cnltus geschoben
worden, ohne indessen den Glauben und Brauch des germanischen
Heidcnthums, der sich mit der überlieferten Herbstfcier verband,
unterdrücken zu können.
In dem durch die Lande ziehenden St. Nikolaus steckt somit
eine Figur des vorchristlichen Cultes. Auch in seinem Aeußeren
und der Art seines Auftretens zeigt der Heilige ganz die Allüren
eines alten Heidengottcs. Es ist imgrunde ein gntmüthiger Kerl,
der da erscheint— wenn er sich auch etwas wild geberdct und
vor ungehorsamen Kindern ein gar grimmiges Gesicht macht.
Das Wesentliche ist überall, daß der Umherziehendc an die
Kinderwelt, zuweilen auch an die Alten Gaben vertheilt, wie es
Knecht Ruprecht und andere Gestalten der Weihnachtszeit zu
üben pflegen.
Das Bcschecren ist ein alter Brauch der Herbstfestzeit.
Wenn die Dorfgenofse», welche durch die sommerliche Thätigkeit
zerstreut worden waren, sich auf der auch dem Marktvcrkehr
dienenden Dingstätte versammelten, handelten sie ei», was sie
und die Ihren für den Winter brauchten. So kehrten sie dann
mit Geschenken in ihre Ansiedlungen zurück. Schon früh muß
die Mythe gepflegt wordcü sein, daß olympische Gäste, die zum
Fest gekommen, die Spender seien.
Wo St. Nikolaus noch selbst die Geschenke bringt, haben
sich für diesen Verkehr die mannigfachsten Formen entwikelt,
von denen O. v. Reinsberg-DürinSfeld eine große Auswahl
ausgezeichnet hat. In Holland geht der Heilige, als Bischof
angethan, mit Hirtenstab und Mitra, von Haus zu Haus, um
sich über das Betragen der Kinder Bericht erstatten zu lasten.
Bor dem Schlafengehen setzen dann die Kinder ihre Schuhe,
die sie selbst geputzt, auf den Tisch in der Stube oder ins
Kamin, damit Meister „K la s" bei seiner Luftreise von einem
Schornstein zum anderen etwas von seinen Schätzen herabfallcn
lassen kann. Für seinen Schimmel oder seinen weißen Esel—
das Reitthier wechselt je nach der Gegend— wird Hafer und Heu
tischer Kreise in den letzten Jahren mit einiger Aufmerksamkeit
verfolgt hat, eigentlich von selbst. Ueber die Laufbahn des
Fürsten Münster und des Fürsten Radolin sei Folgende­
erwähnt: Georg Herbert Fürst zu Münster und Derneburg
ist ein Sohn jenes hannoverschen Minister- Grafen Münster,
der nach den Befreiungskriegen lange Jahre in London die
Angelegenheiten des Königsreichs Hannover zu vertreten hatte.
Er wurde am 23. December 1820 zu London geboren und
trat später in den hannoverschen Staatsdienst. Von 1856 bi-
1864 war er außerordentlicher hannoverscher Gesandter in
Petersburg. Am 26. Juni 1873 wurde er zum Botschafter
des Deutschen Reiches in London ernannt und 1885 als
Nachfolger des Fürsten zu Hohenlohe zum Botschafter in Pari-.
Fürst Hugo Radolin steht im 60. Lebensjahre. Während de-
russisch-türkischen Krieges 1877/78 war der damalige Graf
Radolinski Geschäftsträger in Constantinopel, später Gesandter
in Weimar. Im Jahre 1883 wurde er Hofmarschall deS
nachmaligen Kaisers Friedrich, der ihn nach seinem Regierungs­
antritt zum Oberhof- und Hansmarschall ernannte und in den
Fürstenstand erhob. Kaiser Wilhelm II. verlieh ihm die Würde
des Obersttruchseß. 1892 kehrte Fürst Radolin als Botschafter
nach Constantinopel zurück, um im Frühjahre 1895 diesen
Posten mit dem in Petersburg zu vertauschen.
(England.) Am 3, d. M. erfolgte der Zusammentritt
deS neugewählten englischen Parlaments. Die wichtigste Auf­
gabe seiner Tagung ist die Bewilligung neuer Geldmittel für
den südafrikanischen Krieg. Mit Ausnahme der Iren und
einiger Arbeitervertreter wird von der übrigen Opposition
umsoweniger ein bedeutender Widerstand gegen die RegierungS-
fordcrungen erwartet, al- sich unter den Liberalen selbst eine
starke Fraction, als deren Haupt Lord Rosebery angesehen
wird, der imperialistischen Strömung angeschlossen hat. Ein
Rückblick auf die von dem früheren Parlamente bereits be­
willigten Credite für Südafrika ist nicht ohne Interesse. Im
Oktober vorigen Jahres wurden 10 Millionen Pfund Sterling
bewilligt, am 13. Februar diese- JahrcS weitere 12 Millionen
und am 12. März 31 Millionen. Am 27. Juni verlangte
die Regierung weitere 7sz Pfund Sterling, von denen 2V,
Millionen, wie eS damals hieß, zur „Rückschaffung" der Truppen
dienen sollten. Am 1. Juli waren im Ganzen 66,682.700
oder eine Mohrrübe in die Schuhe gcthan. Am anderen Morgen
sind die Schuhe statt des Futters für das Pferd mit Näschereien,
Spielsachen und anderen Geschenken gefüllt, während bei unartigen
Kindern der Hafer unberührt geblieben und ein« Ruthe in den
Schuh gelegt ist. Aehnlich findet die KlaSbescheerung auch ander­
wärts statt. In Vlämisch-Bclgien hatten früher die Dienstboten
ebenfalls das Recht, ihre Schuhe, die Knechte in des Herrn
Stube, die Mägde in der der Frau an das Kamin zu stellen
und ein Geschenk an Geld oder Sachen zu erhalten, und in
Westfalen setzen sie noch jetzt der Herrschaft Schüsseln und Teller
vor die Thürcn, um sie am nächsten Morgen mit Aepfeln und
Nüssen gefüllt zu finden.
Auf dem Lande ist es üblich, daß sich ein Bauer in einen
lanzbärtigen Greis oder Bischof verkleidat, um des Abends mit
einem großen Korb zur Seite und einem Bündel Ruthen in
der Hand auf einem Schimmel, Esel oder künstlich gemachten
Pferde durch die Straßen zu reiten. In der Schweiz erscheint
am Nikolausabend fast überall ein älteres Familienglied ver­
mummt oder als Bischof bei den Kindern. Hier poltert der
.Samiklaus" mit der Betglocke in die Stube herein, um Nasch­
werk oder Ruthen auszutheilen; dort zieht er in Begleitung
des Christkindes, welches die Gaben bringt, mit einem Esel
herum, der einen Sack voll Nüsse trägt und mit Schellen
klingelt.
In Tirol wird St. Nikolaus vom schrecklichen „Klaubauf"
begleitet, der die bösen Kinder in seinen Korb nimmt. Auch in
Ober- und Niederösterreich folgt dem .Niklo" eine vermummte
Person, der sogenannte .Krampus," als Diener, welcher ver­
goldete Aepfcl, Birnen, Nüsse, Lebkuchen und Spielsachen in
einem großen Korbe trägt, aber trotzdem wegen seiner gräßlichen
Teufelsmaske, seinen klirrenden Ketten und seiner ellenlangen
Ruthe das allgemeine Schreckenbild der Kinder ist.
Diese Gruppe, die sich ähnlich auch in anderen Gegenden
findet, hat bereits eine symbolische Bedeutung. Der .Krampus"
wie der .Klaubauf" sind die Repräsentanten der heidnischen
Götterwelt, die von den Kirchenhciligcn gebändigt sind. Das
Ganze stellt die Ileberwindnng des Heidcnthums durch das
Christenthum dar.
Freilich ahnt die kleine Schaar nichts von dem gewaltigen
Drama, das in diesem Aufzuge parodirt wird. Und es ist gut
so. Lassen wir dem Kinde die Naivität und den Glauben an
den freundlichen St. Nikolaus, der ihm nachtsüber Mützchen und
Schuhe mit Gaben füllt. Nur von dem Banne des Krampus
möge es bald erlöst werden.


[ 2023-06-29 10:34:52.140 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 49
Pfund Sterling, also bereits 1^/, Milliarden Mark, bewilligt.
Inzwischen sind aber weitere fünf Monate verflossen, die Kriegs-
cassen sind gänzlich ausgepumpt, die Kriegsvorrälhe, selbst im
Heimatlande, erschöpft, und die Kosten des sich immer schwie­
riger gestaltenden Krieges haben eher zu- als abgenommen.
So wird sich denn das neue Parlament entschließen müssen,
diesmal besonders tief in die Tasche zu greifen, und es wird
dies gewiß noch lange nicht das letztem»! gewesen sein.
(Südafrika.) Mit der Uebernahme des englischen
Oberkommandos in Südafrika durch Lord Kitchener, die sich
mit der Abreise Lord Roberts nach Kapstadt vollzogen hat,
tritt der Krieg gegen die Buren in die Phase neuer, womöglich
noch größerer Grausamkeiten als bisher. Was schon jetzt über
die Pläne Lord Kitcheners für die weitere Kriegführung ge­
meldet wird, läßt das Schlimmste erwarten. Er will die
„neuen Colonien" in bestimmte Gebiete theilen, deren jedes
einem mobilen Detachement zur Säuberung zugewiescn wird.
Die Infanterie soll nur zum Schutze der Verbindungslinien
verwendet werden. Im Train sollen statt der schwerfälligen
Ochsenwagen nur leichte Kapwagen benützt werden. Soweit
wäre Alles gut, wie er sich aber die „Säuberung" denkt, geht
daraus hervor, daß alle Buren, Männer, Weiber und Kinder,
gleichviel, ob Kriegsgefangene oder Neutrale, deren er habhaft
wird, an die Küste gesandt werden und dort bleiben sollen,
bis das Land geräumt und die englischen Uitlanders an ihre
Stelle angesirdelt sind. Eine englische Zeitung hat bereits die
Aeußerung Kilchcner's mitgetheilt, daß seiner Ansicht nach der
Widerstand der Buren nur durch gänzliche Entvölkerung der
Transvaal- und Oranje-„Colonie" gebrochen werden könne.
Dem „Berliner Tageblatt" wird geschrieben: Es zeigt sich
immer mehr, wie voreilig Lord Roberts gehandelt hat, als er
den Krieg in Südafrika in einer Proklamation urdi et oidi
als beendet erklärte. Der Krieg ist in Wahrheit noch so wenig
beendet, daß Lord Roberts sich jetzt genölhigt gesehen hat, eine
Verstärkung von 50.000 Mann zu fordern. Das englische
Kriegsamt soll keinerlei Schwierigkeiten wegen der neuen For­
derung gemacht haben. Diese 50.000 Mann sollen einen Er­
satz bilden für die augenblicklich noch im Felde stehenden
Soldaten, welche dringend ihre Rückkehr nach England ver­
langen. Der Schatzkanzler und die übrigen zuständigen Cabinets-
mitglieder sollen sich bereits mit dieser Forderung des Lord
Roberts eingehend beschäftigen. Den Londoner Morgenblättern
zufolge findet die Regierung jedoch die größten Schwierigkeiten
bei der Anwerbung von Truppen für Südafrika. Die Buren
sind durch den Erfolg ihres Guerillakrieges natürlich zu den
höchsten Anstrengungen ermuntert. Der „Standard" meldet
vom 25. d. M. aus Prätoria: Die Mannschaften BothaS
und ViljoeS' entwickeln eine immer mehr zunehmende Thätig-
keit im Distrikte. Wie es heißt, haben sie einen neuen Plan
ersonnen oder vielmehr einen alten wieder ausgenommen. Sie
beabsichtigen, den Kriegsschauplatz mehr nach der Grenze der
Capcolonie zu verlegen, wo, wie sie glauben, viele mißver­
gnügte Capholländer mit geheimen Waffenvorräthen bereit sind,
auf die geringste Ermuthigung hin die Feindseligkeiten zu er­
neuern. Der Feind ist fast überall in Transvaal und der
Oranjecolonie äußerst thätiz. Ueber den von Lord Roberts
bereits kurz gemeldeten Sieg des Burenführers Dewet bei
Dewetsdorp wird der „L. N. N." noch aus London gemeldet:
Dewet vollendete die Einschließung von Dcwetsdorp am 21. No­
vember; er hielt die englischen Verstärkungen, die von Eden-
burg heranrückten, erfolgreich ab und eröffnete das Feuer am
Donnerstag. Das Gcschützfeuer wurde bis Freitag gegen
Tagesanbruch fortgesetzt. Abends hatten die Engländer 15
Todte und 62 Verwundete. Nach einem heftigen Kampfe
streckten die Engländer, insgcsammt 400 Mann und zwei
Geschütze, die Waffen. Dewet setzte unter Zurücklassung der
englischen Verwundeten sofort i» drei Colonnen seinen Marsch
in der Richtung auf die Capcolonie und auf Bethulie und
Aliwalnorth fort, General Knox bei Vaalbank mit den erbeu­
teten englischen Geschützen znrückdrängend. Die Kapholländer
unterstützten Dewet ganz offen. Lord Roberts gestand nach
bekannter Gepflogenheit die Niederlage erst dann ein, als es
seinem General Knox durch das Aufgebot einer Uebermacht
gelungen war, die Buren kampflos zu verdrängen und am
26. November in der von den Buren vollständig auSgeräumten
Stadt, in der nur 75 Verwundete und Kranke zurückgeblieben
waren, einzuziehen. Wäre diese Wiederbesetzung nicht gelungen,
die Engländer hätten der Welt ihre Niederlage wahrscheinlich
bis heute noch unterschlagen.
(China.) Die Trennung Rußlands von dem Concert
der Mächte kann nicht länger bestritten werden. Der intime
russische Verkehr mit Li-Hung-Chang erregte begreifliches
Bedenken, indessen bleibt abzuwarten, ob die betreffende
Pekinger „Timens"-Meldung in Petersburg nicht doch zum
Anlässe einer Aufklärung genommen wird. Hiezu bemerken
die officiösen „Neuesten Nachrichten": Es würde nicht genügen,
einen direct unzulässigen Verkehr des russischen Gesandten mit
Li-Hung-Chang abzustreiten, es müßte nachgcwicsen werden,
daß keine mittelbaren Beziehungen der angedeuteten Art durch
den Fürsten UchtomSky gepflegt wurden. Ueberdies gilt Li-Hung-
Chang als der Agent Rußlands, seitdem er im Jahre 1896 in
Petersburg oder Moskau einen Chek über eine Million oder
anderthalb Millionen Rubel behoben hat. Aus Shanghai
wird gemeldet: Am letzten Mittwoch erließen die Consuln
cinmüthig eine Proklamation gegen die Einführung von
Gegenständen zum Zwecke der Herstellung von Kriegs­
material. Am Donnerstag erklärte der japanische Consul,
daß er seine Zustimmung zurückziehe. Dies erregte großes
Erstaunen unter den Consuln. Die „Times" melden aus
Peking vom 29. v. M.: Die französischen und deutschen
Generale haben mit Erlaubnis des Grafen Waldersee die vor
zwei Jahrhunderten von Jesuiten auf der Stadtmauer von
Peking aufgestellten astronomischen Instrumente in Besitz ge­
nommen. Die Hälfte dieser Instrumente soll nach Piris, die
andere Hälfte nach Berlin gebracht werde». Die „Morning
Post" meldet aus Peking: Graf Waldersee drückte einige
Besorgnisse bezüglich der Expeditionen in die Umgebung von
Peking auS, glaubt jedoch, sie seien im allgemeinen noth-
wcndig und heilsam. „Standard" meldet aus Shanghai:
Der Vicekönig von Wutschang erhielt eine Depesche auS
Singanfu, worin die Einstellung weiterer Lebensmittelsendungen
nach Scheust angeordnet wird. Es geht das Gerücht, der
Kaiser werde unverweilt nach Peking zurückkehren; die Kaiserin-
Witwe werde Nachfolgen, falls der Empfang des Kaisers
geeignet sei. sie zu beruhigen. Li-Hung-Chang erhielt vom
Hofe eine Depesche, worin der Hinrichtung des Gouverneurs
von Schansi zugestimmt wird.
Die Volkszählung im Jahre 19N1.
Von Seite der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden
wurde in Betreff der Volkszählung im Jahre 1900 nach­
stehende Kundmachung erlassen:
„Auf Grund des Volkszählungsgesetzes vom 29. März
1869, R.-G -Bl. Nr. 67, wird die nächste Volkszählung nach
dem Stande vom 31. December 1900 im Monate Jänner
1901 vorgenommen werden.
Behufs Erzielung eines den Thatsachen entsprechenden
Resultates und behufs möglichst rascher Durchführung dieser
umfangreichen Arbeit werden auf Grund der gesetzlichen
Bestimmungen nachstehende Anordnungen vcrlautbart:
1. Die Volkszählung wird nach dem Stande vom
31. December 1900, 12 Uhr nachts, vorgenommen.
d. h. die in der ersten Hälfte des Monates Jänner 1901
erfolgende Aufnahme der Bevölkerung wird unter Zurück-
beziehung der aufzunehmenden Daten auf den 31. December
1900 durchgeführt. Sollte somit in der Zwischenzeit zwischen
dem 31. December 1900, nachts 12 Uhr, und dem späteren
Zeitpunkte der Aufnahme (Zählung) eine Veränderung des
WohnungS- und Familienstandes eintreten (z. B. Umsiedlung.
AnStritt aus dem Arbeitsoerhältnisse, Geburten, Todesfälle rc)
so sind diese Veränderungen bei der Zählung selbst nicht zu
berücksichtigen, und sind die Daten so anzugeben, als wenn
diese Veränderungen in der Zwischenzeit nicht eingetreten wären.
Daraus ergibt sich
2. daß diejenigen Arbeitsgeber, HauSeigenthümer,
Wvhnungsinhaber und Familienvorstände, bei welchen eine
solche Veränderung im Wohnungs- und Familienstande
eintritt, sich gleichzeitig diejenigen Daten von den bezüglichen
Personen in verläßlicher Weise zu verschiffen haben, welche
für die spätere Zählung nothwendig sind, da zu dieser Zeit
die Erlangung der erforderlichen Angaben entweder unmöglich
oder doch sehr erschwert wäre. Diese Daten betreffen den
Namen, Geburtstag und -Jahr. Geburtsort. HeimatSgemeindc
(sammt Bezirk), Staatsangehörigkeit, Glaubensbekenntnis,
Umgangsprache, Familienstand, Beruf, Kenntnis des Lesens
und Schreibens und endlich der Zeitpunkt des Beginnes des
ununterbrochenen Aufenthaltes in der Gemeinde.
3. Als weitere Folgerung ergibt sich, daß Gastwirte sich
die erforderlichen Daten von den am Stichtage, am 31. Dec.
1900, bei ihnen übernachtenden Passagieren, welche als zeit­
weilig anwesend gezählt werden müssen, sofort beim Eintreffen
in verläßlicher und umfassender Weise zu verschaffen haben,
um dieselben später den Zählenden liefern zu können. Dieselben
haben außer den oben sud 2 angeführten Daten noch den
gewöhnlichen Aufenthalt des Passagiers und bezüglich des
Berufes noch zu erheben, die Stellung im Berufe, eventuelle
Angabe eines Nebenberufes, den Berufsort nebst genauer
Adresse und endlich, ob der Beruf in einer festen BetriebSstälte
oder im Herumziehen ausgeübt wird. Diese Angaben sind
sogleich für die spätere Verwendung aufzunotieren und sind die
Gastwirte hicfür verantwortlich.
4. Da gerade am Stichtage, in der Sylvestcrnacht,
bekanntlich viele Personen nicht in ihren gewöhnlichen Wohn­
stätten übernachten, sondern viele Personen zu Besuche bei
Bekannten sind, so wird der Fall öfters eintreten, daß diese
Personen, wenn sie bei der Aufnahme auch schon wieder in
ihre Wohnstätten zurückgekehrt sind, doch richtiger Weise daselbst
als zeitweilig abwesend und an dem Orte, wo sie die Sylvester­
nacht zugebracht haben, als zeitweilig anwesend gezählt weiden
müssen. Hiebei muß jedoch als Kennzeichen der zeitweiligen
Anwesenheit in dem fremden Orte gefordert werden, daß die
fremde Person die fremde Wohnung als Wohnstätte benützt,
d. h. daselbst übernachtet, nicht nur daselbst, wenn auch über
den kritischen Zeitpunkt, im Bekanntenkreise die Nacht größten-
theils zubringt und dann nach Hause kehrt. Diejenigen Personen,
welche somit nur einen Theil dieser Nacht in Gast- und
Kaffeehäusern oder bei Bekannten zubringen und dann heim­
kehren. gelten als zuhause anwesend, diejenigen, welche an
fremden Orten übernachten, gelten daselbst als zeitweilig an­
wesend und zuhause als zeitweilig abwesend. Daraus ergibt
sich die Nothwendigkeit, daß die fremden zeitweiligen WohnungS-
geber sich von den zeitweilig Anwesenden die gleichen Daten
wie der Gastwirt sud 3, resp. 2, zu verschaffen haben, und
daß der zur Angabe verpflichtete Haus- oder Wohnungsinhaber
der gewöhnlichen Wohnstätte von der zeitweiligen Abwesenheit
und dem Orte derselben Kenntnis haben muß, eventuell wenn
die Abwesenheit sich auch noch über den Aufnahmstag selbst
ausdehnen sollte, auch noch von den übrigen erforderlichen
Daten, die in seiner Abwesenheit zu verzeichnen wären.
5. Als dauernd abwesend sind diejenigen Personen zu
verzeichnen, welche am Stichtage von ihrer regelmäßigen
Wohnung auf längere Zeit abwesend sind, z. B. infolge von
Studien, in der Lehre rc.; dieselben werden zuhause als dauernd
abwesend und an ihrem Aufenthaltsorte als dauernd anwesend
verzeichnet.
6. Da in allen Fällen daS Alter und die Zuständigkeit
der zu verzeichnenden Personen genau erhoben werden muß,
sind HauSeigenthümer. WohnungSinhabcr, Familienväter und
Arbeitgeber gehalten, sich bis 31. December 1900 mit den
Tauf- und Heimatscheinen, bezw. Arbeits- und Dienstboten­
bachern, event. LegitimationSpapieren der zu verzeichnenden
Personen zu versehen und dieselben bei der Aufnahme vor­
zuweisen. Hiebei wird bemerkt, daß Arbeitgeber, welche ohne
Arbeits- und Dienstbotenbücher der bei ihnen beschäftigten
Personen angetroffen würden, der gesetzlichen Bestrafung zu­
geführt würden.
7. Nach ß-19 und 23 des Volkszählungsgesetzes ist
überdies in Betreff jener zu verzeichnenden männlichen
Individuen österreichischer Staatsbürger­
schaft, welche in den Jahren von i n c l. 1881 bis i n c l.
1891 geboren wurden, ein st e m p e l f r e i e r, unent­
geltlich vom Matrikenamte zu erfolgender Auszug
auS der Gebnrtsmatrik oder eine beglaubigte Abschrift des
Geburtsscheines bei der Zählung beizubringen, welcher bei den
Anzeigezetkeln (siche unter sud 8) denselben von der den
Zettel ausfallenden Person beizuhefien, bei der Zählung mit
Aufnahmsbögen (siehe unter sub 9) jedoch dem betreffenden
Zählungscommissär zur Beiheftung zu übergeben ist. Es sind
daher alle Wohnungsinhaber, Familienvorstände und Arbeit­
geber verpflichtet, sich außer den sud 6 erwähnten Behelfen,
im Falle des Vorhandenseins derartiger männlicher Personen
noch solche Matrikenauszüge rechtzeitig bis längstens 31. Dec.
1900 vom bezüglichen Matrikenamte zu verschaffen, wenn sie
nicht schon im Besitze von beglaubigten Abschriften sein sollte»,
und haben die bei der Zählung die Auskünfte ertheilenden
Personen dieselben beizuheften, bezw. vorzuweisen.
8. Die Aufnahme (Zählung) selbst erfolgt in den
Gemeinden Gmunden und Ischl mittelst der Anzeige­
zettel, d. h. durch directe, selbständige Ausfüllung der zu-
gestelllen Zählungsbogen seitens der einzelnen Wohnpartei-n.
Diese Anzeigezcttel sind seitens der Gemeinde-Vorstchnng in
entsprechender Anzahl den einzelnen HauSeigenthümern recht­
zeitig vorher zur Betheilung jedes einzelnen WohnungSinhaberS,
welche bis zum 29. December 1900 zu erfolgen hat, zuge­
stellt und enthalten eine umfassende Belehrung zur Ausfüllung
der einzelnen Rubriken, an welche sich hiebei behufs Vermeidung
von Unrichtigkeiten gehalten werden wolle. Die von den
Wohnungsinhabern ordentlich in allen Rubriken entsprechend
»ach dem Stande vom 31. December 1900 nachts ausge­
füllten und in den Spalten 25 und 26 summierten, sowie
unterschriebenen Anzeigezettel sind zuversichtlich bis
3. Jänner 1901 dem HauSeigenthümer zu übergeben,
we'cher sie einsammelt und sich üb-'zeugt, daß dieselben
ordentlich ausgefüllt, unterschrieben und event. mit den
Matrikcnscheinen versehen sind, widrigens er sofort die er­
forderlichen Ergänzungen zu veranlassen hat. Die Bezeichnung
der Gasse, die Haus- und Wohnungsnummer oben am An-
zcigczettel obliegt dem HauSeigenthümer, u. zw. vor der Ber-
«Heilung an die Parteien. Die gesammelten und controlierten
Zettel sind nach Wohnungsnummern zu ordnen und zusammen­
zuheften und hierauf in den zugestellten Umschlagbogen, welcher
entsprechend der darauf enthaltenen Belehrung vom Haus-
eigenthümer auszufüllen ist, einzglegen; am Schluffe der
Tabelle des UmswlagbogenS ist unter Beisetzung des Datums
vom HauSeigenthümer mit seiner Unterschrift z» bestätigen,
daß keine Wohnpartei übergangen wurde. Dieses gesammte. so
ausgestatlete Zählungsoperat ist von dem HauSeigenthümer
bis 5. Jänner 1901 der Gemeinde-Vorstehung zu übergeben.
Nach'em diese Art und Weise der Zählung mittelst Anzeige-
zettel nur im Vertrauen auf die richtige Erkenntnis der Be­
völkerung über den Wert der Volkszählung gewählt wird und
zur Voraussetzung hat, daß die Bevölkerung auch den an sie
in dieser Beziehung gestellten Anforderungen entsprechen wird,
so muß die zuversichtliche Erwartung ausgesprochen werden,
daß dieses Vertrauen in die Selbständigkeit der Bevölkerung
durch eine richtige, genaue, alle Rubriken um­
fassende Ausfüllung der Zettel und strenge Ein­
haltung der Termine seine Rechtfertigung finden wird.
(Schluß folgt.)
Correspondenz.
Mitterndorf, 27. November.*)
(Zur Wahlbewegung.— Kränzchen.) Die
Wogen der Wahlbcwegung giengen in den letzten Tagen schon
ziemlich hoch; so fand SamStag den 21. v. M. eine vom
gewesenen christlich- socialen Reichsrathsabgeordneten Michael
Schoiswohl einberufene Wählerversammlung statt, die stellen­
weise einen stürmischen Verlauf nahm. Gegen 100 Wahl­
berechtigte hatten sich eingefunde», darunter */, Gegner der
Christlich-Socialen. Hochw. Herr Kaplan Bäck brachte als
Vorsitzenden den Bauer Gewcßler in Vorschlag, während sich
die Mehrheit der Versammelten für unseren Gemeindevor­
steher Herrn Rom. Seebacher entschied, der sohin den Vorsitz
übernahm und Herrn Schoiswohl das Wort ertheilte. Dieser
berichtete in mehr als einstündiger Rede über seine Thätigkeit
im Reichsrathe und verbreitete sich sodann über das Pro­
gramm der Christlich-Socialen, wobei er insbesondere auf die
erfolgreiche Thätigkeit seiner Partei in Niedcrösterreich hinwies.
Seine Ausführungen, oft von Zwischenrufen unterbrochen,
fanden aber nicht den Beifall der Mehrheit der Vcrsamm-
lungstheilnchmer; ebenso wenig befriedigten seine Antworten,
die er auf von mehreren Seiten an ihn gestellte Anfragen
ertheilte. Für den Antiag, ob dem gewesenen Abgeordneten
daS Vertrauen auszusprechen sei, erhoben sich nur 5 Hände.
Im Jahre 1897 war Schoiswohl hier einstimmig als
Eandidat acceptiert uno von den 4 Wahlmännern der V. Curie
auch gewählt worden.
Sonntag hätte abermals eine Wählervcrsammlung im
Gasthose zur „Post" stattfinden sollen; der clericale Wahl­
werber für die IV. Curie. Bauer Neumayer aus Haus im
EnnSthale, hatte die Absicht, sich in öffentlicher Versammlung
den hiesigen Wählern vorzustellen. Im letzten Momente wurde
dieselbe jedoch abgesagt, da, wie es hieß, der dem Wahlwerber
beigegebene Redner am Erscheinen verhindert war. Wahr­
scheinlich war Neumayer durch den „Erfolg", den sein Ge­
sinnungsgenosse Schoiswohl tags zuvor hier zu verzeichnen
hatte, in seinem Vorhaben schwankend gemacht worden.
Bei ziemlich lebhafter Betheiligung fanden heute unter
Leitung des k. k. Statthalterei-Concipistcn Herrn Kordin aus
Gröbming, die Wahlmännerwahlrn statt, die mit einem
glänzenden Siege der Fortschritts-Partei endeten. Von 508
Wahlberechtigten der V. Curie erschienen 164 an der Urne
und erhielten die Deutsch-Fortschrittlichen Gemeindevorsteher
Seebacher 108, Rottmeister Berger, Kaminfegermeister König
und Gastwirt Reisinger je 107 Stimmen; die Christlich-
Sociale» Rottmeister Ruhdorfer, Müller Hopser und die
Bauern Marl und Heinrich Salfeldner blieben mit 52 bis
55 Stimmen in der Minderheit. In der IV. Curie hatten
von 167 Wählern 81, d. i. also nahezu die Hälfte gewählt
*) Für die vorige Nummer verspätet eingelangt.— v. R.


[ 2023-06-29 10:34:52.140 - 19001208 - Seite 3 ]
Sir. 49
Srtlaqr zu Nr. 49 dcL „Äschier Wochcubtatt"
Leite Z
und gingen als Wahlmänner die Herren Gemeindevorsteher
Seebacher mit 53, Großgrund, und SägewerkSbcsitzer Loitzl.
Bauer Maierl und Gasthofbesitzer Leo Oberascher mit je 5 l
Stimmen hervor; die clericalen Bauer» Marl, Hinrich
Salfeldncr und Johann Ruhdorfer, sowie Müller Hopser
brachten eS auf 26 bis 28 Stimmen. Nicht uninteressant ist
der Vergleich dieses WahlrcsultateS mit dem des JahreS
1897; damals wählten von 478 der V. Curie 84 und ver-
halfcn den Christlich-Socialen mit 66 bis 72 Stimmen zum
Siege; die Fortschrittlichen erhielten nur wenige Stimmen;
in der IV. Curie war eS ähnlich: von 144 machten 58 von
ihrem Wahlrechte Gebrauch und bekamen die Clericalen 33
bis 38 Stimmen, während auf die Fortschrittlichen nur 15
bis 22 Stimmen entfielen; es ist demnach ein vollständiger
Umschwung eingetreten. Schoiswohl erhält also bei der
künftigen Wahl im ganzen Bezirke Aussee nicht eine einzige
Stimme.
— Sonntag fand in den neuerbauten Localitäten de«
GasthofeS „Post" das von unseren Kirchenmusikern veranstaltete
„Cäcilien-Kränzchen" statt und nahm einen gelungenen Ver­
lauf. Der Besuch desselben wurde wohl durch die für den
nächsten Tag anbcraumten drei Hochzeiten etwas beeinträchtigt.
Verschiedenes.
* Präsident Krüger in Europa. Galt der Reiseplan
Krüge r'S, wonach er am Dienstag in B e r l i» hätte ein-
treffen sollen, für eine große Ucberraschung, so war diese noch
größer, als kurz darauf verlautete, nach Berlin werde
sich Präsident Krüger nicht begeben. Nachdem
er in Jeumont unter begeisterten Zurufen de- Publicum-:
„Hoch Krüger! Hoch die Buren! Hoch das Schiedsgericht!"
sympathischen Abschied von Frankreich genommen, traf Krüger
SamStag um Mitternacht in Cöln ein. Unter lebhaften
Hochrufen der Menge, die Krüger im Bahnhofe längere Zeit
förmlich belagert hielt, fuhr er nach dem Dom-Hotel, welche-,
wie die umliegenden Häusern festlich beflaggt war. Weiter
meldet da- Wolff'sche Bureau aus Cöln vom 2, d. M.:
Nachdem Präsident Krüger heute durch den au- Luxemburg
hier eingetroffenen deutschen Gesandten v. Tschirschkh und
Boegendorff davon in Kenntnis gesetzt worden ist, daß der
Kaiser zu seinem Bedauuern nach seinen
bereit- getroffenen Dispositionen jetzt nicht
in der Lage sei. ihn zu empfangen, hat der
Präsident beschlossen, von seinem Besuche in Berlin Abstand
zu nehmen und sich zunächst von hier nach Holland zu
begeben. Diese Absage wird trotz de- darin enthaltenen
„Bedauern-" wohl allseitig al- bloße Ausflucht angesehen
werden, und e- ist kein Zweifel, daß da- osficielle Deutschland
c« nicht so gut verstanden ha», sich in Einklang mit der
Stimmung de- Volke- zu setzen, wie da- osficielle Frankreich.
Dort hat Präsident Loubet Krüger empfangen und dennoch
hat man England gegenüber ganz correct gehandelt. In Berlin
aber geht die Rücksicht auf England offenbar weiter al- die
Rücksicht auf die Stimmung und die Sympathien de- deutschen
Volke-. Krüger hatte au-HebeSthal an der belgisch deutschen
Grenze folgende Depesche an Kaiser Wilhelm gesandt:
„Bei dem Betreten deutschen Boden- drängt eS mich. Eurer
Majestät meine Gefühle freundschaftlicher Gesinnung und hoch­
achtung-voller Verehrung zu übermitteln.' Der deutsche Gesandte
v. Tschirschkh und Boegendorff wurde nachmittag- vom
Präsidenten Krüger empfangen, um ihm im Aufträge de-
Kaisers Wilhelm persönlich für sein Telegramm zu danken.
Krüger bat den Gesandten, seinen verbindlichsten Dank für
die ihm mitgetheilte Botschaft Kaiser Wilhelm zu übermitteln,
für den er seit der vor Jahren stattgehabtcn Begegnung stet-
die freundschaftlichsten Gefühle und besten Wünsche heg«.
Präsident Krüger hatte die bestimmte Absicht nach Berlin
zu kommen und traf ihn die Absage Kaiser Wilhelms
ganz unerwartet. Man wird nicht fehlgehen, wenn man eine
dringende Intervention England- dahinter sucht.
Vorerst gieng nun Präsident Krüger nach dem Haag, wo er
von der Königin Wilhelmine empfangen wird.
* Ueverschwemmun- in Rom. Von dort wird
unterm 3, d. M- gemeldet: Seit gestern früh sind drei Stadt-
theile überschwemmt. Der Tiber schwoll zu der außer-
ordentlichen Höhe von 17 2 Meter über dem Nullpunkte an
und setzte die ganze Campagna unter Wasser. Die Stadt
liegt inmitten eine- großartigen See-. Die großen neuen
Dämme haben da- Weichbild der Stadt selbst vor Uebcr-
fluihung gerettet. Die Soldaten retteten Menschen und Vieh.
Die Saaten in der Campagna sind vernichtet, fünf Personen
bei den RettungSarbeiten ertrunken. Der Fluß fällt zwar,
aber lansam. Da- Forum und das Pantheon stehen noch
ganz unter Wasser und bilden einen phantastischen Anblick
Am 4. d. nacht- wurde während der Sitzung de- Gcmeinde-
ratheS die Schreckensnachricht verbreitet, daß der Tiber­
damm an der Cestiusbrücke e i n g e st ü r z t sei. Die Nach­
richt bestätigte sich glücklicherweise nur zum Theile, der Damm
ist allerdings nicht eingestürzt, aber auf ungefähr 300
Meter so schwer b e s ch äd i g t, daß ein völliger Umbau
nolhwendig sein wird. Bäume und GaSlalernen verschwanden
in gähnenden Schlünden. Angeblich droht noch anderen Däm­
men und Mauern bei der Garibaldibrücke das Schicksal des
Einsturzes. Der Wiederaufbau de- Dammes an der Cestius-
drücke soll einen Zeitraum von dreizehn Monaten erfordern.
Auch der Zustand einer anderen Tibcrbrücke macht wegen des
Hochwassers große Sorgen.
* Eitle merkwürdige Heilung. Aus Kirchdorf
am Inn wird der Linzer „Tages-Post" unterm 27. v. M
geschrieben: „Ein Aussehen erregender Fall von plötzlicher
Heilung bildet in unserem Orte und darüber hinaus fast das
alleinige Tagesgespräch. Die 42 Jahre alte Tochter vom
Stadlbauerngute war seit acht Jahren durch einseitige Lähmung.
Verkrümmung der Wirbelsäule und Durchbrand der Rippen
ununterbrochen an da- Bett gefesselt. Verschiedene Aerzte,
welche sie behandelten, gaben sie al« unheilbar auf. Kürzlich
starb nun die Mutter der Darniederliegenden und die Tochter
grämte sich hierüber so sehr, daß sie vor Erschöpfung in
einen mehrtägigen Schlaf verfiel. Und nun da- Merkwürdige!
Als sie aus demselben wieder erwachte, fühlte sie sich voll­
kommen geheilt, alle Leiden waren verschwunden. Letzten
Sonntag fand nun aus Anlaß der plötzlichen Heilung in der
hiesige» Pfarrkirche ein feierlicher Dankgottesdienst stakt. Täglich
pilgern viele Neugierige hieher, um die plötzlich Genesene zu
sehen, und die meisten derselben glauben, daß hier ein Wunder
geschehen sei. Von Seite eines geschätzten Arztes, dem wir
. von diesem Falle Mittheilung machten, erhalten wir nach­
stehende Zeilen: An der Thatsächlichkeit der Miltheilung ist
wohl nicht zu zweifeln. Der Fehler liegt lediglich in der
falschen Diagnose, indem eine organische Lähmung des Ge­
hirns angenommen wurde, während es sich um Hysterie
handelte. Diese hätte auch ärztlicherseits durch ei» entsprechendes
Suagestionsverfahrcn in kürzester Zeit geheilt werden können.
Daß nur Hysterie vorlag, darauf deutet der mehrtägige
Schlaf. Von einem Wunder kann natürlich keine Rede sein."
* Folterungen im Arreste. Vor dem Schwurgerichte
in S a m bor begann am 29. v. M. die Verhandlung gegen
den Polizeiinsprctor Ludwig Eitner, welcher während seiner
siebenjährigen Wirksamkeit die Folterung von Häftlingen behufs
Erpressung von Geständnissen eingeführt hatte. Eitner gilt al-
Urheber und Leiter der Faltungen, wegen deren im März
dieses JahreS neun seiner Untergebenen, darunter der be­
zichtigte Polizist Zant Rabiej, verurtheilt wurden. Die
damaligen Angeklagten bewahrten bezüglich ihres Vorgesetzten
strenges Schweigen, und erst durch Anzeigen, welche der Bruder
de- verurtheilten Rabiej, Pfarrer Franz Rabiej, gegen Eitmr
erstattete, kam cS zu einer Untersuchung gegen Letzteren, welcher
nunmehr wegen Mißbrauch- der Amtsgewalt angeklagt ist.
Eitner wird zur Last gelegt, daß er während der Folterung
der Häftlinge vor dem Polizeiarrest auf der Straße auf und
ab gegangen und die Leute, welche, durch die schrecklichen Schreie
der Gefolterten beunruhigt, sich auf der Straße ansammelten,
au-einandcrgetrieben habe. Ferner habe Eitner, so oft Folterungen
angeordnet waren, selbst hiezu bestimmte Daumschrauben
au- der Registratur geholt und Rabiej übergeben. Rabiej gab
an, Eitner habe die Anwendung von FMerwerkzeugen eingeführt
und öfter anbefohlen, daß die Häftlinge vorher ein oder zwei
Tage hungern, damit sie mürbe werden. Wenn die Mißhand­
lungen Spuren auf dem Körper de- Opfers zurückließen,
mußte dasselbe so lange im Polizeiarrest bleiben, bi- die
Spuren verschwunden waren. Al- der Zeuge sich einmal weigerte,
die Arrestanten zu foltern, machte ihm Eitner Vorwürfe und
schrie ihm zu: Du hast ein Herz au- Gerstenmehl! Trotz
dieser vernichtenden Aussage wurde Eitner von den Ge­
schworenen mit neun gegen drei Stimmen freigesprochen.
* Amerikanischer UuglückSfall. Am 30. v. M.
stürzte in San Francisco da- Dach einer Glasfabrik, auf
welchem aus Anlaß des FußballwettkampfcS zahlreiche Zuschauer
Platz genommen hatten, ein. Etwa 100 Personen fielen auf
die unmittelbar darunter befindlichen Oefen und in die mit flüßigem
Glas gefüllten Gefäße. Mehrere Personen blieben auf
der Stelle todt, viele andere erlitten schwere Brandwunden.
* Drei Kinder durch Kohleuoxydgas erstickt. In.
M a l i k bei Neuhaus (Böhmen) sind dieser Tage drei Kinder
durch Kohlenoxydga» erstickt. Die von ihrem Manne ge­
schieden lebende Frau Theresia Fischer ging zur Arbeit in-
Feld und ließ ihre drei Kinder im Alter von sechs, vier und
zwei Jahren ohne Aufsicht zu Hause zurück. Als sie nach
Hause kam, waren alle drei Kinder todt. Alle zur Wieder­
belebung «»gewendeten Mittel waren umsonst; der herbei­
geholte Arzt constatierte, daß der Tod infolge EinathmcnS von
Kohlenoxydgas erfolgt sei, welches vom Ofen auSgeströmt war.
* Kohlenüberflutz iu Prag. Dem „N. Wr. Tgbl."
wird aus Prag geschrieben: „Nicht nur, daß von einer Kohlen-
noth schon lange keine Rede sein kann, merkt man überall da-
Vorhandensein reichlicher, ja überschüssiger Kohlenlager. Die
Ursache dieser Veränderung liegt einerseits darin, daß die
starken Abnehmer, die Industriellen, öffentliche Anstalten rc.,
infolge der früheren Angstkäufe mit Kohlenvorrath förmlich
übersättigt sind und von dieser Seite jede Nachfrage aufgehört
hat, auch die meisten Haushaltungen sind auf lange Zeit mit
Kohle versorgt, andererseits hat das ungewöhnliche Andauern
sehr milden bis warmen Wetters die Abnahme der HauS-
brandkohle auf das äußerste eingeschränkt. Infolge dessen hat
sich das Angebot von Kohle aller Art bedeutend vermehrt,
die Kohlenhändler überfluten die Abnehmer
mit Anträgen zu de» günstigsten Bedingungen,
ja sic erbieten sich von freien Stücken zu ganz erheblichen
Vorzugspreise» selbst bei Abnahme kleinerer Mengen, und auch
die letzten Kleinhändler haben schon ihre Preise ermäßigt,
klagen aber über schlechten Absatz, da viele in der sicheren Er­
wartung noch weiterer Nachlässe sich vom Kaufe größerer
Vorräthe thunlichst zurllckhaltcn. Dieser Tage konnte man in
den Straßen Prags ambulante Kohlenhändler umherfahren
sehen, welche vergebens ihre billige Ware anzubringen suchten.
Auch die Fabriken sind jetzt in der Lage, die ihnen theilweisc
aufgedrängten Mehrzufuhrcn von Kohle zurückzuwelscn. Man
kann also jetzt wohl statt von Kohenmangel von einem Kohlen-
überflußc sprechen."
* Kathreiners Damcn-Kalender 1901. Die bekannte
Firma Kathreiner, welche bis sitz' jenes Jahr in den Kalender»
ein künstlerisch reizend ausgeführtcs Original-Bild erscheinen
ließ, das immer Aufsehen erregte, und van denen eins oder
das andere gewiß Jedem noch heule in freundlicher Erinnerung
ist, bringt auch im neuen Jahre wieder ein allerliebstes blau­
äugige- Kinderköpfchen, wie eS ansprechender wohl nicht gedacht
werden kann. Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal noch
mit einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen, vornehm-lite­
rarischen NeujahrSgabe für seine Kunden ein. Und zwar erschien
unter dem Titel „Kathreiner'- Damen-Kalcnder für 1901"
rin sehr elegant auSgestatteter, reizender kleiner Almanach, welcher
lebhaft an die bei unseren Großmüttern so beliebten Duodez-
Händchen lyrischer Gedichte erinnert. Dieses mit Recht als
„Damen-Kalcnder" bezeichnetc Merkchen enthält außer einem
vollständigen Kalendarium zugleich eine Reihe interessanter,
literarisch wertvoller Originalbeiträgc bekannter Autoren. Für
dir Gönner und Freunde von Kathreiners Kneipp-Malzkaffec
ist „Kathreiner- Damen-Kalcnder für 1901" bei allen Kauf-
leulcn, soweit deren Vorrath reicht, gratis zu beziehen. Für
Diejenigen jedoch, welche diesen so empfehlenswerten Familien­
kaffee noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegenheit geboten,
durch Kauf eines speciell ausgestatteten Peobepackets sich von
dessen großen Vorzügen in Bezug auf Wohlgeschmack und
Ersparnis zu überzeugen. Der so günstige Einfluß aber auf
die Gesundheit und das Wohlbefinden stellt sich bei regelmäßiger
Verwendung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffec in der be­
kannten Mischung mit Bohnenkaffee ebenfalls sehr bald ein.
* Lechner's Weihnachtskatalog. Der von der Firma
R. Lechner (Wilh. Müller), Wien, I.. Graben 31, all­
jährlich zur Ausgabe gelangende Weihnachtskatalog
ist soeben erschienen und wird über Wunsch unentgeltlich ver­
schickt. Der vorliegende Catalog präsentiert sich als ein statt­
liches Buch mit vielen hübschen Illustrationen, in dem die
Neuheiten des JahreS 1900 ausgenommen wurden, und zwar
nicht bloS in deutscher, sondern auch in französischer und
englischer Sprache. Eingeleitet wird der Catalog durch einen
literarischen Wegweiser, in dem die bemerkenswerten Neuheiten
auf allen Gebieten der Literatur ihrem Inhalte nach kurz
beleuchtet werden. Es werden da angeführt: Prachtwerke, ge-
sammetle Schriften, Antho'ogien, Dichtungen, Erzählungen und
Romane, Reisebeschreibungen, Biographien, Geschichtliches und
Naturwissenschaftliches, Jugendschriften u. s. w. Der Catalog
legt auch Zeugnis davon ab, welch große- Lager die Hof- und
Universitäts-Buchhandlung R. Lechner (Wilh.' Müller) an
Kunst gegen ständen (Tanagra-Figuren), Bildern und
Rahmen (auch SecessionistischeS) hält. Ein besondere Specialität
der Firma bilde» die photographischen Apparate,
die in eigener Fabrik auf da- solideste erzeugt werden.
* Zur Wahl iu der v. Eurie t« Liuz. Am 4. d.
haben in Linz die Wahlmännrrwahlen für die V. Curie statt­
gefunden, resp. begonnen, nachdem e- in 6 von 9 Sektionen
zu Stichwahlen kam, die Donnerstag den 6. d. M.
au-zufechten waren. ES standen sich hiebei Freih-itliche, Clericale
und Socialdemokraten gegenüber. In den drei Sektionen, welche
am 4. d. M. ein definitives Resultat ergaben, siegten die
Socialisten. Auch in den Stichwahlen waren überall
die Eocialdemokraten betheiligt und standen mit ihnen in fünf
Sectionen die Candidaten der freiheitlichen Parteien,
in einer Sektion die Clericalen in der Stichwahl. Die Wahl
am Dien-tag bedeutete eine schwere Niederlage der
c l e r t c a l en P a r t e i, die trotz rücksichtslosester Agitation
als schwächste Partei an letzter Stelle blieb. Die Bevölkerung
von Linz hat sich von ihr abgewendet, da- sieht man an den
Wahlziffern; der.Rückgang der clericalen Stimmen betrug
640, d. i. ein Drittel des Bestandes vom Jahre 1897. Wie
von den Stichwahlen bekannt gemacht wird, siegte in
der II., III. und V. Sektion die fortschrittliche Liste,
in der I. und IV. Sectio» sieten die Socialdemokraten.
Al- definitives Ergebnis entfallen auf die Socialisten 60,
auf die Fortschrittsparteien 30, auf die Clericalen kein
Wahlmann.
* Ausgeschlossen ist e-, einen delikaten Kaffee nur
mit Bohnen allein herzustellen; e- bedarf eines Zusätze-, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Ober-
lindober'S GcsundheitS-Fcigen-Kaffee (die
Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher al-
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt e- »och manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurro­
gate, gerößtetc Malzkörner, oder billige Fcigenkaffce« verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffee beeinträchtigen.
* Der Gottesleugner. Aus Hrilbronn wird der
„Slraßb. Post" berichtet: Der Schauplatz unserer Geschichte
ist ein kleiner Ort im Oberamtsbezirk. Große Aufregung ist
unter seiner Schuljugend. Der Herr Bczirksschulinspector
kommt in den nächsten Tagen. Der Lehrer arbeitet im Schweiße
seines Angesichts, damit seine „Jugend" untadelig befunden
werde vor dem gestrengen Herrn. Sein Knalleffekt soll sein
die Aussage der ersten drei Hauptstückc des Katechismus, die
da lauten: „Ich glaube an einen Gott"— „Ich glaube an
Jesum Christum"— „Ich glaube an den heiligen Geist".
Die drei „Besten" werden hiefür eingcdrillt, und es geht alles
famos bei der Generalprobe. Der große Tag kommt und mit
ihm der Augenblick, wo der Herr Inspektor, der mit mildem
Lächeln alle Ansprachen und Gesänge hat über sich ergehen
lassen, das Schulzimmer betritt. Und geradezu steuert er auf
einen der Auserwählten zu: „Nun Büeble", sagte er, „glaubst
du an Gott?' „Noi", sagt daS Büeble, und der Herr
Inspektor und der Herr Lehrer sehen einander fassungslos an.
Aber Geduld inuß man haben: „Was— du glaubst nicht
an Gott?" fragt der Herr Jnspeclor. „Noi", lautet nochmals
die Antwort. Der Gestrenge ist starr und der Lehrer noch
starrer. Die stille im Zimmer ist unheimlich. Aber dieses
Räthsel muß gelöst werden. Und der Herr Jnspeclor fragt
nochmals: „So?— an was glaubst du denn?" „I— Ich
glaube an Jesum Christum— und der, wo. an Gott glaubt,
der hockt da drüba im and'ren Bank." Der Schulinspector
behauptet, er habe noch niemals so von Herzen gelacht, als
bei diesem Bekenntnis eines Gottesleugners.
* Bei außerordentlicher Zäurebildung, die durch
Zuführung gewisser Nahrungsmittel hervorgerufen wird, ent­
stehen häufig schmerzvolle Magenbeschweröen. Zur Behebung
derselben eignet sich die Verwendung des Dr. Rosa's Balsam
für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner, k. u. k.
Hoflieferanten in Prag. Erhältlich in der hiesigen Apotheke.—
Siehe Inserat!
* Die gute, alte Zeit wirs so gern gepriesen und
vielfach mit Recht. Namentlich durch einfachere Bedürfnisse
und eine natürlichere Ernährungsweise war sir un- gewiß
überlegen. WaS stürmt nicht Alles in neuerer Zeit auf unsere
Nerven ein! Dazu der stets steigende Genuß alkoholhaltiger
und nervknaufregender Getränke! Da empfiehlt e- sich denn
dringend, diesem schädigenden Einfluß wenigsten- nach Mög­
lichkeit zu begegnen, und namentlich auch den so allgemein
zur Gewohnheit gewordenen Genuß de- Bohnenkaffee- durch
eine Mischung zur Hälfte mit Kathreiner Kneipp-Malzkaffec
für die Gesundheit zuträglich zu machen. E- ist bereit- allge-
mein bekannt, welch' angenehm und wohlig schmeckende-
Kaffeegelränk dadurch erzielt wird und wie da«stlbe nerven-


[ 2023-06-29 10:34:52.140 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 49
beruhigend und kräftigend statt aufregend und schwächend
wirkt. Diesen Schutz seiner Gesundheit sollte mindesten«
Niemand außer Acht lassen und namentlich jede Hau-frau
nicht länger zögern, den gesunden heimischen Kathreiner«
Kneipp-Malzkaff« in den bekannten Originalpaketen zum
Wahle der Familie einzufilhren und zu verwenden.
Nachrichten aus Zschl und Umgebung.
Ischl, am 7. December 1900.
Bürgermeisterwahl i« Ischl. Mittwach den s. d. M
hat in Gegenwart deS Herrn k. k. BrzirkShauptmanne-
Grafen Salburg als RegierungSoertreter und 28 gewählten
GemeindeauSschüssen (zwei derselben waren entschuldigt) die
Wahl deS Bürgermeisters und der Gemeinderäthr stattgefundrn.
Herr Ferdinand Pfifferling nahm als Alterspräsident
da- Wort, begrüßte die Erschienenen und nominirte die Herren
Engelbert Schodterer und Josef Rot bau er al- Bei-
rüthe. Nachdem Herr Bezirkshauptmann Graf Salburg
einige auf die Wahlordnung bezügliche Paragraphe verlesen
hatte, wurde zur Wahl de« Bürgermeister» geschritten,
au- welcher Herr Earl Wiesinger, Kaufmann und HauS-
besitzet, neuerdings, und zwar diesmal einstimmig her­
vorging. wa« mit aufrichtigem Beifall und großer Befriedigung
zur Kenntnis genommen wurde. Bürgermeister Wiesinger
dankte für seine einstimmige Wiederwahl, die er al- ganz
besondere Auszeichnung betrachte, vom ganzen Herzen und
versprach, daß er dieses Vertrauen durch gewissenhafte Er­
füllung seiner Pflichten zu vergelten wissen werde. Er stelle
kein eigentliche« Programm für dir nächste Thätigkeit der Ge­
meindevertretung auf, dir überreich an Arbeit sein wird, man
werde zuerst dem Dringendsten Nachkommen und dabei bestrebt
sein, der Bevölkerung keine größeren Lasten aufzubürden al«
sir ertragen könne. Er richtete schließlich an die versammelten
Gemeindevertreter die Bitte, ihn mit Rath und Thai wie
bisher zu unterstützen, womit er die zweite Periode als
Bürgermeister von Ischl antrrte, hoffend, daß er sein Amt
makellos nach Ablauf von drei Jahren werde zurücklegen
können. Nach beifälliger Aufnahme dieser Worte wurde zur
Wahl der achtGemeinderäthr geschritten, au- welcher
(bei gleicher Stimmeuanzahl durch da« Lo« gereiht) nach­
folgende Herren hervorgingen: Franz Leithner mit 27
Stimmen (sonach einstimmig al« Vice-Bürgermeister gewählt);
Engelbert Schodterer, Han« S a r st e ine r und August
Kuhn mit je 17; Ferdinand Pfifferling und Dr.
Richard Ulbing mit je 16; Josef Rothauer mit 15
und Johann Grill (in einem zweiten Wahlgange) mit 25
Stimmen. Der Herr k. k. BezirkShauptmann Graf Salburg
nahm sonach da- Wort und begrüßte die au« der Constitu-
irung der Gemeindevorstehung al« gewählt hervorgegangenen
Herren auf da» freundlichste; Herrn Bürgermeister Wiesinger
beglückwünschte er namentlich und aufrichtig zu seiner ehren­
vollen Wahl. Wie er vor drei Jahren zum erstenmal die
Geschäfte übernahm, waren nur wenige Monate seit dem
Hochwasser von 1897 verstrichen; er habe unter Mitwirkung
der Gemeindevertretung getrachtet, die Wunden, die Ischl
geschlagen wurden, zu heilen, noch waren sic aber nicht
vernarbt, so brach 1899 da« Unglück neuerding- herein.
Auch da habe Bürgermeister Wiesinger mit aller Kraft ge­
trachtet, die Schäden zu beheben und ist e« ihm gelungen,
da- Mißgeschick möglichst zu verringern. Möge uns eia gütige«
Geschick vor weiterem Unglück bewahren und mögen wir einer
friedlichen Periode entgegengehcn. Ischl hat da« unaussprechliche
Glück, Sr. Majestät den Kaiser in seinem Weichbilde
beherbergen zu dürfen, e- hat sich auch jederzeit diese» Vor­
züge« würdig erwiesen und hoffe er, daß von wahrem
Patriotismus getragen da» Licht in der Gemeindestube leuchten
möge zum Wohle Ischl'-. Die Geschäfte de» übertragenen
WirkunStreiseS sind stet« mit groß.r Pünktlichkeit erfüllt worden,
wofür Redner seinen Dank zum Ausdruck brachte, mit der Kitte,
ihm weiter so zu unterstützen, sowie auch er jederzeit bereit
ist, die Interessen Ischl'«, dem er ganz besonders zugelhan
ist, auf da» kräftigste zu fördern. Auch Herr Leithner
al- Vice-Bürgermeister habe stet» die Interessen der Gemeinde
bestens wahrgenommen, er könne ihn nur ebenfalls bitten,
darin fortzufahren. Nach diesen bcifälligst aufgenommcnen
Worten de» Herrn Bezirk-Hauptmanne- nahm derselbe die
vorgrschriebene Angelobung de« Bürgermeisters und der
Gemeinderäthe vor, worauf Herr Bürgermeister Wiesinger
sich gedrängt fühlte, für die höchst schmeichelhaften Worte dr-
Herrn Grafen Salburg zu danke», sowie auch für die
Unterstützung, welche die Gemeinde jederzeit bei ihm gefunden.
Zum Schlüße brachte er auf Se. Majestät den Kaiser,
welchem Ischl zum allergrößt n Danke verpflichtet sei, ein
dreifache« Hoch au», in da« die Anwesenden herzhaft ein­
stimmten. Mit der Unterzeichnung de« AbstimmungS-Protokoll«
und der Beglückwünschung de« wiedrrgewählten Bürgermeister«,
sowie der Gemeinderäthe, war die Amtshandlung nach ein-
stündiger Dauer zu Ende.
Familien- Abend de- Jschler Männergesang-
Beret«-. Wie vor drei Jahren die Bürgermeisterwahl
ihren fröhlichen Abschluß im Jschler Männergesangverein fand,
so sollte e» auch diesmal, allerdings in mehr verbreiteter
Weise der Fall sein, wußte man ja doch, daß Herr Earl
Wiesinger, ebenso geschätzt und geehrt al« Bürgermeister
wie al« eine« der ältesten und verdienstvollsten Mitglieder im
Männergesangverein, neuerdings an die Spitze der Gemeinde­
vertretung berufen werden wird. Man veranstaltete einen
Familien-Abend Im Speisesaal de« Hotel« „Erzherzog
Franz Earl", wozu der verehriiche Damenchor dehuf« Mitwir­
kung und die unterstützenden Mitglieder sammt Angehörigen
geladen waren. Herr Bürgermeister Wiesinger, dem die
Veranstaltung galt, erschien Punkt 8 Uhr im Saale, wo ihn
die EangeSgrnossen mit seinem Liebling«- Motto: „Deutsche-
Lied au« deutscher Kehle.. ." (St Johann in Pongau) be.
grüßten. Am Ende de« Saale» war ein Podium aufgeschlagcn,
au« dessen, Hintergründe ein von der Meisterhand der Herren
Gebrüder Schodterer auSgeführie« Transparent mit der
Inschrift: „Heil unserem Mitglied,, dem Bürgermeister Karl
Wiesinger" hervorleuchtete. Blumen und Blattpflanzen, sowie
eine von Herrn Häu p tne r sau. sehr hübsch au-geführte
Dekoration umgaben da» Podium, welche- nun abwechselnd
von einzeln mitwirkenden Kunstkräften, sowie dem Damen-
und Männerchor betreten wurde. Zunächst versammelten sich
da die Mitglieder de- Jschler MännergcsangvereinS zu dem
Chor „Da- treue deutsche Herz", worauf Vorstand Herr
Lehrer Han« Jungwirth da« Wort zu einer schönen,
schwungvollen Rede nahm, in welcher er die vorgefaßte Mei-
nung, Herr Bürgermeister Wiesinger würde für Ischl
ein „Krampus" werden, hinfällig und denselben im Gegentheile
al« einen recht guten Nicolo erscheinen ließ, weiterS da« ver­
dienstvolle Wirken Herrn Wiesinger'- gebürendermaßen würdigte,
seine Wahl au« dem HI. Wahlkörper als ganz besonderen
Erfolg bezeichnete, dem heute der Schlußact eine« Schauspiel­
unter dem Titel „Volke-stimmr— Gotke-stimme" folgte, und
beglückwünschte ihn namen« de« gesammten Männergcsangverein«
sammt den Ehren- und unterstützenden Mitgliedern zur Wieder­
wahl als Bürgermeister. Als Grund anfahrend, daß nur auf
ausdrücklichen Wunsch Herrn Wiesinger'S eine öffentliche Ovation
unterblieben sei, ging Redner auf dessen langjährige, große
Verdienste um den Männergrsangverein über, der in gerechter
Würdigung derselben einmüthig beschlossen hat, ihn zum
Ehrenmitgliede zu ernennen. In Ausführung diese«
Beschlüsse« überreichte nun Vorstand Jungwirth dem Mitglied?
und Bürgermeister Herrn Carl Wiesinger da- vom acad.
Maler Herrn Es. Fischer in Gmunden au-geführte Ehren­
diplom, welche- nicht nur bei dem Empfänger, sonder auch bei
allen Anwesenden ob der reizenden Composition und künstle­
rischen Durchführung gerechte Bewunderung fand. „Mögen
Sie in und trotz aller dieser Ehren aber immer bleiben unser
treuer SangeSbruder noch auf viele Jahre", so schloß Vorstand
Jungwirth seine Ansprache, worauf die weihevollen Klänge
de« Jschler Sänger-Motto« und SängersprncheS ertönten.
Bürgermeister Wiesinger dankte in schönen, schlichten Worten
seinen lieben Sangenossen und allen, die sich zu dieser Ehrung
eingefunden. Er fand dann noch wiederholt Gelegenheit, in der
ihm eigenen, -emüthvollen Welse zu sprechen und richtete
andererseits Herr Karl P l a s s r r markige deutsche Worte an
den Gefeierten. Nun folgten Einzel- Nummern und eröffnete
den Reigen Herr Musik-Director Holzinger mit „Scene
und Ballade" von Beriot und „Berceuse" von Renard, weich
beide Biolin- Piecen unter Begleitung durch Frau Marietta
v. Lidl in virtuoser Weise und durch stürmischen Beifall
belohnt gebracht wurden. Hierauf folgte der gemischte Chor
„Seltsame Geschichten" von Kiechl, der ebenso wie der später
folgende „Heinzelmännchen" beifälligste Aufnahme fand. Perlen
de« AbendS waren ferner zwei Solo-Lieder, gesungen von Frl.
Anna Kr upitz. und zwar: „Einsame Weihnacht" von Glickh
und „Italien" von Mendelssohn, dann ein Duett au- „Don
Juan", von genanntem Fräulein und Herrn Franz Kr u pitz
unter Begleitung durch Frau M. v Lidl dargeboten. Frl.
Krupitz war besten« disponiert, sie sang schön und mit
entzückendem Vortrage. Eine weitere Glanznummer war eine
Clavier-Piece („Concert- Walzer" von Mo-zkowSky), mit be­
kannter virtuoser Technik gespielt von Frau Marietta v. Lidl.
Schließlich folgten noch einige gut gebrachte und vom Ehor-
meistcr Herrn Georg Maler mit jugendfrischer Begeisterung
dirigierte Männerchöre und der Dank de« Vorstände« Herrn
Jungwirth an alle mitwirkenden Kräfte. Namen« der Oeffent
lichkeit sei auch ihm und dem Ausschüsse de» Mannergesang­
verein« herzlich gedankt für die Veranstaltung deS schönen,
Jschl'S verdienstvollen Bürgermeister ehrenden Abend.
Feier -e- SO. Geß«r1-feste-. Au« Mond s e e
wird der „TageS-Post" geschrieben: Heuer sind e« 73 Jahre
her. daß Herr Johann Bauer an der Volksschule al«
Schulgehilfe seine erste Anstellung halte. Herr Johann Bauer,
dem ein seiten hohe- Alter (da- 90. Lebensjahr) beschieden ist,
ist für Mondsee ein unvergeßlicher Mann. Er wirkte in Monds«
in den Jahren 1827 di- 1834. Da ihm da- Leben als Lehrer
keine Aussichten bot, gieng er 1834 zur Ausbildung im Zeichnen
noch Linz. In den Fünfzigerjahren widmete er sich der Photo­
graphie. trat 1858 al« Photograph in Wien auf und heiratete
die Schwester de« Hofphotographen Angerer, dessen Familie in
Monds« besten- bekannt ist. Bauer brachte e« durch Fleiß
und Außdaucr zu einer hochgeachteten Stellung. In Monds«,
seinem Geburtsorte, wo er zwei Pillen besitzt, bekleidete er die
Stelle eine« ersten Gemeinderäthe« und Obmannes de- OrtS-
schulrathe». Die allgemeine Hochachtung und Liebe der Mit­
bürger zeigte sich an seinem Äebu-tStage Die Gemeindevertretung,
der OrtSschulrath, die Schulleitung, die Feuerwehr, der Ber-
schönerung-verei» und eine große Mrnge Freunde brachten ihm
zum SO. Wiegenfeste die herzlichsten Glückwünsche dar. Herr Joh.
Bauer, der in Gmunden bei seiner Tochter Frau Apotheker Eberstall«
domicilirt, hat nun in großherziger Weise namhafte Beträge ge­
spendet, und zwar für Arme 100 L. der Schulleitung zum Wahle
der Heranwachsenden Jugend 100 L, der Feuerwehr 100 L und dem
VerschönerungSvereine 100 L. Möge Herr Johann Bauer den
Hunderter noch in Glück und Zufriedenheit erleben, da« ist der
herzlichste Wunsch der Mondseer.
Wählerversammlrmg. Au« Hall statt wird un­
geschrieben: Am 4. d. M. besuchte Herr Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch Hallstatl und wurde an diesem Tage für
abend« 7 Uhr eine Wählerversammlung einberufen. Herr
Bürgermeister Gstöttner begrüßte vorerst sämmtliche an­
wesenden Wähler und Gäste aufs herzlichste. Hierauf wurde
Herr Pfarrer Dünewald zum Vorsitzenden gewählt, welcher
Herrn Dr. Ebenhoch besten« willkommen hieß und an
diesen da» Ansuchen stellte, sein Programm zu entwickeln.
Der Herr Landeshauptmann betonte in seiner Vorrede da-
stet- freundliche Entgegenkommen von Seite der Bevölkerung
Hallstatt'S und bekundete in seinem Programm immer wieder
die wohlwollenden Gesinnungen für die ganze Bevölkerung
und zwar, daß sein Bestreben dahin gehe, für Straßenbaulen,
Traunflußregulierungen rc., wa« in seinen Kräften liegt, ein­
zustehen. Nach 1 ständiger Programm-Entwicklung, die in
rein wirtschaftlichem Sinne, ohne politischer Tendenz, geführt
wurde, schloß Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch seine Rede
und gab der Hoffnung Ausdruck, künftigen Sommer-wieder
einige Wochen in Hallstatt verweilen oder gar selbst einmal
Hallstätter werden zu können, welch letztere Worte abermals
mit stürmischen Beifall ausgenommen und die Versammlung
sodann für geschlossen erNSrt wurde.
Bürgermeisterwahl i« Gmundea. Dam ..Volk«,
blatt" wird aus Gmunden, 6. d. M., gemeldet: Zum Bürger-
Meister wurde einstimmig Dr. Wolfsgruber gewählt,
zu Gemeinderäthe»: Pichler. Kemmetmüller, Hüller
und G rob st e in. Der Candidat der Wirtschaft-Partei wurde
nicht acceptiert. GemeindcauSschuß Poll protestierte gegen
die Uebergehung der Wirtschaft-Partei, hinter welcher 2 Drittel
der Wähler stehen.
„Jschler vergstetgerband". Der Vorstand dieses
Bundes ersucht un« bekannt zu geben, daß alle bisher am
Wetterhäuschen im Curparke angebrachten Kundmachungen der
BundeSleitung wegen erfolgter Einwinterung deS Wetter­
häuschen« bis auf Weitere« mit freundlich« Zustimmung de«
Herrn Strnad im großen Auslagefenster seine- Droguen-
grschäfte« (Ecke der Schulgasse) dem Publicum ersichtlich
gemacht werden. Zugleich werden alle Bundesmitglieder ersucht,
ihre Tourenbüchel entweder beim Obmanne oder beim Schrift-
führ« Herrn Hanke behufs Eintragung in da- Tourenbuch
bis längstens 5. Jänner 1901 abzugcben. Nach erfolgter Ein-
tragung werden die Büchel wieder an jede» Mitglied zurückgestellt.
Vom Weiter. Der 6. December war nach Falb ein
„kritischer Tag H. Ordnung", der diesmal auch sichtlich uud
pünktlich eintraf. Schon am 5. trat ein Wetterumschlag in
Form heftigen Regen- ein, der die Flühe und namentlich die Ischl
in der Nacht zum 6. d. heftig anschwellen machte, so daß sie
die gegenwärtigen Rcchcnstegverbauungs-Arbeiten gefährdete uud
durch Wegführen von Ladwerk rc. auch schädigte. Gegen den
Morgen zu erhob sich sodann ein gewaltiger, bis in den
Nachmittag hinein anhaltender Sturm, der großen Schaden
an Wald- und Obstbäumen, sowie auch an Gebändetheilen,
Rauchfängen, Dächern. Jalousien, Fenstern, Zäunen rc. an-
richtete und auch einige Marttständc demolierte und somit den
Nikolai-Jahrmarkt selbst wesentlich beeinträchtigte.
Sparkasse Ischl. Ende October verblieb an Interessenten-
Guthaben 7,909 977 L 40 d. Im November wurden eingelegt:
108.723 L 1b k. Zusammen 8,016 700 L 55 k. Rück-
gezahlt wurden 127.459 L 22 b. Verbleibt mit Ende No-
vember a« Interessenten- Guthaben 7,891.241 L 33 k.
Btehauftrieb. Bei dem Donnerstag den 6. December
au- Anlaß de» Nikolai-Kirchtage- und Jahrmarktes in Ischl
abgehaltenen Die h markte wurden 4 Stiere. 16 Ochsen,
35 Kühe und 26 Stück Jungvieh, zusammen 81 Stück Vieh,
aufgetrieben.
Theater, Kunst und Literatur.
(Frau Antonie Baumberg), unfern geehrten Leser»
durch ihre geistvollen Feuilletons bekannt, hat wiederum große
Erfolge errungen. Am 21. November d. I. wurde im Kaiser-
jubiläums-Stadttheater in Wien mit durchschlagenden« Erfolge
„D a s K ind". Bolksstück in 4 Aufzüge von A. B a u m b e r g,
aufgesührt. Die Wiener Blätter bestätigen ausnahmslos den
großen Erfolg der Dichterin der „Liebesheirat". So schreibt
beispielsweise die „Neue Freie Presse:" „Frau Baumberg,
die eine Zeit von unseren Theatern spröde behandelt wurde, ist
jetzt sehr gerne gesehen. Man gab heute ihr Volksstack: „D a s
Kind" zum crstenmale. Die Novität von heut« «zählt dir
Tragödie eines hilflosen Kindes, welches seine Eltern in Pflege
geben, vergessen und dem traurigsten Schicksale überantworten.
Ein Wiener Bäcker nimmt sich des verlassenen Kindes an, das
später jedoch in Gefahr geräth, in die Macht seiner Eltern
zurückzufallen; aber die Mutter muß zurücktreten und der Vater
sühnt seine Schuld, indem er da» Kind in seinem Glücke unge­
stört läßt. Dieser Vorgang ist lebenswahr, kräftig und mit der
glücklichen Beobachtung der Dichterin erzählt, ja sie erschien
heute einheitlicher und deshalb bis zum Schluffe wirksamer wie
in früheren Stücken. Novität und Darsteller, unter denen die
Herren Norini, Fröden und Fräulein Sandrock als verkonimene
Künstlerin hervorragten, fanden großen Beifall".— Des
Weiteren wird uns aus Wien geschrieben: Im Raimund-Theater
kam am 1. December d. I. Antonie B a u m b e rg's Schwank
in 3 Acten „Bier Strolche" zur ersten Aufführung. Mit Aus­
nahme des Herrn Straß m eye r spielten Alle mehr oder
weniger— schlecht. Der Darsteller de« Majors v. Brandt gehört
mit seinen Hausknecht-Manieren nicht in ein Residenz-
Theater. Nichtsdestoweniger gefiel der Schwank, was unter
solchen Umständen sehr viel bedeutet. Die Autorin wurde
stürmisch gerufen.— Am 4. d. M. wurde im Raimund-Theater
der 50. Geburtstag Alexander Girardi's in schöner
und herzlicher Weise begangen. Dev gefeierte Liebling des PublicimS
war Gegenstand zahlreicher Huldigungen. (Wir gratulieren Herrn
Girardi als ausgezeichnetem Künstler und Jschler Mit
bürger.— v. U.)
(Ar-eiter-Bilduugsvereia Rudols-Heim-Küuf-
haus.) Dem rastlos thätigen Obmann Herrn Köväri gelang es nun
schon einigemale für seinen Verein hervorragende Künstler zu
gewinnen, deren Vorträge bei der dankbaren Zuhörerschaft
stürmischen Beifall fanden. Frau Baumberg laS eigene
Dichtungen, Frau Professor Pruckner laS Rosegger rc. rc.
Am 16. d. M. wird von Herrn Professor Glickh eine
musikalische Acadcmie für diesen Verein arrangirt. Frl. Anita
Franz und Herr August Körner singen Lied« von G l i ck h,
Horn und Schubert. Das ausführliche Programm ist
uuS noch unbekannt. Man verspricht sich viel von dieser
Veranstaltung.
„Soldaten typen au» dem ersten Drittel de»
19. Jahrhundert»" bringt in prächtiger farbiger Darstellung die
neueste 67. Lieferung de» Pcachtwerke» „Das IS. Jahrhundert
in Wort und Bild" von Han» Kraemer (Berlin, Deutsche»
Berlagthau« Bong L Lo. Preis M Pf. pro Lieferung). Gewiß ein
äußerst interessanter Beitrag de« Militärwesen», um so interessanter,
weil die Tafel zeigt, wie damal» der alle» Militärische reformierende
Napoleon überall Schule machte im Gegensatz zu heute, wo deutsche»
Militär da» Borbild aller anderen geworden ist. Auch sonst bietet da»
reichhaltige Hest de- Lehrreichen und Unterhaltenden in Fülle: der größte
Scheinwerfer der Welt. die riesenhafte Sech»farben-Druckmaschine uud
andere gewaltige Leistungen der modernen Jngenieuer- und Maslbinen-
baukunst werden un» in Wort und Bild von sachkundiger Weise vor-
gesührt. Auch diese Lieserung zeigt, daß Verleger, wie Verfasser aus«
Eifrigste bemüht waren, da» Neueste und Wissen»werteste ihren Lesern
vorzusühren.


[ 2023-06-29 10:34:52.140 - 19001208 - Seite 5 ]
Nr. 49
Sstte 5
Fromme'« Wiener Auskunfts-Kalender für Geschäft
und Hau- und rum Gebrauche in den Remtern. 3«. Jahr-
gang 1901. Pr«,» i» Halbleinwand geb. L 1.20. Wien, 1, u. k. Hof-
Buchdruckerei und Hos-VerlagS-Buchhandlung Carl Fromme.
Eine erstaunliche Reichhaltigkeit läßt diesen Kalender al« ein säst
unentbehrliche« Nach'chlagebuch silr den täglichen Gebrauch sowohl im
Hause al« im Lomvtoir und Kanzlei erscheinen. Eine Fülle von An­
gaben. welche aus die mannigfachsten Fragen de« geschäftlichen Verkehre»
wie de» Privatleben» Antwort geben, findet sich hier in zweckmäßiger
übersichtlicher Anordnung vereinigt, so daß die gebrauchten Au»künfle
schnell aufindbar sind. Der gesammte Inhalt ist bi» zum Augenblicke
der Drucklegung aus da» Sorgfältigste ergänzt, beziehungsweise richtig­
gestellt Daß der Prei« von L 1.20 ein sehr mäßiger im Vergleich zu
dein Gebotenen ist, geht wohl am besten au» der Aufzählung der ein-
zelnen Abteilungen de» Kalender» hervor, die wir hier folgen lassen:
Kalendarium für Katholiken, Protestanten und Juden, die Monate mit
'kapier durchschossen sür Vormerkungen, sowie für Einnahmen und
«»»gaben.— Hos-Kalender mit der Genealogie de- Allerhöchsten Kaiser-
hause«, sowie den Namen sämmtlicher regierenden europäischen Fürsten
nebst Flächeninhalt und Einwohnerzahl der einzelnen Staate».—
Kirchen-Kalender.— Staats-Kalender.— Militär-Kalender.— Post-
Kalender.— Telegraphen-Kalender.— Geschäft»-Kalender.— Börsen-
Kalender.— Wiener Bdreß-Kalender.— Wegweiser und Fremden­
führer. -— Verkehr«-Kalender.— Bergnllgunz»-Kalender.— Haur­
und Landwirtschast»- Kalender. Außerdem enthält der Kalender eine
Eisenbahnkarte der Oesterr.- Ungar. Monarchie und einen Plan der
Stadt Wien.
(Wiener Hausfrauen- Zeitnng.) Unter den vielen
Frauen-Zeitungen, welche in den letzten Jahren erstanden sind und um
die Gunst der Frauen geworben haben, nimmt diese» älteste Familien­
blatt, die Wiener Hausfrauen- Zeitung, welche mit Neujahr den
sieben» n dzwanzigsten Jahrgang beginnt, unbestritten den
ersten Rang ein Und sie verdient auch diesen Ehrenplatz, denn wa»
Reichhaltigkeit und Gediegenheit de» Inhalte» betrifft, erhält sich diese«
jeden Sonntag erscheinende Blatt aus voller Höhe und wird darum nicht
bloß von de» Frauen und Mädchen, sondern ebenso gerne von de»
Herren de« Hause« gelesen und gewürdigt. Die Wiener Hautsrauen-
Zeitung dient nicht der Mode und ihren Lu»wüchsen, sie ist die Be-
»alherin der Hau«srau in allen Angelegenheiten, sie ist die Lehrerin
sür die Heranwachsende Jugend, aber sie bietet auch reichlich Stofs sür
geistige Unterhaltung in den zahlreichen Rubriken de- Feuilleton», der
Novelle, der Räthsel- und Schachzeitung und am Arbeit-tische. Man
verlange von der Administration in Wien. l. Vorlausstraße 4, ein
Probeblatt, und man wird sich von dem bleibenden Werte diese»
beliebten Blatte» al»bald überzeugen.
Eingesendet.
„iiennebeeg-Zeilie"
— nur ächt, wen» direct von mir bezogen— schwarz, weiß u. farbig,
von 45 kr. bi» st. 14.65 per Meter. An Jedermann franco und verzollt
in'» Hau». Muster umgehend.
6. ttsnnvdei'g, 8siäen-falmlrsnt (st. u. st. «<><,.). rilnieti.
NoLSririArid üLssvs
»Is
goyon «11s
1 VON
«U R WMMlW!
Empfehle mein gut sortirte« Lager von
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläsern In allen Fassungen von I fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorau-bestimmung der Witterung, Höhrnmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Sterrostopr, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesrgläser rc. und alle Lattungen
Flüssigkeit-Wagen.
Erlaube mir dem p. T. -Publikum von Ischl und
Umgebung ergebenst a«k«srigr», da- Herr 14.
Pfarrgasse, «i« Lager von Krillen, Zwicker «»d optischen
Gegrustände« hat.
Hochachtung-voll
knlon Klssmann
451 52 116 Oxtlbcm-r «Sv
Ischl, Psarrgaffe 7.
Kaki»! Mn». VII». Kchettenl.tdg. 7«.
de8tsk*
'i'assllst/ssssr' srsteri askißes. ösv/sde-tss
!t-is i I W3SS6k" bei 6en keilten äes-Llbmunxsor-sssne
o. cle8 hflLßens. Unübertroffen röm hfliscben mit Wein.
frucbtLgften u.8.v,.Vorrstbi§ in allen dflinersiwssrer-
jbanlllonLen,HpMel Omxsbung bei Herrn
118 s. Iti«Ia, osIieatsiosu-Lauckiß., loedi, Laxlauaäa. 52-38
Sr. F U kOl»? 8
L Ic. ttok-2sdnarrt. HVILX, iS 6.
krun eekt mit blauer Lüquetto,
krsnL. Ooläilruek mit meiner
kirma. 477 24.2
Ikr Xastkerin ist ein su»xsreick-
notes Mittel rur vesmkeotion Iunti-
bökie unä xexen Lntrünäunxen 6er
-6un6- un6 ksebensokleimbLut. leb
babo miok überreuxt, 6a,s »kr
tkeri» keine Säuren entkslt wie jetrt
viele »untlwässer.
Xsknsrrt Vr. 8.
a ü. 1.40, S. 1 -, ü.- 50
2u ksden in I«ekl bei
Xpotk., v. k. u. k. lloSiel.
Bittk!
Der Asyl-V e re in für arme kranke Linder in
Ischl wird auch Heuer eine Christ baumfeier veran­
stalten. bei welcher arme, nicht schulpflichtige Kinder betheilt
werden.
Um freiwillige Gaben wir herzlich gebeten und wollen
solch« bei Frau Dr. P so st gefälligst abgegeben werden.
Für da« T a m i t S:
Dr. Victor Pf-st, kais. Rath.
Uolksfrribücherri i« Ischl.
Eröffnung derselben SamStag den 8. De-
cember 1900 von 8—10 Uhr vormittags.
Der Bolk»sreiblicherei-Verwalter:
Alois Gaßner.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 9. Dec. 1594* Gustav Adolf, König von Schwede».
Montag 10. Dec. 1520 Luther verbrennt die päpstliche Bulle.— Osman
Pascha übergibt Plewna.
Dienstag II. Dec. 1899 General Garacre verliert die Schlacht bei
Stromberg gegen die Buren.
Mittwoch 12. Dec. 1766 s Joh. Lhrist. Gottsched.— 1777 -s- Albrecht
v. Haller.— 1799* Heinrich Heine.
Donuer-tag 13. Dec. 1863 s Friedrich Hebbel.— 1872 f L. A.
Feuerbach.
Freitag 14. Dec. 1799 f Georg Washington.— 1861 Albert Prinz-
Gemahl von England.
Sam»tag 15. Dec. 1870 Gefechte rund um Vendome.— 1899 Schlacht
am Tugela. Große Niederlage der Engländer.
- bedeutet geboren; 1 gestorben.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Keceutber 1900.
Lag
1
2
3
4
5
6
11»»
Klio.
Lust
druck in
Milli-
Meter
Tempe
ratur
in
6al.°
710.9
715.3
721.9
720.4
715.6
715.7
2.7
2.8
2.1
1.«
4.9
121
723.4 Z-I4.S
710.2— 1.4
Feuch-
tigkeit
"/»
Bewölkung
89
82
77
62
90
49
98
39
beb. Regen
neblig
'/. bedeckt
beb. Regen
Wind­
richtung
«O 1
UO 2
8 K
8 6
8 4
«V 8
Nieder-
schl»,
m. j w.
3.8
13.1
53.«
73
I. Isvklvr kuppen- Klinik
» »»«LarR,
empfiehlt passende
Weihnacht-- u. Neujahrsgeschenke
als: Taschner-, Galanterie-, Glas- und S-telwaren
zu den billigsten Preisen.
'WsrcZ.su rsxrsrrlsrl.
Hochachtungsvoll
505 3-1 <>i» NA»» ck»l-
Zn verpachten
ist ein
Flet schhanergeschast
mit oder ohne Gasthaus soo 2-1
in einer größeren oberösterreichischen Fabriksstadt.
Nähere Auskünfte ertheilt Andreas Schlager in Urfahr,
„Gasthaus zur Stadt Wien". MühlkreiSbahnstraße
Kunst- L Möbeltischler
Isedl, Lrenntzr8trL886 Ar. 19
verfertigt MSbel aller Art für Hotels, Billen und Heirat«.
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 43
lur Anfertigung
»on elektrische» Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Haus-
telearaphen» Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bi» seiner Au»stattung ,c.
Ferner in Reparaturen von optischen Ware«, Wagen
und Gewichte», Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten sein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Au-führung in seiner Werkstätte.
32 52-48 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte, ISOINIa, neue Galzburgerstraße 14. l. Stiege-
Melliielmi,'
(Wolf Dietrichstraße)
8 Minuten vom Bahnhof« entfernt
in ganz freier Lage, mit 35 sehr luftigen, der Neuzeit ent­
sprechend eingerichteten Fremdenzimmern.
Dem hochgeschätzten Publikum von Ischl und Umgebung
mit seinen bürgerlichen Preisen besten- empfohlen.
Bekannt gute Lüche, sowie Getränke. Prompte Bedienung.
Elektrische Beleuchtung. Lehr große hübsche äaallocatitätrn.
Clavier zur gefälligen Benützung.
Omnibus bei jedem Zuge am Bahnhof vom 1. Mal
bi- Ende September.
Ihrem geehrten Besuche stets auf da- freundlichste ent-
gegrnsehend, zeichnet sich mit besonderer Hochachtung
Ergebenst
4516.4 Aart NM«
Il/Isgä. llillmsnn
IscLI, ^LxlLLLäs 32, vis-L-vis 33.56 V^Lltsr
empfiehlt ihr reich sortierte» Lager in 449 7
Handarbeiten, angcfangen und fertig, sowie olle Stickstoffe
und allem dazu gehörigen Materiale, wie: Kitnselles und
Kiloflotz-Seide, Waschgold-, Seidenglanzgarn, Jdeal-
garn, Nordische, Hamburger, Berliner und Haras-
wolle; ferner sehr hübsche Smyrna-Arbeiten.
Große Auswahl in Hemden, Hosen, Nacht-Lorsettrn, Uutrr-
röckrn und Slousen, Linderwäsche, Kindergarderode.
KM« Srsül-ziWtrttiiiiM. Stets Sss lteneste in giilläirdelteii.
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld 230,8 28
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickware« zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4facher Baumwolle 15—24 kr., mit Schafwolle 30—40 kr.
Kitte Nie Adresse grna« ,» beobacht»« t
37S KtSch «m st. «.LS.
t reizend vergoldete Uhr mit prachtvoller Goldin-Kette, genau geyend, dreijthr.
Garantie; 1 prachtvolle» Sollier an» orient. Perlen, modernster DamenjchmnU für
Arm, Hol« »der Haar, mit Potentverschlug; L yocheleg. Rickettaschenmeffer (amrrlt.
ksabrikat); l prachwolle SederbSrse; t ff. Clgarrcntasche (Neudeet); t hochelegante
SigorrensPitze mit Bernstein; l seine« gebundene« Notizbuch; l Garnitur ft. Doublö-
gold-Manlchettcn. und Hemdenknöpse mit Mechanik; l sehr elegante Damen-Brosch-
nadel. letzte Neuheit: 1 prachtvoller Taschen- Toilettenspiegel mit schönem Stm;
t ff. wohlriechende Toilettenseise; t prachtvolle Sravattennadel mit Limili-Brillant,
sehr täuschend; Ilr sehr nützliche und praktische englische Gegenstände sür Sorre-
ipondenzgedranch und diverse ISO Gegenstände, in jedem Hause unentbehrlich. Alle«
zusammen mit der prachtvollen Uhr, die allein da» Geld wert ist, find per Post-
nachnahme sür fl. Ä.2 S nur kurze Zeit zu haben von dem
vente»>- kxpietkllu» I». po»ts»vb 51.
Für Hltchtt-assrnd»», tstetv ret»ur.
l!disl-VS!ee: 48, kriitov-koLä, leosäo», 8V.
Aus ein Stückchen Zucker nehme man bei Bedarf SO bi«
«v Tropsen, „m eine krampsstillende, schmerzlindernde und
magenstärkende Wirkung zu erzielen, von
A. Thierry- Kalfarrr
mit der grünen Nonnen Schutzmarke und Kapselverschlng
mit eingeprägter Firma: All»!» »cht. DU' «ri,ältlich
In drn Ap-tyrk-n. Per Post sranco t» kleine
oder g Dopprlftaschen« Kronen.— Probeflacon« nebst
Prospect und Berieichni« der Depots aller Länder der Srde
versendet gegen Boraukanwrisung von t Krone W Heller
Apotheker L. Tlelorr,', »odrlk I. krogr,»» d«I «nl.lt«>>.
8»,«rl>r,n».— Man meide Imitationen uno achte aus
die in allen Sultnrftaaten regiftr. grüne Nonnen-Schutz
marke. (z)
Allen Bücherfreunden empfehlen wir unstren die«jährigen
"W- Os.iLlOZ'
der auf 192 Seiten eine Auswahl der empfehlenswertesten Werke
in deutscher, französischer und englischer Sprache, eil» Verzeichnt«
von Bilder». Photographien, Tanagrafigurcn und photographischen
Apparaten enthält. Derselbe bildet einen sehr au»führlichen Führer
durch die Weihnachtt-Literatur und wird grati« abgegeben
k. MM (Md. Hüller), t. II. d. M- II. voif.-klicdd..
Wir«. Grabe« 81. 501 2 t
Zttsatz 28 52-46
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
kLdrik- LLxl3.nLv55tr3.33S s.


[ 2023-06-29 10:34:52.140 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 6
Str. 49
FMKLN LOMkGL
„Zum AZerchlesgadner"
pfai'i-gLssk II 18 611 l- ?fai'i'gL88e II
empfiehlt für
Weihnächte« und Neujahr
sein bestsortirtes Lager
von Holzschnitzereien, Galanterie-, Leder- und
M»- Spielware» HW
sowie A-euertverks- und Beleuchtungsgegenstände
für Christbäume z» den billigsten Preisen und
bittet zugleich ui» recht zahl,eichen B>such. 490 4-2
E. 432 00,
Versteigernngs-E-rct.
Auf Betreiben der Salzburger Sparcassa, vertrete»
durch Dr. Franz Hueber, findet am
12. December 1900, nachmittags 3 Uhr
an Ort und Stelle in St. Wolfgang Nr. 113 an der
Bahnhofstraße, die Versteigerung deS Hauser Nr. 113 in
St. Wolfgang. Point und Krautgarten zum Cortisen (Parc. 349
Wohnhaus. Parc. 350 Wirtschaftsgebäude. Parc. 118, 119,
131/5 the:l- Hofraum. theilS Garten, 120 Acker, 117/3 und
117/4 theilS Straßengrund, theils Gastgarte» und Seeparcellc,
514/10 theil- Gastgarten sammt Gartenhaus) vorgetragen im
Grundbuch Eat.-Grm. St. Wolfgang, E.-Zl. HO. iammt
Zubehör, bestehend aus der zur Vermietung an Sommer-
parleien bestimmten Zimmer-Einrichtung de- Wohnhauses.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
81.200 K 60 k, das Zubehör auf 6.742 L bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 47 708 X 30 d; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten BersteigerungSbedingungen und
die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
Hypothekarauszug. CatasterauSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden eilige-
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätesten- im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge­
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Versteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Versteigerung-verfahren- begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichte- wohnen,
noch diesem einen am GerichtSorte wohnhaften Zustellungs-
bevollmächtigten namhaft machen.
K. f. Bezirksgericht Ischl, Abth. n.
am 34. Oktober 1900.
453 3 3 Schuster.
E. 516/00.
10.
Versteigeruttgs-Edict.
Auf Betreiben deS Mathias und der Theresia Wein-
bacher, Besitzer in Aigen Nr. 4. vertreten durch Dr. Richard
Ulbing, Advocaten in Ischl, findet am
10. Jänner 1901, vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5. (Vcr-
Handlungssaal), die Versteigerung deS HauseS Nr. 118 in
Reitcrndorf, Parc-Nr. 92/7, Wohnhaus sammt Hofraum,
eingetragen im Gruntbuche Reiterndorf, E -Z 163, sammt
Zubehör, bestehend aus Fenster-Jalousien und hölzerner
Leiter statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
3745 L, das Zubehör auf 62 L bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1903 L 50 d, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten BersteigerungSbedingungen und
die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
HypvthekcnauSzug. CatasterauSzug, SchätzungSprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet» Ge­
richte, Zimmer Nr. 4, während der GeschäftSstundcn einge-
sehcn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätesten- im anbcraumten Bersteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, w drigenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de- Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
de- Versteigerung-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, a>S sie
weder im Sprengel de- unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am GerichtSorte wohnhaften AustellungS-
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. II,
am 17. November 1900.
kür die vielen öovveise inniger Tkeilnahme, rvelcbe uns aus Anlass fies Ablebens
der krau
leuiss
pf-ri-oi-s- uns 8vmors-läki1vv, l-vitorm dor kivsigvn vvangolwckvn Lrriotiunss -znstrlt,
kaknonmultor dss Vsloesnon-Vseoinss,
aus allen Kremen rugekommeu sind, kür r»uden. 352 10-10
Luskübrliebs Lstalogs und Lostsnansebläze zraUa nuä kraneo.!
Letrieb
SLllNVN
Wichtig für Jedermann!
1 Nickel-Anker-Remontoir-Taschenuhr (aus Wunsch versilbert) mit schön
graviertem Gehäuse, genau reguliert mit 3 jähriger Garantie und Etui.
1 elegante Goldin- oder Nickel-Panzerkette sammt Anhängsel. Pariser
System.
1 Goldin-Lravatteunadel mit imit. Brillant.
1 Paar vergoldete Manchettenknöpfe. Marke „Garantie".
1 Garnitur Goldiii-Ehemiselten- u. Kragciiknöpfe. bestehend an« 5 Stück.
1 Paar echte Silber-Ohrringe ämtlich punciert.
1 Goldinring mit elegantem Stein.
1 Verklein Taschenspiegel in Etui.
Diese vierzehn Wert- und Prachtgegenstände sammt Nnker-
Remontoir-llhr versendet um nur K 5.9» per Nachnahme oder
Vorhersendung des Betrages die Firma:
KKvvNL »r NVIL
Exporthaus I4i-nlt«»>>, 8ti-«»I«»» l? (Orst.)
NichtconvemerendeS wird binnen 8 Tagen relourgenomme» und
das Geld znrückgesendel, somit der Käufer von jedem Risico ausge­
schlossen ist.
Reich illustrierte Eataloge von allerhand Juwele».Ware gratis
und franco.
Wiederverkäufe! und Agenten werden ausgenommen
Jeder Besteller erhält gratis ei» Tasche» Album mit 15 Ansichtskarten
von Krakau. 486 10—3
kubritcou: 278 82-26
8»IrI»iii8 k>BiI«88ln8:
(Oesterreich). (Ladern).
MK M'8 kklMM«
ist veitheriiliint infolge seiner 6üte.
495 3-1
Schuster.


[ 2023-06-29 10:34:52.140 - 19001208 - Seite 7 ]
Sir. 49
S 7
Umsonst und spesenfrei
erhält aus Verlange» Jedermann unseren illustrirten Preis-Courant
nebst reichhaltigen Muster- Collectionen von Damen­
kleiderstoffen, Luchstoffen, Barchende, Leinenwaren rc.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von sl. 1«) gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen
wir nachstehend an:
Eine Partie circa 13090 m Damenkleiderstoffe, 120 om. breit,
per Meter 42 kr,
„„„ 8000 m Engl. Cheviots, 120 our breit,
per Meier 33 Ir.,
„„„ 3WU m Damentuche, schwere Qualität,
120 cm breit, pr. Mir. 63 kr.,
„„„ 12000 Modebarchende und Waschflanelle
per Meter 22 kr.
Colossale Post Männerjägerhemden m. doppelter Brust St. 48 kr.
„„ Männer-Pelzhcmden ,.„„„ 73 .,
„„ Männer-Pelzhosen Stück 73 kr.
„„ Männer-Barchendhosen Stück 43 kr.
„„ Frauen-Umhängtücher Ellen groß nur fl 1.35.
Ferner gestrickte Socken Pr. Paar 14 kr., Frauenhemden
aus kräftigen Riesenleinen pr. Sick. 48 kr., Wirtschaftsschürzen
an« kräftigem Blaudruck pr. Slck. 29 kr., Barchendblousen pr «ick.
75 kr., Steppdecken aus bestem Material fl. 2.25 Leintücher
ohne Rath 150: 200 em groß, unverwüstlich stark ä 82 kr., Stroh­
säcke complet groß L 92 kr.
Wichtig für Wiederverkäufer l Ein Paquet Leinwand und
Weberzeugreste von 1—5 m Länge, zusammen 45 m nur fl. 9.73,
Ein Paquet seinere Damcnkleiderstoffreste von 2—7 m Länge,
zusammen 30 m nur fl. 19.73.
444 10 8
Erstes Gramer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
ILorueudui KVr Vjelinäln pulvei.
Mstetisobes Mittel tue pterüe, Nornviek unü Zvtiake. 8vit
50 Isdren in den meisten Ltallunxsn im Osbrsuek, bei likangel
an frssslust, sodleoktee Vorüsuung, rur Verbesserung Oer Uilek
unä Vsrniebrung cker Uilvbergiediglceit cker Kübe. Lrsis einer
ft, kebaodtel l X 40 k, ft, kickaebtel 70 b. Lobt nur mit
obi§sr Lcbutrmarlis ru bsriebsn in allen Apotdelcsn und
vrvAuerieu. llaupt-Oepot:
K. u. k. äst -UNA., Lönixl rumän. u. kürstl. bulx. llotiieferant
xacis/lpoillexca, xonkieosuno bei Wien. 296 >5-8
sei,«
Ma^entropken
(früher ztariarellor ^agoniropfvn)
bereitet in der Zpntyelie ,.zum König von Ungarn" de»
O-erl Vrsecl^r in Ui»», I-, Kletfchmarkt I,
ela alriewährte« and »eli-ante» Keilmittet von an-
regender »nd kräftigender Nlrkun« anf »en Magen «ei
^„dannngrkörnngen saftigen Magen«efäi«erdcn.
Preis s klaseke 40 Xr., OoppelOsseke 70 kr.
Ich tan» nicht umhin, nochmal« daraus ausmerksam zu machen,
daß meine Magentropien vieisach aesiiischt werden. Man achte sonach beim
Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Anterfchrift O- und
weise alle Fabrikate al« unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit »er Unterschrift O- lbrs-L-zr versehen sind.
Dis L« NA
(trüber UsriLreller Usgentroptsn) 380 24 9
sind in rothen Faltschachteln verbackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gotte» von Mariazell (als Schutzmarke! versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift ^>/»7teLkt7>,' befinden.
Bestandtheile find abgegeben.
Die Wag-nlropf-n sind echt zu haben in alle,, Apotheken.
Var practiscbsle und schönste fischreiir-Seschenk
» vivä die vor» mir aut äas Lorxkülti^tv Luvninmtznxvstslltsll»
^Uvs
entdattvv.?
ws.» sn Ltakl-
wasevn unä
ttsurksltungs-
Seradslkondvlt.
Uilchen-kinncktungen
> ^«äiksln nvtdwrnkli,; ist, unä rwsr in WM"
Kr. 188- Kr. 235- Kr. 300- Kr. 353
Ao. »65. Xüod«n,okr»nk Kn. 41. Inkslt »»8tüok.
66VSU68 Verrsiek-
viss äor snsßv-
wLdltsn Osson-
strinäo wirä mit
meinem reiek illu­
strirten l!»upt-6s-
tslok umsonst unä
portokr. ruxvssnät
^iekt kvkslleväe
^ OexnnstLnäe
nekmv iel» Lurüek,
ästier Kein ltisioo.
Verssnä nur xe^en
Xseknsdms oäor
vorlieri^s Liusen-
äunss äes IZetrsxes.
f»dr!k und VorrsnS
8olingkn.
L e«»i«t^n«
l
Paul k. iisneköls- 80ÜN8SN
fzvi. «c»ie»(L».8
lest lütte L«»»»« suk
L» nol»tvn!
Vsrk»uf»d»u» Vsriln V.
I!
Zitherlehreriu,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 83
Roith, Gasinerweg Nr. 5.
W WWM
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine Doppel:
glasthürel SOmbreit, 2 10m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4-55 M breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. 30
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Schweine
fettreiche und Fleischreiche, ge»
ringe und schwere sind den 15.
und 16. December zu d:n
günstigsten Preisen am Güter­
bahnhofe zu verkaufen.
Achtungsvoll 2>1
Fran; Glied«.
Umsonst und portofrei erhält
er an Asthma
(Luftbeklemmungen mit pfeifendem
Geräusch) leidet, die ges. gesch. Eck'S
Asthma-Taseln zum Prokuren. Man
schreibe nur seine Adresse aus Post­
karte an:
Fabri! Pharmac. Präpate,
M. -gerxrfekb. Frankfurt a. M.
Weltberühmte
Krainer Würste, klein, L 9, große
18 kr. Stück, Schinken 90, Selch-
fleisch, Selchspeck 70 kr. Kilo, Schweine
ganze geputzte 46—50 kr. Kilo, Filz
ganz 66, Speck frisch 56- 60 kr. Kilo,
Wachholderbrantwein fl. 1.— bis 1.50
Liter, Wachholderöl fl. 1.80
Händeln, Sauerkraut, Sauerrübeu,
Wachholderbeeren, Thongeschirr, Töpse
Schüssel», Weidlinge u. s. W., Kraut-
köpfe, Erdäpfeln u. s. W. versendet
alle andere Ware nur Nachnahme
streng reell zu Tagespreisen Joh.
Ev. Lire, Handlungshaus und
Selcherei, Krainburg. 4355-5
Nachdem eS erwiesenermaßen
vortheilhafter ist, schon im Spät­
herbst Bäume zu versetzen, so
lade ich zum Ankäufe von
jungen, veredelten
Obstbänmen
aller Sorten, sowie anderer
Bäume, besonders Fichten,
Ahorn rc. für Zier- Gärten
(vorzügliche Bienenweide) in
verschiedenen Größen und den
schönsten Formen aus meinen
Baumschulen höflichst ein.
Alois Oaßner,
Gekonom in koith 15 bei Ischl.
491 2
Ein gut erhaltenes
Eisen-Salcttcl
wird preiswürdig verkauft.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
437 9
aus Richter» Apotheke i« Prag.
veim Einkauf dieser aner­
kannt vorzüglichen, schmerz-'
stillenden Einreibung, die ln s
allen Apotheken vorrätig ist.
sehe man stet» nach der Marte: I
W
d'
t
s
r
Für die bevorstehenden Festtage eilaubt sich die Unterzeichnete Buchhandlung
ihr W v h! a s s o r t i r t e s Luger von Geschenks-Literalur aller Art, als:
Claffiker, Gedichte, Anthologien
in geschmackvollen Einbänden,
?rAeti^6i7lr6, LAlsridsi-, Atlanten
Bilderbücher (mit und ohne Text), Jugendschriften für jedes Aller, und
Musikalien in billigen Ausgaben; fern-r Zeichnungs-Vorlagen, Briefpapier
in eleganten Cassetlen, Schreib: und Zeichen-Requisiten, Geskllschafts- und
Beschäftigungsspiele bestens zu empfch en.
Auswahlsendungen stehen auf Wunsch bereitwilligst zu Diensten.
Nich'.voiräthigeS wird schnellstens besorgt.
L. NLnkarät's Luodkanä1un§
in Gmunden und Ischl.
502 2-1
800^87 kTMA wicn'k
,UNeNI6?Ml.icNL5MU8MIiei..
H0007. 8.1. >> 80U7. 8.1.80.
>0 ^P0lil6k60,vl'0gei'!60vnä3l>60 bs836l'sn lüLsckstftllo.
Lleodol Ü6 LleMe, kkiNtez «6MM-VMM X. 8.—
-2
»-
r:
Z
^ H
Z
r- r-»
II
«-
Z
L
S
r
r
k
«s
-r
8
8
S
4
5
W
ft
«
ft
»
»
«
Z
«
r».
EV,
§
Aas I
schenke icft an Aeibnacblen?
.Ich sinäe unä bade imnier gelunäen. äarr sich
ein Luch vokrugiweise ru einem Üerchenke eignet.
Msn lierl er oil, man kebrl okl äsru ruiück: man
naht rich ihm. aber nur in auraewäbllen Momenlen;
man drsuchl er nicht wie eine karre, ein 6!ar. einen
fisurrst in jeäem gleichgilligcn Momente äcr Ledenr.
unä erinnert rich immer äcr 7reunäer im Lugenbliche
einer würäigen Lenurrer." A. von fiumbolät.
kine Nuswähl tkelllicber kerchenkdüchek
enthält ein untck äcm xstel
„ver kücberlrcunck" crrchienenek. hüdkch
iilustr. Miniälnr-Italälog. äcr sul veklon-zen
ie^'rmann vek-
»UVSr^klrtvlS ;snä> wirä von äcr
Oerlagsblichdänciluiig
kreiner^ Pfeiffer in Zlultgm.
500 121
^UKU8t Lllkn.
«L Vvvnrateiir In Isvlil,
»t irerslrassv Xr. 2 null L8plan»lie Air. 2
(Sütel da^er.
swptisblt bsdtsns:
golr- t kolstsr-
wSdöl, Llsöll-
lllSdol Ullli LSdel
LllS zsdvMM
golrs, östtelll-
rlcdtullß sie.
iLpotev L tlödol-
stokk-hitzsr.
fs'ederllltlime eompleter ßlodlierunßeli.
WSVrt, Aindcrwäfiki, L Aollwäge» «erden aurgeltehe«.
M> I-r«»»« U»»«««. N» 30 52 48


[ 2023-06-29 10:34:52.140 - 19001208 - Seite 8 ]
Sntr 8
e ck.1en..akb efükm.te n.
Oesun6tiei.lL-
etgenhsffee.
Keästlges/jeomL, KöLtlich.euVl/oklg«rchm«K.
goldgelbe f»rb» -- sttäbekeasl I
^ 3vkMllnv  yu^«8» Ii- M»!«!«;»,
H l«;Il- S litt«;, «!ii»iz»I«;r,
V» »»«>»«>« Irilil« 8p«i- Iie«8«>- O«!«»
mit enisilUrten vüer anemaillLrken LinsatLkesseln, steüenü oder
kakröar, sum tkoeNov und vümpksn von Vttzdkntkvv, Larkylksln, kür
viele lanlt- N N c! Nnus^IrlseliaktNol»« asrätüv ete., kerner
>ti,ii»l ,iL- sM»l«)
42vt» «;i,le-l^»t^»«»lile»,
llp»^i«»r« 8»i tli i»>i8»^!«!»«»,
S!«,I- ». 8» I««!«-S'l«!^ !->»-», kür Hanclbetried, stabil u, kabrbar.
lli «8vli»i»8ol»l»«;», tlüi»;!, 8<»I«I- I'Hii««,
^Kr»i»«n, Lx««»
Oi,; besten 8üe»>n8cllinen „^ORIOOI,^ (Leliulii'aä-LMem)
obns Weebselradsr für jeden 8amen, kür Lsix und Oben«.
8vlb8ttliiitigv, patontirtv
kespritrungs-Apparate rur Vernicklung 6es He6eric>iS, äer Odstdaumsckäälings
unä Bekämpfung 6er peronospora
fakrieiren und liefern unter Oarantis in neuester, anerkannt bester Lonstruetion
!»». »KUMLWD« L G«.
^Lissrl, 1-ccsraiAl- Lkisscrlal. xri-v-
kadrikeu Iruickwirtsekaftliekor Nascliinen, Lisengiessereieu unä vampfkammerverke
H ILlX, II/, Vnlxri 8ti N88v X>. ?I.
preisgekrönt mit über 409 goldenen, silbernen und dronrenen istedsillen 432 10-5
Illustrirts KrtäivK und rLdlrslelie üuerköMluiiKselireillöil ALtis.— Vertrster und ViederverliMlör emiimcdt.
MMMIlMIMM!»» IlM»»«ll»IN>
Vf. v083'b 83I8SM
lf»i^ »l«» M«8«»
sus der ^potbsks des
L. m
ist ein seit mvbr als 30 dabren allgemein bekanntes
M«»U8»«!11»;! von einer appstitanreAendeo, verdauunzs-
dekördsrndsn und wilde ablübrendsn tVirkun^. Oer Ver-
dauungsvor^anx wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gskrältigt und iw riebtigen Lange erhalten.
varnung! Alis Obsils der Rwballags
tragen dis nsbsnstebsnds gssstriiok ds-
tliies-Ollice: ^8. Knxlt»ii-Ku3tl, Million, 8>V.
A. Thiernss echte Centifoliensallie
die kräftigste Zugsalb, der Gegenwart. Uedt
durch gründliche Reinigung eure fchrnerzstillende
und rasch heilende Wirkung und befreit durch
Erweichung von eingedrungeneu Fremdlörp rn
Art. Ist für'Touristen, Radfabrer
und Reiter unentbehrlich.
ßE' Erhättttch in den Apotheken. "M-!
Per Post franco 2 Tiegel 3 Kronen 50 Heller.
Ein Probetiegel gegen Borausanweisung von
I Krone 80 Heller versendet nevst Prospekt
und Depotverzeichnis aller Länder der Erde Apotbeker A. Ibierr/s
sssbrik in pregrsda bei Nobitsvb-8auerdrunn.— Man meide
Imitationen und achte aus obige, auf jedem Tiegel eingebrannte
Schutzmarke. 498 25-1
ponirts
Lvbutumarks.
Oaupt-Osxot:
LMeLe äes L. ^t.TKner, k. n. k. HoklieserLiil,
^rum selirvurren Adler^ 379 26-8
Prag, Xieinssite, Loks der Xeradagasss.
Orossv klsseliv 2 X, klein« 1 X kostvsrsandt tiiAlicb.
6eZsn VoraussendunA von L 2'56 wird eins grosso Olascbo
und von X 1 50 ein« Kleins Xlascbs kranco »Ilsr Ltationen
dsr österr.-un§ar. Ltonarebis ^sscbiokc.
Depots In den 4polkeken Oesterreiob- Ungarns, dann in
Isekl in der äpotbeke des lterrn älb. Vvlisskit'.
Schutzmarke: Klnker
/MMM.LM/»?.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt: zun: Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Ankcr" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Mtkls MW W Kchtlien LMn
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
503 28-1
ÜW« „M 8KIMM Nil"
des
k>3lir Xrupitr, Xreurplatr 17
empfichlt zur heraimaheudet! Winter-Saison GuMMithlKN:
Ledcrsänniei'e, welche alles Leder und Schuhwerk wasserdicht,
weich und haltbar macht.
P eis i» Blechdosen ü 50 b, 70 b und 1 X 10 b, sowie
Fischthran zur Erzeugung von Schuhschmiere. 484 2
Ällrinvcrlllinf der -kirma Josef Loren; k Co. in Eger.
WLLtt8LI.8IU8kiN-
Ke1ien-6686!l8cliaf1 „MK6UK"
7VIM, I., ZVOOO2LIOI!! 10.
UN6 OattunAsn Renten, 8taats-
»» päpiers, Rkandbrlske, Prioritäten,
Oase und dlünrsn, Oksoks und ZVeebssl nuk
alle europäisebs» und übersseisobsn Rlutes.
IV i r besorgen Ränke von
unter den eoulantssteu Rsdin^unAon
»» und erbieten uns gloiebseitiA, alle
etwa gswünsolitsn Auskünfte über Oapitals-
^.nlsFen aut biietliobe Anfragen kostenlos rn
ertksilsn.
f^01IP0ki8 und sonstige küstizkeiten nebmen wir stets
V s -r»o- Nom Voomio obne tlbrug an
8 löge vor dem lermin
2ablunxsstatt.
00878K^cA88^ki c«^6K- LMI0. 2w veguew-
' liebkeit unserer p. P. Oowittenten
sind wir bereit, auf Verlangen i'ost-Iirlu«-
8vbei»v r u übermitteln, mittelst welobsr alis
Oeldsendunxen bei jedem Postamts sowobl in
Os st er r ei e b als Ungarn portofrei er­
folgen können.
i 08L sind ZSAen monntiioke kbeilrsblungen, sowobl einreln
"" als aueb in Oruppsn, in unserer
eigenen ^dtbsilunA, I., IVollreils 13, billigst
erbaltlieb.
Vck8icttkMN6 gcgsn VL«I_08hk<68VLKl.U8I
^ bei LnslosunZ mit dem kleinsten
Prester, resp. blvwinals bei Rosen und ver-
losbarsn Rsteetsn werden Asxsn billige Prämien
entKexenAenowwen.
und änmeldescksins rnr Versiobs-
- runA senden wir auf Verlangen übsr-
allbin gratis und franco. 27 39
! Lin Oaunenoberbett
ist zur Zeit der Wunsch eines Jeden,
doch Bielen durch d>e größeren An-
IchaffuiigSkosten denkend unerreidibur.
Wir aber wollen
daß Jedermann i»
einem Daunenbett
schlafen soll,», des-
halb offeriere» wir
zum Selbstkosten­
preise e>n Obcrbelt,
165 ew laug und 120 em breit,
> Füllung reichlich mit echten Daunen,
hiezu zwei Kopfpolster, 80 om lang
und 60 em breit, Füllung neue
Schleißfedern und Gesäß aus einem
feinen echtsärbigen Ju letlstoff, sür nur
14 fl. franco gegen Nachnahme oder
i Vorausbezahlung überallhin.
Ztadlerische Frdrrn- L öettcn-
fabrik in Drolail 186, Böhmen.
f Preisblalt über gute und billige Bett-
483 sedern gratis. 52-3
10 5
10V-300
! monatlich können Personen i
jeden Standes in allen Ort-!
schäften sicher n. ehrlich ohne!
Capital u. Nisico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er-!
laubter StaatSpapicre und
! Lose. Anträge a» Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
l VII! Deutschcg. 8. 499 10 1
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
Das Schuhrvarengeschäfl
s
^NLV W
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbstcrzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschnhen» sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe» Tuch- und Leder- Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschlossene Galloschen
für Herren und Damen in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Gallosche» werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 41
0ll0001A7
SVLLLLN
^6liLU88teIIung ?Afi8 1900
6LLXV ?LIX-
HöOlnsfs
54 52-98
Zahnstiller
(auch Il-tto» genannt) lindert sofort
den Zahnschmerz. Flacon a L 1 40
und 80 b bei Albert Delißky,
Apotheker. Zschl. 212-1
IXNlf« 6
Goldjava, beste, feinste Sorte
5 Kilo 7 fl.
v
sowie Santo»« Kaffee, roh oder ge­
brannt, roh 5 Kilo 6 fl., gebrannt
5 Kilo 6 fl. 50 kr.
Vnltt»r»tütt4! ^Veiii
echt und sehr gut, ä Liter 20 kr.
versendet 487 3-3
kkM kMllkM ill killMK.
31 26 26
II. Ü6!'!i»vil8,
IrruiliPmi 19. tl!.
LreL
kostet ein Postcolli brutto 5 kx
schön sortirte Absallseise: Jeil-
chen, Aose, Ketiotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen, Nstrsich-
blüten rc. Versandt gegen Vlacy-
nahme durch
üolieiuiu kurkniuerie
166 IZodenkach a. Kköe. 40 i
E.

