
[ 2023-06-29 10:34:57.379 - 19000128 - Seite 1 ]
Aränourerati««»- Zkret«:
flür Jlchl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr,
ganzjährig... A «l. M kr
Grga« für das innere SalKaminergut.
^rSnnmerations- ^retr:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. W kr.
Erscheint: Sa,„Stag abendS S llhr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Mannsrrivte werden nickt zurückgesandt» anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
VränumerationS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Vedaction und Administration
Esplanade 8.
Hrpedltion: G. Plafler'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche für auswärts entgegen: Die Administration der „Tages- Post" in Linz.— Die Herren Haasrnstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a M.— Rudolf Moste in Wien und München.— A. Opvelik in Wien.— M. Duke? in Wien »nd Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 4.
Z sch l, Sonntag am 28. Jänner 1 WO.
xxvm. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 26. Jänner 1900.
(Oesterreich) Die „Wiener Zeitung" vom 20. d.
veröffentlicht die auf den M i n i ster w e ch sel Bezug habenden
kaiserlichen Handschreiben, wonach Se. Majestät unterm 18. d.
die vom Elsenbnhnminister Dr. v. Wittek erbetene Enthebung
vom Vorsitze i», Minifterrathe in Gnaden angenommen und
den Geheimen Rath Dr. Einest v. Koerber zum Minister-
Präsidenten und Leiter des Ministeriums des Innern; den
Feldzeugmeister Zeno Grafen W e l s e r S h c l m b neuerlich
zum Minister für Landesvertheidigung; den Geheimen Rath
Dr. Heiurich Riltcr von Wittek neuerlich zum Eisenbahn-
minister; den Geheimen Rath und SenalSpräsidenten beim
Berwaltungsgerichtshofe Dr. Eugen Ritt r Böh m v. B awe r k
zum Finanzminister; den Geheimen Rath und Statthalter in
Mähren Alois Freiherrn v. S p e n s-B o o d e n zum Justiz­
minister; den Gcheim-n Rath und SecOonschef Dr. Wilhelm
Ritter v. Hartel zum Minister für Cultus und Unterricht;
den Geheimen Rath und Sectionschef Dr. Anton Rezek
zum Minister; den mit dem Titel und Charakter eines außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers beklei­
deten diplomatischen Agenten und Generalconsul I. Classe
Guido Freiherr« v. Call zu Rosenburg und Kulmbach zum
Handelsminister; den Rath des Verw iltungsgerichtshofes Karl
Freiherr» von Giovanelli zum Ackerbauminister; endlich
den ordentlichen Professor an der Universität in Lemberg
Hofralh Dr. Leonard Pietak zum Minister ernannt hat.
Dem unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung im Dienste
auS dem Amte scheidenden Minister Dr. Casimir Ritter von
Chledowski wurde die Würde eines Geheimen NatheS verliehen.
Die mit der Leitung der betreffenden Ministe: ien betrauten
SectionSchefs Freiherr v Blumfeld, Stummer, Freiherr v.
Jorkasch-Koch, Dr. Stibral, Ritter v. Schrott und Ritter v.
Bernd treten auf ihre bisherigen Posten zurück. Dr. Pietak
ist Polnischer, Dr. Rezek czcchischer Landsmannminister;
die Berufung eines deutsche» Landsmannministers ist unter­
blieben, nachdem sämmiliche deutschliberalen, deutschvolklichen
und christlich-socialen Parteiführer sich gegen die Berufung
eines solchen ausgesprochen haben.
Die Ernennung des neuen Cabinets ist Samstag morgens
durch die „Wiener Zeitung" publiciert worden und schon am
selben Tage brachte die „Wiener Apendpost" ein Programm
des Ministeriums Koerber, welches nachfolgend lautet:
„Die durch das Vertrauen Sr. Majestät berufene neue
Regierung erblickt ihre wichtigste politische Aufgabe in der
dit LMthung der Ouren-Nepttblikttt.
Von Eduard Grosse.
Alle Blicke sind jetzt auf die kleinen Buren-Republiken
Südafrikas gerichtet, die sich cinlicßeu, einen Kampf zu bestehen
gegen das mächtige Großbritannien. Es ist nicht das erste
Mal, daß die Buren gegen Englands Heere kämpfe», den»
seit Bestehen der Buren-Republiken trachtet England nach Unter­
drückung und Einverleibung der kleinen Freistaaten. Die Feinv-
schaft ist schon alt, und selbst die Gründung der Buren-Republiken
war eine Folge der scharfen politischen und nationalen Gegen­
sätze. Sie wurde von den Bure» einzig zu dem Zweck vollzogen,
»in der englischen Herrschaft z» entgehen und als freie Männer
auf freiem Boden leben zu können.
Die Transvaal- und Oranje-Buren, ihre Väter und
Großväter, bewohnten ehemals Capland, das im 17. Jahr­
hundert von der holländischen Regierung mit den Vorfahren der
heutigen Buren besiedelt wurde. Die holländische Bauerncolonic
blieb bis Ende des vorigen Jahrhunderts im Besitz des Mutter
landes. Als indessen Holland während der französischen Revolution
von den Franzosen erobert wurde, ergriff England die günstige
Gelegenheit, im Jahre 1795 Copland zn besetzen, wodurch cs
ohne Blutvergießen in de» Besitz eines ungeheuer wertvollen und
reichen Landes kam.
England verfuhr anfangs mit den kernigen und zähen
Buren äußerst rücksichtsvoll und ließ sie nach Möglichkeit in
ihrer Eigenart gewähren. Später jedoch, nachdem sich England
auf dem Pariser Frieden 1814 Copland als Besitzthnm gesichert
hatte, vollzog sich eine Wandelung. Die Buren wurden von der
Verwaltung znrückgedrängt und durch englische Beamte ersetzt,
cs wurde Althergebrachtes angctastct, und das verletzte den zähen,
conscrvalivcn Burcn-Gcist ans das Tiefste. Bald wurden Klagen
laut, es trat Verstimmung, Unzufriedenheit ein, und endlich
wandelte sich die Unzufriedenheit in Haß gegen die britische
Regierung.
einoerständlichen Beilegung deS nationalen Streites, ihre kultu­
relle und wirtschaftliche Mission in dir Zusammenfassung aller
Kräfte zum Gedeihen des Staates.
Die nationalen Kämpfe, schon an sich, besonders aber
durch ihre lange Dauer so beklagenswert, haben die Geister
zu einseitiger politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt, die Energie
des Volkes, die auf zahlreichen Gebieten positive, segensreiche
Arbeit hätte verrichten sollen, unterbunden, den socialen Ver­
kehr geschädigt und selbst Interessen in den Hintergrund ge­
drängt, die allen Volksstämmen gemeinsam sind.
Die Erkenntnis dieser schweren Schäden hat in allen
ernsten Kreisen der Ueberznigung Bahn gebrochen, daß es
unerläßlich ist, den nationalen Kampf zu beendigen oder doch
wesentlich zu mildern und unsere öffentlichen Einrichtungen vor
weiteren Erschütterungen zu bewahren.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, daß
in nationalen Fragen nur das sich zu behaupten vermag, was
aus dein übereinstimmenden Willen der Betheiligten heivorgcht.
Allseitige Mäßigung und eine durch die Existenzbedingungen
des Staates gebotene Opf-rwilligkOt können einen redlichen
V,rgleich über die nationalen Streitpunkte ermöglichen. Die
Regierung ist der Ansicht, es werde zur Aufhellung und Ent­
wirrung der Verhältnisse viel beitragen, wenn die stritigen
Frage» sofort auf das Gebiet praktischer Vorschläge geleitet
werden. Die Regierung wird daher schon in den nächsten Tagen
die betheiligten Parteien einladen, Vertrauensmänner zu einer
Conferenz nach Wien zu entsenden, denen sie unter eigener
activcr Theilnahmc an der Beratgung eine Reihe von concrcten
Vorschlägen zur Beilegung der bestehenden Gegensätze unter­
breite» wird. Eine der ersten Ausgaben de* dann einzuberufcndrn
Reichsrathes wird es sein, innerhalb seines Wirkungskreises
auf Grund des Ergebnisses dieser Verhandlungen über die hier
in Betracht kommenden Fragen Beschluß zu fassen.
Mit der politischen Action des Ministeriums soll eine
rege Initiative auf allen anderen Gebieten Hand in Hand
gehen. Der nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen besonders die
wirtschaftliche» Verhältnisse. Trotz aller in so reichem Maße
gegebenen Voraussetzungen ist die Entwicklung unserer produc­
tiven Thätigkeit arg gehemmt und leidet schwer unter den
Folgen des nationalen Zwistes. In einem Augenblicke, wo die
industrielle Weltconjunctur zu gesteigerter Arbeit und zur Ver­
einigung aller Kräfte drängt, sind diese bei uns gelähmt und
gebunden durch den nationalen Kampf. Sie frcizumachen und
in den Dienst der Wohlfahrt und des socialen Fortschrittes
der Gesammtheit zu st lle», ist ein Gedanke, der das Herz
jedes VatcrlandsfreundeS erwärmen muß. Es gilt für unseren
Staat einen Zeitraum der Erholung zu schaffen, der,
von den Parteien mit kluger Mäßigung ausgeniitzt, den lieber-
gang zu besseren Tagen vorbercitcn kann.
Eine aufrichtige und ehrliche Politik der Verständigung,
eine feste, unparteiische, vom rascheren Pulse der Zeit belebte
Verwaltung und die Förderung aller auf die Hebung und
Erweiterung der Production gerichteten Bestrebungen— das
sind die Zielpunkte der neuen Negierung, und hiefür erhofft
sie vertrauensvoll die Unterstützung aller Classen der Be­
völkerung."
Die erste Thätigkeit der neuen Regierung haben die
Vorbereitungen zur V e r st ä u d i g u n g s c o n f e r e n z in
Anspruch genommen. Die Einladung hiezu ist sofort ergangen
und traten Sonntag vormittags im Abgeordnetenhause die
Obmänner der Parteien der deutschen Linken zu einer Bera-
thung zusammen, um über die Vorschläge d:r einzelnen Clubs
sowohl bezüglich der Stellungnahme gegenüber dem Cabinet
Koerber als betreffs der Theilnahme an der am 29. d. M.
beginnenden VerständigungSconferen; eine Einigung herbeizu­
führen. Den Vorsitz führte Abgeordneter Dr. Funke. Nach
eingehender Besprechung der neuesten Gestaltung der politischen
Lage gaben die versammelten Obmänner ihrer Anschauung
übereinstimmend dahin Ausdruck:
„Die Obmännercouferenz der deutschen Parteien der
Linken billigt die derselben von der Regierung bekannt-
gegebene Absicht, die Verständigungsaction zwischen
Deutschen und Czechen in Böhmen und Mähren durch Be­
rufung außerparlamentarischer Conferenzen
von Vertrauensmännern der beiden Volksstämme aus diesen
Ländern alsbald einzuberufen und gibt hiebei der Anschauung
Ausdruck, daß Vertreter aller nationalen Parteien in diesen
beiden Kronländern zu diesem Behufe zu laden sein werden.
Die Obmännercouferenz geht ftdoch bei der Beschickung
dieser Conferenzen seitens der durch sie vertretenen deutschen
Parteien von der Erwartung aus, daß der Reichsrath
spätestens noch im Laufe des Monates Fe­
bruar d. I. einberufen werde.
Die Obmännercouferenz der deutschen Parteien der Linken
legt auf die baldigste Wiederaufnahme der verfassungsmäßigen
Thätigkeit des Parlamentes umso größeres Gewicht, als die
bedrohliche innere Lage des Reiches von Tag zu Tag dringender
die Wiederherstellung geordneter politischer und nationaler Ver-
hä tnrsse, die Lösung wichtigster wirtschaftlicher Fragen
und eine intensive Thätigkeit der Gesetzgebung und Verwaltung
in dem seit Jahren schwer vernachlässigten wirtschaftlichen
Bereiche des staatlichen Pflichtenkreises erheischt."
Die Versammlung bevollmächtigte den Vorsitzenden Abge­
ordneten Dr. Funke, dem Ministerpräsidenten Dr. von
Viele Buren grifft» entschlossen zur reinlichen Scheidung,
sic verkaufte» ihre Farme» für niedrigen Preis und zvgc» aus,
weiter nach Norden, die Grenzen Eaplands und der britischen
Herrschaft hinter sich lassend und im Gebiet der Lieger eine neue
Heimat suchend. Diese Auswanderungen begannen vereinzelt schon
in den zwanziger Jahren, und je rücksichtsloser England seine
Herrschaft geltend machte, desto beträchtlicher mehrten sic sich.
Hunderte vvn Burcu-Familicn verließen Haus u»d Herd, um
in der fremden Wildnis ein neues Leben zu beginnen, das voll
der Arbeit, Sorgen und Gefahren war, das aber als köstlichen
Ersatz die goldene Freiheit bot, die Unabhängigkeit von der britischen
Regierung, die Selbständigkeit und freie Bcthätignng des stolzen
Manncsmnthcs.
Die größten Auswanderungen sah das Jahr 1896. Zwei
Jahre vorher hatte England ohne jede Vorbereitung die Aus­
hebung der Sclavcrci verfügt. Das war an und für sich gut
und menschenfreundlich, eine Wohlthat für die unterdrückten Lieger.
Allein zugleich war es ein harter Schlag für die Buren. Denn
weiße Arbeiter, die den Buren zur Bearbeitung ihrer Farmer
Wirtschaft hätten dienen können, waren selten, kaum zu erhalten,
die Neger aber zeigte» wenig Lust zur Arbeit, freiwillig waren
sic dazu schwer z» bewegen, nur als Sclaven fügten sic sich
und dienten den Buren als Fcldarbcitcr und Hirten.
Demnach war die Farmerwirtschaft der Buren ans Sclaven-
arbcit angewiesen, ohne diese kaum lebensfähig, und die plötzliche
Aufhebung der Sclavcrci legte viele Buren wirtschaftlich lahm.
Dazu kam, daß die plötzlich befreite» Sclaven mit ihrer Freiheit
nichts anderes anzufangen wußten, als sic zum Nachthcil ehr­
licher Leute zu mißbranchen. Anstatt als freie Arbeiter ein
würdiges Dasein zu führen, zogen sie als Diebe und Räuber
im Lande umher, rotteten sich zur Ausführung ihrer Verbrechen
zu Banden zusammen und brachten eine derartige Unsicherheit
in das Land, daß viele Buren, die durch die Aufhebung der
Sclavcrci schon in ihrem wirtschaftlichen Fortkommen gehindert
waren, ein neues Leben in der Wildnis dem alten Leben unter
englischer Herrschaft vorzogen.
Die allgemeine Unzufriedenheit führte im Jahre 1836 zu
einer Masscnanswaudernng, einem sogenannten „treck" unter
Führung von Hendrik Pvtgietcr. Diesem „treck", an dem sich
Hunderte von Familicn betheiligten und der einer Völkerwanderung
glich, folgten andere unter Führung von Gert Moritz, Graaf-
Rcinet, Karl Landmann, Alban», Uitcnhagen, Piet Retief und
Jacobus Ups.
Dadurch verlor Eaplaud viele brave Burcn-Familien, die
kräftigsten und selbständigste» Charaktere. Hingegen wurden die
nordöstlichen Negerländcr besiedelt und durch weiße Einwanderer
cultivicrt. Der Zug, den Potgicter anführtc, durchzog den
Voalflns; und ergriff Besitz von den nördlichen Ländereien, der
Zug, den Pick Retief anführtc, wandertc in Natal ein.
Diese Einwanderungen gicngen keineswegs friedlich vor sich.
Die eingeborenen, halbwilden Stämme widcrsetztcn sich der Ein­
wanderung, und cs entspannen sich langwierige, zum Thcil auch
furchtbare Kämpfe. Die entsetzlichsten Kämpft hatten die Buren
mit dem Zulutonig Dingaau und dem Kaffernhäuptling Mosi-
likatse zu bestehen, beide ein paar blutdürstige Despoten, die
mehr Raubthicrcn als Menschen gliche».
Dingaau war der Thronfolger, zugleich auch der Mörder
des Zulukönigs Ehaka, den man wegen seiner Erobcrcrzüge den
Attila Südafrikas genannt hat. Ehaka machte aus den wilden
Zulnkricgern wassengcübtc Truppen, er organisierte eine abge­
härtete, cingcübtc und regelrechte Armee von 20 Regimentern,
jedes zu 1500 Mann, führte eine geordnete Kampfweisc ein
und reizte den Blutdurst seiner Truppen svstcmatisch, indem er
sämmtliche Gefangene nicdcrmetzcln, ja zu gewissen Festlichkeiten
Hunderte seiner eigenen Untcrthancn tödtcn ließ.
Dieses wvhlorganisierte, dabei äußerst blutdürstige Heer
übernahm Dingaan, mit dem die Bure» bald in blutigen Krieg
verwickelt wurden. Die Absicht der cinwanderndcn Buren war,
von Dingaan ein Stück Land käuflich zu erwerben. Zu diesem
Zweck sendeten sic ihren Anführer i» Begleitung von 600 anderen
Buren zu Dingaan. Letzterer gieng scheinbar auf den Handel
ein, in Wirklichkeit aber bereitete er die Vernichtung der 600
Buren vor. Er veranstaltete ein großes Fest, ließ die arglosen
Weißen mit ihrem Führer Retief überfallen und sämmtliche ermorden.


[ 2023-06-29 10:34:57.379 - 19000128 - Seite 2 ]
Sitte 2
Nr. 4
Koerber von diesem Ergebnisse ihrer Benutzung Mitthei­
lung zu machen und hatte Dr. Funke im Laufe des Nach­
mittags eine nahezu einftündige Besprechung mit dem Minister­
präsidenten, in welcher auch die Zahl der von den Deutschen
in die Coafcrcnz zu entsendenden Delegierten vereinbart wurde.
Ein sonderbares Verhalten in Bezug auf die Eonferenz-
Beschickung zeigte die Deutsche Volks Partei. Sic
erklärte, erst dann die Berständigungs Conferenz zu b>schicken,
wenn die Einberufung des ReichSrathes gesichert ist, da nach
dem gesetzwidrigen Vorgehen mit dem Z 14 zunächst und vor
allem die Rechte des ReichSrathes wieder zur vollen Geltung
gebracht werden müssen. Die Deutsche Volkspartci kann dem
neuernannten Ministerium Koerber, in dessen Mitte Minister
sich b finden, die wiederholt den ß 14 gesetzwidrig zur An­
wendung brachten und in welchem mehrere ausgesprochene
Parteimänner der Rechten Platz gesunden haben, kein Ver­
trauen entgegenbringcn.
Die Deutsche VolkSpartci machte demnach die Beschickung
der Conferenz von der vorherigen Einberufung des ReichSrathes
abhängig, was bekanntlich dem Vorhaben des Ministeriums
Koerber vollständig widerspricht. Infolge dieser Meinungs­
verschiedenheit trat die Obmännerconferenz nochmals zusammen.
Dort wurde der Deutschen Volkspartci zu bedenken gegeben,
daß sie mit dicstm Beschlüsse die Solidarität der deutsche»
Parteien in Frage stelle. In der Conferenz der Deutschen
Volksparter war auf die verschiedenen Gerüchte hingewiesen
worden, daß die Regierung die Absicht habe, falls die Vcr-
ständigungsconfercnz nicht den gewünschten Erfolg hätte, den
Reichsrath aufzulösen. Das Ministerium bicte in seiner gegen­
wärtigen Zusammensetzung keine Gewähr für die außerparla-
mcnlarffche Zeit, man könne daher nicht durch di- Beschickung
der Ausgleichsconferenz der Regierung gleichsam einen Freibrief
für ihre späteren Maßnahmen geben. Deshalb wurde das
Verlangen gestellt, die Beschickung der Ausgleichsconferenz
von der sofortigen Einberufung des ReichSrathes abhängig
zu machen.
Der Vorsitzende der Obmännerconsireuz brachte nun
zur Kenntnis, daß mit der Regierung wegen der Einbe­
rufung des ReichSrathes bereits unterhandelt wurde
und daß anzunehmen sei, der Reichsrath werde am 12. Februar
zusammentreten. Daraufhin erklärte Dr. von Hos m a u n-
We! len h of, daß unter diesen Umständen die Deutsche
Volkspartei der B e r st ä n d i g u u g s- A c t i o n keine
Hindernisse bereiten werde.>
(Deutschland.) Am 19. d. M. fand es nach
wochenlangcm Zuwarten der deutsche Reichstag endlich für
angezeigt, über Anfrage des nationalliberalen Abgeordneten
Möller, betreffend die frechen Beschlagnahmen deutscher Schiffe
durch Organe der englischen Regierung zu vcrhandrln. Staats­
sekretär Graf Bülow gab sofort die nöthigen Aufklärungen
über den Zwischenfall, welche zeigten, daß die deutsche Regierung
durch ihr energisches Vorgehen die Engländer auf der ganzen
Linie zum Rückzuge zwang. Graf Bülow hat alsbald nach
dem Einlaufen der ersten Nachrichten von der Kaperung
dcutsch-r Schiffe in London ernste Verwahrung eingelegt und
seine Forderungen in fünf Punkten formuliert: Unverzügliche
F-eigebung der Reichöpostdampfer, Schadenersatz für das Fest­
halten der Schiffe und den für die Reichsangehörigen entstan­
denen Verlust, die Weisung an die englischen Schisfscomman-
dantcn, die dcut chen Handelsschiffe außerhalb der Nähe des
Kriegsfchaup'atzes nicht weiter zu behelligen, die Nichtanhaltung
der mit der deutschen Postflagge fahrenden Kauffahrteischiffe,
endlich die Entscheidung aller noch strittigen Fragen durch ein
einzusetzendcs Schiedsgericht. Die englische Regierung sah sich
genöthigt, in allen diesen Punkten der Vorstellung des deutschen
Ministers Rechnung zu tragen. Aber auch ein sechster Punkt,
der nicht formuliert, aber durch das feste Auftreten des Leiters
der auswärtigen deutschen Politik hinreichend markiert war,
wurde durchg,setzt. England hat Genugthuung gegeben, indem
seine Regierung dem Bedauern über das Vorgefallene Ausdruck
gab. Graf Bülow konnte das dem Reichstage stolz miltheilen.
Das ist ein Triumph, und nicht odn- Berechtigung beendete
er seine Rede mit dem ein ganzes Programm einschließendcn
Als die Hiobspost von der Ermordung der Ihren bei den
Baren eintraf, gieng ein Schrei des Zornes durch ihr Lager,
und Rache war der Gedanke, der Jung und Alt beseelte. Wer
kampffähig war, griff zu den Waffen, cs begann ein Rachckrieg,
ein Schlachten, und bevor das Jahr zur Neige gieng, war
Dingaan mit seinen Kriegern vollständig geschlagen. Er flüchtete
und suchte mit seinen Zulus Schutz jenseits des Tngela. Später
wurde Dingaan von einem seiner eigenen Krieger ermordet und
die Buren verhalfcn seinem Bruder Pander zur Zuln-Herrschaft,
wofür dieser das Land bis zum Uinfolosi-Fluffe abtrat.
Furchtbar und voller Entsetzen waren auch die Kämpfe,
welche die Buren mit dem Kaffernhäuptling Mosilikatse zu
bestehen hatten. Letzterer bewohnte mit seinen Kaffern die frucht­
baren Ländereien nördlich des Boalflusses, er vertheidigte diese
mit zäher Ausdauer, und die Buren fanden an ihm einen
gefährlichen Gegner. Jahrelang waren sie gezwungen, die Ueber-
fälle und Angriffe des kriegerischen Häuptlings abzuwehren, bis
es ihnen endlich gelang, demselben eine so schwere Niederlage
beizubringen, daß er gezwungen war, sich mit seinen Kriegern
in das Matabele-Land zurückzuziehen.
Unter solchen Verhältnissen, stets umringt von Gefahren,
gründeten sich die Buren eine neue Heimat," die sie allerdings
mit dem Blute vieler braver Männer bezahlten. Bald mit Flinte
und Schwert, bald durch Kauf und gütige Verträge brachten
sie ein ansgebreitetes Stück Land an sich, das noch Wildnis
war, das der Fleiß und die Ausdauer der Buren indessen bald
in Culturland verwandelte. Wo früher halbwilde Negervölker
wohnten, wo blutdürstige Raubthiere hauste», da erhoben sich bald
die einsam liegenden, friedlichen Farmen der Buren, umgeben
von Ackerbauland, belebt vom Flciße der weißen Ansiedler.
Die Ansiedler, die in Noth und Gefahr treu zu einander
gestanden hatten, schlossen sich nun auch in den besseren Tagen
eng aneinander, und auf dem Boden, den der Bauernsleiß aus
Wildnis in Culturland nmgestaltetc, entstanden die drei Buren-
Repnbliken „Natal", „Transvaal" »nd der „Oranje-Freistaat".
Diese drei Republiken waren anfangs noch Freistaaten in
des Wortes kühnster Bedeutung. Die staatliche Organisation,
Satze: „Das Deutsche Reich, welches seit 30 Jahren so oft
bewiesen hat, wie fern ihm alle aggressiven Tendenzen liegen,
hat ein Rech: darauf, von allen anderen Staaten in der
rücksichtsvollsten Weise behandelt zu werden." Diese Kundgebung
hat in aller Welt einen starken Eindruck gemacht, einen etwas
ärgerlichen in England. Der ganze großbritannische Stolz
bäumt sich gegen die Lection auf, welche Graf Bülow
England gegeben hat. Unterdessen kommt die Meldung, daß
neuerdings ein deutsches Schiff von den Engländern mit
Beschlag belegt wurde. Die deutiche Barke „Marie", welche
angeblich Getreide von Australien für Transvaal führt, wurde
nämlich von dem brittischen Kriegsschiff „Pelorus" bei der
Jnyakinsel mit Beschlag belegt und nach Durban gebracht.
(Egypten.) Am 19. d. ist der letzte von den Unter-
feldherren des Kalifen Abdullahi, Osman Digma, in die
Hände der Engländer und Egypter gefallen und am 20. d.
nach Suakin gebracht worden. Osman Digma, der aus einem
Sklavenhändler in seiner Heimatstadt Suakin zu einem der
kühnsten und listenreichsten Heerführer der Derwische wurde,
war der wichtigste unter den Bahnbrechern für den Mahdi,
dem er gleich zu Beginn seiner Laufbahn ein Heer von
20.000 tapferen Streitern zufüh.te. Mit diesem rasch an-
wochsenden Heer schlug er am 2. D'cemb-r 1883 die gegen
ihn ausgesendetc britische Besatzung SuarinS aufs Haupt,
ein Erfolg, der ihn zum Herren des ganzen Landes zwischen
Berber und dem von Len Engländern nur mühsam behaupteten
Suakin machte. Im Jahre 1888 ließ er sich zu einem
Angriffe auf Suakin verleiten, erlitt aber durch den britisch m
General Grenfell eine Niederlage, die den Wendepunkt seiner
Laufbahn bezeichnet. Wohl hielt er sich noch durch all die
folgende» Jahre im Felde, aber sein Heer schmolz zusammen,
und als vor drei Jahren der sorgsam vorbereitete cnglisch-
egyptische Vormarsch auf Chartum begann, mußte Osman
Digma auf Beider und weiter ostwärts zurückweichen, zumal
nachdem die egyptische Eisenbahnlinie von Wadihalfa her bis
Beib-r vorgelriebcn worden war. In der Vernichtuvgsschlacht
bei Om-Debrikat am 24. November v. I. entrann Osman
Digma noch rechtzeitig dem Verhängnis, dem der Kalisa und
seine Emire erlagen. „Osman Digma, der sofort zu Beginn
der Schlacht die Flucht ergriff, scheint irgendwo in der Nähe
verborgen zu sein, doch hoffe ich seiner bald habhaft zu
werden." So telegraphierte am Abend des Siegestages Oberst
Wingate an Lord Cromer. Es hat länger ^gedauert, als
Wingate gehofft, aber endlich hat sich doch auch Osman
Digmas Schicksal erfüllt.
Der Krieg in Südafrika
„Wir schreiten zum Entsätze unserer Kameraden in
Ladysmith. Es gibt kein Zurück"— hat General Baller in
einem Aufruf und Tagesbefehl vom 18. d. M. kundgethan
und damit hat der Kampf um Ladysmith begonnen. Er be­
reitete sich mit dem Uebergange der Engländer über den großen
Tugelafluß vor. Derselbe hat sich in der Nähe des Ortes
Springfield, der aber am kleinen und nicht am großen Tugela-
flusse etwa 32 Kilometer westlich von Colenso gelegen ist,
vollzogen. Die eine Colonne unter Littleton benützte die Pot-
gieters Furt, die in nördlicher Richtung von Spnngfield liegt,
die andere unter Warren gieng w-iter westlich über eine bei
Trichards Furt geschlagene Brücke. Es ist lnkannt, daß die
Buren diese» Uebergang nicht gewehrt haben, und das zeigt,
auf einen wohlberechneten Kriegsplan; denn daß der Ueber­
gang in dieser Gegend stattfinden sollte, das wußten die Buren
schon seit langem, von dem Augenblicke an, als die Engländer
eine Feldbahn nach Springfield führten. Ueberrascht wurden
die Buren also gewiß mcht durch diesen Uebergang, obgleich
die englischen Telegramme cs anfänglich glauben machen
wollten. Somit stehen die Engländer in drei Gruppen da,
eine vor Colenso, eine nördlich von Potgieters Drift und
eine nördlich von der Trichards Drift. Die Starke dieser
Truppen dürfte 9000, 7000 und 14.000 Mann betragen.
Die Truppen, die bei Colenso stehe», haben natürlich vorläufig
welche heute Transvaal und der Oranje-Freistaat haben, ent­
wickelte sich erst allmählich unter inneren und äußeren politischen
Kämpfen. Anfangs lebte jeder Bure als freier Mann ans seinem
freien Boden, er hatte keine Autorität über sich, keine beengenden
Polizeigesetze um sich. Jeder lebte, wie cs ihm sein Gewissen
vorschrieb, einzig bedacht auf den Ausbau seiner Farm und
den Schutz der Seinen gegen etwaige Einfälle der Farbigen.
Diese paradiesischen Staatsznstände erwiesen sich für die
Dauer als unhaltbar. Sie gewährten keinen genügenden Schutz
nach außen, gegen die böse» Nachbarn, welche die Burenstaatcn
allseitig umlauerten. Dies wurde den Buren schon kurze Zeit
nach der Entstehung ihrer Freistaaten klar z» Gemüth geführt.
Im Jahre 1842 geriethen sie in Streit mit ihren Nachbarn,
den mulattenfarbigen GriquaS. England, das schon damals auf
der Lauer lag, stets bereit, die Buren zu unterdrücke», mischte
sich in den Streit, ergriff die Partei der Grignas und erklärte
den Buren den Krieg.
Der Kampf war ungleich, die Buren befanden sich in der
Ni inderzahl, waren außerdem infolge ihrer ungenügenden staat­
lichen Organisation nicht zum Widerstand gegen eine Militär­
macht, wie sie England zu entwickeln vermochte, vorbereitet und
trotz tapferer, verzweifelter Gegenwehr unterlagen sie den ver­
einigten Griqnas und Engländern. Letztere nützten den Sieg aus
und nahmen von Natal Besitz, das von da an eine britische
Colonie wurde und bis heute geblieben ist.
Damit nicht zufrieden, nützte England die Schwäche der
Buren weiter zu seinem Bortheil aus und erklärte im Jahre
1848 ohne jede Veranlassung auch den Oranje-Freistaat als
britischen Eolonialbesitz. Demnach war von den drei Bnren-
Rcpubliken nur noch Transvaal, das damals den Namen
„Holländisch-Afrikanische Republik" führte, ein freier Staat, die
zwei anderen hatte England, das bekanntlich einen großen
Eolonialmagen besitzt, wohlgemnth verschlungen. Allein der fette
Bissen sollte ihm übel bekommen.
Die Buren waren nicht die Leute, welche sich ohne Widerstand
unter englische Herrschaft zwingen ließen. Tie erste Uebcrrnmpelnng
war England zwar gelungen, bald aber erwachte bei den Buren
keine weitere Aufgabe, als die Straße für die Engländer frei-
zahalten. die bekanntlich von Durban über Pietermaritzburg,
Eastcourt, Colenso nach Ladysmith führt, und sogenannte
Demonstrationen auSzuführcn.
Am Samstag den 20. d. M. begann der Kampf zwischen
den Engländern und den Bure» nördlich vom Tngela. Es
wurde dreizehn Stunden lang gefachten. Das Resultat des
Kampfes war, daß die Engländer wohl eine Reihe von Bor­
positionen des Gegners erobert, aber diese Erfolge mit außer­
ordentlichen Verlusten erkauft Hallen, denn sie verloren an
Verwundeten allein zwölf Officiere und 279 Mann. Die Zahl
der Todlcn ist bisher nicht angegeben, wahrscheinlich ist sie
eben auch eine sehr große. Am Sonntag den 2 l. d. M. zeigte
sich, daß die Buren ihre erste Hauptposition freiwillig geräumt
und eine zweite Stellung auf einem weiter rückwärts gelegenen
Bergrücken bezogen hatten. Die Buren ziehen sich augenscheinlich
auf ihre eigentlichen Hauptstellungen zurück, um die Engländer
tiefer in das unwegsame, viel durchschnittene Gelände zu locken.
Der Kampf am Sonntag war nicht so heftig, wie der tagS-
vorher; englische Berichte melden über denselben:
London, 22. Jänner, lieber den Kampf am Sonn­
tag liegen bisher folgende Mittheilungen vor: Im Laufe der
Nacht vom Samstag auf Sonntag unterhielten die Buren
zeitweilig ein Gewehrseuer, welches die englischen Borposten
jedoch nicht erwiderten. „Bei Morgengrauen," so melden die
„Times", besetzten die Engländer die von den Buren geräumten
Berschanzungen. Dagegen meldet die Agence Reuter, daß bei
Tagesanbruch die Baren das Feuer eröffaeten, worauf die
Engländer sofort zu den Waffen griffen. Der Kampf wurde
bald wieder in heftiger Weise fortgesetzt. Plötzlich entstand das
Gerücht, Ladysmith sei entsetzt, daraufhin brausende CheerS
erfolgten und der Angriff der Engländer mit großem Elan
fortgesetzt wurde. Die Engländer nahmen allmählich drei
weiter: Positionen der Buren.
Der „Timcs"-Eorrespondent bemerkt unter dem Datum
Sonntag t 1 Uhr abends, daß die Buren ein- zweite halb­
kreisförmige Position auf dem Hauptbergrücken hinter der
ersten Ausstellung bezogen haben. Der Zweck des englischen
Hauptangriffes sei der Durchbruch der feindlichen Stellung,
welche durch die Vorrückung Hildyards erzielt werde» soll.
Hiedurch hoff: man, die Streitkräfte der Buren in zwei Theile
zu trennen. Den ganzen Tag hindurch wurden Verstärkungen
herangezogen. Die Engländer halten eine gedeckte Stellung be­
setzt, die sich nur eine halbe Meile vom Feinde befindet. Auch
die Buren stehen gedeckt. Das Feuer war lebhaft und be­
ständig. Um '/2^ Ahr war die Situation unverändert.
Die Engländer sind jeden dieser beiden Kampftage etwa
um tausend Schrille vorgerückt, dabei haben sie mehrere Hügel
genommen. Eine der wichtigen und wohlbefestigten Stellungen
der Buren haben sie dabei nicht erobert, es ist auch kein
Geschütz und kein Gefangener in ihre Hände gefallen. Die
„Times" wisst« eine Menge von der Kampfesmüdigkeit der
! Buren zu erzählen, was man natürlich mit jener Vorsicht,
die man allen englischen Berichten cntgegenbringt. ausnchmen
muß. Im Gegenteil scheint eS, daß die Buren ihre gcsammten
Kräfte um Ladysmith herum gegen die Angreifer im Westen
sammeln und vor der Stadt selbst nur eine Truppenab­
theilung zum Beobachtungsdienste zurückgelassen haben. Der
Bormarsch der Engländer wurde durch das hügelige Gelände
außerordentlich gehindert, und sämmtliche Blätter brechen in
Klagen darüber aus, daß es fast gar nicht möglich sei, die
Gepäcks- und Munitionswagen vorwärts zu bringen, oft
müsse eine ganze Compagnie daran arbeiten, einen in dem
aufgeweichten Erdreich steckengeblubenen Wagen wieder heraus­
zubringen. Dazu regnet es, und die Flüsse und Bäche schwellen an.
Es unterliegt gar keinem Zweifel mehr, daß der Versuch
General Buller's, die Stellungen der Buren am oberen
Tngela zu umgehen und den Belagerten in Ladysmith von
Westen her Entsatz zu bringen, nach mehr als zweitägigen
blutigen Gefechte» mißglückt ist und die englischen Divisionen
auf allen Linien zurückgeworfen wurden. In London, wo am
23. d. M. fieberhafte Aufregung herrschte, die eine wahre
Völkerwanderung zum Kriegsamte verursachte, konnten die
der alte Freiheitsdrang, ans den einsamen Farmen entfaltete
sich ein bewegtes Leben, Boten kamen, Bote» giengcn, Ver­
sammlungen wurde» einbcrufe», Versammlungen abgehalten, die
Begeisterung flainmte glühend auf und männiglich war bereit,
Gut und Blut zu wagen für die alte Unabhängigkeit und
Freiheit. Die Büchsen wurden vvn den Holzpflöckcn genommen,
Kugeln gegossen, Jagdmesser geschliffen und alle kriegerischen
Wehrinittel in Bereitschaft gesetzt. Jeder Mann, der kampffähig
war, griff znr Waffe, wie ein Sturmwind brauste der Auf­
stand durch das Land, und in kurzer Zeit waren die englischen
Besatzungen, die englischen Beamten und die farbigen Griqnas
aus dein Lande getrieben.
Zur Unterdrückung des Aufstandes sendete die britische
Regierung den General Harry Smith ab. Dieser rückte mit
seiner Streitmacht den Buren entgegen, und da diese die Un­
klugheit begangen hatten, ihre Kräfte bedeutend zu schwächen, so
gelang es ihm, die Buren bei Boomplaats vollständig zu besiegen.
Ein unglückliches Gefecht, ein englischer Sieg brach indessen
die zähe Ausdauer der Büren »och nicht. Immer wieder standen
sie mnthig ein für ihre Freiheit, immer wieder zwangen sie die
Engländer, ihren Besitztitcl gegen die Aufständigen zu ver-
theidigcn. Diese fortwährenden „Buren-Anfstände", wie die
Engländer die Freiheitskämpfe der Farmer nannten, ließen die
britische Regierung nicht zur Ruhe kommen, sie heischten von
England so bedeutende Opfer an Geld und Soldaten, daß sich
die britische Regierung im Jahre 1852 entschloß, die Unab­
hängigkeit des Oranje-Freistaates anzuerkennen.
Demnach hatten die zwei Buren-Repnblike» Transvaal
und Oranje-Freistaat ihre Grenzen gesichert und ihre Unab­
hängigkeit errungen. Transvaal führte bis zum Jahre 1853
den Namen „Holländisch-Afrikanische Republik", im September
deS genannten Jahres änderten die Buren indessen den Namen
in „südafrikanische Republik" um. Die Bruder-Republik führte
den Namen „Oranje-Freistaat". Die dritte Bnren-Repnblik
„Natal" büßte ihre Unabhängigkeit ein, sic ist heute britischer
Eolonialbesitz.


[ 2023-06-29 10:34:57.379 - 19000128 - Seite 3 ]
Nr. 4
Beilage zu Nr. 4 der „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Meldungen von General Clery's Vordringen nicht beruhigen,
man sah nur die schwere Verlustliste in der Depesche Buller's,
die von 289 Verwundeten spricht, die Todten aber ver­
schweigt. und ahnte bereits, daß die Dinge schlimm stehen
müssen. Mittlerweile wird man auch dort wissen, daß die
schweren Opfer wieder umsonst gebracht waren, der so sorg­
fältig entworfene Entsatzplan von der Umsicht der Burenfeld-
herren über den Haufe» geworfen wurde, wenn auch die
englischen Generale in der schwachen Hoffnung auf den Erfolg
einer letzten äußersten Anstrengung den furchtbaren Ernst ihrer
Lage noch verheimlichen.
Ein S i t u a t i o n s b e r i ch t des Generals B u l l e r,
der am 25. d. M. um Mitternacht in London eintraf, hat
peinlich überrascht. Bullcr gesteht, daß Warren
seit zwei Tagen keinen Fortschritt aufweise.
Er hält ein Bergplateau vierzehnhundert Schritte von der
erhöhten Stellung des Feindes bei Trichards Furt besetzt,
vermag ab.r seine Artillerie nicht zu sich hinaufzubringen.
Wiewohl er nun trotzdem die Buren von dem tieferen Grunde
a»S mit Geschützen beschießt, kann er keine rechte Wirkung
Hervorbringen, weil die Buren zu hohe Stellungen einnehmen.
Warren soll demnach in der heutigen Nacht den Versuch ge­
macht haben, den Spionberg, welcher zwischen der ge­
nannten Burenposition gegenüber Trichards Furt und der
zweiten Burenstellung gcgenüb r Potgieters Furt liegt, zu
nehmen. Hiedurch wäre, wenn der Versuch gelinge, zwischen
beide Stellungen des Feindes ein Keil getrieben, und der
englische Flügel unter Dundonald zur linken und L y tt-
leton zur rechten könnten die Buren zum Rückzüge zwingen.
Das Kriegsamt in London hat folgende Depesche aus
SpearmanS Kop am 25. d. M. um Mitternacht er­
halten: Dir Truppen General Warrens besetzten Dienstag
nachts den Spion Kop, sie überraschten die kleine Be­
satzung, welche die Flucht ergriff. Die Engländer behaupteten
den ganzen Tag die eingenommene Stellung, obwohl sie
heftig angegriffen und besonders von Äranatfeuer
sehr belästigt wurden. Die Verluste d er Eng­
länder dürften beträchtliche sein. General Wood-
g a tc wurde gefährlich verwundet. Warren glaubt, daß
er die Stellung des Feindes nunmehr unhaltbar gemacht
habe. (Wie lange er's wohl glauben wird?)
Zur Viviseetionsfrage.
Was ist Vivisektion?
Von Prof. Dr. Paul Förster, Berlin.
Gewisse „wohlwohlende" Gegner im Lager des Thier­
schutzes meinen, einen Trumpf auszuspielen und uns in die
Enge zu treiben, wenn sie feierlich erklären, natürlich seien
auch sie gegen die grausame Vivisection; aber
nicht alle Vivisection sei verwerflich Darum solle man
ihnen erst einmal genau sagen, was denn eigentlich Vivisection
sei, was wir darunter verstehen.
Vivisection ist die Summe aller der an dem lebenden
Thiere vorgcnomirenen schmerzhaften, zum größten Theile in'ö
Uebermaß der Qual gesteigerten Versuche, die vermeintlich zur
„Förderung der Naturkenntnis und der Hulkunst" nöthig sind.
Diese Versuche sind, als ein Unrecht gegen fühlende
Lebewesen und als eine Schändung der Natur, alle mehr
oder minder empörend und Aergernis erregend; und darum
hat sich ein Sturm der Entrüstung dagegen erhoben, und
dieses Feuer des Zornes soll fort und fort angefacht werden,
bis es jenen Schandfleck, jenes fressende Geschwür von dem
Leibe der neuzeitlichen Menschheit hinweggetilgt hat.
Nun wirft man ein: Aber dies und jenes ist doch
unter Beobachtung gewisser Vorsichtsmaßregeln statthaft!
Dagegen ist zweierlei zu sagen:
Erstlich kann es, natürlich rein gedanklich, Versuche
geben, die einen nur vorübergehenden, erträglichen Schmerz
oder nur ein Mißbehagen mit sich bringen, Versuche, die der
Mensch auch an sich selbst anstellk. Nun, solche, als seltene
Ausnahme, beanstanden wir nicht; sie sind auch unter dem
Sammelworte „Vivisection" nicht mit begriffen.
Zweitens ist es aus diesem Grunde nicht unsere Sache,
das Wenige, das etwa statthaft wäre, herauszufindcn, »och
auch die Bedingungen, unter denen etwa einmal eine Aus­
nahme von dem Verbote viviscctorischer Versuche zu machen
wäre, festzustcllen. Das ist Sache der Gesetzgebung, und deren
Bestimmungen weiterhin zu überwachen, wäre Sache der
Saatsverwaltung und Rechtspflege. Eine staatliche Behörde,
in der Thierschützer Sitz und Stimme zu haben hätten, würde
dann in einem einzelnen Falle befinden: das und das wird
gestattet, da es der Wissenschaft Nutzen verspricht, ohne die
Menschlichkeit zu verletzen, ohne mit der Tortur de- Thieres auch
cine Mißhandlung des menschlichen Gefühles und eine Ver­
letzung, ja Verhöhnung unseres Gewissens zu verbinden. Und
in Streitfällen, wo eine vivisectorische Thierquälerei zur An­
zeige gebracht worden wäre, würde der Strafrichter, oder besser
ein nach Art der Schwurgerichte gebildeter Volksgerichtshof
entscheiden, ob das Ges.tz— als der Ausdruck der Stimmen
des Gewissens der lebenden Menschheit— übertreten worden
sei oder nicht.
lieber solches geringes Zugeständniß hinaus können wir
nicht gehen, und wir bleiben also bei unserer Forderung: die
Vivisection werde insgesammt strafrechtlich
verboten!
Mögen doch diejenigen Thierschützer, welche meinen, der
Vivisection auch nur ein Wort reden zu dürfen, ihrerseits
einmal zusammenstellen, was dann nach ihrer Meinung zu
erlauben wäre Sie werden sich dann einmal gründlich in die
Frage zu vertiefen, gewissenhaft mit den Dingen zu be­
schäftigen haben und— das sind wir sicher, wenn sie ehr­
liche Thierschützer, nicht parteiische Menschenschützer sind—
zu demselben Schlüße kommen, wie wir: H inwe g m i t
dem Ganzen! Es findet sich wenig, es findet sich nichts,
daS vor dem Sitlengesetze bestünde!
Die Vivisection ist, wissenschaftlich und philosophisch
betrachtet, eine Irrlehre und eine Spottgeburt aus Un­
kenntnis und Unfähigkeit zu denken, die unserer hochgepriesenen
„Bildung" zu Schande und Schmach gereicht! Vom Stand­
punkte der Sittenlehre und des Rechtes betrachtet, ist sie ein
Verbrechen, dessen Verüber leider nicht bestraft, sondern vom
Staate sogar besoldet und ausgezeichnet werden!.. *)
* Jederlei Auskunft wird vom Wiener Verein der VivisectiouS-
gegner (I. Freyung 6) kostenlos erlheilt. Milgliedsbeitrag 50 I>, wofür
Gratis Zusendung des Vereinsorgane«.
Correspondenzen.
Budweis, 19. Jänner 1900.
(Deutscher Bö h m e r w aldb u n d.) Die Zahl der
Bundesgruppen beträgt derzeit 314. Neu gegründet wurden
Wenkerschlag (Bez. Neuhaus) und Litschau (N. Oest.). Die
Mittel des Bundes werden in außerordentlicher Weise in
Anspruch genommen, und sind erhöhte Einnahmen sehr er­
wünscht. Nur der ausgiebigen Hilfe des deutschen Nckional-
fondes in Teplitz, der BöhmerwaldbundeSgruppe in Weinberge,
deö Herr» Karl Pröll in Berlin („Reichsdcutsches Weihnachts-
bäiimchen") und der Ortspruppen des Allgemeinen deutschen
Schulvereines in Berlin war cs möglich, Heuer so viele Schul-
und Schülerunterstützungen zu gewähren. Zur Anschaffung von
Lehrmitteln, für Weihnachtsbescherungen, Kindergärten, Suppen-
anstalten, Schülerbüchercicn rc. erhielten folgende Schulen
oder Bundesgruppen Beiträge: Haid, Neudorf, Unterhütte,
Zwoischen, Hummel, Hasclberg, Deslawen, Gorschum, Scheiben,
Budweis, Großhiid, Stadl», Berg, Zeislitz, Tusset, Neu-
gramatin, Sablat, Honetschlag, Scheschulkahof, Landstraßen,
Prachatitz, Unterzassau, Unter-Teschau, Strobnitz, Deschnitz,
Rudolfstadt, Aithütte, Nepomuk, Jrschings, Neuthal, Scherlo-
witz, Sofienthal, Frauenthal, Kappeln, Böhmischdorf, Ziegen­
rück, Schüttarschen, Unterreichenstein, Adlcrhütte, Seehaid,
Scheureck, Stritschitz, Kößlersdorf, Pfefferschlag, Oberschme-
dorf, Braunbusch, Viertl, Haidl, Oberhaid, Julienhain, Depol-
dowitz, Parisau. Stipendien erhielten Mittelschüler in
Budweis, ferner 5 Besucher der Staatsgewerbeschule in Pilsen,
Besucher der Musikschule in Petschau, je ein Besucher der
Berg- und Hüttenschule in Leoben und der Webereisachschule
in Haslach, sowie mehrere Schüler an anderen Anstalten aus
Großhaid, Braunbusch und Schwarzbach. Zum Besuche des
Obstbaumcurses in Friedland wurde ebenfalls ein Stipendium
bewilligt, desgleichen für den SchnittzeichnencurS in Teplitz.
V o löblichere! en erhielten: Eisenstein, Rosenberg, Meinet-
schlag, Kaltenbach, Mehregarten, Strobnitz, Linden. Haid,
Birkenhaid, Pflanzen, Viertl, Hodowitz. Auch der BundeS-
gruppe Hosterlitz des Südmährerbundes wurde eine Bücher
spende gewidmet. Lehrgeld wurde bezahlt für Lehrlinge
aus Seewiesen, Winterberg, Kuschwarda. Einzelne in Budweis
untergebrachte Lehrlinge wurden auch mit Kleidern betheilt.
Abbrändler wurden unterstützt in Rcckerberg, Strobnitz,
Kaltenbach, Braunbusch, Sarau, ebenso von H a g e l s ch l a g
Geschädigte in Kubohütten, Fürsten Hut, Buchwald. Obst-
bäume erhielten die Bundesgruppc» Schönberg und Hasel­
berg. Wiesen eggen erhielten: Riegcrschlag, Oberbaumgarten
und Sablat. Beiträge zur Anschaffung landwirtschaftlicher
Geräthe erhielten Obcrmoldau (Dreschmaschine), Schönfllden
(Trieur). Die Feuerwehren in Pctrowitz und Frauen­
thal erhielten Beiträge zur Anschaffung von Feuerspritzen.
Einzelnunterstützungen erhielten über Befürwortung
der betreffenden Bundesgruppen Mitglieder aus BudweiS,
Wolfsgrub, Scheurcck, Fürstenhui, Buchwald, Rcckerberg,
Nitzau, Schneider schlag, Oberplan, Helmbach, Mehr-gartcn.
Mitterndorf, 21. Jänner.
(G e m e ind c a u s s ch ußwa h l. —Vom Fasching.)
Unter außerordentlich schwacher Betheiligung wurde gestern die
Neuwahl unseres Gemeindcausschusscs vollzogen und ergab
dieselbe ein recht erfreuliches Resultat, da die Mehrzahl der
Gewählten stramm fortschrittlich und deutsch gesinnt sind,
welcher Umstand unserem aufstrebenden Orte sicherlich zu gute
kommen wird. Im dritten Wahlkörper erschienen von
263 Wählern nur 8 an der Urne— gegen 70 bei der letzten
Wahl; gewählt erscheinen als Ausschüsse die Herren: Heinrich
Seebacher, Grundbesitzer in Obersdorf (neu); Isidor Hoch-
xalner, Grundbesitzer hier (neu); Anton Hortig, k. k
Forstmeister in Grubegg; Josef Neuper, Grundbesitzer
in Krungl; Roman Seebacher, Grundbesitzer in Zauchen
und Franz Aschauer, Gastwirt und Sodawasserfabrikant
hier (neu); als Ersatzmänner: Ignaz Reisinger, Gast­
wirt und Bäckermeister hier; Roman Prettcrcbner, Schuh­
machermeister hier und Franz Heiß, Wagnelineister in
Thörl. Im II. Wahlkörper übten von 59 Wählern l 4 ihr
Wahlrecht aus- gegen 44 bei der letzten Wahl— und
wählten als Ausschüsse die Herren: Karl Zandl, Gastwirt
in Thörl; Caspar Heiß, Grundbesitzer in Rödschitz; Stephan
Salfeldner, Gastwirt hier (neu); Ferdinand Walkner, Grund­
besitzer in Neuhofen (neu) und Rudolf Neuper, Grundbesitzer
vulgo Wcgi '.eister hier (neu); als Ersatzmänner: Gottlieb
Pölz, Schmiedmeister hier; Karl Eibl, Fleischhauer hier und
Peter Neuper, Grundbesitzer hier. Im I. Wahlkörper wählten
von 18 Wählern 8 und erkoren zu ihren Vertretern die
Herren: Franz Preuer, Stationsvorstand hier (neu); Johann
Loitzl, Holzindustrieller und Großgrundbesitzer in Grubegg;
Cajetan Artweger, Kaufmann hier; Dr. Fritz Schlosser,
prakt. Arzt hier (neu); Vincenz Neuper, Gastwirt hier (neu)
und Leo Oberascher, Gasthof- und Pulverwerksbesitzer hier;
als Ersatzmänner: Franz Lobenstock, Zahntechniker hier,
Wilfried Heim, Lagerhalter des Arbeiterconsum-Bereines hier
und Roman Haslacher, Gastwirt und Zeugschmied in Grubegg.
Der anläßlich der Vermählung des k. k. Forstgehilfen
Herrn Hiob Engl in Obera>chers geräumige» Lokalitäten
stattgehabte „Hochzeitsball" verlief bei äußerst zahlreichem
Besuche recht animiert. Nächsten Sonntag, den 28. d. M.,
veranstaltet die k. k. Postmeister!» Frau Maric Khälß von
Khälßbcrg einen „Eröffnungsball." Die Räumlichkeiten des
Neubaues, den Frau von Khälß an Stelle der sog. „Hans-
Michel Gasthausrealität" ausführen ließ, werde» nämlich an
diesem Tage der Benützung übergeben. Der stattliche Bau
enthält im Erdgeschoße einen Speisesaal, die Localitaten für
die Post und zum Betriebe einer Bäckerei, im I. Stocke
hingegen einen großen Saal (114 Bodenfläche bei 4 m
Höhe) und einer Anzahl von hübschen Fremdenzimmern. Am
11. Feb. hält die Zauchner Feuerwehr ihren Ball in Mandl's
Gasthaus zu Thörl und wahrscheinlich am 16. Februar folgt
der unserer Wehr. Die Tanzmusik besorgt bei allen Veran­
staltungen unser bewährtes heimisches Streichsextett „Schachner".
Auf der schönen Eisbahn des „Praters" fanden schon
zwei „Bratl-EiSschießcn" statt, die, obwohl vom Wetter nicht
begünstigt, eine große Zahl von Schützen nicht nur von hier,
sondeln auch von Tauplitz. Klachau, Kainisch und OberSdorf
anlockten und einen fröhlichen Verlauf nahmen.
H al l statt, 26. Jänner'
Wie alljährlich fand auch Heuer am 21. d. M. im
Hotel „zum grünen Baum" die Bertheilung der vom D. u.
Oe. Alpenvercin, sowie von der hierortigen Dilcttanten-Gesell-
schaft gespendeten Kleidungsstücke und diversen Schulrcquisittcn
an sämmtliche Schulkinder statt, wobei die Kleinen recht herzige
Gedichte und Lieder zum Vortrage brachten. Herr Dr. Wallner
sprach in kurzen Worte» den Dank an sämmtliche Spender
und Gönner aus, wie auch Herr Oberbergrath Hutter in
schlichten Worten die Kleinen zum Gehorsam und Fleiß auf-
munter te ur,d zum Schlüße ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät
ausbrachte, in das sämmtliche Anwesende begeistert einstimmten,
wonach unter Leitung des Herrn Schulleiters I. Scham­
berger und seiner Lehrkraft Fel. Johanna S t ö l z e r von
den Kindern die Volkshymne gesungen wurde. Hierauf wurde
vom Herrn Dilettanten-Director R i e z i n g e r, sowie von
beiden Lehrkräften die Bertheilung der vielen Spenden vor­
genommen, welche die Kinder freudestrah'end entgegennahmen.
Unter anderen beehrte diesen Wohlthätigkeits-Act auch Herr
Bürgermeister Gstöttner und sei hier nochmals ein „Ver­
gelts Gott" allen edlen Spendern im Namen der Kinder
ausgcbracht.
— Um die langen Winterabende etwas zu verkürzen,
weilt seit ein paar Wochen Director Wieland mit seinen
gediegenen Kräften in unserer Mitte und erheitert unsere
Gcmüther wie in den Vorjahren mit seinen trefflichen Leistungen
im Gasthause „zum gold. Adler" der Fran Gapp.
Verschiedenes.
* Gräfin Victoria Falkenhayn Sonntag den
21. d. M. ist in ihrer Wohnung in Wien, VI. Bezirk, Miller­
gasse Nr. 14, Ihre Excellenz Gräfin Victoria F a k cnh a yn,
geb. Gräfin Folliot de Creneville, im Alter von 84 Jahren
an Altersschwäche und den Folgen eines Unfalles gestorben.
Gräfin Falkenhayn ist vor ungefähr 14 Tagen in ihrer
Wohnung zu Boden gefallen und hat hiebei den linken
Schenkelhals gebrochen. Zweifellos dürfte der erlittene
Schenkclbruch den Anlaß zum Tode der Verblichenen gegeben
haben. Gräfin Victoria Falkenhayn war in erster Ehe im
Jahre 1840 vermählt mit dem Grafe» Johann Keglevich de
Buzin, Oberstmundschenk und später Obersthofmeistcr des
Königreiches Ungar», nachmaligen Obergespan des Bacser
ComitatcS, welcher im Jahre 1856 auf der Herrschaft Kis-
Topolcsany, wo das gräfliche Paar wohnte, gestorben ist. Am
19. October 1857 vermählte sich die verwitwete Gräfin
Keglevich mit dem Grafen Julius Falkenhayn, späteren Acker­
baumeister, welcher ihr am 12. Jänner 1899 im Tode vorauS-
gieng. Gräfin Victoria Falkenhayn hat wiederholt an der
Seite ihres zweiten Gemahls den Sommer auch in Ischl
verbracht.
* Grosze Kohlenarbeiterausstän-e. An drei Viertel
der Kohlenberg-Arbciter der nördlichen Provinzen Oesterreichs
stehen im Ausstande, lieber 60.000 Kohlenbrbeiter haben
bereits die Arbeit »iedergelegt und ist nur wenig Aussicht
auf baldige Beilegung des Strikes vorhanden. Das Acker­
bau m i n i st c r i u m hat die Bergbehörden, in deren Bezirk
Kohlenarbeiter-Ausstände drohen oder bereits ausgebrochen,
beauflagt, mit allem Nachdrucke und unter Anwendung aller
gesetzlichen Mittel die bald ge Beilegung des Strikes zu betreiben.
Die Gewerke s.lbst w.nden sich vielfach in Kundmachungen
an die Arbeiterschaft, in welchen diese auf die gesetzlichen
Folgen eines weitere» Fernbleibens von der Arbeit und weiter
auf die strafrechtlichen Conscqucnzen einer eventuelen Bedrohung
der Arbeitenden oder der zur Arbeit Zurückkehrcnden aufmerk­
sam gemacht werden. Aber die Sinkenden verrathen bis jetzt
nirgends Geneigtheit zum Nachgeben, und wie die Sache
gegenwärtig steht, scheinen es beide Theile auf eine Kraftprobe
ankommcn lassen zu wollen. Nur insofern hat sich die Situ­
ation in manchen Bezirken gebessert, als die Strikende» wenig­
stens ihre Ansprüche präcisiert und damit eine Basis für die
Durchführung der Verhandlungen geschaffen haben. Die Folgen
der Ausstandsbewegung äußern sich übrigens bereits in einem
K o h l e n m a» g e l, der zahlreiche Etablissements der Groß­
industrie in Böhmen zu einer Einschränkung ihrer Betriebe
bemüßigte Das Eisenwerk in Wittkowitz hat seinen Betrieb
bereits stark reduciert und die Kohlenwerke selbst haben viele
ihrer Belriebsöfen außer Thätigkeit gesetzt. Die Arbeiter ver­
hallen sich durchwegs ruhig; es ist bisher noch zu keiner
einzigen nennswerten Ausschreitung gekommen, welche ^ein
Eingreifen der Sicherheitsbehörden erfordert hätte. Das ist
aber durchaus nicht etwa die Wirkung der außerordentliche» Ver­
stärkung aller Gcndarmeriepostcn des Streikgebietes und des
in demselben erfolgten Aufmarsches eines halben Dutzend
Infanterie-Bataillone und Reiterschwadronen; vielmehr ist
aus der Haltung und Stimmung der Ausständischcn deutlich
zu entnehmen, daß sie die Absicht haben, sich auch weiter
strenge ruhig zu verhalten und keinen Anlaß zu Störungen
des öffentlichen Friedens zu geben, daß sie aber fest entschlossen
sind, um jeden Preis auszuhalten und nicht nachzugeben, wenn
ihnen nicht erhebliche, ernstliche Zugeständnisse zur Verbesserung
ihrer Lage durch Lohnerhöhungen, Arbeitszeitermäßigungen
und Betrieböverbesserungen gemährt werden. Unter dem Vor­
sitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber tritt seit dem
22. d. M. eine Commission zusammen, welche aus Vertretern
des Ministeriums des Innern, sowie des Justiz-, Ackerbau-,
Handels- und Eisenbahnministeriums besteht und sich mit
den Vorgängen in den Gebieten, wo ein Kohlenarbeiterstreik


[ 2023-06-29 10:34:57.379 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 4
ausgebrochen ist, zu befassen hat. Angesichts der ungewöhnlichen
Bedeutung der Ausstände für das gesammte Wirtschaftsleben
haben sich außerdem, mit den entsprechenden Vollmachten ver-
versehen, der gewesene Statthalter in Mähren, Justizminister
Freiherr v. S p e n s in das mährisch schlesische und der
Sectionschef Freiherr v. Bl Umfeld in das böhmische
Strikegebiet begeben.
* Tie Mutter der deutschen Kaiserin 1°. In
Dresden ist am 2 t. d. M. '^12 Uhr die Herzogin Adelheid
von Schleswig-Holstein, die Mutter der Kaiserin
Auguste Victoria, im Alter von über 64 Jahren gestorben.
Die Herzogin wurde am 20. Juli 1835 in Langenburg als
Tochter des Fürsten Ernst zu Hohenlohe-Langenburg geboren
und vermählte sich im Jahre 1856 mit dem seither (1880)
verstorbenen Herzog Friedrich von Schleswig-Holstein. Dieser
Ehe entstammten fünf Kinder: Herzog Ernst Günther und
die Prinzessin Auguste Victoria (vermählt mit Kaiser Wilhelm).
Prinzessin Caroline Mathilde (vermählt mit dem Herzog
Friedrich Ferdinand zu SchleSwig-Holstein-Sonderburg-Glücks-
burg), Prinzessin Louise Sofie vermählt mit Friedrich Leopold
Prinzen von Preußen) und Prinzessin Feodora. Seit dem
Jahre 1887 lebte Herzogin Adelheid in Dresden.
* Ter Schauspieler C. A. Friese, auch in Ischl
wohl bekannt, ist am 23. d. M. in Wien nach langwieriger
Krankheit im Alter von 69 Jahren gestorben. Friese, seinerzeit
einer der beliebtesten Komiker Wiens, der in seiner langen
Künstlerlaufbahn auch viele glänzende Erfolge zu verzeichnen
hatte, mußte den Abend seines Lebens bedauerlicher Weise in
Sorgen und theilweiser Noth verbringen. Der Künstler, ein
echtes Theatcrkind und der geborene Wandcrschauspieler, ver­
stand es wenig, seine materiellen Verhältnisse mit Erfolg zu
regeln; allerdings hatte er für eine zahlreiche Familie zu
sorgen und sein Einkommen war, trotz seines Rufes, niemals
ein außergewöhnlich bedeutendes. Am Ende seines Daseins
hatten ihn seine einstmals zahlreichen Freunde und Verehrer
seiner Kunst nahezu völlig vergessen und war er schließlich
gezwungen, die öffentliche Mildthütigkeit durch Veranstaltung
von „Academien" und dergleichen in Anspruch zu nehmen.
Seit fünf Jahren an der Wassersucht leidend, beschloß Fncse
am 23. d. M. ein an Erfolgen, aber auch an Kümmernissen
reiches Leben.
* Ein vermeintlicher Pestfall in Krakau. Wi-
aus Krakau gemeldet wurde, starb am 16. d. M. der Assistent
des bakteriologischen Institutes in Krakau, Herr Dr. Kosta-
necky, unter pestverdächtigen Umständen. Prof. Weichsel­
baum aus Wien begab sich sofort zur Secierung der
Leiche nach Krakau und sprach im Vereine mit Dr. Paltauf
die Hoffnung aus, daß es sich um kein-m Pestfall handle.
Am nächsten Tage meldete eine telegraphische Nachricht, daß
die bacteriologische Untersuchung des Sputums des Verstorbenen
mit Bestimmtheit das absolute Nichtvorhandensein
von Pestvacillen ergab.
* Ballfest der Oberösterrcicher in Wien. Der
humanitäre Verein der Oberösterreicher in Wien feiert Heuer
sein W 0 h l t h ä t i g k e i t s- B a i l f e st in den Sälen der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft am 4. Februar und wird hiezu
wieder von Oberösterreich, und zwar aus St. Martin im
Jnnkreise, eine Original-Ländlermusik kommen. Alle in Wien
lebenden Oberösterreicher, Gönner und Mitglieder des Vereines
werden zu diesem nationalen Familienfeste herzlich eingeladen
und da dessen Reinertrag zur Unterstützung armer in Wien
lebender Oberösterreicher bestimmt ist, ersucht, ihr Schärflein
hiezu beizutragen.
* Eine Hochzeitsfeier ohne Braut. Man schreibt
der „Linzer Tagespost" aus Enn s, 22. d. M.: Ein be­
hauster Arbeiter hatte sich eine „bessere Hälfte" in Ober,
neukirchen erkoren und schritt nun zur Ehe. Der Hoch-
zeitstag war festgesetzt, die Braut in Begleitung eines für­
sorglichen Onkels mit ihrer Ausstattung erschienen, ebenso die
von Linz bestellte Musik und die Hochzeitsgäste, kurz, es wäre
alles in schönster Ordnung gewesen, wenn nicht die Braut
cö im letzten Augenblicke vorgezogen hätte, das süße Ehejoch
nicht auf sich zu nehmen, sondern in goldener Freiheit un­
bemannt wieder in ihre heimatlichen Gefilde zmückzukehcen.
Die Betheiligten nahmen jedoch diese unerwartete Wendung
von der besten Seite, ließen sich ihre festliche Stimmung nicht
verderben und thaten gestern dem vorbereiteten Mahle im Fest­
locale alle Ehre an. Kein Mißlon trübte die bei Musik und
Tanz recht fidele Unterhaltung.
* Tunneleinsturz bei Preszburg. Am 17. d. M.
nachmittags ist 32 Meier vor dem der Station Preßburg
zugekchrten Ende des Tunnels, an dem seit zwei Jahren
Wiederherstkllungsarbeilen im Zuge sind, a» einer schon seit
acht Tagen einsturzverdächtigen Stelle ein drei Meter langes
Stück der Tunnelwand unter dem Drucke des Erdreiches ein­
gestürzt. Die Gefahr wurde rechtzeitig bemerkt und ein Unglück
verhütet. Die Beseitigung des Verkehrshindernisses ist sehr
schwierig und dürfte 14 Tage in Anspruch nehmen, da ein
Theil des Tunnels abgetragen werden muß. Die Passagiere
der Wiener Züge wurden vom Wächierhause oberhalb des
Tunnels mittelst Wagen zur Station gebracht und die Züge
gewechselt, ebenso umgekehrt. 150 Arbeiter sind a» der Ein-
bruchsstclle beschäftigt, die sich jedoch fortwährend vergrößert.
* Tie Kindesmörderin Kutschern begnadigt.
Am 19. d. M. gelangte die Enlscheioung Uber das Schicksal
der zum Tode verurtheilten Kindesmörderin Marie Kutschera
herab. Sie wurde vom Kaiser begnadigt und der Oberste
Gerichtshof erkannte sodann auf a ch t I a h r e s ch w e r e n
Kerkers. Ihr Mitangeklagter Gatte, der Postosficial Rudolf
Kutschera, war während der Verhandlung in Folge Rück­
trittes dis Staatsanwaltes von der Anklage bekanmlich frei­
gesprochen worden. Den Anlaß zur Anklage bot der am
11. December 1898 durch Nervenchoc in Folge häufiger Miß­
handlungen erfolgte Tod der elfjährigen Anna Kutschera.
Nicht nur die Todte, sondern auch alle ihre noch lebenden
Geschwister wiesen zahlreiche Spuren von Mißhandlungen
auf. Die Schwurgerichtsverhandlung fand in den letzten Tagen
des November statt, im selben Monate, in dem auch die Hin­
gerichtete Hummel verurtheilt wurde.
* Die Saison der Hochzeiten. Die Statistik hat es
zwar noch nicht so weit gebracht, nachzuweifen, wann sich die
meisten Menschen verliebe», wohl aber lehrt sie, daß die
meisten während des Faschings heiraten. Es war deshalb ein
zeitgemäßer Gedanke der „Wiener Mode", das neueste Heft
der Brautausstattung zu widmen, und in Wort
und Bild zu zeigen, wie man die junge Frau mit sparsamen
Mitteln elegant und zweckmäßig ausstatten kann. Daneben
kommt aber auch die Ballsaison, und im Handarbeitsthrile,
der Kindermodenbeilage und dem Schnittmusterbogen der
Bedarf des täglichen Lebens zu seinem vollen Rechte, so daß
dieses Heft der „Wiener Made" wieder als eines der reich­
haltigsten und gelungensten bezeichnet werde» muß. Freundinnen
moderner Handarbeit wird das farbige Bild auf der Rück­
sicht des Umschlages mit dem schönen Segelbootmotiv besonders
entzücken. Preis des Heftes 50 Heller, des Quartales 3 Kronen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und vom Verlag der
„Wener Mode", Wien, Wienstraße.
* In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verun­
reinigungen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam,
solche Mittel zu wählen, welche aus die Wunden kühlend und
schmerzlindernd und also die Znheilung derselben befördernd
wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Hausapo
thek: eingereihte Prager Haussalbe aus der Apotheke des B.
Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die ge­
nannten Eigenschaften besitzt und auch in der hiesigen Apo­
theke erhältlich ist.— Siehe Inserat!—
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 27. Jänner 1900
Hochwassergefahr. Infolge beunruhigender Gerüchte
aus Ebensee besichtigte sich Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch am 25. d. M. unter Führung des ForstratheS Pokorny
und des Commissärs S t r e h l e, sowie des Bürgermeisters
Puchinger von Ebensee und anderer Herren fast das ganze
Arbeitsfeld bis nahe zur „Kretz". Da es in Strömen regnete,
konnten links und rechts fortwährend zahlreiche neue Äbrut-
schungen, Lehnenbrüche u. s. w. beobachtet werden. Obwohl
eine ungeheure Menge von Geschiebe in der Bachsohle bereit
zur Thalfahrt liegt und dasselbe durch die neuen Abstürze sich
immer mehrt, so hofft die Bauleitung doch zuversichtlich, daß,
wenn nicht ganz außergewöhnliche Ereignisse eintreten, Ebensee
nicht gefährdet ist. Die provisorischen Schutzvorrichtungen
machen einen beruhigenden Eindruck. Das ganze Thal selbst
dagegen schaut geradezu furchtbar aus. Nach fast vierstündigem
beschwerlichen Marsche über meist ziemlich unwegsames Gerölle
erfolgte die Rückreise nach Linz.
Wahlen in die Personal- Einkommensteuer-
Schätznngs-Commission. Im Bezirke Gm UN den wurden
am 19. und 20. d. die Ergänzungs-Wahlen für die Personal-
Einkommensteuer-Schätzungs Commission durchgeführt. Ge­
wählt wurden die Herren: Im ersten Wahlkörper: Als
Mitglied Herr Fran; Margelik, Tabak-Hauptverlcger in
Gmunden; als Stellvertreter Herr Karl Spießberger,
Weinhändler in Gmunden. Im zweiten Wahlkörper: Als
Mitglied Herr Vincenz Bauer, Eisenhändler in Gmunden;
als Stellvertreter Herr Josef Putz, Zimmermeister in Gaffern.
Im dritten Wahtkörper: Als Mitglied Herr Mansuet
Puchinger, Gastwirt in Ebenste; als Stellvertreter
Herr Josef Schenner, Bildhauer in Ischl.
Todesfälle. Samstag den 20. d. M. ist hier nach
langem Leiden Fräul. Marie Berger, Private, im 65. Lebens­
jahre verschieden. Die Verblichene hat, nachdem sie durch viele
Jahre mit Frau von Elkan, bei der sie in Diensten stand,
den Sommer über nach Ischl gegangen, dann bei Fürstin
Thurn und Taxis (Mutter) und schließlich bei der regierenden
Fürstin Thurn und Taxis Kammerzofe gewesen, hier eine
zweite Heimat gefunden und verlebte viele Jahre in Ischl,
wo sie allgemein bekannt und geachtet war.— Gleichfalls
am 20. d. M. ist in St. Wolfgang Frau Josefine Peter,
Kaufmanns- und Hausbesitzers-Gatlin, im 50. Lebensjahre
ve> schieden. Sie war eine allgemein geachtete Frau und er­
füllte ihre Pflichten als Hausfrau und Mutter aufs pünkt­
lichste. Montag den 22. d. M. trug man sie zu Grabe,
wobei ihr von Seite der Bürgerkapelle, sowie von zahlreichen
Verwandten und Bekannten die letzte Ehre erwiesen wurde.
— In Salzburg verschied am 24. d. M der in weiten
Kreisen bekannte und beliebte k. k. Statthaltereirath Herr
Robert Ritter von Raab, ehemaliger langjähriger Bczirks-
hauptmann von Gmunden.
Bürgermeister-Konferenzen. Im Laufe dieses Jahres
werden wieder an vielen Orten Oberösterreichs Bürger-
m e i st e r- C o n s e r e n z e n statlfinde». In Ischl wird
eine solche am 2. Juli, 9 Uhr vormittags, abgehalten werden.
Evangelischer Gottesdienst. Freitag den 2. Februar
(Maria Lichtmeß) um 2 Uhr nachmittags wird Herr Pfarrer
Kotschy von Goisern im Curhause zu A u s s e e evan­
gelischen Gottesdien st abhalten.
Militär-Beteranen-Berein. Sonntag den 21. d. M.
hat der Kronprinz Erzherzog Rudols-Militär-Veterancn-Ver,in
in Jschi im Gasthofe „zu den drei Mohren" seine diesjährige
Hauptversammlung abgehalten. Die Betheiligung
war eine zahlreiche und nahm die Versammlung einen vom
kameradschaftlichen Geiste beseelten Verlauf. Dieselbe wurde
nach dem Vertheilen von Mitgliedsbüchern um ^4 Uhr vom
Vorstände Herrn Nikolaus Wimmer mit einer freundlichen
Begrüßung der Erschienenen und des als Vertreter der polit.
Behörde designirten Gemeindeausschuß- Mitgliedes Herrn K.
P l a s s e r eröffnet, worauf letzterer Herrn Bürgermeister
C. Wiesinger, der am Erscheinen verhindert war, ent­
schuldigte, dann seinen Dank für die im Laufe des vorigen
Jahres erfolgte Ernennung zum Ehrenmitgliede auSsprach, und
schließlich, von dem Umstande ausgehend, daß die gegenwärtige
auch die letzte Hauptversammlung in diesem Jahrhunderte sein
werde, die Erfolge des XIX. Jahrhunderts auf allen Gebieten
kurz berührte und im Hinblicke auf die über 50 Jahre währende
Regierung Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I.
mit dem Wunsche schloß, e« möge das neue, kommende Jahr­
hundert Oesterreich den Frieden schenken und ihm noch lange
den geliebten Kaiser erhalten. Sodann brachte Schriftführer
Herr Josef Hinteregger, nachdem von der Verlesung
der einzelnen Ausschußsitzungs- Protokolle Umgang genommen
wurde, in einer kurzgefaßten Zusammenstellung die Thätigkeit
der Bereinsleitung zur Kenntnis, welche einwandfrei und bei­
fällig ausgenommen wurde. Nachdem in der AuSschuß-Sitzung
vom 20. Februar v. I. Herr Christ. Stadler die Stelle als
Ausschuß niedergelegt hatte wurde hicfür Herr Math. Bram­
berger, Malermeister und Hausbesitzer, provisorisch gewählt,
was von der Generalversammlung mit dem Ergänzungs-An­
träge „bis zur nächsten Hauptversammlung" per Acclamation
angenommen wurde. Ebenso wurde ein in der Ausschuß-Sitzung
vom 11. August v. I. vom Vorstand-Stellvertreter Herrn
Joh Peru ko Ps eingebrachter Antrag, Ausrückungen, Ver­
sammlungen, die Leichenbegängnisse von Mitgliedern rc. an
Stelle des EinsagenS durch Anschlag auf Affichirungstafeln
bekannt zu machen, angenommen und Wird das Feucrwehr-
Commando ersucht werden, dies auf ihren Ankündigungs-
Tafeln zu gestatten. Im Weiteren brachte Vorstand- Stellv.
Herr Pernkopf den I a h r e s- B e r i ch t zur Verlesung, dem
zu entnehmen ist, daß im Laufe des letzten Vereinsjahres
3 Ehren- und 22 wirkliche Mitglieder zugewachsen, 1 Ehren-,
1 unterstützendes und 7 wirlkiche Mitglieder mit Tod abge-
gangen, 5 Mitglieder stillschweigend ausgeschlossen und mit
Ende des abgelaufenen Jahres 23 Ehren-, 1 unterstützendes
und 375 wirkliche Mitglieder, zusammen 399 verblieben sind.
Die Einnahmen im Jahre 1899 beliefen sich auf 1568 fl.
73 kr., die Ausgaben auf 964 fl. 39 kr., wonach ein Cassa-
rest von 604 fl. 34 kr. verbleibt. Der Bermögensstand der
General Schwaiger von Dürrnstein'schen Veteranen- Stiftung
belief sich mit 31. December 1899 auf 5946 fl. 54 kr.,
der der Dr. Wirl'sche» Invaliden- Stiftung auf 6326 fl.
93 kr. und wurden aus ersterer 250 fl. stiflbriefmäßig ver­
wendet, aus letzterer 83 fl. 65 kr. an Invaliden vertheilt.
Auch der Jahresbericht wurde genehmigend zur Kentnis genommenn
und hierauf das Andenken an das verstorbene Ehrenmitglied
und den großen Gönner des Vereines, Friedrich Freiherr» von
Leitenberger, durch Erheben von den Sitzen geehrt.
Dasselbe geschah nach B.knnntgabe des Ablebens der Mitglieder:
Dins Pölmann, Carl Sarsteiner, Got!f. Eisl, Lud. Kölblinger,
Math. Kalß, Carl Feldhofer und Franz ReinhariShuber
(Herbergsvater des Vereines) und in besonderer Hochachtung
auch für Dr. H e ine m ann (s-), der laut Schreiben dem
Vereine 100 fl. testirt hat. Weiterhin wurde die Wahl von
zwei Fahnenträgern vorgenommen und erklärten sich
die Herren Rehagen, M i st l b e r g e e r und Aiten-
bich l er unentgeltlich hiezu bereit, was dankend angenommen
wurde. Die Herren Johann Atlwenger und Johann Gries­
hofer erklärten ihren Beitritt als Vereinsmitglieder. Sie
wurden anstandslos ausgenommen und leisteten den üblichen
Handschlag. Zu Anträge der Mitglieder brachte den
ersten Herr Vorstand Wimmer selbst ein, dahin gehend,
die seit Gründung des Vereines (1853) demselben ohne Unter­
brechung angehöcigen Mitglieder, und zwar die Herren Math.
Stadlmann, Joh. Rehrl, Mich. W c i n b ö ck, Ant.
Edlinger, Frz. Wimmer und Joh. Bramberger
zu Ehrenmitgliedern zu ernennen, was einstimmig angenommen
wurde. Ein Antrag der Leichenträger, betreffend die theilweise
Tragung der Kosten für Uniformen durch den Verein, wurde
ebenfalls angenommen. Weites gab Herr Pernkopf noch
bekannt, daß der Ausschuß beschlossen hat, zur Neuuniformirung
von 5 Mann die Hälfte der Kosten aus der Vereinscasse zu
bestreiten und nahm diesbezügliche Vormerkungen entgegen.
Nachdem kein weiterer Antrag vorlag, richtete Herr Vorstand
Wimmer noch die Bitte betreffs fleißiger Einzahlung der
Jahresbeiträge an die Mitglieder, mit dem Bemerken, daß
laut Generalversammlnngsbeschluß diejenigen, welche nach Jahres­
frist nicht Unzahlen, keinen Anspruch auf die Leichenkoste» haben,
worauf er mit einem dreimaligen Hoch auf den obersten Kriegs­
herrn, Se. Majestät den K a i s e r, auf den Herrn Bürger­
meister und die Gemdinde- Vorstehung, auf die Herren
Georg S u t 0 r, Prälat Weinmayr und alle Ehrenmit­
glieder, ferner auf den Vereins-Ausschuß und die Redaction
des „Jschler Wochenblattes", und nachdem noch Herr Leop.
Sams mit der Aufforderung zu einem dreifachen Hoch Herrn
Nik. Wimmer für sein eifriges Wirken als Vorstand des
Militär- Veteranen-Vereines gedankt hatte, die Versammlung
schloß.
Commissionelle Verhandlung. I. Ernst Kolb,
Fabrikbesitzer in Schlackenwerl, ist bei der k. k. Bezirkshaupt-
mannschafk Gmunden unter Vorlage der Detailpläne um die
Bewilligung zur Errichtung einer Wasserwerks- und
Elektricitäts-Anlage am Gosaubache zum
Betriebe einer herzustellenden Carbid- und Holzstoff-Fabrik mit
einer Holzstoff-Bleicheinrichtung, sowie zur Abgabe von elek­
trischem Lichte und elektrischer Kraft an die neu herzustellendc
ärarische Säge beim Gosauzwang, eingeschritten. Das in Beton
fundierte Steinwehr soll in Kilometer 10.55 der Gosauer
Reichsstraße eingebaut werden, von demselben zweigt am linke»
Bachufer der offene Zuleitungscanal ab, an den sich die bis
zum Tuibinenhause am linken Berghange führende Eisenrohr-
lcitung anschließt. Das Turbinenhaus und die gesammte
Fabriksanlage kommt unterhalb der bestehenden ärarische» Säge
zur Aufstellung, wodurch eine Verlegung der Reichsstraße
erforderlich wird. Zur Aufstellung gelange» drei Turbinen
für je 600 Uk. Hierüber wird die commissionelle Erhebung
und Verhandlung an Ort und Stelle auf Mittwoch den
14. Februar vormittags 8 Uhr mit der Zusammenkunft in
der Gosauniühle anberaumt.
Friseur Max Richter in Rom. Herrn Max Richter,
Friseur in I s ch l, hat mit Beginn dieses Jahres die Reiselust
erfaßt. Er begab sich vorerst nach Abbazia, dann nach Lussin-
pircolo und Fiume, weiter per Schiff nach Ancona, wo er am
13. d. nach äußerst stürmischer Ueberfahrt landete. Von dort
gieng es mit Berührung mehrerer interessanter Punkte
»ach Rom, wo er am 16 d. M. cmtraf und um
alle Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen noch
längere Zeit zu bleiben gedenkt. Er schreibt aus Rom


[ 2023-06-29 10:34:57.379 - 19000128 - Seite 5 ]
Nr. 4
Grit, 5
unterm l8. d. M. an seine Frau: „Ich habe ein
unglaubliches Glück. Soeben komme ich vom HI. Vater! Was
die meisten Fremden in Rom nach monatelangem Warten sehr
schwer oder gar nicht erreichen können, den Papst zu sehen und
seinen Segen zu empfangen, dies Glück ist mir heute wider­
fahren. Monsignore Nagl (Rector der Schule und deS
Collegiums St. Gregoriana und der deutschen Nationalkirche
St. Maria dell' Anima) überreichte mir noch gestern abends
die beigeschlossene Permeß-Karte. Heute nachlS habe ich fast
nicht schlafen können vor Freude und Aufregung. Die Bekannten,
mit denen ich verkehre, lauter Deutsche, haben mein Glück
bewundert. Heute früh mußte ich zum deutschen Schneidermeister
der päpstlichen Leibwache gehen und mir ein schwarzes Gewand
mit Frack und weißer Halsbinde auSleihen. So ausgerüstet
wurde ich eingelassen zur Sixtinischen Kapelle im Vatikan.
Meine Umgebung waren lauter ordengeschmückte Herren und
verschleierte Damen, alle in Schwarz. Der Raum im vorderen
Theile der Kapelle, mehr gegen den Altar, von uns durch ein
vergoldetes Gitter getrennt, wurde durch einen italienischen
Pilgerzug eingenommen. Um 12 Uhr erschien der Papst,
hereingetragen bis zum Altar durch die ganze Länge der Kapelle
an mir vorbei, auf einem hohen Thronsessel von Roth mit
Gold, begleitet von 6 oder 8 Cardinälen, ganz langsam und
nach allen Seiten segnend, frenetisch begrüßt und applaudirt
von der wie wahnsinnig sich geberdenden, begeisterten Menge.
So etwas muß man mit erlebt haben, beschreiben läßt es
sich nicht. Ich bin selbst meiner Sinne nicht mächtig gewesen,
ich habe keine Hand gerührt, habe mich nur niedergekniet und
geweint (!). Der Papst trug ein Gewand von weiß-cremfarbigem
Wollstoff mit gleicher Kappe, einen rothen Ueberwurf, das
Kreuz an der Brust und am zweiten Finger der linken Hand
einen Ring mit großem grünen Stein. Beim Altar von seinen
Trägern niedergelassen nahm er eine heilige Handlung vor,
dann wurde die Litanei gesungen, worauf eine besonders rührende
Ceremonie folgte, wo der heilige Vater selber sang und seinen
Segen ertheite. Dann beehrte er einige Cardinäle mit An­
sprachen und einige der zunächst stehenden einfachen Leute (Pilger)
durften ihm den Fuß küssen. Sodann ließ er sich wieder hinaus­
tragen, ebenso stürmisch begrüßt wie beim Hereinkommen. Sein
Thronsesscl blieb beim Eingang stehen und jeder durfte ihn
berühren. Der hl. Vater hat silberweiße Haare, aber sein Aus­
sehen und seine Stimme zeigen von körperlicher und geistiger
Frische. Jetzt erst hat Rom einen Wert für mich und kosten
ihut es wich nichts. (Herr Richter geht auch dort eine Zeit
des Tages seinem Verdienste nach.) Wäre nicht Rom zehmal
schöner, so möchte ich glauben, ich sei in Wien. Ein fabel­
hafter Luxus herrscht hier bei den Fremden, wie ich gestern
auf dem Pincio und Corsa gesehen, wie er in Paris auch
nicht größer sein kann."
Eingelieferter Deserteur. Aus Gmunden, 22. d.
wird geschrieben: Der am 10. v. M- in Gesellschaft eines
zweiten Infanteristen aus Graz entwichene Infanterist Peter
Pachter, 29 Jahre alt, nach Palsau in Steiermark zuständig,
wurde vorgestern von der städtischen Sicherheitswache aus­
geforscht und verhaftet. Derselbe, ein gelernter Bäcker, trieb
sich seit seiner Desertion bettelnd umher, kam aus Steiermark
ins Salzkammergut, entwendete in Altmünster dem Brotaus-
träger Franz Hinteregger sein Arbeitsbuch und trat unter
diesen Namen bei dem Bäckermeister Wiggenhauser in Arbeit
und wurde auch vorschriftsmäßig gemeldet. Pachter, der schon
ein Jahr beim Militär nachdienen mußte, gibt als Grund
der Desertion schlechte Behandlung an.
Unfall. Aus Ebensee, 20. d. M., wird gemeldet: Als
am 17. d. M. der Förster Josef Rain er in Langwies auf
einer Leiter auf den Heuboden stieg, fing beim Abwärtssteigen die
Leiter zu rutschen an und Rainer fiel herunter; die Frau
fand ihn bewußtlos am Boden liegen; er kam zwar bald zu
sich, hatte sich aber bei diesem Sturze Hüfte und Fuß verletzt.
Vom Carneval. Heute, Samstag den 27. Jänner,
findet in den Saallocalitäten des k. k. Erzherzogin Marie
Valerie- Bade- Etablissements in G 0 i s e r n das „Grüne
Kränzchen" statt, wobei eine Abtheilung der Kapelle des
k. u. k. Inf.-Regiments „Erzherzog Rainer" die Ballmusik
besorgt. Vorher Concert der Militärkapelle.— Sonntag den
28. d. M. findet, wie schon in der letzten Nummer mitgc-
theilt, der F e u e r w e h r- B a l l in G 0 i s e rn statt.—
Montag den 29. d. M. eröffnet hier den Reigen der
öffentlichen Tanz- Unterhaltungen daS Kränzchen des
Jschler Turnvereins in den kleinen Sälen des Cur-
hauses. Wie immer bei diesem so beliebten Kränzchen steht
für die Ruhepause eine besondere Ueberraschung bevor und
werden diesmal von 8 Turnern Pferdpyramiden, dann von
8 Mitgliedern der Damenriege und 8 activen Turnern ein
Stabreigen mit Musikbegleitung zur Aufführung gelangen.
Sollte vielleicht Jemand durch Uebersehen eine Einladung nicht
erhalten habe», wolle man sich diesbezüglich an die Vereins­
leitung wenden.— Samstag den 3 Februar findet in
den kleinen CurhauS-Saallocalitäten der ebenfalls schon sehr
beliebt gewordene Eisenbahn-Ball statt.
„Südmark". Sonnabend den 3. Februar findet im
Hotel „Victoria" die M 0 n a t s v e r s a m m l u n g der
„Südmark"-Ortsgruppe Isch! statt. Zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder sehr erwünscht.— Wie aus Aussee berichtet
wird, hatte sich daselbst eine „Südmark"-Ortsgruppe bereits
gebildet, da jedoch ein Formfehler dabei unterlaufen war,
ergieng seitens der politischen Behörde die Weisung, dieselbe
habe sich neu zu bilden. Am 3. Februar findet nun, da die
Statuten von der Staathalterei in Graz genehmigt sind, die
constituiercnde Versammlung und nach derselben eine musi-
kalisch-declamatorische Unterhaltung statt.
Genossenschaft der Kunstgewerbe in Ischl und
St. Wolfgang. Sonntag den 28. d. M-, nachmittags
4 Uhr, findet im Gasthose „zum Sandwirt" in Ischl eine
Versammlung der obigen Genossenschaft mit folgender
Tages-Ordnung statt: 1. Verlesung des Protokolls
vom 26. Februar 1899, sowie der Anschuß- Sitzung vom
24. Jänner 1900. 2. Rechnungslegung. 3. Wahl des Vorstandes
und Stellvertreters, sowie eines Drittels der nach Zß 19
und 7 der Genossenschafts- und Schiedsgerichts-Statuten aus­
scheidenden Ausschüsse und Ersatzmänner. 4. Wahl deS Obmannes
vom schiedsgerichtlichen Ausschüsse. 5. Bestimmung der Um­
lage für 1900. 6. Einzelne Anträge. Wer ohne genügende und
stichhältige Entschuldigung der Versammlung fernbleibt, hat
laut Beschluß vom 6. Februar 1898 eine Ordnungsstrafe von
50 kr. zu gewärtigen. Sollte wider Erwarten diese Versammlung
nicht beschlußfähig sein, so findet eine zweite Versamm­
lung um '/§5 Uhr nachmittags statt.
Vom Wetter. Der „Hartung" des Jahres 1900 hat
sich möglichst unbeständig angelassen. Große Kälte, Schnee­
fälle, dann wieder Wärme und Regen bis fast zu einem
Hochwasser, schließlich Stürme und abermals Schnee, das
brachte er in buntem Wechsel. Montag den 22. d. M. hat
es ununterbrochen geregnet und machte sich auch ein bedenk­
liches Steigen der Ischl bemerkbar, so daß am Dienstag früh
die Vorrichtungen bei den Fluß-Regulierungsarbeiten, die von
der Trenklbachbrücke aufwärts schon ganz schöne Fortschritte
aufweisen, schleunigst in Sicherheit gebracht werden mußten.
Nachdem es auf den Bergen wieder zu schneien anfieng, ging
auch das Wasser der Ischl bald wieder zurück. Den Donners­
tag über wülhete ein gewaltiger Sturm, der uns neue», ergie­
bigen Schneefall brachte.
Schlachthausbetrieb. Im Schlachthause der Gemeinde
Ischl wurden im Jahre 1899 geschlachtet: 1388 Stück
Großvieh (darunter 733 Ochsen, 604 Kühe und 51 Stiere),
142 Stück Jungvieh, 2456 Kälber, 183 Schafe, 402 Lämmer,
317 große und 441 kleine Schweine und 4 Pferde. Zugeführt
wurden: 101.259 Kilo Rind-, 24.212 Kilo Kalb-, 2904
Kilo Schaf-, 65.437 Kilo Schweine- und 640 Kilo Pferdefleisch,
zusammen 194.452 Kilogramm Fleisch. Eingehoben wurden
3171 fl. 60 kr. Schlacht-, 972 fl. 26 kr. Beschau-, 35 fl.
35 kr. Wag- und 15 fl. 30 kr. Zuschlaggebür, zusammen
4194 fl. 51 kr. Gebüren. Aus Sanitätsrücksichten confisciert
und vom Consume ausgeschlossen wurden: 1 Rind, 8 Schweine,
5^/2 Kilo Rind- und 5 Kilo Schweinefleisch, 5 mal sämmtliche
Eingeweide und 1 mal bis auf 2 Stumeln die ganze Kuh,
56 Rindslungen, 15 Rindslebern, 4 Kuheuter, 2 Rindsnieren,
2 Kalbslebern, 2 Schafslebern, 3 SchweinSlungen, 8 Schweins­
lebern, 42 Kalbsfötus und 5 Lamsfötus. In die Wasenmeistcrci
wurden 10 Fuhren thierische Abfälle überführt.
Letzte Nachrichten.
Prag, 26. Jänner. Infolge des herrschenden Kohlen­
mangels hat der Bürgermeister-Stellvertreter im Einver­
nehmen mit dem Landesschulrathe verfügt, daß wegen Mangels
an Heizmaterial die Prager Volks- und Bürgerschulen vor­
läufig bis 1. Februar geschlossen bleiben. Die Kohlenpreise
steigen enorm. Am Hradschin haben einige ältere Leute alte
Möbel zerstückelt, um dieselben als Heizmaterial benützen zu
können.
London, 26. Jänner. General Woodgate ist
der Verwundung, die er beim Sturme auf Spionskop
erlitt, erlegen.— Der „Standard" meldet aus Rensburg
vom 23. d. M., daß General F r ench seine Truppen plan­
mäßig und vorsichtig enger um Colesberg zusammen­
ziehe.— General Buller telegraphirt vom 25. d. mittags:
„Ich bedauere, melden zu müssen, daß, wie ich heute morgens
erfahre, General W arren Spionskop in der Nacht
auf heute (Donnerstag) wieder aufgeben mußte."
London, 26. Jänner. Abends ging hier daS Gerücht
um, daß der Kaiser von China einen Selbstmord be­
gangen habe.
Gerichtssaal.
Wien, 19. Januar. Der Cassationshof ver­
handelte heute unter dem Vorsitz des ehemaligen Justizministers
Senatspräsibenten v. Ruber über die Nichtigkeitsbeschwerde
der Innsbrucker Staatsanwaltschaft gegen den Freispruch
des Herausgebers des „Schere r", Karl Habermann,
wegen Verbrennung des Hirtenbriefes.
Der Vertreter der Generalprocuratur, Hauser, führte
aus, die Annahme, daß die Verbrennung nur ein Protest
und nicht eine Verspottung gewesen, sei irrthümlich.
Der Vertheidiger Dr. Berger replicirte darauf, der
Inhalt des verbrannte» „Hirtenwortes" war eine Schädigung
eines Geschäftsunternehmens und dem Wesen von Hirten­
briefen fremd. Es wurde nicht der Hirtenbrief verletzt, sonder»
nur gegen einen Angriff an eine Privatperson von dieser
Stellung genommen. Die Verbrennung war zwar ein feind­
seliger Act, aber keine Verspottung.
Der Cassationshof gab der Beschwerde statt und ordnete
eine neue Verhandlung bei dem Innsbrucker Landes­
gerichte an.
Herr Carl Habermann wird sich also neuerdings vor
tirolerischen Richtern verantworten müssen, deren erster Frei­
spruch bekanntlich den früheren Minister Dipauli zur Aeußer-
ung veranlaßt?, er würde solche Richter fortjagen.
(Der Mord an der fünfjährigen Mizzi Winter.)
Am 23. d. M. begann vor dem Wiener Schwurgerichte der
für drei Tage anberaumte Sensationsprozeß gegen den 31
jährigen Tischlergehilfen Josef K 0 p etzky, rooto K r a t 0 chwi l l,
welcher beschuldigt war, am 1. Mai v. I. die fünfjährige
Mizzi Winter ermordet zu haben, nachdem er vorher an
dem Kinde ein Sittlichkeitsattentat verübt hatte. Die Ver­
handlung, welche zeitweilig mit dem Ausschluß der Öffent­
lichkeit geführt wurde, lieferte ebenso für den Arzt wie Juristen
bemerkenswerte Momente und endete mit der Verurtheilung
des Angeklagten wegen Nothzucht und Todtschlag zu 20
Jahren schweren Kerkers mit einem Fastag viertel­
jährige bei Dunkelhaft und Anweisung eines harten Lagers
am 1. Mai jedes JahreS.
Kunst und Literatur.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze in Trans­
vaal haben unwiderleglich dargetha», daß die Buren auch in artilleri­
stischer Beziehung de» Engländern bei weitem über sind. Namentlich
ehemalige europäische Ofsiciere haben da« Verdienst, die Artilleristen
Transvaal«, die von jeher eine ständige Elitetruppe in dem dortigen
Volksherr bildete», aus da« beste i» der Bedienung und der Treffsicher­
heit der Geschütze eingeübt zu haben. I» sehr interessanter Weise be­
handelt ein Artikel aus sachmännischer Feder in dem 13. Hest der all­
gemein beliebten Zeitschrift „Für Alle Welt" (Administration sür
Oesterreich Ungarn: Walther Kratz Wien, I. Schönlaterngasse 8. Preis
deS VierzehntagShefteS 40 Pf.) die Burinartillerie und das Exerzieren
derselbe» in Wort und Bild. Eine weitere Illustration zeigt die Be­
schießung eines englischen Panzerzuges durch eben jene Artillerie. Aus
dem Goldland Kiondyke bringt dasselbe Heft dann Weiler verschiedene
fesselnde Abbildungen mit spannendem Bildertext. Mehrere andere vor­
züglich wirkende Bilder tragen dem Jahrhundertwechsel i» prächtiger
Weise Rechnung. Zwei große Romane— „Die Schule des Lebe»«"
von Paul Oskar Höcker und „Ediths Vergangenheit" von E. v. Waldow
— sowie eine reizende Neujahrshumoreske sorgen sür angenehme Unter­
haltung. Auf technischem Gebiete, dem „Für Alle Welt" andauernd das
regste Interesse entgegenbringt, ist besonders ein Artikel bemerkenswert,
der sich mit der epochmachenden Erfindung des Schnelltelegraphierens
besaßt, wie solches von Pollag und Biräg ersonnen und bereits erfolg­
reich durchgesührt worden ist. Beiträge aus Länder- und Völkerkunde,
Gewerbe und Industrie, HauSwirtschast und Gesundheitspflege vervoll­
ständige» den reichen Inhalt des Heftes, das »och eine besondere Zierde
a» einer farbigen Kunstbeilage besitzt.
„Freie Bildungsblätter". Verlag Franz G rumbach
in Drahowitz bei Karlsbad. In Commission bei Georg SzelinSky Wien
(I. StesanSplatz 6), IX. Jahrgang. Preis jährlich 3 Kronen.— Diese
Zeitschrift eröffnet mit dem soeben erschienenen Jännerhefte ihren
IX. Jahrgang. Inhalt und Ausstattung lassen wohl sür den geringen
Jahrespreis in der Tendenz dieser Blätter nichts Bessere« bieten. Die
Zeitschrift fand im Vorjahre sogar durch das Obersthosmeisteramt des
Kaisers ehrende Anerkennung und genießt im Kreise der Bildungsfreunde
i» ganz Dcutschösterreich einen Ruf. Der reiche Inhalt des Jänner­
heftes sei hier angegeben: Biographie Anton Katschinka (mit Porträt).
Im Tempel der Nacht. Sonnenflug. Gedichte von Joh. Alboth. Heinrich
Heine von Leo Baumgartl. Ueber Volkserziehung im Auslande v. Frau
Ottilie Bondy (Wien). Ursprung von Schillers „Bürgschaft" von Ernst
Trull. Unsere Wochentage nach ihren Namen und ihrer Bedeutung im
Volksglauben von Heinrich Ankert. Ein Wintermärchen (mit Illustration)
von F. Grumbach. Die Stellung der Statistik aus dem Gebiete der
Slaalswiffenschaft von Prof. Josef Julius Pardon (Wien). Bildungs­
bestrebungen im In- und Auslande. Neueste Entdeckungen und Er­
findungen. Literatur, Freiexemplare, Sprechhalle, Denkübungen, Brief­
kasten, Nachrufe, Inserate.—
„Die Fackel", herausgegeben von Karl Kraus, ein neu
erscheinendes, in satirischem Tone und actuell gehaltenes Kampfblart,
das sich die scharfe Kritik aller politischen, volkswirtschaftlichen, künstlerischen
und socialen Vorkommnisse zur Aufgabe wacht, enthält in seiner 29.
Nummer (Mitte Jänner): Faschingsregierung.— Ministerpension und
Beamtengehälter.— Zur Strafgerichtspraxis.— Güterverkehr.—
Zwischen Censur und Theater.— Burgtheater.— Neue Kunst.—
Die Saison.— Das wichtigste Ereignis für Oesterreich im 19. Jahr­
hundert.— Eine Audienz beim Fürsten von Montenegro.— Desten-
fel«.— Telegramm aus Cettinje.— Antworten des Herausgebers
(Einer Concertsängerin; Einem Wissenden; Herrn Doczi; Max Falk;
Linzer Lorrespondent; Zeitungsstempel; K. k Postdirection; Einem
Preßfeind; Herrn v. Spiegl u. s. w.).— Die „Fackel" erscheint drei­
mal im Monat, im Umfange von 16—32 Seiten Octavsormat.—
Preis der einzelnen Nummer 10 Kreuzer.— Abonnement für Oester­
reich-Ungarn, ganzjährig, portofrei Kr. 7.—, halbjährig, portofrei Kr. 3.60;
sür das Deutsche Reich, ganzjährig, partosrei Mk 7. —, halbjährig,
portofrei Mk 3.60; für die übrigen Länder des Weltpostvereines, ganz­
jährig, portofrei Mk. 8. 20, halbjährig portofrei Mk. 4.20. Man
abonniert bei der Geschäftsstelle der „Fackel": Verlagsbuchdruckerei von
Moriz Frisch, Wien, I., Bauernmarkt 3.
Eingesendet.
ki-sut-Zeilien-kobe«io.so
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6. llenneberg 8 Zeillkn-^abrilien u. K. «°ieli.
DI« «llssss
ItsrlLl»i7an«1-2s1s1xvns, sovvls üsi?
rolLtSH ^SIsr>-L11qjr»stts wir? «1 als
SoIxPLiL vrripkolilsrr vsgsri «11s
IräuUgeri k^lsslrungsrr von
Dank.
Se. Wohlgeboren Herr Moritz Faber aus Wien hat dem
Militär-Veteranen-Verei» in Gosau die namhafte Spende von 100 Kr.
zukommen lassen.
Die Vorstehung de« obgenannle» Vereines erlaubt sich für dieses
große Geschenk hiemit den herzlichsten Dans auszusprechen.
Gosau, am 24. Jänner 19(>0.
Gottf. Tiefenbacher,
Vereins-Vorstand.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Jänner 1900.
Tag
i Lust-
druck in
! Milli- in
I Meter Oel.
Tempe­
ratur
Fcuch
tigkeit
7«
Bewölkung
Wind­
richtung
Nieder­
schlag
w. m.
20
21
22
23
24
25
26
IC-t-c.
Nin.
730.8
729 0
723.4
724 1
721.6
721.0
726.1
732.1
i-2.0
^ -i-02
-s-1.4
4-1.8
-s-2.9
-s-3.0
i Z-0 5
-s-5.8
718.8! —40
77
93
92
95
90
71
91
96
58
halb heiter
bedeckt Schnee
bed. Regen
»
halb heiter
! bed. Regen
bedeckt Schnee
8
80
NW
W
0.4
6.0
45.6
4.0
6.6
18.4
12.2


[ 2023-06-29 10:34:57.379 - 19000128 - Seite 6 ]
Seit. 6
Nr 4
Zfepkame
6N6
»„LnKsnnt
-. ... desise
^nsiurliekisr" alcsl.
2s6l>vssssn srsisei k^sn^ss. kswskrtes
N6I i WclSSEk' bei cken l-eickenckerütiimunxsorFSNS
U. ä98 dlsßens.Uoübek'ti'offeki rum wischen mit Weil;
fl'ucbiLLftenu.sw Vor'i'ättiiA in eilen hchnersiv/sssen
i>3nä>unFen,/^poweI46 k. Klein, vsIicntesseL-HLnäi^., Isekl, Lsxlnnsäs. 52 43
Thee Meßmer, I0lk,reicht vorzügliche Mischungen Die
Marke wirklicher Theekemier und deS feineren Publikum». Jeder Ker-
such erwirbt der Marke dauernde Anhänger. Probeväckchen ü 100 xr.
zu 50, 60, 75 kr. und 1 fl. bei Ludwig bauavat, «reuzplatz I.
VikW lür MkllWlM!
Empfehle mein gut sortirtes Lger von
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 st. aufm.
Lperngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aueroid- Barometer zur
Borausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoflope, Pantoskopr für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
FlüssigkeitSwagrn.
Erlaube mir dem P. T. Publikum von Ischl und
Umgebung ergebenst a»»«;eigeu, daß Herr t».
(prruihl* Nachfolger) ei» Lager von Krillen, Zwicker
und optische« Gegenstände« hat.
Hochachtungsvoll
knton Klssmann
451 52 72 0^>DvLÜ« ol-r «rn^
Zschl, Psarrgaffe 7.
Humoristische«.
(Arbeit.) „Ich habe in meinem Bureau die englische Arbeits­
zeit: tagsüber wird durchgearbeitet und erst am Abend zu Mittag ge­
gessen."— „Und ich habe jetzt die sranzvsische Arbeitszeit: bei Tag
schlafe ich und arbeite die Nacht durch."— „Und ich habe die Münchner
Arbeitszeit eingesührt: den ganzen Tag sitze ich im Cafe und abend»
gehe ich in« Wirtshaus."
(Künstlerische Steigerung) Baronin: „Jean, pfeifen
Sie doch nicht solch' abscheuliche Gassenhauer!"— Jean: „Das thue
ich nur beim Stiefelputze», gnädige Frau, nachher beim Silberputzen
pfeif' ich Mozart!"
ehen, daß ich so schmutzige Hände gehabt
habe?"— Ernst «zwischen Thronen und Unwillen kämpfend): „Aber
Mama, al« Du s» klein warst wie ich, habe ich Dich ja noch gar nicht
gekannt!"
(Unterm Pantoffel.) Gatte: „Schäm' Dich doch, einen
Man» so zu behandeln!"— Frau: „Du ein Man»?— Lächerlich!
Das bist Du doch höchsten» in naturgeschichtlicher Hinsicht!'
(Verführerisch.) „Ich sage Ihnen, Herr von Sanstleben,
von meinen sechs Töchtern spricht Eine da» „Ja" immer schöner al»
die Andere!"
(U n g e sch m e i ch e l t.) Aeltere Dame (einem Herr» eine ihrer
Ppotographien zeigend): „Rathen Sie, wie alt ich aus diesem Bilde
war —"— Herr: „Hm, jedenfalls— jünger."
(Tröstlich.) Minni: „Denk' D» meinen Schmerz, mein
Adolf ist mir untreu geworden!" „Tini: „O der schlechte Mensch—
mir auch!"
(N e t t e M e d i z i ».) Quecksilber: „Um» HimmelSw.llen, Frau,
lausj schnell in die Apotheke und hol' ein Brechmittel— ich habe aus
Berjehen eine von meinen Universal-Pillen verschluckt.. .!"
Dörsebericht
der Wechselstuben- Aktien- Gesellschaft „Mcrcur".
Mle«, I-, ZSolhelk, IV, SlroSekgass« 2.
Wien, am 24. Jänner 1900.
Die hiesige Börse zeigte an jedem Tage der Berichtswoche das
gleiche Bild der GeschästSlesigkeit. Speculalionen wie Publicum beobachteten
even mit Rücksicht ans die bevorstehende Entscheid»! g in Südafrika, aus
den Gang der innerpolitischen Ereignisse, »xd aus den Verlaus de«
Kvhlenslrike», eine weitgehende Reserve. Die Abschlüsse i» Tividenden-
papieren sind ans da« Leußeiste zulammenge chrumpst und nur vorüber-
gehend und nur in einzelnen Werten haben bei übrigen» gut behaupteter
Tendenz einige TranSactione» siattgesnnde». In dieser Richtung wäre
insbesondere die Bewegung in Montan- »nd «ohlenpapieren. ferner
die zeitweilig stärker hervortretende Nachfrage nach Ländeibank- Actien
und »ach Ungar. Waggonleih.Aktien hervor,uheden. Im Gegensätze zu
der Haltung der Divldendenpapiere habe» sestverzinSliche Anlagkwertc
verkehrt. Tie immer stärker hervvrtretende Kauflust seiten« de« anlage­
suchenden Publicum« hat alle» Kategorien festverzinslicher Papiere zu
einer kräftigen CourSsteigernng verholsen Rente», garantirte Prioritäten
und erstclassige Pfandbriefe haben gleichermaßen den Geg-nsta»d lebhafter
Nachfrage gebildet Am kräftigste» gestaltete sich die Bewegung ans dem
LoSmarkle, woselbst sowohl die Umsätze al» die Eo»r«steigernngen sehr
namhaft waren.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 28. Jän. 814 f Karl der Große.— 1810 Andrea« Hoser
verralhcn und sestgenommen— 1871 Capitulation von Pari«.
Montag 29. Jän. 1763* Joh. Gvttf. Senme.— 1860 P Moriz Arndt.
Dienstag 30. Jä». 1839 f Kronprinz Rudolf von Oesterreich.
Mittwoch 31. Jän. 1796* Franz Schubert.— 1866 P Fried. Rttckert.
Donnerstag 1. Feb. 1871 Einzug der Deutschen in Paris.
Freitrg 2. Feb. 962 Otto I. in Rom zum Kaiser gekrönt.
Sam«tag 3. Feb. 1808* Felix Mendelssvhn-Bartholdy.
» bedeutet geboren; f- gestorben.
Deutsche ÄeUeuvermitllttttg des lllrich
Hutten-Lundes.
Verkehrs stelle und Auskunftei: Innsbruck.
In Bormerkung sind:
Stklleusuchkudk: Postmeifter-Pcakt'cant.— Kunstgewerbe-
zeichncr (Textilin ustric)— Adoocaturskanzlist.— 3
Geschäfksdiener, 3 Hausmeister. Herrschaflsdiener.—
Techn. Beamter, Bauleiter, Geschäftsführer.— Gärtner.
2 Buchhalter.— 2 Zeitungsbeamte.— Verkäufer für
Schnittwaren.— Hauslehrer.— 5 Comtoristen.— 4
Commis.— Bonne.— Buchhalterin.— Cassierin.
— 3 Oeconomieverwalter.— Dampfziegeleiverwalter.
— 2 Laufburschen.— Kutscher.— Metzger.— 2
Hausknechte.— Tapezierer.— 2 Magazineure oder
Aufseher.— 3 Thor» oder Schlrßwaite.— Landw.
Wirtschafterin.— Betriebsleiter für elektrische Licht- und
Kraft Anlagen.— Fabrikleiter für Tuchfabrik.— 2
Geometer.— 2 Schreiber.— Buchhaltungsprakticant.
— Porzellanmaler, übernimmt alle einschlägigen Arbeiten.
— Ehepaar: Mann, Magazineur, Hausverwalter in
Fabrik, Hotel- oder Thorwart. Frau: Wirtschafterin,
Landwirtschafts-Leiterin.
Gesucht werden: 4 deutschvölkische Schriftleiter für Provinz-
P esse.— Für deutsche, mährisch: Stadt: Tüchtiger,
selbständiger Tischlermeister mit Betriebsvermögen.—
Tüchtiger Uhrmacher.— Buchbinder.— Stuccateur.
— Mehrere deutsche Mädchen in gute Stellungen »ach
Dcutschböhmen mit Reiseunterstützung.— Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen, welches schneidern und glanzbügcln
kann.— Stubenmädchen für Wien.
Zum Verkauf: Schöner Edelsitz in Deutsch Südtirol.—
Guter, echter Slivovitz, 1000 Liter, auch in kleinen
Posten.
Zum Kauf: O.coaomie in Tirol.— Ansitz od. Schlößchen,
Südtirol.
Geschäft: Kleesaat, oberösterr., steir. A-ibote vom Erzeuger
erwünscht.
Kundmachung.
Zufolge Note, Al. 11k, vom 17. Jänner l. I. der
k. k- Salinen-Verwaltung Ischl wild hiemit bekannt gegeben,
daß die Gna-eusalz-Abgabe für das Jahr 1900 durch die
hierortige k. k. Salzverjchiciß Controle an den nachbenannten
Tagen in folgender Reihenfolge statifinden wird:
Am 2S. Jäuuer 1999
an die Ortschaften Ramsau, Lindau, Ahorn, Kaltenbach,
Steinbruch, Weissenbach, Roith, Haiden, Kreutern u. Jainzc».
Am 39. Jäuuer 1999
an die Ortschaften Sulzbach, Reiterndorf, Untereck, Obereck,
Perneck, Hinterstein, Rettenbach, Kesselbach und Steinfeld.
Am 31. Jänner 1999
an die Märkte Ischl und Lauffen.
Gemeinde-Morstehung Zschs,
am 25. Jänner 1900.
Einladung
zum
Montag den 2!l. Jänner 1909
im Glikhlillse „Mm Llichwirt" i« Roiterndorf.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ei»
Anton Kippesroilher.
Gelegenheitskauf!
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt
kslkekuke fün Herren u. llamvn
in jeder Farbe und Grosze.
Lsrtlm kivktsr
Damen-Friseuri»
empfiehlt sich den P. T. Damen von Ischl zum
Frisieren im und außer dem Hause. 42 3 1
Das
in Heiterndorf
ist für die heil. Weihnachtszeit
wieder aufgestellt.
6. Voistellung: „Das Haus
Nazareth".
Zum Besuche erlaubt sich
die P. T. Bewohner von Ischl
und Umgebung freundlichst ein­
zuladen der Eigenthümer Joh.
Kalfz, Reiterndorf Nr. 33.
Eilt Praktikant
findet Aufnahme bei
Jndrrieth L Stöger, Elieulre.
3 Jahre Lehrzeit, Kostgeld, ge­
nügende Vorbildung. Charakter
und gute Erziehung Bedingung.
Näheres bei persönlicher Vor­
stellung. 17 3
Zitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 39
Roith, Gatznerweg Rr. 5.
Als ^chrling
wird ein gutgksitteter Knabe bei
Franz Petter, Maler und
Anstreicher in Schladming
ausgenommen. 22 Z s
Ein verläßlicher
Geslhäftsdiciier
wird ausgenommen
Rumpel H Maldeck,
Schulgasse 8. 33 2-2
Maschiustrickcrci
der Johanna Sonufeld, Ischl,
ob. Traonquai 39, 11. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arte»
Slrickware», sowie zum Anstrichen
b. i billigsten Preisen.
Magazin
zn vermiethcn 12 4
Rudolfs-Quai Rr. 2.
Näheres bri S c e r a i n e r,
Bäcker, Salzburgerstr, ße.
Jahrtswohiiililg
bestehend au»
l Zimmer, 1 Cabinet u. Küche
ist sofort zu vcrmiethen.
Nritrrildorf, Uolriikrailril. li.
Jahrcsliiohnlliili
bestehend aus
l Zimmer, 1 Cabinet u. Küche
ist zu vermiethcn 43 1
Marquelkgasse 2 «I.
8 MmMMW
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
mit separater Holzlage, ist vom
1. Jänner ab zu vermielhen.
Näheres Marquellg. 12.
568 5 5
Aö 1. Ieöruar
sind i» der Marquellgasse
Rr. 24 zwei Wohnungen, be»
stehend aus Zimmer, Cabinet
und Küche zu vermiethcn.
Auskunft täglich von 7—8 Uhr
früh im s-lben Hause.
AS 1. Aprit d. A.
ist das große
in der Schulgasse Rr. 3 zu
vermiethcn. 38 1
Ein
einstöckiges Hans
ist auö freier Hand
zu verkaufe«. 2,33
Näheres: Tänzlgafse 12.
Eine UMa
Kaltenbach, Lindaustr. li»,
mit schönem Garten, freistehend,
ist preiswürdig z» verkaufen.
Näheres im Gasthause Schorn,
Stiegengasse 9. 232 37
31 26 3
II. kei'lioM,
LalmtseliLilLvr,
Irauilljua! 19. kekil.
lv8kf Leliaeliinger
fachmechanifche ZSerkstätte für Mynmschinen
und Aahrräder.
Rähinaschiue« aller Systeme werden schnell, solid
und billigst unter Garantie auf das genaueste repariert.
Rähmaschiuenbestandtheile aller Art, sowie Schiffchen,
Nadeln und feinste Oele rc.
Aahrräderbestaudtheile in großer Auswahl.
Lager von Nähmaschinen der vorzüglichsten Systeme für-
alle Zweige der Näherei.
Hacharmige Singer- Nähmaschinen mit de» neuesten
Bcrbrsscrungcn, Gestell und Kasten sehr elegant, geräuschloser
Gang. Preis fl. 38.—. Garantie K Jahre. Gebrauchte
Nähmaschinen mit Gestell von fl. 18.— aufwärts bei
Josef Schachinger,
Mechaniker in Ischl, Schulgasse Nr. 3. 39 6 1
ZUlatz 28 52 2
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.drik: LIH2, L3.xlL2Lvf5tr3.33s C.


[ 2023-06-29 10:34:57.379 - 19000128 - Seite 7 ]
Nr. 4
Seit, 7
Kk8otisft8- Uebernsiime.
Unterfertigter erlaubt sich hiemit einem P. T. Publikum
und Kunden von Golfern und Umgebung die ergebenste An­
zeige zu machen, daß mein Schwiegersohn Fran? Kresnik
das
Hilf- Illtd Wligciischiilicd-Geschäst
übernommen hat, und bitte das mir stets geschenkte Ver­
trauen auf meinen Geschäfts-Nachfolger zu übertragen.
Hochachtungsvoll
Franz Keisenberger.
2ur Anfertigung
von elektriscken Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Haus»
telegraphen» Telephon, Blitzableitern» Barometern, Physi­
kalischen Ap?
lalischen Apparaten für Schulen von geringer dis seiner Ausstattung rc
und G>
Maschinen,
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52 4 A. Springer,
vhvsik. mech. Wertstätte, ISO«»,, neue Salzburgerßraßc 14. I. Stiege.
Das Schrrhwarengeschäsl
zum
L
KGkK
«r
,MK»8 s
im „H-tel Post" i« Ischl
empfiehlt sein reichhaltige« Lager an selbsterzeugten Herren-»
Damen- und Kinderschuhen» sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- m d Leder-Gamaschen; ferner find echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschlossene Galloschen
für Herren und Lame» in allen Größen stet» am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen.
77 52 102
Die I'eiAeüLs.K'ee-I'LlzrL
-M
M serclinsnll prenissl in kekl
empiieblt ikro auerkallllt hegten Lorten^
WOLUSMLKKSG W
Wllvn gtzviinlvn kiaussnsuen!
seine LpeciulitLt) in '/d, '/», Vr kii1o-?uketev^
keklör Kk8üMejt8-LrLiir-kejzkllLM6 k
" mit Ansichten, in '/2 Xilo-kklketen
l8kdlkr Ke8llllüdeil8-Mi!LMk
-. -:
«eisse?ackunK, in '/2 Liia-kaketen
8n!trm- keiKeiikAtlee M!
in >Virt8chskt8-IioIIen L 2'/^ Kilo
8uIlAn-ketzenIi!llIee
M'
in Wirt8ckrtkt8-?»ketell» 5 Lilo
M kHn8tvn in ^öenei n M
l' mit Lallee-4roma-
in 100, 200, 500 6ramm ?»lceten.
Die ketMiMkk üer kaliklk
18t
äik Köttill üer KereeMeit.
i IVer einen guten, 8cdmsckkrltten unä »uck
A s-eLunlieu Lustee bereiten ivill, beäienv sich nur
6e8
302 25>
„lÄIök MW kUMMli" i;
sk lusatr rum vollnenltkllkkk.
der
555 7
Spedition Stöger-
sind
1 Zimmer und 1 Küche, und
1 Zimmer zu vermielhen.
Rnvbrvsisliolr lobnendsr
>edtznvel-iiien8t
kür Osnerdetreibendv und
private, ltlsn sekreide oub
„llxislenr" an die ^nnoneen-
llxpedition von U. 8vkalell,
Vien, I. 18 3-3
aas riichtcrs Apotheke i» Vraa.
Beim Einkauf dieser aner­
kannt vorzüglichen. schmerz­
stillenden Einreibung, die t«
allen Apotheken vorrätig ist,
sehe man stets »ach der Marke:
100-300 fl.
monatlich können Personen
jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Rifico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapicre und
Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
VII! Deutscheg. 8. 4410 1
V/srenliMS
'eolLstMrm
! M 8ietrsüLtsrnL24
^ttLil. ?eoiehuckdr»ti».^SN.
476 25-14
k'ür die ulisvitiA vr>vi686N6 l-keilnillimo und
/rltllreieko Ilettieüi^unA gm ^viekenboZgn^niLLe
un86rer inm^tZtzliedten 86tl>v68ter und ^rmte
89At tl6rxlieli8t6n vgnk.
kaiuititz Lvr^sr.
K»fsee akkcin gekocht
schmeckt leer, eine
mäßige D osis Imperial-
Feigen-Kaffee mit der
Krone gibt ihm einen
vollen weit ange­
nehmeren Geschmack
-m
v—i
»7»
S7>
«d
-r
s.
L
»
Z
Ä
8^
^ rr
-- L
-. »»
«
«
S?
«2
Z
r:
-r
L
L
«B
K
«
1
»»
«
s.
8b
§
GULL UßGLNL
Kunst- H Möbeltischler
IseLl, Lrvmi6r8lr«88v 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und HeiratS-
Ausstattungen m geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 56 52-52
Gdirt.
A. 448 SS.
S.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ischl wird bekannt gemacht,
daß am 24. December 1899 Misabeth Mühltgger»
geb. Euser, Hausbesitzerin in Jainzen- Ischl Nr. 55, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung gestorben sei-
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen Per­
sonen auf ihre Verlassenschaft rin Erbrecht zustehe, so werden
alle diejenigen, welche hieraus aus was immer für einem
RechtSgrunde Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihr
Erbrecht binnen einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
gerechnet, bei diesem Gerichte anzumclden, und unter AuS
Weisung ihre- Erbrechtes ihre Erbserklärung einzubringen,
widrigenfalls die Verlassenschaft. für wrlche inzwischen Hrrr
Hans G a b e r l e, k. k. Notar zu Ischl, als VerlaffenschaftS-
Curator bestellt worden ist. mit jenen, die sich werden erbS-
erklärt und ihren Erbrechtstitrl ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlassenschaft aber, oder wenn sich niemand erbS-rklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos eingezogen
würde.
K. k. Bezirksgericht Isch!, Abth. I,
am 19. Jänner 1900.
40 3-1 Ter k. k. LandeSgerichtsrath:
Pr. Peull.
2
3.
Gdirl.
A. 6 I900
Von dem k. k. Bezirksgerichte Ischl werden diejenigen,
welche als Gläubiger an die Verlassenschaft deS am 2. Jänner
1900 ohne Testament verstorbenen Ferdinand Perndanner,
Hausbesitzers von Go i fern Nr. 196, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 24. Februar 1900,
Vormittags O Uhr, Amtszimmer Nr. 1 zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen«
denselben an die Verlassenschaft, wenn sie durch Bezahlung
der ongemrldeten Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustande, als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. 1,
am 20. Jänner 1900.
41 1 Der k. k. LandeSgerichtsrath:
Pr. P,»k
Vorfichts- Maßregeln
kci Hasausströmungen.
I. Kein Local, in welchem iS nach Gas riecht, darf mit
brennendem Licht betreten werden.
Kein Local, in welchem es nach Gas riecht» darf zum
Schlafen benützt werden.
Sobald eine GaSausstiömung bemerkt wird, müssen die
Fenster geöffnet werden; auch ist der betreffende Raum
zur Heizung zu Mieren.
». Jede Ausströmung ist so schnell als möglich zur Anzeige
zu bringen.
w Gaswerk Ischl.
kumpollkirirekner
«eiss und rotk.
Orißin-d u. velit nur r. Weingut
doIi»aov88t«in.
^osek 2. V7ieniu§er
>c. X. UoNiekernnt
K»k»tzN« r»,istrick» n>» ,»schützt«
Zllnrll».
Ll»n kenekte:
233 I««I4»k:88'rL>X. 20-18
l. k. iisuptner,
Taprzmer und Drcoratmr,
Isvltzl. 9, il» BIKoNBU
empfiehlt sei»
große« Lager von den
einfachsten bis zu den
f instti! Holz- und
Polster- Möbeln,
Matratzen, Ankleide- u.
Wandspiegeln, Fenster-
Carnissen, Tapeten,
Möbelstoffen. Tisch-u.
Bettdecken, Teppichen,
Eisenmöbel, gebogene
Holzmöbel.— Ganze
Wohnungen werden
zur Möblierung und
Spalierung über­
nommen.
Bestellungen für die Umgebung werden auf da» Billigste und
Solideste auSgeführt. 29 52-
Msbel werde« ausgekiehea.


[ 2023-06-29 10:34:57.379 - 19000128 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 4
mit m-inlm 185 Centimeter langen
Nies'N-Loreley-Haar, habe solches
infolge 14 mo.catlichcn Gebrauches
meiner sel fter'nnde: en Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung d S Wachs-
IhnmS derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, sie
oesördert dei Herren einen vollen
kräftige' Bartwuchs und beleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Bartha are natür­
lichen Glanz und Hülle und bewahrt
d eselben vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchste Alter,
^reis eines -iegeks 1 L., 2 L.,
3 ff.. 5 ff. 509 ,2 l,
t?»ff»«rla»»t täglich »,i Pore,»
»en», «g »e, Artrogk« »d. mitt-ra
?»k»,ch»-Iwe der »«»>»» Welt
««» »er raörltt, W«öi» »II« Auf
trägez« richte» ft»d.
Larrrrr iNsLULZ,
Wien, I.. Seilergallle 5.
Obsslinllobel'
5
e cnten. .and erillt»n.te n.
OeLunkikeiets
^etaenlraffee.
stchchvex.:
KrästigeL^k-oma.. ^öLtltcsien.^X/ob.lg«rcfrmotc!z.
goi.clHe1.hL ^äsirfteiaft?
^ 8ouArKiw., ^»5 Hl-a-
^rL§sr ZLllLLLlbs
»u» der Apotheke de»
18. ^H7S.Z-HSII7 in I8H7S.Z-
ist ei» »Ite», zuerst in krag angewandtes Hausmittel,
welche» die Wunden in keinüchksit erhalt »no Lntründnng u. Leitwerken lindernd u. kühlend wirkt.
p? In Vasen ä 35 kr. und 25 kr.
^ per Post K kr. meiir.
kostrersandt täglich. W>
Llle Pdeils der Kmdallage tra-
gsn dienehensteliende gesetzlich
^ deponirt« Schutzmarke.
U g u p t- v e p v t:
k. rraznet. ipotdetk „rum seilvarreii Wer", ?rsß,
Kleinseite, Lek« 8vi>I in der Apotheke des Herrn lllhert Velisskz,
und in den Apotheken Oesterreich-Ungarns
Link Lori'kkponlienrksi-Ik
genügt, um au« der Beisandt- Abtheilung der bereit» allgemein al»
äußerst solid und staunend billig anerkannte» Firma
Erstes Grazer Kaufhaus
in Graz, Jakominiplatz Ur. 13.
romplete Muster- Collertionen »»d illustrirte Preisliste» aller
«edarssartikel, wie: Kleiderstoffe, Kleiderbarchente, Waschstoffe,
Leinwände, Weberzeuge und Oxford e, Wirkwaren aller Art,
Herren- und Damenwäsche, Schürzen, Blouse», Mieder und
Kinderkleidchen.
H«I>- >i. P«ntü»»s»1o!I« i» reizende» Neuheiten, sowie
sämmtliche Bänder,
Spitzen, Posamentrie rc. rc.
HtE" ig»»»»«i»«<
z,l erhalten.
Au» dem reichhaltigen koger führen wir an:
1 Leintuch ohne Rath in gediegener Qualität. L II, lang, l 80 m
breit, so lange der Vorrath reicht, per Stück nur 16 kr.
Herren-Zägerhemden in complet. Größe, per Stuck 39, 48. 54, 30 kr.
Herren-Pelzhemden
Herren-Touristenbemden
Herren-'Velzbvseil„
Herren Barchenthvsen blau
. weiß„
Frauen-Pelzleibchen ,.
Frauen-Pelzbosrn
75. 78. 85 95 tr.
85. 98 kr.. l.IO, 1.20 fl.
Per Stück 72. 78. 85. 95 kr.
.. 39. 48, 55. 58 kr.
., 45. 52. 58. 68 kr.
,. 69. 75. 78. 85 kr.
8.5, 98 kr.. I 10. 1.20 fl.
Frauen-Eisbärstanellbosen in comp'. Größe, per Stück 75. 95 kr.
Frauen-Eisdärflanell-Unterröcke„ fl. 105, 145 kr.
Fraucnbemden aus guter Riesenleinen per St. 42, 55, 68. 72 kr.
Herrenhemde» ans guten Oxford ,. 68, 75. 78. 85 kr.
Herrenhemden weiß. >ei» geputzt, m. Reformbrnst 98,1 25.1.45. l.65 kr.
Frauen-Umhängtücher., Ellen greß, schwere Qualität fl. l 48,
2 25. 2540, 2 95.
Berlinerwoll-Kopftücher in allen Farbe», p Sr 52. 65, 78. 88 kr.
Barchent-Kopstücher, wunderschöne Muster, per Stück nur 22 kr.
Flanell-Kopftücher, mit u ohne Frans», p St.. 9, 45. 58. 68 kr.
Caschmir-Kopftücher mit schönen Seidencssecten, 72, 82, 88. 98 kr.
1 complet großer, guter Strohsack nur 92 kr
1 abgesteppte Bettdecke, S spännig nur fl 2 75
1 Stück >23 in 30 Ellen! Prima Weben, beste Leinwand für
B,tl< »nd Leibwäsche, ausnahmsweise nur fl 4 75
Srndliiigril über 20 Kronen (10 st.) franko per Nachnahme.
Nichtentsprcchendes wird zurückgenommen.
Hi,r HH gxiiiineizr
Hochachtungsvoll
16 33 Erstes Grazer Kaufhaus.
I
8vkttkkir
Ilodorall
üüuüioli.
Hlit I. .Innnp»
begann sin neues Kdoniiemvnt auk den »eit
37 Inkreu in Nie«
erscheinenden authentischen Verlesung--.4 meiner
.^SV«»
Derselbe voröüvntlieht die autlivntiselien
der europäischen I,o»e. sowie sZiumt-
liolisr österreichisch- ungarischen
und der wichtigsten ausländischen, der
Verlosung unterworfenen Ktlectvn;
KLblA^ILkl-^^OUdllLLO .4 „sznhlungs-Tabellen
und .zmortisations- I.isten aller Wert­
papiere, Lngaden üker Källigkeit der
Oouxons und gezogenen Kllecten und
alle anderen wichtigen Details.
AöO!EiMHI78-?NLl8L: oanrzädrig:
l»r Oesterreich-Ungarn, Kronen 6.—
„ Deutschland u Lerhien„ 8—
- den intern, kostvsrhand„ lo.—
Oratis erhalten die Zbonuenten das
oi» da!.rh..cl, von emi-
» ntem Worts kur ssden
l.oshesitzer und Oapitalisten, welche»
in seiner AusainmensteNiing hisher von
keiner Leite erreicht ist
am zweck,»ässigsten mittolst
Postanweisung hei allen k II. k. Post­
ämtern singeleitet, und in Wien hei der
k0lMl87k/M0N 0k8 ,MK6UK'
I., IVoIIreil«; Itt.
27 2
AlaFSlltropksll
(krükvr Istariareller hkagentropken)
bereitkt in dkr 3tp»1d«e« „ILM König »«N N»gari>" drS
O-arl in Wien, I., Kletschmorkt 1,
et« atk»cwi»rt»» «nd vklanntrs Krikmitlek »»» nn-
r»,«»der »»d »rLftlge»d»r Mir»««, auf »k« Magra »«t
- zperdauoxiafföroog»» »- fanftigea Ztlagrndefidmrr»»».
Preis ä plasvke 4V kr., Ooppelstasohe 7V kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke »il der A«terfckrift O» und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und »il der Anterfchrift O- versehen sind.
Dis Dr/ls.^sriir'sx>isr3. o*
(früher Usriareiler Istsgentropfen) 421 2112
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Beftandtheile sind abgegeben.
Die Magentropfrn find echt zu haben in allrn Apolhrken.
Mi,,»,,,»,,,,, Schutzmarke: Anker mm„,.ul»„LL
IiW!Mci8Sll-
mödel lllld Rödsl
LU8 zedogsllem
llolrs, ksttslll-
rlcdtullz stc.
^ Vilpstsa L Ndsl-
. 8toff-l.llssr.
lieberiisfirne compleler Nüblipflknsteu.
Wellek. Kinder«ägeo L AollwSgeu «erden «usgekiehen.
» IrNIlM»«.» 30 52 3
Hschl. Druck von Georg Plasser.
HeranSgehcr «nd verantwortlicher Redakteur: -arl Plasser.

