
[ 2023-06-29 10:46:12.681 - 19000325 - Seite 1 ]
Z?rL«umeraiwnr- Nreis:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 2 fl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grgan für das innere Salzkammergut.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
Pränumerations- Gelder und Zuschriften portofrei.
Pränumeration,- Zereir:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr-
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: SaniStag abendS s Uhr.
Aedacklo» und Administration
Esplanade 8.
Expedition: G. Plasser's Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche >iir auswärts entgegen: Die Administration der ...Tages< Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Messe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 12.
Ischl, Sonntag am 2s. März 1909.
xxvm. Zahrg.
Arcinumerations-Kiirkadung.
Mit 1. April IWft beginnt ein nenes Abonne­
ment auf das „Jschler Wochenblatt".
Zur Erneuerung, beziehungsweise Einleitung
der Pränumeration wird hiemit höslichst eingeladen
und zugleich ersucht, die Pränumeration recht bald
zu veranlassen, damit in der Versendung des Blattes
keine Nnterbrechung stattfindet.
Die näheren Prännmerations-Bedingungen sind
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Der Gesammt-Auflagc unseres Blatteö liegt heute zum
erstenmale das bereits angekündigt gewesene
Illust, tzlnteichallimgs- Matt
bei, welches nunmehr eine ständige Bereicherung des „Jschler
Wochenblattes" bilden wird.
Unsere P. T. Abonnenten und Leser erhalten diese
Beilage gratis, im Einzclnkaufe soweit der jeweilige Vor­
rath reicht, daher cs sich empfiehlt, in das Abonnement auf
das „Jschler Woch enb l a t t", welches jederzeit begonnen
werden kann, einzutreten.
Hochachtungsvoll
Pie Nkdaction und Administkätioli
drs „Jschler Wochenblattes".
Politische Rundschau.
Ischl, 23. März 1900.
(Oesterreich.) Ein für die innerpolitische Lage
Oesterreichs keineswegs bedeutungsloser Scssionsabschnitt unseres
Parlamentes ist mit Samstag den 17. März zu Ende ge­
gangen. In der letzten, vierwöchentlichen Tagung des Reichs-
rathes ist wieder einmal positive Arbeit geleistet worden. Seit
der für das Reich so verhängnisvollen Acca Badeni mit der
erschütternden Eruption in den Novembertagen des Jahres 1897
kamen und gingen Ministerien; der Reichsrath wurde immer
wieder einberufcn und immer wieder mußten sich die Pforten
des Palais am Franzensring schließen, denn die wilde wie
zahme Obstruction verhinderte jede ernste parlamentarische
Arbeit. Und so sahen sich denn alle österreichischen Regierungen
von Badeni bis Koerber genöthigt, olle staatsnothwendigen
Gesetze mit Hilfe des bereits unentbehrlich gewordenen Z 14
zu erledigen/ Erst als Graf Clary während seiner kurzen
Regicrungsepisode das große und gewaltige Hindernis für
konstitutionelle Arbeit, die unglücklichen Sprache nverord-
nungen aushob, trat eine Wendung zum Besseren ein.
Als dann nach dieser ersten erfolgreich zuiückgUcgten Etappe
Dr. v. Koerber Ministerpräsident wurde und in richtiger
Erkenntnis, daß nur in der endlichen Beilegung des unheil­
vollen Nationalitätenkampfes ein Fortschreiten Oesterreichs
möglich sei, beide streitende Theile, Deutsche und Czechen, zu
einer Verständigung berief, bei der nicht von vorneherein jede
Möglichkeit eines Ausgleiches benommen war, konnte man
nunmehr der Hoffnung Raum geben, daß das unentbehrliche
Regierungsrequisit des Z 14 entgiltig verschwinde. Diese Hoff­
nung war, wie die Ereignisse der letzten Tagung dcS Parla­
ments gezeigt haben, im Großen und Ganzen eine berechtigte.
Zum erstenmale seit langer Zeit wurden Gesetzesvorlagen
wieder parlamentarisch erledigt, und so war es denn nicht
gut Anzusihen, warum dem A b g e o r d u e t e n h a u s e, das
augenscheinlich jetzt bereit war zu ai beiten, nicht Gelegenheit
gegeben wurde, eine ganze Reihe für das Volk wichtiger Gesetz­
entwürfe zu erledigen. In v-rschiedenen Reden der letzten
Sitzungen wurde dieser Unmuth seitens der deutschen Abge­
ordneten auch kundgegcben. Mit dieser raschen Vertagung hat
die Regierung nur den Czechen einen Gefallen gethan, indem
sie dieselben, vorläufig wenigstens, der Verlegenheit enthob,
ihre angekündigte Obstruction bei wichtigen volkswirtschaftlichen
Fragen zu versuchen. All- diesbezüglichen Bedenken glaubte
Ministerpräsident Dr. v. Koerber damit beschwichtigen zu
können, daß nach Schluß der demnächst zusammentretenden
Landtage die Delegationen sofort zur Festst-llung
des gemeinsamen Budgets sich versammeln werden und hierauf,
cvent. während der Delegations-Session, jedenfalls aber im
Mai der Reichs r ath zu einer längeren Tagung
einberusen wird, wo dann ausreichend Zeit geboten sei,
die vielen von der Regierung Angebrachten Vorlagen zu ver­
handeln und, wie lebhaft gewunschen wird, auch zu erledigen.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
16. d. M hat die Regierung einen Gesetzentwurf be­
treffend den Hausierhandel Angebracht, dem wir folgende
Stellen entnehmen: Der Antritt des Hausierhandels ist au
die Erwirkung der amtlichen Bewilligung (Hausierbuch) und
an die vorherige Entrichtung der landesfürstlichen Steuern
sammt den hievon entfallenden Landes-, Bezirks- und Gemeinde-
zuschlägen und Umlagen für die Handels- und Gewerbekammer
gebunden. Die Einrichtung des Hausierbuches wird im Ver-
ordnungöwege bestimmt. Die Bewilligung zum Betriebe des
Hausierhandels darf nur Personen ertheilt werden, welche
österreichische Staatsbürger sind, ein Alter von 33 Jahren
erreicht haben und eigenberechtigt sind, in einem Bezirke der zu­
ständigen Gewerbebehörde seit mindestens einem Jahre ihren
Wohnsitz haben, laut Gutachten des Amtsarztes nicht mit
einer ansteckenden oder ekelerregenden Krankheit behaftet sind,
endlich unbescholten, in moralischer Beziehung tadellos und
vertrauenswürdig sind. Die Erweiterung der Hausierbcwilligung
ist zu verweigern, wenn gegen die gesetzmäßige Ausübung des
Hausierhandels gegründete Bedenken sich ergeben. Der Hausierer
ist mit dem Warenbezüge auf das österreichisch-ungarische
Zollgebiet beschränkt. Die politischen Behörden sind berechtigt,
aus Sanitäts- oder velcrinärpolizeilichen Rücksichten bei Epi­
demien oder Epizootien die Ausübung des Hausierhandels im
Bereiche der angegriffenen und der an dieselben angrenzenden
Gebiete während der Zeit der Gefahr der Verschleppung des
Contagiums e i n z u st e l l e n. In Landeshauptstädten mit
eigenem Statut und geschlossenen Ortschaften mit mehr als
5000 Einwohnern, sowie in C u ror t e,, kann die Ge-
:n: i u d c v e r l r c l u u y d e u a u s i e r h a n d e l ganz
untersagen. Der Mot venbericht betont hauptsächlich den
Schutz der stabilen Handeltreibenden gegenüber den Hausierern.
SamStag den 17. d. M. erledigte das Abgeordnetenhaus
in seiner letzten Sitzung vor Ostern mehrere Regierungsvor­
lagen, darunter NothstandsangelegenhAten und den Gesetz­
entwurf, betreffend die Gcbürenbefreiung des Wiener Elek-
tricitälsanlehens. Sodann wurde in die Debatte über die
Abänderung der Gewerbeordnung Angegangen,
die Verhandlung jedoch abgebrochen. Abends fand noch die
Sitzung zur Vornahme der Delegationswahlen statt. Es
wurden gewählt: Für Böhmen (infolge eines Compro-
misses): Baernreither, Gregr, Kaftan, Pacak, Parish, Pergelt,
Peschka, Prade, Slama und Schulz. Dalmatien: Bulat
Galizien: Abrahamowicz, Dzieduszycki, Jaworski, Kozlowski,
Popowski, Wachnianyu, Weigel. Niederösterreich (Com-
promiß): Eltz. Geßmann, Polzhofer; Ersatzmann: Mayer.
Oberöst erreich: Wenger und Baumgartner; Ersatzmann:
Doblhofer. Salzburg: Keil; Ersatzmann: Tusel. Steier­
mark: Mosdorfer, Stürgkh; Ersatzmann: Pommer. Kärnten:
L- misch: Ersatzmann: Hinterhuber. K r a in: Vencajz Buko­
wina: Popovici. Mähren (Compromiß): Baltazzi, Stransky,
Zimmer, Zaczek; Ersatzmann: Primavesi. Schlesien:
Demel; Ersatzmann: Heeger. Tirol: Bazanclla, Dipauli.
Vorarlberg: Fink. Istrien: Gambini. Görz und
Gradisca: Lenassi. Triest: Mauroner.
— Zur Ausfüllung der kleinen Pause zwischen Reichs-
raths- und LandtagSverhandlungen hat Montag den 19. d.
die V c r st ä n d i g u n g s- C o n s e r e n z ihre Sitzungen
wieder ausgenommen. Der Regier» ngsentw u rf über
die nationale Abgrenzung in Böhmen, den die
„Politik" trotz des angrlobten Stillschweigens der Conferenz-
theilnchmer veröffentlichte, läßt verschiedene Möglichkeiten be­
züglich der nationalen Abgrenzung zu. Aber ob man die eine
oder die andere ius Auge faßt, immer zeigt es sich, daß den
schon längst ausgestellten Forderungen und Vorschlägen der
Deutschen nicht vollständig Rechnung getragen werden soll,
sondern daß sich die Regierung vielfach auf den Standpunkt
der Czechen und der Beschlüsse der Abgrenzungscommission
des böhmischen Landtages gestellt hat. Es war und ist eben
das Bestreben der Czechen, möglichst viele gemischtspra­
chige Bezirke zu bilden und das rein deutsche Sprachgebiet
so klein als möglich zu gestalten.
— Die „Wiener Zeitung" vom 20. d. M. enthält
das kaiserliche Patent, mit dem die Landtage von Böhmen,
Galizien, Dalmatien, Oesterreich unter und ob der Enns,
Salzburg, Steiermark, Kärnten, Krau, und der Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und GradiSca, dann von
Vorarlberg rinberufen werden. Die Landtage von Böhmen,
Galizien, Obcrösterreich, Salzburg, Steiermark, Kärnten, Krain,
Mähren und Schlesien waren bloß vertagt, sie nehmen am
26. d. M. ihre Thütigkeit wieder auf, während die Landtage
von Dalmatien, Bukowina, Tirol und Vorarlberg am gleichen
Tage ihre diesjährige Session beginnen. Der ebenfalls vertagte
niederösterreichische Landtag ist für den 27. d. M. wieder ein-
berusen, der Landtag von Görz und Gradiöka tritt erst am
2. April zusammen. Der Landeshauptmann von Ober­
österreich, Dr. Ebenhoch, hat den Landtags-Abgeordneten
mitgetheilt, daß die erste Sitzung der kommenden Tagung
Montag den 26. d. M., n a ch in i t t a g s 3 Uhr, statt-
fiaden wird.
(Deutschland.) Die Obstruction, welche die Minder­
heit, aus den liberalen Parteien und den Socialistcn bestehend,
der lox HAnze entgegengesetzt, hat am Samstag einen Sieg
errungen, von dem man freilich noch nicht weiß, ob er ein
endgiltiger oder bloß ein vorläufiger ist. Die letzte um halb
5 Uhr vorgenommene Abstimmung ergab die Beschlußunfähigkeit
des Hauses, da die obstruierende Linke den Saal verlassen
hatte. Da die Mehrheit vor Ostern in beschlußfähiger Zahl
nicht mehr zusammenzuhalten ist, wird dieses Gesetz vorerst
nicht mehr auf die Tagesordnung gestellt werden können.
Einstweilen wird die Agitation gegen das Gesetz außerhalb des
Reichstages in Versammlungen fortgesetzt werden und in Kreisen
der parlamentarischen Opposition wird die Hoffnung gehegt,
den Gesetzentwurf nach Ostern endgiltig zum Scheitern zu
bringen. Anderseits verlautet, die Mehrheit des Reichstages
wolle nach den Osterferien eine Abänderung der Geschäfts­
ordnung beantragen und dadurch eine wirksame Fortsetzung
der Obstruction gegen die lox Heinze vereiteln.
(Rußland.) Die „PeterSburgskija Wjedomosti" drucken
einen Aufruf ab, in welchem die Großmächte beschworen werden,
um der allgemeinen Sicherheit willen all- ihre Differenzen
beiseite zu lassen, wenigstens zeitweilig, und England folgendes
Ultimatum zu stellen: Erstens die kriegerischen Operationen
i» Südafrika einzustellc» und Transvaal und Oranje unab­
hängig zu lassen, zweitens den Suezcanal wirklich neutral zu
machen, drittens England zur Erfüllung seines Versprechens
aufzusordern, Egypten von den englischen Truppen zu säubern.
Falls diese Forderungen der europäischen Mächte nicht ange­
nommen werden würden, schlägt das Blatt vor, mit einer
Landung in England selbst zu drohen, welches nicht genügend
Truppen für seine innere Vertheidigung besitzt. Während dcS
etwa auf fünf Jahre zu schließenden Bundes müßte sich jeder
Staat bemühen, seine Küsten, Colonien und Seekräfte in den
Stand zu setzen, daß England i» der Folge nicht ungestraft
drohen könne. Auch andere russische Zeitungen äußern sich in
ähnlicher Weise. „Nowoje Wremja" meint, falls England in
den Besitz der südafrikanischen Republiken gelangte, welche die
Hälfte der jährlichen Goldproduction der Welt liefern, würde
cs zur finanziellen Hegemonie bald auch die politische und
militärische hinzufügen, was doch Europa nicht wollen könne.
Das Blatt empfiehlt deshalb einen internationalen Congrcß,
um England zu verhindern, ungerechten Gewinn aus dem
Transvaalkuege zu ziehen.
(B u l g a r i e u.) Die russophile Strömung nimmt in
Bulgarien täglich zu und bat selbst die einstigen Anhänger
Stambuloff's erfaßt. Auch Fürst Ferdinand ist ihr vollkommen
unterlegen, wovon er kürzlich einen eclatanten Beweis geliefert
hat. indem er 60 tüchtige höhere Ofsiciere auf Verlangen
Rußlands aus der activen Armee entließ, weil sie als nicht
russenfreundlich galten. Unter den auswärtigen Vertretern
spielt jetzt in Sofia der russische diplomatische Agent Bachmatjeff
die erste Rolle und hat derselbe alle Fäden in seiner Hand.
In politischen Kreisen ist man der Ansicht, daß Bulgarien
seine politischen Ideale nur mit Hilfe Rußlands erringen
könne, und daß die Unabhängigkeitserklärung Bulgariens und
dessen Proclamierung zum Königreiche nur verschoben wurde
und in nicht allzufcrner Zeit mit Hilfe Rußlands durchgeführt
werden wird. Unterdessen schüren die makedonischen ComitsS
ungehindeit weiter und hoffen, im Frühjahre einen allgemeinen
Aufstand in Makedonien zu entfachen. Die Stimmung gegen
Oesterreich-Ungarn und Serbien ist eine sehr gereizte.
Der Krieg in Südafrika.
In den Blättern vom 18. d. M. konnte man folgende
überraschende Meldung aus Bethuiie lesen: „Am 13. d. M.
hat Präsident Krüger den Oranje-Freistaat
als zur Südafrikanischen Republik gehörig
erklärt". Hiemit hätte der Oranje-FrAstadt zu existieren
ausgehört und wäre buchstäblich von zwei Staaten annectiert.
Tie südliche, kleinere Hälfte gehört, soweit sie von Engländern
occupiert ist, unter englische Hoheit, die nördliche größere Hälfte
ist der „Südafrikanischen Republik", d. i. dem Transvaal­
staate einverleibt worden. Eine nicht geringe praktische Be­
deutung erhält die Maßnahme dadurch, daß nunmehr alle im
Felde stehenden Oraujeburen der unmittelbaren KricgshohAt
Transvaals unterordnet sind, daß Transvaal in den noch
invasionsfreien Bezirken die Regierung ausübt und ein cin-
. HAtliches Regime für alle „Burghers" besteht. Dies war wohl
auch der praktische Zweck der Annexion, welche zweifellos nach


[ 2023-06-29 10:46:12.681 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 12
besondere» Vereinbarungen mit dem nunmehr freiwillig resi­
gnierten Präsidenten Stejn erfolgt ist. Eine Loslösung der
Oranjetruppen von der Burenarmee, wie sie englischerseits
erwartet wird, würde also nunmehr als Fahnenflucht betrachtet
und gestraft werde». Krüger und Joubert wollen offenbar
vollkommen frei über alle Truppen verfügen.
Die Besetzung des Oranje st aates durch die
Engländer schreitet mittlerweile vor. Auch General Clements
findet keinen Feind vor sich, und nördlich von Bloemfontein
bis zum Modder River wurden auch keine Buren konstatiert.
Sic scheinen sich sämmtlich im Norden des Freistaates zu
concentrieren und sollen bereits die Stärke von 20.000 Mann
erreicht haben Auffallend ist der andauernde Mangel an
burischer Regsamkeit. Man läßt sogar die meisten der Com-
m unication e n bestehen, die den Engländern zugute kommen
müssen. Nach einer Meldung der „Times" aus Bloemfontein
wäre General Joubert mit 3000 Mann bereits auf dem
Wege nach dieser Hauptstadt gewesen. Wie aber die „Daily
NewS" erfahret haben, wäre Major Weston mit einer
kleinen Abtheilung nördlich um Bloemfontein herum und hätte
die Eisenbahn zerstört und zwölf Locomotiven an sich ge­
nommen. Dadurch soll das Herankommen Jouberts gehindert
worden sein.
Marschall Roberts telegraphierte aus Bloemfontein
vom 18. d. M.: Die Gardebrigade ist gestern von Narvalspont
zurückgekehlt. In verschiedenen Gegenden haben sich die Buren
ergeben. In Belmont wurden eine Mitrailleuse und ein
neunpfündigcs Geschütz und vom commandierenden Officier in
Colesberg ein weiteres neunpfündiges Geschütz aufgtfunden.
Eine Cavalleriebrigadc wurde nach Thaba-Nelie gesendet, um
die Bewohner zu beruhigen und die Proclamation Roberts
zu vertheilen. Morgen wird der dirccte Eisenbahnverkehr
zwischen Bloemfontem und der Capcolonie wieder ausgenommen.
Reuler's Bureau meldet aus Bloemfontein vom 18. d. M.:
800 Freistaatsburen ergaben sich dem General
Pole-Carew.
Eine sensationelle Nachricht bringt die „Jndcpendance
Belge" aus London. Danach soll nämlich Lord K i tchene r
an der Spitze einer starken Hecresabtheilung nach Mafeking
marschieren und nach dem Entsätze desselben direct auf Prä­
tor i a verrücken, während Lord Roberts sich gegen die
am Baalflusse zusammengezogenen Burentruppen wenden
wird. Die Londoner Abendblätter meldeten am 20. d. M-,
daß Lord Kitchener, ohne Widerstand zu finden, in Prieska
eingezogen ist.
Ueber den Gesammtverlust der Buren wird aus
Prätoria vom 16. d. M. gemeldet: Der Chef des Auskunfts-
dienstes der Buren theilt mit, daß die Verluste der verbündeten
Freistaate» vor dem Entsätze von Kimberley und Ladysmith
an Gefallenen 677, an Verwundeten 2129 betrugen. Ferner
wurden infolge von Unfällen 24 Mann gctödtet und 171
verwundet. 99 Mann starben an Krankheiten, 1251 Kranke
wurden geheilt oder befinden sich noch i» Behandlung. Der
G e s a m m t v erl u st b e t r ä g t 4351 Mann. (Gegen
einen englischen Gesammtverlust von 15.874 Mann.
In England ist man über die Nachricht nicht wenig
erschrocken, die Buren beabsichtigen, die Goldminen
zu sprengen. Die „Times" melden aus Lourenzo-Marquez
vom 15. d. M.: Ein Herr, welcher während des Krieges
mit der Randmine in Verbindung stand, erklärt, bie Beamten
des Miuendepartements der Transvaalregiernng seien mit dem
Plane zur Zerstörung der Schachte und Grubenbauten mittelst
Dynamit beschäftigt; auch seien eine Anzahl von Spreug-
minen und andere der Verteidigung dienende Werke in der
Nähe vcn Johannesburg errichtet worden. Der frühere
Generalconsul Transvaals in Londo., Montagu White,
führt ferner in einer Zuschrift an den „World" aus, daß die
Buren aus strategischen Gründen genöthigt seien, Johannes-
bürg zu z e r stör en, was den V e r l u st von wenig-
st e n s 150 M i l l ionen ausmachen würde. Er hoffe, daß
etwas für beide kriegführenden Theile Annehmbares gethan
werde, bevor eine solche Katastrophe eintrete. Aber wenn die
Buren dazu gezwungen werden sollten, würden sie Johannes­
burg opfern und bis zum letzten Blutstropfen
um den Besitz Prätorias kämpfen.
Oberösterr. Schutzverein für Zagd und
Fischerei.
Dieser Verein hielt am 2. März d. I. in Lin; eine
Ausschuß-Sitzung ab, bei welcher nahezu sämmtliche Mitglieder
desselben vertreten waren. Der Herr Vorsitzende, I. Vice-
präsident Graf W e ißenwol s s, begrüßte die erschienenen
Herren, worauf der 11. Vicepräsident, Herr Graf Strach-
w i tz, zu nachfolgender Trauerkundgebung für den verstorbenen
Präsidenten Fürsten Camillo Heinrich Starhemberg das
Wort ergriff: „Als sich vor vier Wochen die so unendlich
traurige Nachricht von dem Ableben Sr. Durchlaucht unseres
hochgeehrten und geliebten Herrn Präsidenten verbreitete, hat
dieselbe wohl nirgends eine so liefe Erschütterung hervorgerufcn,
als in den Jagdkreisen Oberösterreichs. Von ollen Vereinen
und Corporationen, die durch den Tod Sr. Durchlaucht ihren
verdienstvollen Präsidenten verloren, steht in erster Reihe tief­
trauernd und verwaist der oberösterreichische Jagdschutzverein.
Fürst Camillo Starhemberg, welcher diesen Verein in's Leben
rief, hat demselben stets seine ganze Fürsorge gewidmet, und
alle seine Bemühungen waren dahin gerichtet, daß dieser Verein
emporblühen konnte und Ansehen erhielt. Bei jeder Gelegen­
heit, wenn der Verein des Schutzes oder der Fürsprache be­
dürftig war, ist es der unersetzliche Verblichene gewesen, der
hiefür eintrat r nd keine Mühe und Unannehmlichkeit scheute,
um das zu erllngcn, was dem Vereine noththat. Alle Er­
rungenschaften des Vereines während des nahezu 20jährigen
Bestandes desselben müßten aufgezählt werden, um die Ver­
dienste des leider allzufrüh Verstorbenen würdigen zu können,
und wenn am 24. Juni 1898 die Weidmänner Oberöster­
reichs trotz der verhältnismäßig geringen Flächen-Ausdehnung
dieses KronlandeS doch in so großer Zahl und außerordentlicher
Exactheit vor ihrem höchsten Jagdherrn, unserem Aller-
gnädigsten Kaiser erscheinen konnten, so verdanken sie die
Möglichkeit dieser glänzenden Manifestation auch »ur dem ver­
storbenen Fürsten Camillo Starhemberg. Der oberösterreichische
Jagdschutzoerein verliert nicht nur seinen Gründer und seinen
unersetzlichen Präsidenten, jedes Mitglied dieses Vereines be­
dauert auf das tiefste, daß der beste Weidmann Oberösterreichs
so früh schon in jene Gefilde eintreten mußte, von welchen es
leider keine Rückkehr gibt. So lange wir noch berufen sind,
in diesem Vereine zu wirken, werde» wir dem liebenswürdigen
und unvergeßlichen Fürsten das theuerste Andenken bewah.en,
wir werde» sorgen dafür, daß der Verein, den er so geliebt,
auch weiter fortbesteht und gedeihe. Möge der edle, weidgerechte
Weidmann in Frieden ruhen, unser heutiges Losungswort lau­
tet: „Weidmanns tiejstr Trauer."
Diese von Herzen kommenden und zu Herzen dringen­
den Worte wurden von der Versammlung stehend angehört,
und tief ergriffen sprach der Vorsitzende, Herr Graf Weißen-
wolff, in seinem Namen wie auch im Namen seiner Durch­
laucht des Fürsten Ernst Starhemberg für diese Trauerkund­
gebung den innigsten Dank aus. Ueber Antrag des Herrn
Grafen Strachwitz wurde beschlossen, von Seite des Aus­
schußes an Seine Durchlaucht den Fürsten Ernst Starhem­
berg ein Beileidsschreiben zu richten, wie auch dem Fürsten
für die gütige weitere unentgeltliche Ueberlassung des Vereins-
locales zu danken. Mit größtem Beifalle wurde die Mit
theilung des Herr» Bereins-Secretäis Ottenweller zur
Kenntnis genommen, wornach Sr. Durchlaucht Fürst Ernst
Rüdiger Starhemberg bereits dem Vereine beigetreten ist.
Die Protokolle der Ausschuß-Sitzungen vom 10. März
und 30. April 1899 wurden vom Ausschuss« verificieri. So­
dann brachte der Schriftführer die seit der letzten Ausschuß-
Sitzung cingelangten Einläufe zum Vorträge; es wurden die­
selben zur Kenntnis genommen, und insoweit diese Schrift­
stücke bereits von den Sektionen des Ausschusses erledigt waren,
hat das Plenum des Ausschusses diesen Erledigungen nach­
träglich die Genehmigung ertheilt. lieber Antrag des Herrn
Hofmann wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, an die
Stadtgemeinde-Borstehung in Lin; neuerlich heranzutreten mit
dem Ersuchen, den Organen der Verzehrungssteuer einzuschärfen,
auf die Wildeinfuhr ein besonderes Augenmerk zu richten, und
denselben im Falle der Eruierung von Ungesetzlichkeiten eine
Prämiierung seitens des Vereines in Aussicht zu stellen.
Für besonders verdienstliche Leistung bei Ergreifung, so­
wie bei Eruierung von Fisch- und Wilddieben, wodurch die­
selben der verdienten Strafe zugeführt wurden, sowie auch
für die erfolgreiche Vertilgung von wild- und fischcreischädlichen
Thieren im Jahre 1899 wurden zahlreiche Prämien zueekannt;
unter anderen: dem Simon Stögner, Jäger in Obertraun
40 U; dem Josef Kieninger, Jäger in Hallstatt 40 L;
In Summa wurden 766 U als Prämien verlheilt. Den sehr
bedürftigen JägerS-Wilwen Elisabeth Berger in Urfahr und
Maria Schöndorfer in Strobl wurde» einmalige Unterstü­
tzungen aus der Vereinscasse, und zwar der ersten 60 U und
der letzteren 50 L bewilligt.
Als Vereins-Delegierte wurden gewählt, und zwar für
den Gerichtsbezirk Ischl ,Herr Dr. Max M a y r, prakt.
Arzt in Isch!; für den Gerichtsbezirk Aigen Herr Franz
Iosif Jordan, k. k. Bezirksrichter in Aigen; für den Ge-
richtsbezirk St. Florian Herr August Graf zu Eltz auf
Schloß TillySburg; für den Gerichtsbezirk Schärding Herr
Alois Weyland, Kaufmann in Schärding. Wegen der noch
unbesetzten Vertrauensmännerstellen des oberösterrcichischen
Schutzvereines für Jagd und Fischerei in den Bezirken Unter­
weißenbach und Lembach wird in der nächsten Ausschuß-
Sitzung Beschluß gefaßt werden. Die von Herrn Dr. Julius
Seidl verfaßte Zusammenstellung der Vorschriften und Ge­
setze, deren Kenntnis dem Jagdpersonale, wie überhaupt dem
beeideten Wachpersonale, unbedingt erforderlich ist, wurde einem
viergliederigen Comito, bestehend aus iun Herren Oberforst­
rath Franz, Oberforst-Commissär Stelze, Dr. Ritter
und Dr. Seidl zur weiteren eingehenden Bcrathung und
eventuell noch nothwendigen Ergänzungen üb-rgeben, und
wird diese sür alle Berufsjäger sehr wichtige Zusammen­
stellung seinerzeit in dem Centralorgane des Vereines ver­
öffentlicht, auch als Handbüchlein in Druck gelegt und vom
Vereine zum Selbstkostenpreise verkauft werden.
Ais Tag der diesjährigen Generalversammlung wurde
Sonntag, der 29. April 1900 festgesetzt, und zwar wird die
Generalversammlung im braunen Saale des Landhaus s zu
Linz abgehalten, es wäre denn, daß in dieser Zeit der hohe
oberösterreichische Landtag tagt, in welchem Falle dann die
Versammlung im Ländlersaale des landschaftlichen Redouten-
gebäudes stattfinden würde. Des weiteren wurde beschlossen,
daß bei dieser Generalversammlung so wie im Vorjahre nach
Erledigung der statutarischen Tagesordnung ein populärer
jagdlicher Vortrag abgehalten wird, sowie die Besprechung
jagdlicher Tagesfragen in Aussicht genommen ist, endlich auch
eventuelle Anfragen von Vereinsmitgliedern (für welche eine
vorherige Anmeldung nicht nothwendig ist) beantwortet und
besprochen werden. Herr Oberforstrath und Landesforstinspcctor
Martin Franz war so gütig, über Ersuchen des Vereins-
Ausschusses die Abhaltung dieses Vortrages zu sichern. Die
Mittheilung des Herrn Baurathes Ritter von Mathes, daß
Herr Graf Otto Fünfk i r ch en wegen Domicilwechsel sich ver­
anlaßt gesehen habe, von der Stelle als Vereins-Ausschuß-
Mitglied zuiückzutrcten, wurde vom Ausschuss« mit Bedauern
znr Kenntnis genommen, und wurde der einstimmige Beschluß
gefaßt, dem Herrn Grafen für sein eifriges, mehrjähriges
Wirken im Vereius-Ausschusse den besten Dank auszudrücken.
Nachdem auch an Stelle des verstorbenen Vereins-Präsidenten
Sr. Durchlaucht des Fürsten Starhemberg eine Neuwahl in
den Ausschuß erforderlich ist, so hat sich der Ausschuß dahin
geeinigt, Se. Durchlaucht Fürst Ernst Rüdiger Starhemberg
und Se. Excellenz Freiherr» Michael K a st der Generalver­
sammlung zur Wahl als Ausschußmitglieder vorzuschlagen.
Der vom Vereins-Secretär Herrn Ottenweller
vorgetragene Entwurf des Rechenschaftsberichtes für das Jahr
1899, sowie der vom Vereinscajsier Herrn Rechnungsrath
Greutter verlesene Cassubecicht Pro 1899 wurde vom
Ausschuß zur Kenntnis genommen und unter Beifallskundge­
bungen genehmigt. Ueber Antrag des Herrn Oberforstrathes
Franz wurde vom Vereius-Ausschusse noch beschlossen, daß
ei» Bild des verewigten Präsidenten Sr. Durchlaucht des
Fürsten Starhemberg im Druck vervielfältigt und an alle
Mitglieder des oberösterrcichischen Schutzvereines für Jagd
und Fischerei vcrtheilt werde. Wegen Durchführung dieses An­
trages wurde der I. Vicepräsident Herr Graf W e iße uwolff
und der Vereins-Secretär ersucht.
Protokoll
ausgenommen am 24. Februar 1900 über die Sitzung des
Gemeinde-Ausschusses in Goisern.
Anwesend:
Der Gemeindevorsteher Herr Gottlieb Schilcher als
Vorsitzender; die Herren Gemeindcräthc: Fritz Eder, Bartholo­
mäus Petter, Leopold Peer, Johann Pilz, Wilhelm Porßaß
und Josef Kefer; die Herren Gemeindca-.Sschüsse: Mathias
Peer. Leopold Kam, Josef Reisenbtchler, Johann Hinterer,
Josef Krenn, Franz Tuscher. Josef Putz. Mathias Reiter,
Benedikt Zopf, Gottfried Klackl, Dr. Josef Kubinger, Kaspar
Wimmer und Mathias Putz.
Entschuldigt abwesend:
Gem.inderath Herr Georg Winterauer, die Herren
Gemeindeausschüsfe: Ferdinand Lanner, Gottfried Gschwandtner
und Georg Petter, und die Herren Vertrauensmänner der
Leopold-Laserer'schen Stiftung: Michael Ellmer und Johann
Neubacher.
G e g e n st ä n d e:
1. Nach Eröffnung der auf 4 Uhr anüeraumten Sitzung
wurde das Protokoll über die Gemeindeausschußsitzung vom
6. Jänner l. I. vorgelcsen und genehmigt.
2. Es gelangen hierauf die Jahresrechnung n des Ver­
waltungsjahres 1899 durch den Gemeinderath und Rechnungs­
führer Herrn Wilhelm Porßaß zur Verlesung und zwar:
a) die Gemeinderechnung sammt Inventar- Nachweisung,
b) die Armenrechnung, o) die Rechnung der Lcopold-Laserer'-
schen Stiftung, ä) die Rechnung der Konrad-Deubler'schen
Stiftung und o) der Abschluß der SchulhauSbau-Rechnung.
Namens des Nevisions Comitös berichtet der Gcmeinde-
ausschuß Herr Josef P u tz, daß sämmtliche Rechnungen und
Belege der Prüfung unterzogen und in vollster Ordnung be­
funden worden sind, was zur befriedigenden Kenntnis ge­
nommen wird.
Sämmtliche Rechnungen werden sohin einhellig ge­
nehmigt.
3. Der Herr Vorsitzende berichtet, daß sich um die
Stelle des Fleischbeschauers zwei Bewerber gemeldet haben und
zwar: Franz Kurz in Sarstein und Josef Rainer in Pcimes-
berg. Nach Verlesung der beiden Gesuche wird nach kurzer
Berathung einstimmig beschlossen, die Stelle dem bisherigen
Fleischbeschauer Herrn Josef Rainer wieder zu verleihen
und ihm die verlangte Pauschalenentlohnung von jährlich
150 L zu bewilligen.
4. Nach Kenntnisnahme des Auftrages der k. k. BezirkS-
hauptmannschaft Gmunden, „einen Beschluß des Gemcinde-
ausschusscs abermals cinzuholen, aus welchem in unzweideutiger
Weise hervorgeht, ob für die Ertheilung der Wirts-Concession
an Josef Peer in Gschwandt Nr. 7 ein Localbedarf vor­
handen ist oder nicht," bemerkt vorerst Gemeinderath Herr
Wilhelm Porßaß, daß er zur Rechtfertigung seiner heutigen
Abstimmung auf seine in der letzten Sitzung gemachte Aeußerung
Hinweisen müsse, nach welcher er ein locales Bedürfnis nicht
anerkennen könne.
Gemeindeausschuß Herr Dr. Josef K u b i n ge r be­
antragt unter Hinweis darauf, daß namentlich auch die
Sommergäste diese Wirtschaft gerne besuchen, cs möge sich
der Gemeindeausschuß dafür aussprechen, daß ein Localbcdarf
vorhanden sei, was auch bei der darauf erfolgten Abstimmung
mit allen gegen 3 Stimmen beschlossen wird.
5. Der Herr Gemeindevorsteher bringt sodann den
Erlaß der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden vom
9. Jänner l. I., Z. 274, zur Kenntnis, in welchem der
Auftrag enthalten ist, sich über die Zweckmäßigkeit der Er­
richtung einer Apotheke in Goisern zu äußern. Es wird auch
der in dieser Angelegenheit vom Gemeindearzte Herrn
Dr. Julius Ullmann über Auftrag der genannten Behörde
verfaßte Bericht zur Verlesung gebracht. GemeindeauSschuß
Herr Dr. Josef Kubinger bemerkt, daß er seinen dies­
bezüglichen Bericht bereits direct an die k. k. Bezirkshaupt­
schaft Gmunden abgesendet habe und derselbe ebenfalls die
Ansicht enthalte, daß eine Apotheke in Goisern nicht bestehen
könne.
Nach längerer Besprechung dieses Gegenstandes und
Kenntnisnahme der Mittheilungen des Herrn Dr. Josef
Kubinger über die im Zuge befindlichen »eueren Verordnungen
hinsichtlich der ärztlichen Behandlung der ärarischen Arbeiter
und ihrer Familien rc. wird einstimmig beschaffen, sich dahin
zu äußern, daß die Errichtung einer Apotheke in Goisern nicht
als nothwendig oder zweckmäßig anerkannt werden könne,
weil ein Bedürfnis nicht vocliege, sich eine Apotheke in
Goisern nicht halten könnte und nur eine neue Belastung der
Gemeindeglieder damit verbunden wäre.
6. Die Erlässe des o ö. Landesausschusses und der
k. k. Statthalterei Linz vom 20. und 25. Jänner l. I. über die
der Gemeinde zur Wiederherstellung der durch has Hochwasser
vom September v. I. zerstörten und beschädigten Communi-
cationen bewilligten Unterstützungen, welche 50^ der Her­
stellungskosten betragen werden, nimmt der Gemeindeausschuß
zur erfreulichen Kenntnis.
7. Nach Verlesung und Kenntnisnahme der Zuschrift
des Herrn Bürgermeisters in Ischl vom 6. Fchruar l. I.
Z. 456, und der damit eingelangten Abschrift des Erlasses
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden vom 9. Jänner 1900,
Z. 188, betreffend die erbetenen und behördlicherseits getroffenen
Maßnahmen zur Verbauung der Traun und Wilsbäche im
Sammelgebiete dieses Flusses wird der Herr Gemeindevor­
steher ersucht, Herrn Carl Wiesinger, Bürgermeister in
Ischl, für seine diesbezüglichen Bemühungen und sei» stets
bezeigtes freundliches Entgegenkommen den gebärenden Dank
auszusprechen.


[ 2023-06-29 10:46:12.681 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 12
Beilage zu Nr. 12 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
8. Der Herr Vorsitzende theilt mit, daß die k. k. Bezirks-
hauptmannschasl Gmunden mit dem Erlasse vom 16. Februar
l. I., Z. 15790, die Gemeindevorstehung beauftragt habe,
sich mittelst eines kurzen Berichtes über den Effect der ge-
sammten Hochwasser-Hilfsaction z» äußern. Nach Verlesung
des bezogenen Erlasses spricht der Gemeindeausschuß seine
Ansicht dahin aus, daß nicht nur über de» Effect der pekuniären
Hilfsaction, sondern auch über die Situation der Verbauungen rc.
Bericht zu crstatten sei. Es wird beschlossen, mit der Ab­
fassung dieses Berichtes den Gemeinderath zu betrauen.
9. Das Gesuch des Johann Schrutz und Genossen
„um eine Subvention zum Schuldentilgen und zum Ankauf
der Requisiten für die Wasserwehr in Anzenau" wird auf
Antrag des Gemeindeausschuffes Herrn Johann Hinterer
abgewicsen, nachdem eine Aufklärung über die Bildung und
den Umfang einer derartigen Wehr aus dem Ansuchen nicht
zu entnehmen ist.
10. Der Feuerwehr Filiale in Posern wird über Ansuchen
derselben zur Herstellung einer größeren Zeughütte und zum
beabsichtigten Ankauf einer Saugspritze aus der Gemeindecasse
eine Unterstützung von 40 U bewilligt.
Hiemit Schluß der Sitzung.
Correspondenzen.
Goi s e rn, 20. März.
Gestern abends hat bei Franz Schilcher („Secauwirt")
eine Versammlung stattgefunden, bei welcher die Statuten der
neu zu gründenden Alpenvereins-Section Goisern vorge­
tragen, erörtert und corrigirt wurden und ist cS sehr zu
wünschen, daß dieses Unternehmen blühen und gedeihen mög:.
Das Verdienst, diese Sache angeregt zu haben, gebürt in
erster Linie Herrn Buchbinder F e t t ing e r in Goisern und
Herrn Karl P l a s s e r in Ischl, welch letzterer seinerzeit bei
einer Versammlung die Gründung einer eigenen Section
„Goisern" des D. u. Oe. Alpenvercins, event. den Anschluß
an die Section „Salzkammergut" besprach.
Wenn man den Wirkungskreis dieser beiden Secttonen
betrachtet, zumal wenn es sich bewahrheitet, wie ein Forstmann
sagt, daß die Forstverwaltungen den Auftrag bekommen,
solchen Unternehmungen fördernd an die Hand zu gehen, dann
hat man Arbeit über Arbeit, wenn man die vielen Ueber-
gänge, die von Goisern aus zu machen sind, ins Auge fast.
Da sind der Hütteneckweg, der Radsteig- Pcedigstuhl, dann
Katrin, Hainzen, Ahornfeld, Rinnspitz (Rinnkogel), Bärenpfad-
Wilde Kammer rc. Welch schöner Weg ließe sich auf das
Gamsseld anlegen, wo die Steigung vom „Knall-Brett" schräg
zum „Haberfeld" vielleicht die der Bahn durch den Koppen
nicht viel überschreiten würde; dabei wä e in erster Linie,
da der Bauer Putz nicht mehr in die Knall-Alpe auftreiben
will, für allfällige Unterkunft in geeigneter Weise zu sorgen.
Bei all' den vorerwähnte» Anlagen und Verbesserungen,
zu denen noch der Aufstieg von Ramsau auf die Hohe Scharte
und den Kahlnberg, dann auf die tiefe Scharten mit dem
Abstieg nach Gosaumühl. auf den Sarstein mit Abstieg nach
Aussee und schließlich der Hohe Sandling mit dem Abstieg
nach Alt-Aussee kommen, haben Ischl und Goisern nahezu
gleiches Interesse. Man wird wohl wenig Orte finden, wo
so viele Aufstiege zu machen sind wie in Goisern, bezw. im
Salzkammergute, darum ist es nur sehr zu wünschen, daß
die Alpenvereins-Sectionen blühen und gedeihen mögen.
I. Sch.
Gmunden, 21. März.
(Nochmals die G y m n a s i a l s r a g e.) „Unter
allen Wipfeln ist Ruh" sollte man meinen in Angelegenheit
der Gymnasialfrage, die denn doch von der Gemeindevertretung
einmüthig beschlossen wurde, nachdem diese hochwichtige Sache
einer gründlichen Bcrathung unlerzogen war. Füglich sollte
man meinen, daß ein einstimmig gefaßter Beschluß der Ge­
meindevertretung denn doch von jedermann respectirt werden
sollte, umsomehr, da mit diesem Beschlüße der Ausgestaltung
die Majorität der Wähler aller Parteien einverstanden ist.
Dem ist jedoch nicht so. Wie man hört, soll jener Gemeindc-
ausschuß, der in der Finanzsection für die Ausgestaltung des
Gymnasiums gestimmt und unterschrieben Hatle, später jedoch
wieder sein Manneswort zuiückzog und vor der Gemeinde­
ausschußsitzung auskmsf, nunmehr mit anderen Herren Finanz­
genies sich morgen persönlich nach Linz begeben, um einen
Protest gegen die Ausgestaltung deö Gymnasiums beim Landcs-
ausschusse zu überreichen. Nun ist es interessant zu erfahren,
wie viele der Wähler diese streitlustigen Männer vertreten.
Ein anderer Anhänger der Opposition, die sich gelegentlich der
Sanatoriumsfrage gebildet hat, erklärte nämlich, daß in einer
Versammlung, welche beim „Bumerl" tagte, nur ein Fünftel
der Opposition gegen das Gymnasium sei, und dieses Fünftel
könne er nicht vertreten. Nun erfreute sich die angezogene Ver­
sammlung der Opposition der Anwesenheit von wohlgezählten
60 Mann, somit repräsenlirt die Deputation mit der eigenen,
sage ein volles Dutzend Stimmen. Um die Sache etwas auf-
zuputzcn, verfiel man auf das Auskunftmittel des Stimmen-
sammelns. Mit welchem Erfolg können wir nicht behaupten,
da wir in die Mysterien nicht eindringen wollen. Es scheint
fast, als ob gewisse Herren es zu ihrer Lebensaufgabe gemacht
hätten, die Gemüther ihrer Nebcnmenschen in Aufregung zu
versetzen. Bis zu den nächsten Gemeindewahlen— dieselben
sind im Monate November— ist leider wenig Aussicht vor­
handen, daß diese Schreihälse Ruhe geben werden, dann aber
wird es Sache der besonnenen Bürgerschaft sein, diesen streit­
baren Männern zu zeigen, „wo der Bartl den Most holt."
Wenn schon durchaus Zank und Hader vorherrschen soll und
Niemand vor persönlichen Angriffen gefeit ist, nun gut, dann
muß man nothgedrungcn den Spieß umdrehen und die Unruhe­
stifter ohne Schonung bekämpfen, denn man kann und darf
nicht länger mehr zusehen, wie das Renomms des Curortes
Gmunden durch so turbulente Auftritte in den Koth gezogen
und die verdienstvollen Männer insultirt werden, von Leuten,
die gar manches bemängeln, aber nichts behaupten können und
feige auskneifen, wenn sie Rede und Antwort stehen sollen.
H all statt, 22. Mittz.
Montag den 19. d. M. wurde im Gasthofe „zum
grünen Baum" von den Burgauern die I o s e s i- F e i e r
abgehalten und zugleich daö 80jährige Geburtsfest des hierorts
und in weitesten Kreisen allgemein geachteten Herrn Benedikt
Kölbl, k. k. Wanderlehrer, gefeiert. Der Rittersaal war
festlich decorirt, dazu erstrahlte ein Transparent (zum 80.
Geburtsfeste) im hellsten Lichterglanz. Festreden und Ansprachen,
sowie Gesang, Zither- und Violin- Vorträge würzten den
gemüthlichen Abend und zeigte sich erst recht die heiterste
Stimmung, als der vom Herrn Wanderlehrer Kölbl (Ehren­
mitglied) mit Goldgrund und farbiger Dekoration ausgestattete
alte Ritterhumpen enthüllt und dessen künstlerische Ausführung
aus der Hand eines so hochbetagten Mannes sämmtliche
Ritter, -Frauen und -Fräuleins in allgemeine Bewunderung
versetzte. Von Seite des Ritterbundes wurde Herrn Kölbl
für sein liebenswürdiges Entgegenkommen, sowie seine Ver­
dienste um den Bund ein von Herrn Josef Kaiser, k. k.
Obersudmeister i. P., gefertigtes Diplom überreicht, sowie
auch selber zum Großcomthur mit Auszeichnung ernannt wurde.
Verschiedenes.
* Kronprinzessin-Witwe Stephanie. Die „Wiener
Zeitung" vom 18. d. M- enthält an der Spitze ihres amt­
lichen Theilcs die folgende officielle Mittheilung: „Ihre
kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauchtigste Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie haben, nachdem
Höchstdieselbe die Zustimmung und Einwilligung Sr. kaiser­
lichen und königlich Apostolischen Majestät als Allerhöchsten
Familienoberhauptes cingcholt und erhalten, Höchstsich mit
dem Grafen Elemer Lonyay v. Nagy-Lonyay und
Vasaros Nameny kaiserlichem und königlichem Kämmerer
und erblichem Mitdliede der Magnatentafel des ungarischen
Reichstages, verlobt." Hw 21. d. M. vormittags hat
Erzherzogin Elisabeth von ihrer Mutter iu Triest Ab­
schied genommen und ist nach Gries bei Bozen abgercist.
Der Abschied zwischen Mutter und Tochter war überaus
herzlich und rührend. Donnerstag den 22 d. M. hat in der
Schloßkapelle zu Mirani are die Vermählung der
Frau Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit dem k. u. k.
Kämmerer Grafen Elemer Lonyay stattgefunden. Hofburg­
pfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer nahm unter großer
Assistenz die Trauungsceremonie vor, wobei er eine Ansprache
an das Brautpaar hielt, in welcher er darauf hinwies, daß
dieser Bund durch Liebe geschlossen worden sei, was eine
Gewähr dafür biete, daß der Ehe allezeit das ungetrüb­
teste Glück beschieden sein werde. Trauzeugen waren Graf
C h0 l 0 n i e w S k i, Obersthofmeister der Kronprinzessin-Witwe,
und Graf Gabriel Lonyay, ein Bruder des Bräutigams.
Die Kapelle war mit weißen Rosen geschmückt und von
1000 Kerzen beleuchtet. Kronprinzessin-Witwe Stephanie,
die in einem sübergrauen Kleide, reich mit Spitzen bedeckt,
und einem prachtvollen Brillantschmucke im Haar erschien,
war anfangs sichtlich bewegt. Das „Ja" sprachen beide mit
lauter, fester Stimme. Die Neuvermählten werden einige Tage
in Miramare verweilen, dann nach dem Süden abreisen.
* Generalstabschefs FZM. Friedrich Freiherr
bon Beek feierte am 21. d. M. seinen 70. Geburtstag,
infolge des erst jüngst erfolgten TodeS seiner Gemahlin in
tiefster Zurückgezogenheit. Freiherr von Beck wurde 1830 in
Freiburg im Breisgau geboren und trat 1846 in die öster­
reichische Armee ein; 1867 wurde er Vorstand der kaiserlichen
Militärkanzlei, 1874 General-Adjutant des Kaisers, 1881
Chef des Generalslabes.
* Staatsminister P. Puttkamer s. Auf seinem
Gute Karzin in Pommern ist am 16. d. M. der ehemalige
preußische Minister Robert Victor v. Puttkamer, 72 Jahre
alt, gestorben. Er gehörte einer weitverzweigten Familie des
pommerschen Uradels an und war ein Schwager Bismarcks.
Dieser machte ihn 1879 zum Nachfolger Dr. Falls als Cultus-
minister. In dieser Stellung hat. er sich vornehmlich durch
die Ecinführung der nach ihn benannten „Puttkamer'schen
Ortographie" in den preußischen Schulen bekannt gemacht.
Die Hauptthätigkeit Pattkamers fällt in die Zeit, wo er
Minister des Innern war, das ist 1881 bis 1888. Als
Minister des Innern war er der ausgesprochenste Partei-
minister, den Preußen je gehabt hat. Rücksichtslos vertrat er
als Mitglied der Regierung die Interessen des Junkerthums,
des reaclionärsten Flügels der Conservativen. Seine Wahl­
mache wurde berüchtigt. Als Kaiser Friedrich zu seiner kurzen
Regierung kam, wurde Puttkamer gestürzt. Ein Handschreiben
des Kaisers verurtheilte Putlkamers Wahlbeeinflußung auf das
schärfste, da mußte dieser gehen. Später, 1891, wurde er
Ober Präsident der Provinz Pommern, welche Stellung er erst
kurz vor seinem Tode verließ.
* Die Witwe Giskra's In ihrer Wohnung i»
der Fichtegasse in Wien ist am 17. d. M. Elisabeth Freiin
v. Giskra, die Witwe des einstigen Ministers Karl Giskra.
im 75. Jahre nach längerer Krankheit gestorben. Dr. Giskra
starb im Jahre 1879 und erst nach seinem Tode, im Jahre
1891, wurde seiner Frau und den Kindern auf Grund seiner
Ocdensdecorationen der Freiherrnstand verliehen. Kinder
Giskra's sind der Legationssecretär in Bern Karl v. Giskra
und eine Tochter Elisabeth, Ehrendame des adeligen Damen­
stiftes in Graz.
* Freiherr b. Doczi. Se. Majestät der Kaiser und
König hat dem mit dem Titel und Charakter eines Sections-
Chefs im Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußeren bekleideten Hof- und Ministerialrath Ludwig
v. Doczi, sowie dessen gesetzlichen Nachkommen taxfrei dis
Würde der ungarischen Baronie verliehen. Freiherr
v. Doczi, der bekanntlich auch Dichter ist und bisher als
Leiter des Preßdepartements im Ministerium des Aeußeren
fungierte, gehört seit Jahren zu den hervorragendsten Sommer­
gästen Jschl'S.
* Die Vismarckstrasze in Linz. Der Landesausschuß
hat in seiner Sitzung vom 22. d. M. nach dem Anträge des
Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch beschlossen, den Be­
schluß des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz, betreffend
eine Ehrung Bismarcks durch Benennung der Lustenauerstraße
nach seinem Namen mit der Motivierung aufzu heben,
daß derselbe geeignet sei, die patriotischen Gefühle eines Theiles
der Bewohner zu verletzten. Es waren 888 Proteste eingelaufen,
wovon jedoch, wie vom Landesausschusse Dr. Jäger
konstatiert wurde, nur 447 von Wähler herrühren. Der Be­
schluß wurde nach längerer Debatte mit allen gegen die
Stimme des Dr. Jäger angenommen. Letzterer führte
unter anderm aus, daß es sich bei diesen Protesten nicht um
den Patriotismus, sondern vielmehr um eine Partei­
meinung handle, welche für den Landcsausschuß nicht maß­
gebend sein dürfe, zumal nicht, wenn eS sich um das Selbst­
best i m m u n g s r e ch t der Gemeinde handle. Durch
den legal gefaßten Beschluß sei weder eine vorgcschriebene
Form, noch ein Gesch verletzt worden und auch die angeb­
liche Aufregung, deren sich angeblich ein Theil der Bevölkerung
bemächtigt habe, sei nichts anderes als das Resultat einer
maßlosen Agitation, die gewiß besser und patriotischer
unterblieben wäre. Bismarck habe die deutsche Nation von
schmachvoller Zerklüftung und Ohnmacht zu ungeahnter Größe
geführt und zwischen Deutschland und Oesterreich einen Bund
aufgerichtet, der durch seine Machtfalle nicht nur den französischen
Erbfeind in den gebürenden Schranken halte, sondern auch
Europa den Frieden diktiere. Jeder Deutsche müsse mit stolzer
Brust auf diese Thatsachen schauen und jeder österreichische
Patriot müsse sich dessen freuen, daß Oesterreich heute nach
außen Seite an Seite mit Deutschland so stark und macht­
gebietend sei wie noch nie. (Landesausschuß Dr. Jäger hat
mit diesen Worten der deutsch gesinnte» Bevölkerung von
Linz und ganz Oberösterreich's entschieden aus der Seele ge­
sprochen !)
* Einen Tag vor -er Promotion gestorben. Der
große Festsaal der Wiener Universität war am 17. d. M.
mittags der Schauplatz einer alle Anwesenden lief ergreifenden
Scene. Es sollten im Ganzen 33 Candidaten zu Doctoren
der gesammten Heilkunde graduirt werden. Einer derselben,
der 24 jährige Emil I a r m u t h, ein Sohn des Central­
buchhalters der Drehec'schen Bierbauerei in Schwechat, Herrn
Moriz Jarmuth, fehlte jedoch— seine Leiche lag in der
Todtenkammer des Matzleinsdorfer Friedhofes L.. 8, auf der
Bahre. Er war einen Tag vor der Promotion an einer
Hirnhautentzündung gestorben, die er durch übereifriges
Studium sich zugezogen hatte. Der Tod des überaus begabten
jungen Arztes erregte große Theilnahme, der das akademische
Oberhaupt bei dem Promotionsacte ergreifenden, viele An­
wesenden zu Thränen rührenden Ausdruck gab.
* Ein hohes Lied der Vergessenen und in den
Winkel gestellten Aschenbrödel unserer dem Tanze uns goldene
Kalb geweihten Zeit widmet der warmfühlende Anwalt aller
bedrängten und mißhandelten Freiheitskinder, der „Scherer'
in seiner letzten Ausgabe: „den armen Leuten". Dem Elend
Balsam und dem Hunger Brot ist der edelempfundcne Lcit-
spruch der diesmaligen Nummer, bei dem jener Humor, der
unter Thräuen zu lächeln vermag, zu wohlthuender Geltung
kommt. Aber cs gibt auch noch andere Arme. Nestroy hat
einmal den Witz gemacht, daß er nicht um eine Million Thaler
arm sein möchte! Der scheinbare Widerspruch löst sich flugs,
wenn man nicht an die an Geld und Gut armen, sondern
an die Armen des Geistes und Herzens denkt. Den geistig
bettelarmen Rittern des Protzcnthums, der seelischen Ebbe
und moralscher Crida, die wie ein Stück Verwesung in das
prangende Geistesleben unserer erwachenden Neuzeit hinein­
ragen, klatscht der fröhliche Wanderbursch aus dem Jnnthale
seine lustig schnalzende Geisel um die seidenen Wämser und
steifleinernen Krinolinen im Tacte zu seinen spottfrohen
Schalksliedern und beißenden Abkanzelungen. Außerdem enthält
der „Scherer" neue Beiträge zum Denkmale, das die Deutschen
trotz ihrer physischen Ohnmacht doch wenigstens im innigsten
Mitgefühle ihrer Herzen und Geister dem tapferen Buren-
volkc errichten. Besonders wert wird allen Schererfreuden
aber der Abdruck aller in voriger Fasten-Nummer beschlag­
nahmten Stellen sein, welche in der Wiedergabe der Anfrage
des Abg. K. H. Wolf an den Minister fast 2 Seiten des
Blattes einnehmen.
* Das Ende -es Strikes -er Kohlenarbeiter.
Der große Lohnkampf ist zu Ende und der weitaus größte
Theil der Ausständigen ist wieder zur Arbeit zurückgekchrt.
Damit gehört einer der größten Streiks, der in Oesterreich
jemals ausgekämpft wurde, bereits der Geschichte der Social­
politik an. Zehn Wochen lang haben 80.000 Bergarbeiter
um ihr Recht auf menschenwürdiges Dasein ernst und rühmlich
gerungen, und nun, da sie wieder in die Tiefen der Erde
hinabsteigen, um die „schwarzen Diamanten" zu Tage zu
fördern, sind sie auch keineswegs besiegt worden. Sowie es
auf dem Schlachtfelds oft keinen Sieger und keinen Besiegten
gibt, kann man auch hier nicht davon sprechen; ist es doch
sicher, daß der Arbeiterschaft mehr als eine Concession wird
gemacht werden müssen. Zu Beginn der nächsten Reichsraths­
session wird ja nach der Zusage des Ministerpräsidenten eine
Regierungsvorlage, betreffend die N e u n st u n d e n s ch i ch t
im Bergbau, dem hohen Hause unterbreitet werden, und auch
Lohnerhöhungen haben sich die Bergarbeiter erkämpft. Es
braucht nicht erst hervorgehoben zu werden, daß der Strike
Allen großen materiellen Schaden bereitet hat; aber das muß
gesagt werden, an den Streikende» lag nicht die ganze Schuko;
sie waren stets bereit, in Unterhandlungen einzutreten und die
Gewerke wiesen die Parlementairs schroff zurück. Zwei
Momente seien noch herrorgehobcn, die im Strike zutage
traten: Die tadellose Haltung der Ausständigen und die Inter­
vention der Regierung und des Parlamentes. Leider hat unsere
Volksvertretung die Frage nicht in der Weise zu lösen unter­
nommen, wie es andere Parlamente sonst zu thun pflegten.
Auf halbem Wege blieb man auch diesmal stehen. Der Krieg
ist zu Ende; möge in keinem der beiden Theile Bitterkeit
Zurückbleiben.
* Aufnahme in -ie Artillerie -Cavettenschule.
In die Artillerie-Cadettenschule werden Jünglinge im Alter
von 14 bis 17 Jahre» ausgenommen, welche 5 Classen einer
Mittelschule mit mindestens genügendem, oder 4 Classen mit


[ 2023-06-29 10:46:12.681 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 12
befriedigendem Erfolge absolviert haben. Von ungenügenden
Noten in lateinischer und griechischer Sprache wird abgesehen.
Das Schulgeld beträgt für Söhne von Personen der be­
waffneten Macht 24 Kronen, für Söhne von Officieren in
der Reserve, im nichtactive» Landwehr- und im Verhältnisse
außer Dienst, dann von Hof- und Civil-Staatsbeamlen (Be­
diensteten) 160 Kronen, sonst 300 Kronen jährlich. Alle
anderen Kosten trägt der Militär-Etat. Der Jüngling erhält
i» der Artillerie-Cadettenschule während 4 Jahren die wissen­
schaftliche Ausbildung wie in einer Oberrealschule und eine
militärische Erziehung, welche ihn oefähigt, als Cadet in die
k. u. k. Artillerie zu treten und als Officier die höheren
MilitSr-Fachbildungsanstalten zu frequentieren. Die Gesuche
um Aufnahme sind big 15. August dem Commando der
Artillerie-Cadettenschule in Wien X/2 directe einzusenden. Alle
näheren Bestimmungen, wie Altersnachsicht, Erlag des Schul­
geldes in Monatsraten, Gleichstellung anderer Schulen, Um­
fang der AufnahmSprüfung, sind in den „Aufnahmsbedingun-
gen für den Eintritt in die k. u. k. Cadettenschulen" ent­
halten, welche Vorschrift von allen Cadettenschulen um den
Preis von 40 Heller bezogen werden kann.
* Volksfest in Wels 1900. Am 12. Mürz hat der
Volksfestausschuß i» Wels seine erste diesjährige Sitzung ab­
gehalten. In derselben wurde einhellig beschlossen, Seine k. u. k.
Hoheit Herrn Erzherzog F r anz S a i v a t 0 r, wie in den
Vorjahren, um die Ucbernahme des Proteclorates über die
mit diesem Feste verbundene gewerbliche, land- und forstwirt­
schaftliche Ausstellung zu bitten. Als Obmann wurde Herr
Bürgermeister-Stellvertreter Ignaz Muhr, als Obmann-
Stellvertreter und Schrif'sührer Herr Stadtrath Dr. von
Benak, und als Schriftführer-Stellvertreter Herr Gemeinde­
ausschuß Alois Aichberger gewählt. Mit Bedauern wurde
die Erklärung des Herrn Gemcinderathcs Carl Blum,
welcher vom Anbeginne bei sämmtlichen Volksfesten in her­
vorragender Weise thäthig war, daß er aus Gesundheits- und
Geschäftsrücksichten dem Ausschüße nicht mehr angehören könne,
entgegengenommen und beschlossen, demselben den Dank für
seine großen Bemühungen auszusprechen. Ebenso wurde dem
Herrn Heinrich Wenninger, welcher eine ähnliche Er­
klärung abgab, der Dank für seine mehrjährige Thätigkeit im
Volksfestausschusse votiert. Als Obmann der Gewerbe-Abtheil­
ung wurde Herr I. Aug. Birlbauer an Stelle des Herrn
Carl Blum einstimmig gewählt. Die übrigen Functionäre
bleiben dieselben wie im Jahre 1898. Für die Abhaltung des
Volksfestes wurden die Tage: 8. September (Maria Geburt),
9. September (Sonntag), 10., 11, und 12. September be­
stimmt. Eire Voranzeige wird hierüber demnächst ausgegeben
und treten uie einzelnen Abtheilungen ungesäumt in Thätigkeit.
Anmeldungen wer en schon jetzt entgegengenommen.
* Verband zur Errichtung von Blitzableitern.
Nachdem nunmehr eine größere Anzahl von Beitnuserklärungen
zum „Verbände zur Unterstützung oberösterreichischer Landwirte
behufs Errichtung von Blitzableitern" erfolgt ist, wurde von
Seite des Centralausschusses der k. k. Öberösterreichischen
Landwirtschafts-Gesellschaft die konstituierende Versammlung
mit der Wahl der Vereinsleitung auf den 9 Mai, '^3 Uhr
nachmittags, in Linz angesetzt. Der Verein verfolgt laut seinen
von der Statthaltern genehmigten Statuten den gemeinnützigen
Zweck, oberösterreichischen Landwirten durch billige oder gänz­
lich unverzinsliche und in Ratten zurückzahlbare Darlehen
die Aufstellung von Blitzableitern auf den Häusern und Wirt­
schaftsgebäuden zu erleichtern, eventuell nach Maßgabe der
verfügbaren Mittel armen öberösterreiLischen Kleinhäuslern
Blitzableiter ganz unentgeltlich beizustellen. In der Folge ist
auch die Instandhaltung und regelmäßige Controle bezüglich
der Brauchbarkeit der Blitzableiter durch den Verband geplant.
Weitere Anmeldungen (Jahresbeitrag 2 U) sowie Wünsche rc.
werden an das Sccretariat der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
erbeten.
* Ursachen »nd Abwehr der Hochwässer. Schiff
fahrtsdircctor a. D. Louis Ze l S hielt am 16. d. im Wiener
Gewerbeverein einen Vortrag über diese Frage. Die ungeheuren
Niederschläge in den Tagen vom 10. bis 14. September v. I.
haben in Schärding am Inn den bisher nicht bekannt
gewesenen Wasserstand von 10.6 Meter über Null erzeugt,
welcher den Höchstwasserstand des Jahres 1897 um 2.8 Meter
übertraf. Nähere Untersuchungen in Schärding haben jedoch
ergeben, daß in früheren Jahrhunderten noch höhere Wasser-
stände verzeichnet worden sind. Die Septemberniederschläge im
Donaugebiete betrugen eine Menge von nahezu 16 Milliarden
Cubikmeter, demnach doppelt so viel Wasser als der Atter-,
der Traun-, der Wolfgang-, der Hallstätter- und der Mondsee
zusammengenommen enthalten. Hievon flössen 6 -7 Milliarden
Cubikmeter Wasser bei Wien ab. Durch die in den letzten
zwei Jahren im Wiener Durchstich eingebauten Niederwasser­
regulirungswerke sei der Hochwassersland nicht nur erhöht,
sondern auch die Schiffahrt gefährdet, und die Mündung des
zukünftigen Donau-Oder-Canals vollständig abgesperrt worden.
Redner wies nach, daß das jüngste Hochwasser höher gewesen
sei, wie jenes vom Jahre 1862, so zwar, daß die Böden der
Wiener Lagerhäuser zum erstenmale überschwemmt worden
seien und man genöthigt war, dieselben nachträglich bis zu
60 Centimeter zu erhöhen. Der Vortragende kam nach Ver­
gleichen mit Vorgängen in Fran...ich und Deutschland zu
dem Resultate, daß eine Abhilfe nur durch eine auf einheit­
lichem Plan basirte Regulirung sämmtlicher österreichischer
Flußläufe erfolgen könne. Er beantragte schließlich den Zu­
sammentritt eines ReichScomites zur Herbeiführung geordneter
Wafferabfuhrsverhältnisse, dessen Organisation sich über alle
betheiligten Länder erstrecken soll.
* Im Duell getödtet. Der Jurist Heinrich Fuchs
wurde am 20. d. M. früh beim Zweikampfe in der Nähe
von Graz durch einen Schuß in die Stirn getödtet. Sein
Gegner war ein Student der Medicin namens D e initze r.
Die Distanz betrug 25 Schritte. Die Ursache dis Zweikampfes
war ein Wortwechsel zwischen den jungen Leuten, die vordem
als di- besten Freunde galten. Der Gegner des Erschossenen
hat sich selbst dem Gerichte gestellt und wurde in Haft behalten.
* Eine Berzmeiflungsthat. Der 54 jährige Erzeuger
von TapeziererzugehörSartikeln Dominik Lang, Wien, VII!.,
Burggasse 79, beschloß, wegen schlechten Geschäftsganges seinem
Leben ein Ende zu machen, Seine vier Töchter im Alter von
14 bis 26 Jahren erklärten sich bereit, mit ihm zu sterben.
Alle fünf tranken am 20. d. M. früh in der Privatwohnung,
Kaiserstraße 71, Cyankali in Branntwein aufgelöst. Lang und
die 24jährige Karoline sind todt, die 26jährige Elise liegt schwer
darnieder, die beiden jüngsten Töchter sind nur leicht vergiftet.
* Unglück auf der Donau. Am 20. d. M. vom
Markte in Kalocsa nach Paks zurückkehrende Bauern, 25 an
der Zahl, wollten trotz heftigen Sturmes die Donau über­
setzen. Ungefähr in der Mitte des Flusses kippte der Kahn
um und die Bauern stürzten ins Wasser. Der Kahnführer
und fünf Bauern konnten gerettet werden, alle übrigen e r-
tranken.
* Der strenge Winter in Ruszland. Aus Kiew
wird berichtet: Nach dem Auflhauen des Schnees stellt sich
nun heraus, daß bei dem dreitägigen Schncesturm der Ende
Februar Südwestrußland heimsuchte, sehr viele Menschen um's
Leben gekommen sind. Im Kiew'schen Kreise wurden etwa 20
Leichen Erfrorener aufgefunden; auch in anderen Kreisen
wurden Leichen gefunden.
* Sechs Schulkinder verunglückt. Am 17. d M.
mittags verließen die kleinen Schüler und Schülerinnen der
Volksschule in Hernals, Hauptstraße 100, das Schulgebäude.
Die Kinderschar war wie sonst beaufsichtigt. Die Lehrerin
Martha Werner und der Schnldicner I. Wostry gaben ihr
das Geleite. Vor dem Schulgebäude wimmelte es von Kindern,
die nach allen Seiten den Heimweg antraten. Da kam ein
Kutschierwagen im kleinem Trabe gegen Dornbach zu. Plötzlich
bäumte sich das Pferd, rieß mit einem scharfen Ruck den
leichten Wagen mitten entzwei und stürmte in wildem Galopp
mit dem Vordertheil des Wagens geradewegs auf die Kinder-
schar los. Der Kutscher Gustav Stinzl war schon vom Bocke
geschleudert worden. Das scheue Roß gelangte auf den Gehweg.
Als es endlich aufgehalten wurde, lagen schon sechs kleine
Mädchen v e r l e tz t auf dem Pflaster. Am schwersten ist
die achtjährige Emilie Miko weggekommen; sie hat einen
Oberschenkelbruch erlitten und mußte in'S Kinderspital gebracht
werden. Die fünf anderen Kinder wurden in häusliche Pflege
gegeben.
* Ein Bergsturz in Serbien. Aus Belgrad wird
berichtet: Bei dem Dorfe D es i v ojatsch ka fand am 8, d.
eine Rutschung vom Berge Valakovitza statt, wodurch
viele Häuser verschüttet wurden und Vieh zugrunde gegangen
ist. Die Menschen konnten sich retten, da vor dem Bergstürze
sich ein Geräusch hören ließ, welches die Bewohner der Ort­
schaft warnte. Der Bergrutsch sperrte den Fluß T r st e n ab,
wodurch eine große Ueberschwcmmung entstand.
* Aus dem Schnellzug gesprungen. Vor einigen
Tagen sprang aus dem Schnellzug Lemberg— Krakau bei der
Station Bierzanow der Magazineursgehilfe Johann C z a j-
kowski, während der Zug mit voller Geschwindigkeit dahin­
fuhr. Er hatte das schon öfter gethan, ohne daß er verletzt
worden wäre. Diesmal ober fiel er so unglücklich, daß ihm
der Kopf vom Rumpfe getrennt wurde.
* Der natürliche Krondorfer Sauerbrunn ver-
einigt in sich eine Reihe therapeutischer Agentien, die ihn ins­
besondere für die jetzige Jahreszeit der katarrhalischen Asser­
tionen und der Epidemien höchst wertvoll erscheinen lassen.
Als Hauptbestandtheil führt er in sich: Das Natron und die
Magnesia, in ihren Verbindungen mit der natürlichen Kohlen-
säuerc— unentbehrliche Factorcn für die Erhaltung, Rest­
aurierung und Kräftigung des menschlichen Organismus.
* Verlosungsverlust. Bei der am 2. April statt­
findenden Verlosung der Rudolf-Lose erleiden die Besitzer durch
Auslosung mit dem kleinsten Treffer einen Verlust von circa
X 36.—; bei den gleichzeitig stattfindenden Verlosungen der
4"/g Theiß-Lose von L 52.—. Um sich gegen diese empfindlichen
Verluste zu schützen, empfiehlt es sich, die von der Wechsel-
stuben-Actien-Gescllschaft „M er c u r" in Wien in's Leben
gerufene Institution der Versicherung gegen Verlosungsverlnste
in Anspruch zu nehmen. Die Wechselstuben-Actien-Gescllschaft
„Mercur" in Wien versendet Prospekte und Prämien-Tarife
überallhin gratis und franco, und nimmt in ihren Wechsel­
stuben: I. Wollzeile 10, IV. Wieden Hauptstraße 14, VII.
Mariahilferstraßc 74 L und IX. Alserstraße 32, Versicher­
ungen entgegen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 24. März 1900
Ernennungen. Der Ministerial-Vicesecretär Dr. Karl
Graf zu Lodron-Laterano wurde zum BezirkShaupt-
manne in Oberösterreich, der provisorische Bezirkscommissär
Dr. L.o Ritter Pichler v. Tennenberg zum defini­
tiven Bezirkscommissär ernannt.— Herr Josef Kaiser,
bisher k. k. Obersudmeister der Saline Ebensee, wurde zum
k. k. Magazinsussistentkn befördert. Durch die stete Vergrößer­
ung des Salinenbetrübes wurde die Creierung dieser Bcamtcn-
stelle nothwendig. Die Beförderung des bestverdienten und ins­
besondere von den Arbeitern hochgeschätzten Obersudmeisters
in den Beamtenrang wurde allgemein mit großer Befriedigung
zur Kenntnis genommen. Magazinsassistent Kaiser ist ein
Sohn des k. k. Obersudmeistcrs i. P. Herrn Josef Kaiser
in Hallstatt.
Auszeichnung. Dem Leiter der k. k. Fachschule zu
Hallstatt, Herrn Leopold Pölleritzer, wurde vom hohen
k. k. Ministerium für Culius und Unterricht der Prosessoren-
titel verliehen.
Ovation. Sonntag den 18. d. M., abends 7 Uhr,
brachte die hiesige k. k. Salinenkapellc ihrem langjährigen,
verdienstvollen Kapellmeister Herrn Josef B r ucks ch lög l
vor seinem Hause (Leitenbergerstraße 2) anläßlich des Namens­
festes eine Ovation, aus mehreren vorzüglich gespielten
Musikpiecen und dem Abbrennen eines kleinen Feuerwerks
bestehend, dar.
Todesfall. Am 22. d. M. nachts ist im hiesigen
Altg. Krankenhause Fräulein Kathi P r ei sch, verst. k. k.
Bezirksgerichtsdieners und Hausbesitzers-Tochter, nach langem
schmerzlichen Leiden im 45. Lebensjahre verschieden.
Hotelübernahme. Mit 1. April d. I. übernehmen
die Brüder Herr Wilhelm Swoboda, bisher Geschäfts­
führer im Hotel „zum goldenen Schiff" in Gmunden, und
Herr Adolf Swoboda, Oberkellner, das Hotel „Erzherzog
Franz Karl" in Ischl, dessen Betrieb das ganze Jahr hin­
durch aufrecht bleibt.
Suppenanstalt in Ischl. Die Suppenanstalt für
die Marktschulen wurde für das laufende Schuljahr am
4. December eröffnet und am 20. März geschlossen. Da
täglich nahe an 400 Kinder betheilt wurden und eine Portion
doch auf 7 b zu stehen kommt, so dürften sich die Auslagen
der zwei Marktschuleu auf beiläufig 1500—1600 L belaufen.
Die im Jahre 1862 gegründete Anstalt verfolgte anfangs
den Zweck, allen entfernt wohnenden Kindern eine
warme Mittagsuppe zu verabreichen; aber schon seit vielen
Jahren ist man so weit, auch ärmeren Kindern, wenn sie
auch in nicht bedeutender Entfernung vom Schulhause wohnen,
diese Wohlthat zukommeu zu lassen. Durch die Suppenanstalt
wird alle» entfernt wohnenden, sowie auch vielen anderen
armen Kindern eine große Wohlihat erwiesen, und wird da­
durch auch gar manchen dürftigen Eltern die Sorge um ein
Mittagessen für ihre Kinder abgenommeu. Ein Gleiches viel­
leicht in noch ausgedehnterem Maße, geschieht auch in den
Schulen Pfandl und Weißenbach, wo beiläufig 10.000 Por­
tionen verabreicht werden. Daß eine Suppenanstalt mit 30.000
verabreichten Portionen viel kostet, ist selbstverständlich. Die
Auslagen werden theils aus den Interessen des vorhandenen
Vermögens, größtentheils aber aus den von einem sehr rührigen
Damen-Comilo veranstalteten Sammlungen gedeckt. Es sei
hiemit diesen verehrten Damen, sowie allen, welche sich durch
Gaben oder auf andere Weise Verdienste um die Suppenan­
stalt erworben haben, der herzlichste Dank der Kinder und
deren Eltern ausgesprochen.
Musikvereins- Concert. Wie schon in der letzten
Nummer erwähnt, wird der Jschler M u s i k 0 e r e i n,
dessen Darbietungen stets einen großen musikalischen Genuß
bedeuten, auch die diesmalige Wintersaison nicht unbenützt
vorübcrgehen lassen und Sonntag den 1. April mit
einem Concerte, wozu ein reichhaltiges und besonders
gewähltes Programm vorbereitet ist, in die Oeffentlichkeit
treten. Dieses Musikvereins- Concert findet im großen
Curhaussaale (Beginn '/28 Uhr abends) statt. Näheres
durch die Plakate.
Obergymnasium in Gmund:». Man schreibt uns
aus Gmunden: Die Stadtgemeinde hat beschlossen, das be­
stehende Untergymnasium in ein Obergymnasium, verbunden
mit einem Studenten Convicte zu verwandeln- Damit werden
vielfache Wünsche erfüllt, indem vom pädagogischen Stand­
punkte aus wiederholt betont wurde, daß die Lage Gmundens
für eine Mittelschule mit Convicl geradezu prädestiniert sei,
da die romantische Gegend, der gesunde Aufenthalt in der
tadellos assanierten Curstadt, welche den Studierenden in freien
Stunden die Bewegung in der schönen alpinen Umgebung,
den Rudersport und Gelegenheit zu allen gesunden Leibes­
übungen rc. bietet, unvergleichliche Vortheile für die studierende
Jugend bildet. Das Studenten-Convict wird in Bälde zahl­
reich besucht sein, da es Bedürfnis der Eltern ist, ihre Söhne
physisch und moralisch in bester Obhut zu wissen.
Der Traunfall als Licht- und Kraftspender.
Ans Gmunden wird uns geschrieben: Das von den beiden
Ingenieuren Stern und Hafferl stammende epochale Projekt
einer Wasseranlage für die theilweise Ausnützung eines
Gefälles unter dem Traunfalle zum Zwecke der Erzeugung
von elektrischer Energie zur Förderung der Interessen der
Stadt Gmunden, industrieller Betriebe und Bahnen ist nun­
mehr insoferne in ein neues Stadium getreten, als das Prvject
der zuständigen Behörde in zwei Varianten vorgelegt wurde.
Nach der einen Variante läuft der Zuleitungöcanal, welcher
von dem Traunwerke, Zeugstadel, eingezapft ist, auf der linken
Seite des Trauncanales längs desselben eine Strecke von
175 Meter bis zu dem Turbinenhause, welches in das Traun­
flußbelt eingebaut wird. Nach der zweiten Variante wird der
Zuleitungscanal rechts des Schiffahrtscanales in einer Gesammt-
länge von 530 Meter angelegt, ist auf eine Länge von
95 Meter als offener Canal gedacht, führt dann in einer Länge
von 330 Meter als Tunnel durch den Conglomeratfelsen, um
dann wieder als offener Canal nach dem Turbinenhause,
welches unterhalb des Schiffahrtscanals projektiert ist, zu ge­
langen. In einer Sekunde sollen der Traun durch diese Wasser­
anlage 15 Cubikmeter entnommen werden. Die commissionelle
Verhandlung über dieses Project wurde auf Dienstag den
27. März anberaumt. Nach der Genehmigung des Projektes
soll der Bau sofort in Angriff genommen und wenn möglich
Heuer noch beendet werden.
Katy. Arbeiterschut; für Oberösterreich, Filiale
Ischl. Morgen, Sonntag den 25. d. M., nachm. Uhr,
hält diese Krankenkasse ihre Mitglieder-Versammlung
im Locale des hiesigen Gesellen-Vereines (Schulgasse, II. Stock)
mit folgender Tages-Ordnung ab: 1. Cassabericht.
2. Neuwahl. 3. Eventuelles. Die Mitglieder, sowie deren
Arbeitgeber, sind hiezu freundlichst eingeladen.
Die erste diesjährige Priifnng aus dem Huf­
beschlage wird im Sinne der Verordnung des Ministeriums
des Innern vom 27. August 1873 (R -G.-Bl. Nr. 140)
und des Erlasses vom 24. April 1880 am 14. und 15.
Mai 1900 von der oberösterreichischen Prüfungscommission für
Hufschmiede abgehaltcn werden. Diejenigen Hufschmiede, welche
behufs Erlangung der Berechtigung zum selbständigen Betriebe
des Hufschmicdgewerbes sich dieser Prüfung zu unterziehen ge­
denken, haben ihre mit dem Lehrzeugnisse (Lehrbrief) über das
erlernte Hufschmiedgewerbe (Handwerk) und dem Arbeitszeugnisse
(Arbeitsbuch) über eine wenigstens dreijährige Verwendung
als Hufschmikdgeselle (Z 6 der vorcitierten Ministerial-Ver-
ordnung) belegten Gesuche bis zum 20. April 1900
im Wege der politischen Bezirksbehorde ihres Aufenthaltsortes
an die k. k. oberösterreichische Statthalterei in Linz zu richten.
Die Gesuchstcller werden besonders darauf aufmerksam gemacht,


[ 2023-06-29 10:46:12.681 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 12
Seite 5
daß die Lehrbriefe nach dem Jahre 1883 von der zuständigen
Genossenschaftsvorstchnng ausgestellt und von der betreffenden
Gemeindevorstehung bestätigt sein müssen. Desgleichen muß
auch den Arbeitszeugniffen die Bestätigung der Gemeinde- und
GenossenschaftSvorstehnng beigesetzt sein.
Letzte Nachrichten.
Wien, 23. März. Wie verlautet, wird die Sanction
der neuen G e m e i n d e W a h l o r d n u n g wahrscheinlich
schon nächsten Sonntag, spätestens aber kommenden Dienstag,
an dem Tage des Wiederzusammentrittes des niederöster-
reichischen Landtages, in der „Wiener Zeitung" verlautbart
werden.— Um die Mittagstunde ist heute hier aus Buda­
pest die überraschende Mittheilung eingetroffen, daß Herren­
hausmitglied, Geheimer Rath Herr Nikolaus Dumba in
Budapest plötzlich vom Schlage gerührt wurde und sofort
gestorben ist. Eben rüsteten sich die besten Kreise Wiens
zur Feier seines 70. Geburtstages.
Triest, 23. März. In dem Telegramme, welches
die Mutter der Gräfin Lonyay, die Königin Henriette
von Belgien, an ihre Tochter gesendet hat, heißt es: „Ich
hoffe, Dich mit Deinem Manne in absehbarer Zeit hier be­
grüßen zu können". Auch die d e u t sch e K a i s e r i n hat ein
herzliches Gratulations-Telegramm an das Neuvermählte Paar
gesendet. Graf und Gräfin Lonyay begeben sich am Montag
nach Neapel und treffen in der Osterwoche in R o m ein.
London, 22. März. Die Abendblätter berichten aus
Durban vom Gestrigen: Ein Kundschafter meldet, daß
Pomeroy bei BiggarSberg von den Buren fast
vollständig ein geäschert worden fei. Die Buren
haben auf einer Anhöhe eine starke, Pomeroy beherrschende
Stellung inne.— Reuter's Office meldet aus Kronstadt:
General Gatacre wurde bei Bethulie von den Buren
unter großen Verlusten zurückgeschlagen.
Viele Engländer wurden gefangen genommen.
Kunst und Literatur.
„Die Vergangenheit de« Sünders", eines der hervor­
ragendsten Gemälde des polnischen Malers Fran, Zmurko, ist i» einem
meisterhaft ausgesührten Farbendruck der neuesten (14.) Nummer der
„Modernen Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin, Admini-
stration für Oesterreich.Ungarn: Walther Kratz, Wien. I., Schönlatern­
gasse 8— Preis einer Nummer 60 Ps.) beigegeben. Die frische
Lebendigkeit der Farben, Labei aber auch die sorgfältige Abtönung und
Zusammenstimmung derselben, wird jedem Beschauer von der Vollendung
Zeugnis geben, mit der die farbigen Illustrationen für die „Moderne
Kunst" hergestellt werden. Weiter bietet die Stummer eine große Zahl
der schönsten Bilder Zmurkos. Außerdem birgt das hervorragend aus­
gestaltete Heft noch eine Fülle von kürzeren und längeren Artikeln von
hoch interessantem, zum Theil actuelstem Inhalte, von denen folgende
hervorgehobcn seien: „Ernst von Wildenbruch" von Alfred Holzbock,
„Paula Conrad" von Dora Lunker. Ernst Georgy, der durch seine
„Memoiren einer Berliner Range" in weite» Kreisen vortheilhaftest
bekannt gewordene Autor, läßt seine „Berliner Range" über die Dienst»
botenfragc, und zwar über das Gebühren der großstädtischen Dienst­
mädchen, „In der Markthalle" i» höchst humoristischer Weise plaudern.
Mit photographischer Treue werden „Herrschaften" und Dienstnehmer
gezeichnet; die derbe Komik und parteilose Wahrheit, die durch diese
Skizze weht, werden a.s keinen Leser ihre Wirkung verfehlen. Auch der
Roman „Wanderndes Volk" von Moritz von Reichenbach, sowie der
vielseitige Inhalt des Zickzack-Bogens, der aus allen Gebieten da«
Originellste und Schönste in Bild und Wort bringt, ist dem reichen
illustrative» Schmucke de» Hefte« ebenbürtig.
„Die Fackel", herausgegeben von Karl Kraus, ein neu
erscheinendes, in satirischem Tone und actuell gehaltenes Kampsblatt,
das sich die scharfe Kritik aller politischen, volkswirtschaftlichen, künstle­
rischen und sociale» Vorkommnisse zur Ausgabe macht, enthält in
seiner 34. Nummer (Anfang März): Unsere Socialpoliliker.— Für
wen wurde der ZeitungSstcmpel ausgehobe».— DringlichkeitSantrag.
— Ei» Hinterstoißer-Jubiläum.— Ein Carteüproceß.— Halbasiatisches.
— Die Rache.— Freundschaft, Bildung, Ronacher und Magdalenen-
heim.— Wiener Warenmarkt.- Antworte» des Herausgebers:
(Fürstin und Kohn; Einem Habitus; Herrn Angelo Eisner v. Eisenhos;
Reptil; Unentwegt; Vom StaatSralh Bloch).— Die „Fackel" erscheint
dreimal im Monat, im Umfange von 16—32 Seiten Octavformat.—
Preis der einzelnen Nummer 20 Heller.— Abonnement für Oester­
reich-Ungarn, ganzjährig, portofrei, L 7—, halbjährig, portofrei,
L 3.60; Man abonniert bei der Geschäftsstelle der „Fackel": Verlags­
buchdruckerei von Moriz Frisch, Wie», I, Bauernmarkt 3.
Inhalt der Wiener HauSsrauen-Zeitung Nr. 11.
An die Neuvermählten. Von Clementine Kowanda.— Hygiene de«
FrauenlebenS. Cur« der österreichischen Gesellschaft für Gesundheits­
pflege. Einleitungsvortrag von Hofrath Prosessor Dr. R. Chrobak. Von
Anna Rolf— Vcreinsnachrichten.— Fragen und Antworten.—
Correspondenz der Redactio».— Graphologischer Briefkasten.— Für
Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliche« Haus.— Album
der Poesie: Und dennoch! Von O. Bibus. Der Sturm vermag...
Von L. Thaler.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeilung. Redigiert von
Karl Schlechter.— Ein Bekenntnis. Von F. Benjamin (Reimer).—
Feuilleton: Ein Brief. Von R. v. Vinstingen. Kleine Theaterplaudereie».
Bo» Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
Dank.
Zur Kindersuppe der I s ch l e r- S ch u l e» haben gespendet:
Herr Josef Got t W a l d 10 Kilo Reis, 10 Kilo Graupen; Herr Dr.
Psost Einbrennextract; Frau Fanny Kr u Pitz 5 Kilo Einbrennmehl;
Frau Unterberger 2 fl; von mehreren Kinder» 2 fl. 19 kr.
Zur Kindersuppe der P s a n d l-Sch ule habe» gespendet: Herr
Josef Got twa l d Rei«, Gerste, Erbsen; Herr Ignaz E i S l e r L Co.
Einbrenn-Conserven; Herr »nd Frau Redlich 5 fl.; von mehreren
Kindern 13 fl.
Zur Kindersuppe der M i t t e r W e i s s e» b a ch e r- S ch u l e
haben gespendet: Herr Josef Gottwald 5 Kilo Reis, 5 Kilo Gerste:
Herr Josef Stadlmann, k. k. Förster, 4 fl.; Herr Johann
Loidl, Salinenarbeiter, 1 fl,; Herr Leopold Putz, Holzknecht, 50 kr.;
Herr Franz L a h n st e i» e r, Jäger, 50 kr.; Frau Marie Loidl 1 fl.;
wofür den verbindlichsten Dank ausspricht
Das Damen-Comits.
Dank.
Den edlen Wohlthäter», die es ermöglichte», daß auch im ver­
gangenen Winter die hiesigen Schulkinder mit Suppe beiheilt werden
konnten, sowie dem hochverehrten Schulleiter Herrn Huber und seiner
liebenswürdigen Frau Gemahlin für die mühevolle Verabreichung der­
selben sei hiemit der herzlichste Dank ausgesprochen.
M i t t e r W e i s s e nb a ch. F. L.
Oefferillicher Dank.
A» der hierortigen Knabenbürgerschule wurde die am 4. December
1899 eröffnete S u p p e» a n sta l t am 20. d. M. wieder geschloffen.
Während dieser Zeit wurde» an dieser Schule allein an 98 Tage»
1617 Portionen Suppe vertheilt.
Die Direktion der Bürgerschule sieht sich nun sehr angenehm ver­
pflichtet, alle» P. T. Wohlthäter» sowohl im eigenen wie auch im
Namen der betheilte» Schüler de» wärmsten und innigsten Dank
für die hochherzigen, dem obige» Zwecke gewidmeten Spenden hiemit
öffentlich auszudrücke».
Besonders aber sei noch gedankt dem »»ehrlichen Damencomits,
durch dessen unermüdliche Aufopferung die Eröffnung des humanen
Institutes der Suppcnanstalt ermöglicht wurde und dann den ehrw.
Schwestern v. hl. K. B. für die uneigennützige Mühewaltung bei
Besorgung der Küche.
Möge allen diesen edlen Kindsrfreunden das Bewußtsein „gutes
Werk" vollbracht zu haben, der wohlverdiente Lohn sein.
Ischl, 22. März 1900.
Anton Brandis, Director.
Eingesendet.
fouIsk-li-Leiöen-kobe«s.4o
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
6. ttennebei-g's Zeilten-fabnilien (k. u. K. «o».), rünieti.
b68l68 7i8ed- uns Zr!n86dllU88s6t!'Lllk,
«rprobt bei Uu8tsn, UUskralikböilvn, käagvn- unli
LlKklKNkslLl'l'll.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr. Nosa's Balsam für
de» Magen" wird bestens dadurch bewiesen, daß das Präparat trotz
aller Concurrenz noch immer das beliebteste Hausmittel bei Magen­
beschwerden blieb. Echt zu haben in de» hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner in Prag, 203—III.— Siehe Inserat.
MU U WMMW!
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüffigkeitswagen.
Erlaube mir dem p- T. Publikum vou Ischl uud
Umgebung ergebenst anrureigen, daß Kerr« .Ililein«
(Prenißl» Nachfolger) ein Lager uo» Krillen. Zwicker
und optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
knlon Klsemann
451 52-79 Oxtlbcsr
Isch!, Pfarrgasse 7.
Ischl. Marquelkgaffe 8
empfiehl sich den P. T. Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur
tttiuigullg von Damen- nlid Herrenkleidern.
Prompte reelle Bedienung.
114 61
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
März 1900.
Lust
Taa Idruckin
b Milli-
Meter
Tcmpe
ratur
in
6sl.°
17
18
19
20
21
22
23
blnr.
blin.
708.4
709 8
714.7
715.3
715.8
709.6
7119
717.5
705.2
-f-1.9
-0.1
-f-0.7
->-6.2
4-6.5
-f-11.0
-s-4.9
4-16.4
-20
Feuch-
tigkeit
°/°
Bewölkung
72
89
79
55
63
39
81
92
28
halb heiter
bed. Schnee
heiter
halb heiter
bed. Rege»
Wind­
richtung
8 2
MV 3
HO 2
80 3
NO 3
80 6
8 2
Niever­
schlag
M.lM.
4.8
0.3
7.5
Einladung
zu dem
Sonntag den 2s. März, abends V«8 Uhr
in Brandhuber's Saallocalitäten
stattfindenden
bestehend aus:
Concert der Bnrgerkapette, Gesangspiöcen, Theater
und
mit sehr schönen Gcwinnsten.
Vs 3 Ilkr LdenäL.— Untres 2V kr.
Tombola- Karten sind im Vorverkaufe bei Frau
Theresia Kogler und Frau Marie Schneider, sowie
abends an der Cassa zu haben.
Drr Reinertrag wird einer in dürftige Verhältnisse ge-
rathenr» viirgersfamilie zugewrndet.
Einladung
zu einer
Donnerstag den 29. Marz 1900
in Schont's Gasttocalitäten
zu Gunsten einer bedürftig gewordene« Aschter Würgers-
familie stattfindenden
MlIl!-Hlli6I'IlMlIIia.
Lin CUlilltett der bekannten Lauffnrr Kapelle »nd mehrere
freiwillig auftrrtrnde Kunstkräftr habe» ihr Mitwirken
Mgefichrrt.
In Anbetracht des humanen Zweckes laden zu zahl­
reichem Besuche ein
Mehrere Veranstalter.
Geschäfts-Auflassung.
Nachdem mir mein Hausherr, Herr Josef Stöger,
wegen Mange! an Platz lind zu großer Unruhe das rück­
wärtige Arbeilslocal, sowie Benützung des Stalles und Wasser­
leitung gekündet hat und mir hiedurch die Fortführung meines
Geschäftes aus diesem Platze unmöglich gemacht wird, so bin
ich zu meinem größten Leidwesen gezwungen, die seit beiläufig
20 Jahren bestehende Fleischhauerei, Ischl, Schulgasse 3,
inclusive 27. März 1900 aufzulassen.
Ich erachte es nun als meine Pflicht, meinen verehrten
Kundschaften, welche mir während meines kurzen Geschäfts­
betriebes ihr Vertrauen in so großem Maße zutheil werden
ließen, meinen aufrichtigsten Dank auszudrücken.
Spcciellcn Dank aber auch der bäuerlichen Bevölkerung
von der Umgebung Jschl's, mit der ich in geschäftlichem Ver­
kehre stand.
Ischl, am 25. März 1900.
Hochachtend
Zosef Kippesroither
sammt Frau.
—^ ... d68t6I-
slcal.
.. LLOllkwlwiw
^3V6lW3836I" ersisri KsriAss. 6s>V3lii-tss
bis i !>V3386l" bei klon t.eiäsn ckek-Atiimun^80i"§3N6
u. cies klsßens. Unübertroffen rum dstiscben mit Wein,
frucbtLäfienusw.VorrätbiF in eilen k^iner3lws83er-
si3nctIunF6n,^potbel<en,liötel8,Kest3ur3tionen eic.j
Rsnpt- Uieäsrlnxs kür nnä Uwp-sbnnx bei Herrn
146 f. Klein, I)elientessen-IIs,n<ItA., lecbl, Leplanaäs. 52 48


[ 2023-06-29 10:46:12.681 - 19000325 - Seite 6 ]
Seit- 6
Nr. 12
Ztumövkierte
JahrcSlvohnmig
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche ist vom l. April a» zu
vermiekhen.
Näheres bei Georg Kellner,
Krcuzplatz. sz 3
Jlihresuiohiliiiig
bestehend aus 63 6
2 Zimmern und Küche, sowie
zwei kleine Gewölbe sind per
1. April zu vermiethen bei L.
Canaval, Herrengasse 5
Jahl'M>ohiill»g
bestehend aus 3 Zimmern und
Küche ist vom 1. April oder
1. Mai zu vermiethen.
Ischk, Warquessgasse 5.
I »3 2-2
JahreWohiliiilg
bestehend aus
1 Zimmer, 1 Cabinet u. Küche
ist zu vermiethen 43 9
Wa-rquellgasse 2 «l.
Freundliches, schön möbliertes
Ziimiicr
in angenehmer Lage, ist für
einen Herrn per sofort zu ver­
miethen.
Näheres bei C. Brücker,
Kreuzplatz 6. 62 7
Eine Dilla
Kaltenbach, Lindaustr. 15,
mit schönem Garten, freistehend,
ist preiswürdig z» verkaufen.
Näheres im Gasthause Schorn,
Stiegengasse 9. 232 45
Circa 5 Joch
Wiesengrund
mit schönem Eisieich, '/2 Stunde
von Ischl entfernt, ist zu ver­
pachten oder zu verkaufen.
Näheres in der Administration
des Blattes. 99 4-2
Gutachten.
Herr Lsrl Netter, München,
übergab mir eine als Haarwasser be-
zeichnete Flüssigkeit mit dem Gesuche,
dieselbe zu prüsen und gutachtlich dar­
über zu berichten. Diese« Haarwasser
enthält der damit angeftellten Analyse
zufolge durchaus keine den Haaren
nachtheilige Materien, dessen Be-
standlheile sind vielmehr solcher Art,
daß von dem Gebrai che de« Mittels
eher ein wohlthrtiger Ein­
fluß aus das Wachsthum der
Haare zu erwarten ist und steht
daher dessen Anwendung keinerlei
Bedenken entgegen.
München, 7. September 1867.
(I,. 8.) Dr. H. K. ZSittstei«.
Zu haben a 35 kr. u. 90 kr. bei:
Georg Jiricka, Kaufmann,
Ischl. 10 4 1
Ein Mädchen
welches kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird für eine hiesige Familie
(3 Personen) gesucht.
Näheres in der öxped. d. Bl.
Zitherlehrerin,
erlheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 47
Roith, Gasznerweg Rr. 5.
Maler-Lehrling
wird ausgenommen bei
rlossik I^oicä.1,
Ischl, Lkitenbergrrstr. 31.
78 5
Am krMW
geprüfte Hebamme
oberhalb dem Frachtciibahnholc
empfiehlt sich den P. T. Damen
von Ischl und Umgebung.
SuHbach Ur. 54.
102 3-2
Kaiserdorf IV
bittet, da sie nothleidend ist,
um leichtere Arbeit, Roßhaar-
krämpeln, Krankenwarten,
Wanzrnvertilgen rc.1103-1
LauKrülläs
i» Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 5
sammt Zugehör, gut erhalten,
ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
96 3
Magazin
zu vermiethen 12 12
Rudolfs-Quai Rr. 2.
Näheres bri S e e r a i n e r,
Bäcker, Salzburgerstraße.
IlUllk. KM-kNi!
2 Sommerrappen u. 2 Kohlfuchsen,
16>—16^ Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, eingehaberl und gut ein­
gefahren, sind bei der Kunstmühle
Kleinmünchen nächst Linz a. D.
verkäuflich. 100 6-2
Jur bevorstehenden üliulmlon
erlaube ich mir die P. T. Bauunternehmer auf
mein großes Lager von Traversen und Bau­
träger aufmerksam zu machen.
Den Herren Hotel- und Gasthofbesthern
empfehle mein reichhaltiges Lager von C'Niail-
geschirr und Kiichengeräthen rc. rc. zu den
billigsten Preise».
Größte Auswahl von steierischen
Ciscn, Blechen, Achsen, Drähten, Stahl,
Hammer- »nd Zengschmicdwaren, Qesen
und S-arherdbestandtheile.
wnsserleitungsröhren
Bau- u. Möbelbeschläge, Rüget, Schrauben,
Stiften, Sägen, Tischlerwerkzeuge rc. rc.
BE" Anerkannt koste Schmiedkohlen. Hß
»listen- unst .tluiiiljun8-6e»eiidlijnt!«>.
Ankauf von Klt-Kisen zu den höchsten Kreisen.
Vinoenr Kauer, Kisentmnckung
Gmunden.
204 3-2
Dau-Ausl'chreibmlg.
Bri der gefertigten Verwaltung kommt ein einstöckiges
Arbeiterwohnhaus nebst zweier Waschküchen sammt Holz­
hütten im Saiinenraum zur Ausführung.
Obige Bauobjecte sollen Heuer noch vollständig hergestellt
werden.
Vorausmaß, Preistabelle, Baupläne rc. liegen bei der
Verwaltung zur Einsicht auf und werden Reflectirenden auf
Verlangen zugesandt; auch werden nähere Auskünfte über die
allgemeinen und speciellen Baubedingnisse mündlich oder schrift­
lich ertheilt.
Bewerber um die Ausführung obiger Bauten, welche
in einer allen Zweifel ausschüeßeudeii Weise ihre volle Leistungs­
fähigkeit darzuthu» haben, und im Ecstehungsfalle zum Er­
läge eines Vadiumö von 5 °/g der veranschlagten Gesammt-
baukostensumme verpflichtet sind, wollen ihre vorschriftsmäßig
gestempelten und versiegelten Offerte bis längstens 3. April
d. I. Hieramts einbringen und werden später einlangende
Offerte nicht mehr berücksichtigt.
Die Verwaltung behält sich die freie Auswahl unter
den Offerenten vor.
ü. k. Salinttt-Uerwallutttz Hallstntt,
am 16. März 1900. Kaller.
Zu Geschäftszahl E. 128.00.
3^
Versteigerungs-Edict.
Zufo'ge Beschlusses vom 18. März 1900, Geschäftszahl
128/3, gelangen am l). April 1900, vormittags 8 Uhr,
in Ischl, Poststraße Nr. 5, zur öffentlichen Versteigerung:
Schreib- u. Zeichen-Rcqnlsiten, Ansichtskarten, Briefbeschwerer,
Bilder und Rahmen, Nippessachen, Gewölbe-Einrichtung rc.
Die Gegenstände könne» am 6. und 7. April 1900
in der Zeit zwischen 11 bis 12 Uhr vormittags in obigem
Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abih. i,
am 18. März 1900.
Foll. 8klvimrr, k. k. Kanzlist.
luelivoi 8L1NÜt nur für l'l'ivrito.
Lin voupoo, 3 10 m
ü. 3 10 LU3 xutsr
ll. 4 80 au3 xntsr
Is.QS, LSHÜS-Snä kür/« e -- -U'S üutee
. O» i o. 7 75 LU8 koillsr
1 8srrsn-H.rl2ux,
kostst nur
9- LU3 keiner
ü. 10 50 LU3 keiQ8tvr
ü. 12 40 LN8 onxl^oker
ü. 13 95 au3 XammLarn
eelitvr
8ebsk-
rrollo.
^°«üer,T KikSöl-^mkof in krünn.
r/r-atL» renel />a»reo.— ree?
^«:1,1uri8s! Xur Stroot vlrä prol»-
^dolk Krau82, l'uetikLndlor in 6udap08t, xidt dom ^'okneidor kilr
Ve8te11un^en au8 seinem ölu8terductie nL^ti8tetien6e Lesekonke:
Au886rcieln Iiat der Schneider kolbenden liadatt: N. 3.— per vieler u. 20«/«,.
Visso Vssotzsnko dsratzit nur stör ?rlvLlieunsts, nelekor aus stem
ülluslerduoiis st68 kstolk Krauzr beim Loknsister leauN.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teil­
nahme anlüß ich des Ablebens unseres innigstgeliebten
Gallen, >esp. Vaters, Großvaters und Bruders,
des Herrn
Johann Mciibichlcr,
tjausbrlihrr und tjaljhäiidlrr, Eglmosgast'e 10,
sowie für die zahlreiche Bethciügung am Leichen­
begängnisse sprechen wir hicmit Allen, insbesondere
dem löbl. Militär-Vekeranenverein und St. Josefi
Verein und endlich für die schönen Kranzspenden
unseren innigsten und besten Dank aus.
Die tiestraucrnd Hi'nlerblieblncn.
D^_H.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theil-
nahme anläßlich des Ab'ebens unseres vielgeliebten
Gatten, Vaters, Großvaters, Schwiege, Vaters,
Bruders, Onkels und Pathen, des Herrn
Peter Kain.
Krämer und Hausbesitzer in Lasern Nr. 9
bei Kaisern,
sowie für die außerordentlich zahlreiche Beiheiligung
am Leichenbegängnisse sprechen wm hiemit Allen
und insbesonders dem Herrn Pfarrer Kotschy
für d e trostreiche Grabrede, dem löbl. Militär-
Beteranenverein sammt Musikkapelle in Goisern,
dann für die sehr zahlreichen und schönen Kranz­
spenden uiisern innigsten und besten Dank aus.
Goisern, am 18. März 1900.
Die Lieftrauernd Kinterölieöenen.
Kamen- NandlunA
de«
iKiinst- «n«> IIan«Itl8Käi tnei in Iso!»!,
Pfarrgasse Ur. 3
Allerbeste Arten von Gemüse und Blume«, von nur
renommirten Samenzüchtern bezogen, frische Ernte und zu
sofortigem Verkauf am Lager bereitstehend.
Juch wird im Detail für auswärts ürliebiges versendet.
Achtungsvoll
92 3 Insel ^dainee srn.
l'«eben
Die
seit Decennie» erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Mrichsncht und Llntarmnth
I werden jetzt von uns N, verbesserter Form hergestellt und!
unter dem Namen
aus der
lülobetzn-Apotheke in Vkien
ia viereckigen Mell Ochinrl-SedäMeln vertrust.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, haben nicht den
geringsten Nachtheil sür die Zähne und einen so an-
genehmen Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwille»
genommen werden.
Hrris einer Schachtel mit 100 Stück 2 Liroiicii.
Ter sicherste Schutz
MM! AriliilSl'Iimel'L
ist der tägliche Gebrauch
des
Wösler'schen
Zaljnwassers.
Seit 30 Jahre» bekannt als das
Veste und vistigste,
Mur echt mit dieser Etikette.
Unwenduno: io—zo Lroxfen auf ein GW
Ivaffer und damir nach jeder Mahlzeit
den Mund gründlich durchzusMen.
kiöslei'*"
Zahnrvllsser
Leri-ugung
kuäolf Iiictilsr'2
dtSLkfoigSV
ÄPP6I-6I' L »018
ivouacn-ki-llincKc
VIkti I.,lucblauben W
4« »k«
Preis 1 Flasche 33 kr. --- 70 Heller.
Er!«ng«ng „nd Grnr»al-Urr>an>t:
Aipporoi' öü >V6I8 vorn,. 4o86f
lVioki-en-^püikeke
I., VueiilauCkn >1. 27.
S»- In haben i» allen Apotheken. ßg 24 7 I
miniiininiin Schutzmarke: Anker »»»»»'»m»
Ik/MWkct?§/c/eöMl
aus Richters Apotheke in Prag,
ff anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ff
ff Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. ff
ff und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ff
ff verlange dieses- S
allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Origiiialflaschcn mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Npo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
ff Original-Erzeugnis an.
ff Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
irr zovag, Eiisabcthsirabe 5.
NINIiMMMIINIIUNNUNNINIIiNIMIUNNNUNUIUNNUN
490 35-21
f. k. käuplnep,
Tapezierer und Dekorateur,
>8«?!,I, I'tÄM KS88V S, !>n ?IK<>N«>N^
eaipfiehlt sein
große« Lager vo» den^
einfachsten bis zu den>
feinsten Holz- und j
Polster-Möbeln, t
Matratzen, Ankleide-u.,
Wandspiegeln, Fenster->
Carnifsen, Tapeten, j
Möbelstoffen. Tisch- u. A
Bettdecken, Teppichen, H
Eisenmöbel, gebogene jä
Holzmöbel.— Ganze
Wohnungen werden
zur Möblierung und
Spalierung über­
nommen.
»Bestellungen für die Umgebung werden aus das Billigste und
iKt Solideste ausgeführt. 29 52-22^
Mövek werden ausgekieyerr.- K^
"L*^^


[ 2023-06-29 10:46:12.681 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 12
Seit, 7
Wir gestatten uns, allen höchsten »«d hohen Herrschaften, der 2 schirr
Ünrgerschaft, der verehrten Äanlmannschaft, sowie einem p. T. pnölilrn», z»r
geneigten ürnntnis z» bringen, dali wir mit 1. April d. I. das
MI,Möi7U kM l!sr!" in VIll
übernrlinitn. Uriche geschäftliche ürnntniste »nd genügende Fonds sehr» uns
in den Stand, allen Wünschen unserer werten Gäste entsprechen z» können.
Ganz besonders erlauben wir »ns darauf hilyuweisen, daß der Letrirb des
Hotels das ganze Iahr hindurch aufrecht erhalten bleibt und halten wir uns
auch der reifenden ftanfmannswelt bestens empfohlen.
Mit der nochmaligen Versicherung, dali wir stets bestrebt sein werden,
uns die Gunst der werte» Gäste zu erringen, zeichnen
Hochachtungsvoll
Adolf Swoboda,
langjähriger Oberkellner in Hotels
des In- und Auslandes.
Wilhelm Swolroda,
langjähriger Geschäftsleiter im Hotel Schiff
in Gmunden.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandteile sind: Malagawein 450 0, Wein­
sprit 100 0, Glycerin 100 0. Rolhwein 240 0, Ebereschensaft 150 0, Kirschsaft 3200, Manna 300,
Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel s. 100. Diese
Bestandteile mische man. 5256 4
K-ssce allein gekocht
schmeckt leer, eine
mäßige Dosis Imperial-
Feig e n-Kaffec milder
Krone gibt ihm einen
vollen weit ange­
nehmeren Geschmack
S
V
K
3 Zimmer
sammt Küche, sind zu vermiethen
in der Spedition Stöger.
106 2
Verkäuflich:
Villa „kau"
Zschl, Drennerstraße 44
sammt Inventar u. Baugrund.
Näheres beim k. k. Notariat,
Ischl. 82 4
Mit behördlichem Certificat
Selchfleisch.
Versende gut geselcht, Schweinernes,
Schinken, Karre-, Schütter, Kaiser
fleisch, gemischt, per Kilo ab Raab
52 kr. in Körben und Kisten von
50 Kilo aufwärts per Nachnahme
des Betrages oder mit Nefercnzen-
Angabe ohne Jeder Sendung liegt
von der Behörde das Zeugnis bei.
Franco jeder Station 'der öst.-ung.
Monarchie mit 2 kr. theurer, im
größeren »och billiger. Das Fleisch
ist stets frisch geselcht Versandttäglich.
Josef Berger, Graz, Walten-
dorferstraße 2 b. 108 3 2
Sari 8t v d HL
Kunst- k Möbeltischler
l86lrl, Ki 6inl6r8ti u886 Nr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 6
! Ohne Concurrerlz!
Lotk'Zolier
47 6-3
Z5 für ivisgenleillenlle!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberl^dung des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleide», wie:
Magen Katarrh, Magenkrampf.
Magen schmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gute« Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Aerdliuungs- und Wkulreinigungsmittel, der
Dieser Kräuter-Aöcin ist aus vorzügkichen, heilkräftig befundenen Kräutern mit gutem ISein
vereitet, und stärkt und vcleöt den Zterdauungsorganismus des Menschen ohue ein Abführ­
mittel zu sein. Kräuterwein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Akut von
verdorbenen, krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd aus die Neubildung gesunden Bluter.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magnmbel meist schon im Keime
erstickt Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzende», Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so
heftiger auftreten, werde» oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
K
in Leber,
beseitigt. Kräuter-Wkin behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärme».
Hageres, bleiches Fussehen, Llntmangel, Entkräftung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zu­
standes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung,
sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin.
Kränter-Wem gibt der geschwächten Lebenskraft einen frische» Impuls, Kräuter-Wein
steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, be­
schleunigt und verbessert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben i» Flaschen ä fl. 1.50 und 2.— in den Apotheken von Ischl, Ebensee,
Auffee, Radstadt, Liezen, Rottenmann, Admont, Gmunden, Pettenbach, Kirchdorf, Vöcklabruck,
Schwanenstadt, Frankenmarkt, Neumarkt, Mondsee, St. Johann, Gastein, Zell am See, Hallein,
Salzburg u. s. w., sowie in allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs und ganz Oesterreich-
Nngarn« in den Apotheken.
Auch versendet die Apotheke in Ischl 3 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original­
preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistcfrei.
HW- Uor Nachahmungen wird gewarnt. "WU
Man verlange ausdrücklich
WU- Hubert Lilli ieb scben "MD ILi üuter>veiu.
Ein Daunenoberbett
ist zur Zeit der Wunsch eine« Jeden,
doch Vielen durch die größeren An-
schaffungskosten denkend unerreichbar.
Wir aber wollen,
daß Jedermann in
einem Daunenbette
schlafen soll u. deshalb
offerieren wir zum
Selbstkostenpreise
ein Oberbett, 165 om
lang und 120 om breit, Füllung
reichlich mit echten Daunen, hiezu
zwei Kopfpolster, 80 cm lang und
60 cm breit, Füllung neue 8cbleiss-
tedern und Gefäß aus einem feinen
echt'ärbigen Jnlettstcff für nur 14 st.
franco gegen Nachnahme oder Vor­
ausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- u. Betten­
fabrik in Drossu 186, Böhmen.
Ui5^l2-2
Für den Nerkanf
eines feinen sensationellen Mode-
und Gebrauchsartikels für die Früh­
jahrs Saison werden überall
mit großem Bekanntenkreise
gesucht k— Diese praktische Neu­
heit erfreut sich größter Beliebtheit
und freudigster Aufnahme.
Leichter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein Nisico!
Gefl. Offerten oub L. A. 23 a» die
Exp. d. Bl. erbeten. III 3-1
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Ver­
kauf meiner reuommirten, neuartigen
HvlLrvuIeuux
und
LaLsnsLeM
überall gegen höchste Provision aus­
genommen.
Hi?s4 OrszT-sl?,
74 Mraunau in Böhmen. 3-3
31 26 7
II. kei'lMik.
LatuiteelliiLker,
IraiiliiMl 19. ketil.
Maslhinstlilkcrci
der Johanna Sounfeld, Ischl,
ob. Traunquai 30, 11. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arten
Strickwaren, sowie zum Anstricken
lni billigsten Preisen.
G
Msrenüsms
'stEsRsn
! v?!. 8Lsksn8tsrnss.24
eViLsl, fteci.^acti klrstis. V/löN.
476 25-22
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
kulssvk
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält Veste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt,— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis r
1 Tafel für 4—5 Fleisch 40 kr.
1 kl. Tafel für l lex Fleisch 10 kr.
Lsnti-al-llspoi:
N I «X
st., «««»e lstii-, st.
Depot in Ischl: Carl Gottmald, k u k Hoflieferant
Zu haben in allen Spccerci- und Dclicatessen-Handlungcn.
Kleinste Probesendung 2 fl. franco gegen Nachnahme.
Mr leariämirts!
I'ür ^Veindautreibtznäe!
2un Venniobtung Ü68 ttsliek-ioks
und des ^j1(l6N 8611^8, sowie rum
Ks8p»-i1r6n äer- ^kingäi'lkn
als auch rur Vßs-
WH lilWI0 llei-
0Il8l!l.M!I8k!liit!-
liliz;«
baden sich l'k. .Uazlartb L 0o.'8
^ 86lbstL!iätL§tz^
auebÄrL 8xrit26u
KLGLLK
am besten bewakrt, welcbs ebne ru pumpen dis bdüssiKlcsit
selbsttkstig über dis küanren stäubsn. Viele lausende dieser
Lprilrsn stehen in Verwendung nnd rsklreioko lobende Zeug­
nisse Herreisen deren Vorrügliebksit gegenüber allen anderen
8z-stsmen. blan verlange Abbildung und Beschreibung von
k«. MLVI'LLHI L 0o.
A. II. n. p. Fabrik«» lanbwirt. Maschine», Special- Fabrik fiir
Mcinpreiren und Gbltverwertirngs-Watchinen
NIKlV, II. V.ihor8tr»88e >r. 71.
krsisgskrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronrsnsn
dlsdaillsn. ituskübrliobs 6»talogs und rablrsiebe ^ner-
bsnnungsscbrsiben gratis, 503 14-9
Vertreter und Vtiederverkäufer erwünscht. "WS
W^
- i e-ZM.
.7^ 7
0ivN8tbotön 8li-vioksn üon ^ugsboiisn niii 0ki-i8iDpk-I.L0l<.
Oer farbige Lack gibt barbs und 6lanr in einem Ltrieb.
: 109 15-1
ln bei I.« st z in K»»»?» bei ». Istv«I»t.


[ 2023-06-29 10:46:12.681 - 19000325 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 12
M.»!'"-?«,
Erlaube mir dem hohen Adel als dem P. T. Publikum
ergibenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner
neueröauten Mlööelkalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch beleuchtete
Wohnräume (Interieurs) aufgestillt habe.
Uebernalime von Srautansstattnngen.
-Ni088k8 IsOtzei' oilki' <»»ttniiKen Hlödki.
^reis-ßourante franco.
OV HVH. HVUnIillsi?
Kunst- und Möbeltischler
Linx. Marienstraße 10 Lin). 84 8 4
Adolf I. Titzt's Älliserklissce
Zusatz
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
23 52 10
I'g.'brL: Iäl^2, L3.xlLLl1253tr3.LLS 6.
Billigste Einkaufsquelle so lange
der Vorrath reicht.
ft. 2.20 eine Stickel- Anker- Remonloir- Taschen- Uhr
Kostet samml versilberter sranz. Kette und Etui.
st. 4.65 eine echt Silber Remviilvir-Uhr samml ver­
kostet silberter amerikan. Udrkette und Etui.
st. 4.90 eine echt Silber-Lamkii-Remoiilolruhr samml
Kostet versilberter englischer Uhrketle und Etui.
st. 11.50 eine echte 14kar. Golv Remonloir-Latchenuhr samml Atlas-
cassette und eleganter Kette.
lecke Vkr ist mit gMbriKsr Onrnntiv vorsvlx».
st. 1.50 ein echter 6tar. Goldring mit elegantem Stein.
Deiche /lusvvshi von versekieckenen kiekkarmonikäs und'/llbums mit
ftlusiktverk rn billigen Preisen.
Versandt gegen Nachnahme oder Vorhereinsendung des Betrages. Nicht
convenierende Waren werden binnen 8 Tagen retour genommen und
der hiesür genommene Betrag sofort zurückgestellt, so daß den Käufer
lei» Rlsico trifft. Drücker llurvir, Exporthaus, Krakau, Stradom
Nr. 17. Reich illustrierte Preiskataloge ron Uhren, Firniluren, Gold-,
Silber-, China-Stlberwaren mit ermäßigten Preisen gratis und franco.
Agenten werden gesucht. 95 5-3
Utz^xL»-^
sind in )eüer 1'roi8l»xe stets vorrLtkiF!
Niellt nur äas elexiinteste unä tlienvrste, sondern
rrued das einfliekste und billixstv
reieiinet sied durell vorrüxlivlie Iat^ 3.85 20 3
Das Schuhwarengeschäfl
zum
„SÄL8 MUGks"
im „Hotel Post» in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen» und Kinderschnhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- und Leder-Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschlossene Galloschen
für Herren und Tarnen in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 4
Anfertigung
oon elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparaten für Schulen von geringer bis feiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten sein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52-12 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätle, 18411»L., neue Salzburgerstraße 14, l. Stiege.
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von dier
Billigkeit überzeugen. Potilirie Zimmere n-
richtungen von Sv, «v, 7S, tvv fl. a» sw.,
bestehend aus 2 Kästen, 2 Betten, r Tisch,
1 Waschkasten, 2 lllachttästen, 1 Sopha,
l Spiegel. 4 Sessel, sowie die Darauj-
gabe der übliche» Ärschenke bei Anlans
einer Einrichtung. Küchen-Einrichtungeu
von »S st. auswärts. Doppel-Chissonier
IS fl, Tisch, politiert S fl., Divan 2« fl.,
Bett, massiv L fl., Küchen- Credenz 7 st.,
Sessel I fl. L. «>»trr, Wi»„, XV.,
gllnshaus, Sprrrgalt« 1 (nächst dem
Hotel Hotzwarth). PreiScourautc gratis.
76 26 5
»l erhallen^ Zitherstücke
und Eatalog gratis bei
p I. Uciikirchuer, Görluui,
Böhmen. 90 3-3
kbe der Zukunft
>7. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
llolbgeder siir Ehegatten jeden Stander und
Lrwachicue beiderlei Geschlechter. Inhalt:
llursührliche Besprechungen sämmtl., selbst
»er schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
Vorkommen und Grund zu Sorge» und
Störung de« Familienwobir geben, resp
Mann und Fran von der Reise an dir zum
-rutschen Alter hin, sowohl vom wisienichastl
wie vrakiischen Standpunkt an« betreffen,
sowie Angabe werlhvoller, zeitgemäßer, bii
der wenig oder kaum gekannter natilr
llch-r und künstl. Verhaltungsmaßregel,
rür ave Fälle. Höchst belehrend, Menschen
lreundlich und hochinteressant. 208 Seite,
Varl. Prei« 80 kr. Vorlo 12 Ir. extra, wo
tür geschloffene Sendung (auch in öfter,
oder »ngar. Marken).,
s). Laruva^ Lo., fiamdurg
Nachnahme erhöbt den Prei- um 23 kr.
91 26 3
100 300 fl.
! monatlich können Personen!
jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Risico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staalspapiere und!
Lose. Anträge an Ludwig§
Oesterreicher, Budapest,
VIII. Deutscheg 8. 4410 9
«MM
vr. koss'b ksl83M
llÜB «>» »» sTSuzx«»»
aus äer äpotbsks des
Z. lül
ist sin seit wehr als 30 llabren allgemein bekanntes
von einer appetitanregenden, verdauunxs-
belörderndsn und wilde sbkübrendsn IVirkun^.
zisarnunK! ^Ile liisils der Lmballsxs
ff tragen dis nebsnstsbsnds xesstLlieb ds-
ponirts Lebutemarks.
klauxt-Ospct:
LMkLk äk8 L. I'rriKner „E ßckmrm Llller"
Drag, Llöinssitö, Leks der Lpornerssasss.
l Oro88« riasvbv 1 >1-, kleine 50 kr., pe." I'ost 20 kr. melir.
KMO kostversandt täxlicb. 89 26-25
Depots in den /Ipciheken Oesterreich- Ungarns, dann in
l8vkl in cker Apotheke ckes llerrn Lid. Vvli88k;-.
OllQLrOls.1
8U6tt^8l1
IlederaU
IiLlillieli.
^tUKN8t LuKll,
Voperierer H veeoi «tear in l8ei«I,
>Virer8lr»88e Ar. 2 un,I L8pl!inl»«>e Vr. 2
(llülel buzier. link)
swxLsdlt bestens:
teberoglim« eowpleler lliidlieriingeo.
Möbel, Ainderwägeo L NollwSgen «erden a »»geliehen.
IM IrNIlK««. WI 30 52 11
lldekliiillllbek
e ck»1en..a.libek'ütrm.iL n.
OeLun6kei.tL-
^eigenkaffee,
^ra^ligeL/froma.. flöL0i.c!i.e»vVl/o!i.!.ZtzLc!vmLc!v,
-schl. Druck von Georg Plass er
HrraLS-eber und veraatwsrtlichrr Redactrur: -arl P l a s s k r.

