
[ 2023-06-29 10:46:13.191 - 19000408 - Seite 1 ]
Ischler Wochenblatt.
ZkrSnumeratios»- Nrei,:
Für Ischl monatlich
vierteljährig.
ganzjährig..
Mit Zustellung ganzjährig
vierteljährig
SO kr
60 kr.
2 N. 40 kr.
3 fl.- kr.
— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Organ für das innere Salzkammergut.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
PränumeratiouS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Pränumeration»- Ztrei,:
Durch Post vierteljährig
90 kr
ganzjährig
3 fl. 60 kr
Erscheint: SamStag abends S Uhr.
Aedactio« und Administration
Esplanade 8.
Krpeditio«: G. Plafser'S Buchdruckerei
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solch- 'iir auswärts entgegen: Die Administration der „Tages. Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler,in Wien, Berlin. Hamburg
—" ls Messe in Wien und München.— A. Oppetik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 14.
Ischl, Sonntag am 8. April 1900.
xxvm. Jahrg.
Aränumeralions-Kinladung.
Mit 1. April 19ÜV begann ein neues Abonne­
ment ans das „Ischler Wochenblatt" mit der Gratis-
Beilage „Jllust. Unterhaltungs- Blatt".
Zur Erneuerung, beziehungsweise Einleitung
der Pränumeration wird hiemit höslichst eingeladen
und zugleich ersucht, die Pränumeration recht bald
zu veranlassen, damit in der Versendung des Blattes
keine Unterbrechung stattfindet.
Tie näheren Pränumerations-Bedingungen sind
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Politische Rundschau.
Ischl, 6. April 1900.
(Oesterreich.) Im Sofiensaale zu Wien hat Sonntag
den 1. April, als dem Geburtstage des Fürsten Bismarck,
der vom deutschnationalen Verein in Oesterreich einberufene
III. Deutsche Volkstag stattgefunden. Die gewaltige,
vieltausendköpfige Versammlung, die da aus allen deutschen
Landen Oesterreichs herbcigekommen und »m die Redner des
Tages versammelt war, um im Geiste Bismarck's zu be-
rathcn und Beschlüsse zu faßen, darf eine weit in die Zukunft
hinkinreichende Bedeutung für sich b-anspruchen. Es wurde
nicht etwa zu Fragen des Augenblicks Stellung genommen,
es war vielmehr eine von der derzeitigen politischen Lage aus­
gehende Erörterung und Festlegung der Grundsätze, welche die
radicalnationale Partei bei der politischen Führung, der völ­
kischen Sicherung und den wirtschaftlichen Bestrebungen des
Deutschthums in Oesterreich eingehalten sehen will. Alles
wurde ins Auge gefaßt und erörtert, die äußere und die innere
Politik, Bolksthum und Staatswesen, Schule und Geistes­
freiheit, Gemeinde und bürgerliche Rechte, die großen wirt­
schaftlichen Fragen der Arbeiterschaft, des Gewerbes und der
Landwirtschaft, und über allen Reden und Beschlüssen schwebte
der Geist des größten Deutschen, der Geist des wahrhaften
nationalen Stolzes und der freudigen, werkthätigen Brüder­
lichkeit, die alle Stände auf nationalem Boden zu politischer
Freiheit und wirtschaftlicher Wohlfahrt führen will. In be­
geisterter Einmüthigkeit tagte die Versammlung, welche Schö-
ncrer's Führergruß aus der Ferne mit brausendem Jubel auf­
nahm und von der ehrfurchtsvollen Huldigung für Bismarck's
Andenken bis zu den Beschlüssen über die Organisation der
Partei zur thatkräftigen Durchführung der völkischen Grund­
sätze die gleiche verständnisvolle Antheilnahme zeigte. Der
III. Deutsche Volkstag verkündet cs aller Welt: Das deutsche
Volk, soweit es national denkt und fühlt, ist gerüstet, allen
Kämpfen der Zukunft entgegenzuzehen mit dem kraftbewußten
Entschlüsse, zu siegen!
Die Versammlung wu,de mit einer BiSmarck-
GedächtniSrede von Rudolf Berger eingeleitet, worauf
Dr. Vincenz v. Berger über das Verhältnis zum Deutschen
Reiche sprach. Hierauf kam der gewesene Gemeindcrath Dr.
Förster, der sich üb-r das christl chsociale Parteiregime
erging. Er kritisierte Wahlordnung und Statut und forderte,
daß die christlichsocialc Bewegung ebenso bekämpft werde wie
die clericale. Der folgende Redner, Eduard v. Stransky,
geißelte den Terrorismus und die Brutalität der herrschenden
Partei, welche die politische Macht dazu benütze, um die wirt­
schaftliche Ex sten; des Gegners zu untergraben und ihn zu
vernadern. Auf Antrag des Vorstandsmitgliedes Emil Karrer
wurde eine Resolution angenommen, worin cs heißt:
„Die am Volkstage versammelten deutsche» Volksgenossen
drücken der dermalen im Wiener Rathhause und im nieder-
österreichi'chen Landtage eine wahre Schreckens- und Pöbel­
herrschift ausübenden christlichsocialen Partei, welche lediglich
in der Beschimpfung und niedrigsten Vernaderung ihrer Gegner
passende Waffen sehen, die tiefste Verachtung a u S."
Lehrer Strehl besprach die Schulfrage. Die Aeußerung
Lueger'S, daß er Socialdemokraten und Schönerianer nicht
befördern lasse, widerspreche den Staatsgrundgesetzen, und es
sei bedauerlich, wenn von berufener Seite einem derartigen
gesetzwidrigen Vorgehen nicht entgegengetreten werde. Abgeord­
neter Pacher sprach über die Lage des Gewerbestandes,
Abgeordneter Dötz und Bauernführer Schamberger über
die Lage des Bauernstandes und Friedrich Decker über die
Arbeiterfrage. Landtagsabgeorduetcr Franz Stein besprach
den Kohlenarbesterstreik und schloß mit den Worten: Bei den
nächsten Reichsrathswahlen in der V. Curie werden wir den
Kampf mit den Socialdemokraten aufnehmen und hoffen, von
den fünf deutsch-böhmischen Mandaten, welche die Social­
demokraten besitzen, vier zu gewinnen.
Das Schlußreferat erstattete Abgeordneter Wolf über
die „Innere Politik". Er bezeichnte st>ie innere Lage als eine
düstere. Die deutsche Gemeinbürgschaft sei gewesen. Heute gehen
Liberale, Volkspartei, Christlichjociale und Großgrundbesitzer
zusammen, sie bilden eine Gemeinbürgschaft, jedoch nicht zur
Vertretung deutscher Interessen, sondern eine Coalition gegen
den Radicalismus. Wolf besprach auch de» in Wien bevor­
stehenden Wahlkampf. Wir müssen, sagte er, verhindern, daß
der Neuclericalismus in christlichsocialer Verkleidung uns über
die Köpfe wachse, und darum müssen wir AlleS daran sitzen,
um in Wien die christlichsocialc Herrschaft niederzuringen.
Zu diesem Zwecke müssen alle zur Verfügung stehenden Kräfte
vereinigt werden, und ich erkläre offen, daß ich hier für ein
Co m promiß bin. Wir werden das Compromiß so
schließen, daß den Vortheil nicht eine Partei, sondern die Sache
hat, für welche alle freiheitlichen Parteien zusammenstehen.
Auf Antrag L a s s e ck e r's (Brünn) wurde eine Reso­
lution beschlossen, in welcher die volle Uebereinstimmung mit
der politischen Haltung der radical-nationalen Schönerer-Parlei
ausgesprochen und die ablehnende Haltung gegenüber der Ver-
ständigungsconferenz ohne vorherige Feststellung der deutschen
Staatssprache gebilligt wird. Rach mehreren anderen Ent­
schließungen, die einstimmig angenommen wurden, und einem
Schlußworte des Abgeordneten Wolf, sang man im brau­
senden Chore die „Wacht am Rhein", womit der III. Deutsche
Volkstag zu Ende war.
— Ministerpiäsident Dr. v Koerber hat sich dem
Wiener Berichterstatter der „M N. N." gegenüber über
die politische Lage auoge,prochen. Gleich zu Beginn
der Unterredung kam das Verhältnis der deutschen Parteien
zur Regierung zur Sprache. Der Ministerpräsident bedauerte
es, daß in den Reihen der deutschen Parteien, und zwar
weniger bei der Deutschen Volkspartei als bei der Deutschen
Fortschrittspartei, so oft Mißtrauen gegen die Absichten der
Regierung geäußert werde. Dieses Mißtrauen, das auch in
der Parteipresse bei verschiedenen Gelegenheiten "seinen Ausdruck
finde, sei eigentlich uneiklärlich, weil es und gründet sei. Denn
die Regierung habe während der Dauer ihres Bestandes absolut
nichts gethan, was gegen die Deutschen gerichtet gewesen sei,
ja sie habe nicht einen einzigen Schritt gethan, der den Deutschen
Grund zum Mißtrauen geben konnte. Sie habe sich auf dem
Boden strengster Unparteilichkeit bewegt, und weder den Czechen,
noch einer anderen Partei irgendwelche Concessionen gemacht,
die bei den Deutschen hätten Anstoß erregen können. Man
habe zum Beispiel auf deutscher Seite großes Mißtrauen
gegen das Ministerium an den Tag gelegt und von Annähe­
rungen a» die Rechte des Abgeordnetenhauses gesprochen, als
die Czechen ihre Obstruction gegen das Recrutengesetz auf-
gegeben hatten. Das könne aber auf keine Weise begründet
werden und sei völlig ungerechtfertigt. Denn thalsächlich habe
ja die Regierung den Czechen für das Einstellen der Obstruc­
tion weder Cvnc.ssionen gemacht, noch versprochen, die Deut­
schen hätten also weder Grund zur Klage, noch zu Mißtrauen,
und nichts könne die Behauptung rechtfertigen, daß die Re­
gierung in nähere Beziehungen zu den MojorilätSparteien des
Parlaments getreten sei. Die Deutschen hätten eher Grund,
mit der Regierung zufrieden zu sein, denn es sei doch z. B.
bekannt, daß sich das Ministerium kräftig für die Wahl
Prade's zum ersten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses
eingesetzt habe, die ja gewiß einen politischen Erfolg für die
Deutschen bedeute. Die Regierung erblicke die Möglichkeit
einer gedeihlichen Zukunft nur im langsamen und vorsichtigen
Vermitteln zwischen den Gegensätze». Damit seien ja schon
einige Erfolge er. eicht worden. Was vom Reichsrathe gelte,
müsse ncch mehr von der Verstäudigungsconferenz gelten.
Auch dort müsse es in erster Linie den Parteien überlassen
bleiben, ob sie eine Annäherung finden oder nicht. Die Regie­
rung habe sich darauf beschränkt, den Entwurf über die Ab­
grenzung der Bezirke und Kreise in Böhmen vorzulegen. Mehr
wäre vom Uebel gewesen. „Wenn ich selbst etwa einen Ent­
wurf über die Regelung der Sprachenfrage bei den landcs-
fürstlichen Behörden in Böhmen vorgelegt hätte", sagte Dr.
v. Koerber, „wären mir vielleicht beide Parteien davongelaufen
und die Conferenz wäre zu Ende gewesen". Ob die Verstän-
digungsconfcrenz wieder zusammentreten werde, sei ungewiß,
doch hoffe die Regierung darauf. Dies hänge von dem Ver­
laufe der Berathungen des böhmischen Landtages ab. Bisher
hätten sich die Sachen ja ruhig angelassen. Nach der Landtags­
session werde der Reichsrath zusammeutrcten, und zwar wahr­
scheinlich noch vor der Session der Delegationen. Dem Reichs­
rathe werde zuuächst abermals ein Budgetprovisorium vor­
gelegt werde», dann dürfte das Gesetz über die Feststellung
der Quote für den Ausgleich mit Ungarn daran kommen.
— Nunmehr haben auch der Liberale Herold und
die Deutschnationalen Dr. Gruber und Toman ek ihre
Mandate für den Wiener Gemeinderath zurückgelegt, demnach
die Zahl der Ausgetretenen 42 beträgt.
(Italic n.) Die italienische Obstruction, die ihre Ur­
sachen auch in einer gesetzwidrigen Verordnung (äooroto legge),
allerdings nicht in Sprachen-, sondern in Steuerverordnungen,
hat, wird auch in ihrem Verlaufe den österreichischen Obstruc-
tionsstürmen immer ähnlicher. In der Sitzung der italienischen
Kammer vom 31. v. M. rief die äußerste Linke beim Eintritte
des Präsiventen der Mehrheit und der Minister dem Präsi­
denten zu: Hinaus! Abzug! Es wurde» Papicrballen gegen
den Präsidenten geworfen. Die Quästoren begaben sich zu den
Deputierten der äußersten Linken und ermahnten sie, sich zu
beruhigen. Da der Lärm anhielt, bedeckte sich der Präsident
und hob die Sitzung auf. Die Deputierten verließen den Saal
ohne weiteren Zwischenfall. Das Präsidium der Kammer hat noch
am selben Tage demissioniert und wurde am 2, d. M. Depu­
tierter Colombo mit 265 Stimmen zum Präsidenten wieder­
gewählt.
(Bulgarien.) Trotz aller „Dementis" scheinen in
Bulgarien ganz wichtige Ereignisse bevorzustchen. Die von
einigen Blättern gebrachte Meldung, der Fürst wolle zur
Orthodoxie übertreten und eine russische Großfürstin heiraten,
sind.t allgemeinen Glauben. Die neugegründete bulgarische
Zeitung „Poschta" behauptet, zwischen Rußland und Bulgarien
sei ein geheimes Abkommen zu Stande gekommen mit fol­
gendem wesentlichen Inhalt: Bulgarien solle zum unabhängigen
Königreich erhoben, Makedonien zwischen Bulgarien und Monte­
negro aufgetheilt werden; es sollen ferner die bulgarischen und
mouteuegrischen Truppen in die russische Armee im Kriegsfall
cingcreiht, der südwestliche Theil des Hafens von Burgas auf
fünfzig Jahre als Flotten- und Kohlenstation, sowie als
Garnisonsort an Rußland abgetreten werden; Bulgarien solle
von Rußland ein Darlehen von 100 Millionen Franken
erhalten; schließlich hätte Bulgarien sich verpflichtet, alle anti­
russischen Elemente aus Heer und Verwaltung zu entfernen.
Nach den letzten Erklärungen Rußlands ist diese Nachricht
wenig glaubwürdig, aber was nicht ist, kann werden.— Fürst
Ferdinand hat sich ins Ausland, und zunächst nach Wien
begeben. Durch eine Proklamation des Fürsten wurde der
Ministerrath mit der Regentschaft betraut.
(Schweiz.) In Bern ist am 29. v. M- der Schieds­
spruch in der Delagoabahn-Frage erfolgt. Es handelte sich um
eine Angelegenheit, die zwischen drei Staaten, England, Portugal
und den Vereinigte» Staaten von Nordamerika, schwebte. Die
portugiesische Regierung hatte nämlich im Juni 1889 diese
Eisenbahn, so weit sie bis dahin gebaut war, mit Beschlag
belegt, da die Gesellschaft das Verlangen der Regierung, die
Linie bis zur Grenze von Transvaal zu führen und damit
bis zu einem bestimmten nahen Zeitpunkte fertig zu sein, nicht
erfüllen wollte. Die Gesellschaft war eine englisch-amerikanische.
.Den Schweizer Schiedsrichtern lag die Angelegenheit seit zehn
Jahre» vor. Die englischen Entschädigungs-Förderer verlangten
etwa 1^ Millionen Pfund, also ungefähr 44 Millionen
Francs, was, mit den Zinse», eine für portugiesische Finanz­
verhältnisse enorme Summe bedeuten würde, so daß man
glaubte, Portugal werde die Delagoabai und Delagoabahn an
England als Pfand überlassen, um die Zahlung nicht leisten
zu müssen. Das Schiedsgericht hat jedoch die Entschädigung
auf nur 15 Millionen Francs und die aufgelaufenen einfachen
Zinsen festgesetzt. Der Schiedsspruch hat in England große
Mißstimmung erregt. Portugal wird die Entschädigung, zu der
es verurtheilt wurde, binnen Kurzem zahlen.
Der Krieg in Südafrika.
Es scheint nunmehr unter General Louis Botho, der
an Stelle Jouberts zum Höchstcommandierenden ernannt
wurde, das Kriegsglück den Buren wieder hold zu werden,
was ihren zahlreichen Freunden und namentlich allen Deutschen
zur großen Befriedigung gereicht. Aus Kim derlei) wird
vom 30. v. M. gemeldet: Alle nach dem Griqualande aus­
gesandten engliscbea Expeditionscorps kehrten nach Barklywest,
nordwestlich von Kimberlcy, zurück, nachdem die Aufständischen
sie bei Jthumel über den Vaalfluß zurückgeworfen hatten.
Oberst Money ist mit seinen Truppen bei
Warrenton von den Buren geschlagen worden, das
gesammte AufstandSgebiet westlich von Kimberl y ist von
Seiten der Engländer jetzt preisgcgeben. Der Burencomman-
dant Lubbe führte die letzten westlich der Grenze des Oranje-
staatcs zurückgelassenen Commandos der Freistaatler direct
durch die englischen Linien nach Boshof. Die englischen Truppen
sind über diese Mißerfolge sehr e r b i t t e r t und fast de­
moralisiert. Sie leiden sehr unter der beginnenden
Kälte, da die Winterkleidung noch nicht eingetroffen ist.


[ 2023-06-29 10:46:13.191 - 19000408 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 14
Unterm 1, d. M. meldete Neuter's Office via Bloem-
fontein auS Buschmanskop: Eine vom Obersten Broadwooch
befehligte, aus Cavallerie, zwei Bataillonen Infanterie und
unter dem Befehle des Obersten Pilcher stehender berittener
Infanterie zusammengesetzte Truppe, die in Thabanchu garni-
sanierte, mußte sich in der letzten Nacht zurückziehen, da eine
große Burenstreitmacht sich näherte. Die Truppen marschierten
nach den Wasserwerken von Bloemso. .in, südlich vom Modder-
River, woselbst sie um 3 Uhr früh ein Lager bezogen, welches
bei Tagesanbruch von rückwärts mit Granaten beschossen
wurde. Broadwooch marschierte mit dem Konvoi weiter vor,
während der Rest der Truppen als Deckung zurückblieb. Der
Zug gelangte in ein tiefes Flußbett, woselbst sich Buren ver­
steckt hielten. Die ganze Abtheilung wurde mit
Einschluß von sechs Geschützen gfangenge-
n o m m e n. Die Verluste von Menschenleben sind nicht groß,
da die meisten Mannschaften in den Hinterhalt geriethen, be­
vor ein Schuß abgegeben war. General Colville's Division,
die heute früh Bloemfontein verlassen hatte, traf um 12 Uhr
hier ein und hat das Granatenfeuer auf den Feind begonnen.
Der Schauplatz dieser empfindlichen Niederlage befindet
sich in nächster Nähe von Bloemfontein und zwar südlich von
Karre-Siding, von wo die Engländer die Buren vertrieben
haben wollen. Das Gefecht von Karre-Siding und jetzt der
Zusammenstoß Pilcher's mit den Buren südlich von Modder-
River geben deutlich zu erkennen, daß die Buren thalsächlich
die Offensive ergriffen haben und jetzt schon das Hauptlager
der Engländer unmittelbar bedrohen. Da nach einer weiteren
Meldung eine Abtheilung des Burcnheeres bei Paardeburg
lagert, so ist die Verbindung mit Kimberley abgeschnitten.
Weiters wird aus dem Burenlager bei S m a l d e e l
unterm 30. v. M. gemeldet: Zwischen Vrandfort und
Bloemfontein hat ein heißer Kampf stattgefunden. Die
Commandos von Ermelo und A k k e r st r o o m griffen
die Engländer, die etwa 7000 Mann zählten, an und schlugen
sie zurück. Die Engländer hatten schwere Verluste.
Die Verwundeten, die in Smaldeel eingetrosfen sind, erzählen,
daß der Kampf auf der ganzen Linie wüthele. Die Engländer
giengen wiederholt vor, wurcen aber immer zurückgeworfen.
Die Buren gewannen an Terrain. In späteren Meldungen
aus Brandfort heißt es: 2000 Buren griffen 3000 Engländer
mit großem Erfolge an. Als aber die Letzteren 13.000 Mann
Verstärkungen erhielten, wurden die Buren genöthigt, sich
zurückzuzieheu. Die Buren hatten nur geringe Verluste.
Oberösterreichischer Landtag.
In der Sitzung vom 29 v. M. inteipiHielten der Abg.
S ch m i d l e ch» c r und Genossen, ob die Regierung bei
Bayern wegen Aufhebung der Grenzsperre gegen die Einfuhr
von Zug- und Nutzvieh vorstellig werden wolle. Abgeordneter
Dr. B e u r l e und Genossen intepellierten in Angelegenheit von
Erleichterungen bei Kautionserlegungen seitens der Gewerbetreiben­
den bei Lieferungen für das Heer, sowie wegen weiterer Belastung
der Strombäder oberhalb der Linzer Donaubrücke. Ein Antrag
des Abgeordneten Dr. Beurle wegen Einführung direkter
Wahlen in den Landgemeinden wurde dem Ge­
meinde- und Verfassungsauöschusse, ein Antrag des Ageoidneten
Erb und Genossen, in welchem das Finanzministerium auf­
gefordert wird, die neuen Verordnungen bezüglich des Ver­
schleißes und der Verschleißmengen von denaturirtem Spiritus
für Oberösterreich auszuheben, dem volkswirtschaftlichen Aus­
schüsse zugewiesen. Abgeordneter Dr. Beurle überreichte eine
Petition des oberösterreichischen Bauernvereins, in welcher die
Beschlüsse des Öberösterreichischen Bauernlages vom Decembcr
1899 mitgetheilt und verschiedene Wünsche des Bauernstandes
angeführt werden. Derselbe beantragte, diese Petition dem
stenographischen P-otokolle beizudrucken. Nach Verlesung der
Petition wurde der Antrag mit 15 gegen 14 Stimmen ab-
gelehnt. Es wurden sodann mehrere SuboentionSgesuche er-
ledigt, darunter eines des Vereines „S ü d m a r k" in Graz.
Referent Abg. Willnauer beantragte den Uebergang zur
Tagesordnung. Abg. Beurle beantragte unter Hinweis auf
den Zweck der „Südmark", sowie aus die von den Slovenen
gefährdeten deutschen Minoritäten die Gewährung einer Sub­
vention von 100 Kronen. Abg. Böheim unterstützte diesen
Antrag mit dem Bemerken, der oberöslerrcichische Landtag
solle sich der Gemeinbürgschast der Deutschen nicht cnt-
schlagen. Referent erwiederte, der Petilonsausschuß habe in
erster Linie auf Nothleidende und auf Zwecke deS eigenin
Landes Bedacht zu nehmen. (Beifall rechts.) Bei der Ab­
stimmung wurde der Antrag Beurle abgelehnt
und der Antrag des Referenten angenommen.
In der Sitzung vom 31 v. M. brachte Landeshaupt­
mann Dr. Ebenhoch unter andcrm einen Antrag des Abg.
Hauser und Genossen zur Verlesung, betreffend das Ober­
gymnasium in Gmunden, welcher lautet: Der Land­
tag wolle beschließen: Die Regierung werde diingenst ersucht,
1, die Verstaatlichung des Gymnasiums in Gmunden ehestens
in Aussicht zu nehmen, 2, bis dahin zur Erhaltung und
Ausgestaltung des Gymnasiums der Stadtgemeinde Gmunden
eine jährliche Subvention zuzuweiseu (Geht an den Gcmeinde-
und Verfaffungsausschuß); ferner einen Dringlichkeits-
Antrag des Abg. Hauser und Genossen, welcher lautet:
Bei der ungeheueren Masse des über mehreren Kronländern
und tief in das Gebirge hinein ausgedehnten Niederschlagsge­
bietes gefallenen Neuschnees ist in vorgerückter Frühlingszeit
bei dem zu erwartenden Eintritt schöner Witterung rasche
Schneeschmelze auch im Gebirge voraussichtlich und daher
leider die Gefahr einer neuerlichen Hochwasser-Katastrophe
eminent. Was eine solche, die dritte in wenigen Jahren, für
unser Land zu bedeuten haben würde, selbst wenn sie nicht in
der Größe jener des Jahres 1899 wäre, braucht nicht ge
schildert zu werden. Aber auch die im Bau befindlichen
Sicherungswerke an den Flüssen und Wildbächen würden da­
durch schwer geschädigt. Es wird daher der Antrag gestellt:
Der hohe Landtag wolle beschließen: Die k k. Statthalterei
und der Landesausjchuß werden dringenst ersucht, sofort Vor­
kehrungen zum Schutze gegen Hochwasser, so weit dies im
politischen und autonomen Wege möglich ist, zu treffen; ins­
besondere wolle die Statthalterei verfügen, daß bei eintretendem
Hochwasser die telegraphischen Meldungen über die Flüsse von
Oit zu Ort an den bedrohten Ufern in zweckentsprechender,
rascher Weise erfolgen.
Abg. Hauser begründete die Dringlichkeit in Kürze,
die, wie er sagt, wohl von selbst in die Augen springe und
bat um die Zustimmung. Die Dringlichkeit wurde einstimmig
anerkannt und brachte weiterhin Statthalter Freiherr von
Puthon zur Kenntnis, was diesbezüglich seitens der Re­
gierung bereits vorgekehrt wurde.
Am 2, d. M- verlangten Abg. Erb und Genossen in
einem Anträge von der Regierung Maßregeln gegen wucher­
ische Kohlenpreise seitens der Grubenbesitzer und
Kohlengroßhändler und ersuchte» weiter die Regierung, die
Verkehrshindernisse im Ennsflusse zu beseitigen und die Theil-
strecke der Enns von der steiermärkischen Grenze bis zur
Stadt Steyr in die Staatsverwaltung zu übernehmen. Diese
Anträge wurden dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
— In der Debatte, betreffend die Pyhrnbahn, dankte Abg.
Erb dem Landeshauptmanae Ebenhoch und dem Abte Gras­
böck für die Förderung des Projectes an maßgebender Stelle.
Abgeordneter Ritter v. Dierzer appellirte an die ReichS-
rathsabgeordncten von Oberösterreich, der Tauernbahn
nicht eher zuzustimmen bis die P y h r n b a h n gesichert sei,
denn die Tauernbahu ohne die Pyhrnbahn würde eine enorme
Schädigung Oberösterreichs bedeuten. Abgeordneter Erb be­
tonte, an der Pyhrnbahn seien nicht bloS Oberösterreich, sondern
auch die Steiermark und Böhmen interessirt. Redner glaubt,
daß die Pyhrnbahn und die Tauernbahn zu einer einzigen
Vorlage vereinigt und gemeinsam gebaut werden sollten. Die
Tauernbahn wäre ohne den Bau der Pyhrnbahn unzulässig.
Der Landesausschuß wurde aufgefordert, auf die Auszahlung
der Lehrergehalte im Wege der Postsparkasse hinzuwirken.
Am 3, d. M. genehmigte der Landtag die Rechnungs­
abschlüsse verschiedener Fonds, stellte das Präliminare der
Landesackerbau- und Obstbauschule in Ritzlhof mit einem Er­
forderniß von 103 789 L fest und bewilligte sechs Stipendien
zu 130 L für die Besucher des Hufbeschlagcurses in Stadl.
Ferner beschloß der Landtag, den Landesausschuß zu beauftragen,
an die Regierung heranzutreten, daß in Oberösterreich nur
rasfinirter Spiritus in entsprechender Verdünnung als Trink-
brannlwein geboten werden darf. Der Landtag beschloß, die
Regierung zu ersuchen, daß bei der Reform der Gewerbeordnung
auch der Z 38 im Sinne der Beschlüsse der Gewerbecongressc
abgeändert und bei Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge
mit Deutschland das heimische Gewerbe geschützt werde. Ge­
mäß einem Anträge des Abgeordneten Niedermayr w rd die
Regierung ersucht, die Aufhebung der Postbestellgebühr der
ganzen Landbevölkerung zukommen zu lassen. Statthalter Frei­
herr v. Puthon bemerkte hiezu, daß eine ausnahmslos
kostenfreie Postbcstellung nicht möglich sei. Der Antrag des
Abgeordneten Dr. Beurle und Genossen, betreffend die
Sonntagsruhe für Handelsangestellte und Eomptoiristen, ferner
für Advokaturs- und Notarskanzleien, wurde an den volks­
wirtschaftlichen Ausschuß vcrwicsin.
Protokoll
über die 19. Gemeindeausschuß-Sitzung in Ischl
vom 28. März 1900, 2 Uhr nachmittags.
Anwesende:
Vorsitzender: Bürgermeister Herr C. Wiesinger.
Die Herren Gemeinderäthe:
Franz Leithner, Bürger- August Kuhn.
Meister-Stellvertreter. Engelbert Schodterer.
Franz Koch. Dr. Eduard Benoni.
Die Herren Gemeindeaurjchüsse:
Peter Bandzauner.
Johann Ganslmayer.
Josef Gottwald.
Johann Größwang.
Ludwig Koch.
Dr. Max Mayer.
Carl Plaffer.
Georg Plaffer.
Carl Ramsauer.
Josef Rothauer.
Josef Schmalnauer.
Johann Voglhuber.
Johann Baier.
Georg Kellner.
Johann Müllegger.
Gustav Riedlinger.
Georg Schodterer.
Josef Wimmer.
Adam Wischenbarth.
Der Herr Bürgermeister eröffnet die Sitzung
und wird von der Verlesung des Protokolls der letzten
Ausschuß-Sitzung, nachdem dasselbe das Präliminar-Protokoll
war, welches von den anwesenden Herren Gemeinde-Ausschüssen
gefertigt worden war, Umgang genommen.
I. Zuerkennung der Berechtigung zur Führung des
Marktwappens auf der Fahne und dem Abzeichen des Turn­
vereines in Ischl.
Der Herr Bürgermeister bringt das diesbezügliche Gesuch
des Jschler Turnvereines zur Verlesung, welches genehmigt wird.
II. Gesuch des Herrn Carl Haidinger in Ischl
um Uebertragung der Wirts-Concession seiner verstorbenen
Frau auf dessen Namen.
Der Gcmeinderath, sowie die Rechtssection empfehlen
dasselbe und wird vom Gemeinde-AuSschusse diese Uebertragung
bewilligt.
III. Gesuch des Herrn Math. Gschwandtner in
Perneck um Verabreichung von Bier und Wein während der
Saison.
Der Herr Bürgermeister empfiehlt namens des Ge-
meinderatheS und der Majorität der Rechtssection ganz aus­
nahmsweise dieses Gesuch mit der Begründung, daß bei der
großen Frequenz des Kaiser Franz Josef-JubiläumSweges
seitens der Eurgäste eine Wirtschaft, in welcher man ein gutes
Glas Bier oder Wein erhält, in der Zeit vom 15. Mai bis
15. Oktober in der Ortschaft Perneck tatsächlich ein Local-
bedarf sei und wird dieses Gesuch mit der Beschränkung auf
obigen Zeitraum vom Gemeinde- Ausschüsse hierauf mit
Majorität bewilligt.
IV. Gesuch des Herrn Josef Gschwandtner in
Roith um Erweiterung seiner WirtS-Concession auf Verab­
reichung von kalten und warmen Speisen.
Nachdem diese Wirtschaft zum Großtheile ein sogenanntes
„Jausengeschäft' ist, wird diese Erweiterung vom Gemeinde-
Ausschuffe zugestandcn.
V. Gesuch der Frau Maria Held in Lauffen um Er­
lheilung einer Wirts-Concession.
Nachdem sich seit der Berathung deS von der Gesuch-
werberiu zuletzt eingebrachten Gesuches nichts geändert hat,
ein Localbedarf wegen der Nähe der Gasthäuser des Marktes
Lauffen absolut nicht vorhanden ist, wird dieses Gesuch vom
Gemeinde-Ausschüsse abgewiesen.
VI. Gesuch des Herr» S. Sonnenschein um
Ausübung seines ruhenden WirtSgewerbes im Hause Nr. 5,
Sophien- Esplanade.
Der Herr Bürgermeister bringt den Antrag des
Gemeinderathes und der Rechtssection über dieses Gesuch zur
Verlesung, welcher dahin lautet, daß das Ansuchen des Herrn
S. Sonnenschein um nunmehrige Ausübung seiner ruhenden
Wirtsconcession im Hause Nr. 5 Sophien- Esplanade unter
der Bedingung befürwortet werden könne, daß, nachdem ein
Localbedarf für eine israelitische Restauration während der
Saison vorhanden ist, der Betrieb dieses Wirtsgewerbes nur
auf die vorbenannte Zeit beschränkt, nicht aber auf das ganze
Jahr ausgedehnt werde, nachdem es in Ischl ohnehin Wirts­
häuser im Ueberflussc gibt.
Herr Rothauer bemerkt, daß er dieses Haus an
diesem Platze an der Esplanade zur Ausübung des Wirts­
gewerbes ganz ungeeignet erachte. Im ganzen Hause ist kein
Keller vorhanden; die Localitäten sind äußerst beschränkt, so
daß er die begründete Befürchtung hege, daß sich der Geschäfts­
betrieb zum Großtheile auf den Garten und auch aus die
Esplanade ausdehnen werde.
Herr Ludwig Koch findet, daß, trotzdem Herr Sonnen­
schein die Concession beigebracht habe, es sich doch um Er­
richtung eines ganz neuen Wirtsgewerbes handle, da thatsächlich
ja Alles erst neu geschaffen werden müsse. Er schließe sich den
Ausführungen deS Herrn Rothauer vollkommen an.
Herr Ramsauer erklärt, daß auch er sich dieser
Ansicht vollkommen anschließe, da die ganze Geschichte sich
jedenfalls größtentheils wieder auf der Esplanade abspielen
werde und werde er jedenfalls dagegen stimmen.
Herr Rothauer erklärt, er verschließe sich nicht
gegenüber der Nothwendigkeit einer israelitstchen Restauration
während der Sommermonate und beantrage er zu dem vor­
stehenden Anträge des Gemeinderathes und der Rechtssection
die Abänderung: „jedoch nicht auf dem Hause Nr. 5 Soph-en-
Esplanade, da dasselbe wegen seiner Lage am engsten Platze
der Esplanade im Allgemeinen hiezu nicht geeignet erscheint."
Der Antrag des Gemeinderathes und der Rechtssection
wird hierauf mit der obigen Abänderung des Herrn Rolhauer
vom Gemeinde-Ausschüsse mit Majorität angenommen.
VII. Anträge zur Ausweisung aus dem Gemeinde-
Gebiete: a) Raimund März sammt Familie; b) Johann
Hütter; o) Josef Lahnsteiner; 6) Magdalena Gruber; e)
Johanna Eisler.
Nach Verlesung der polizeilichen Relationen und der
bezirksgerichtlichen Acten werden obgenannte Personen vom
Gemeinde-Ausschüsse einstimmig aus dem Gemeinde-Gebiete
auSgewiefen.
VIII. Bericht des Herrn Ingenieurs Hubert Nachts­
heim betreffend die Erweiterung des Gasrohenetzes und
Aenderungen im Gaswerke.
Der Herr Bürgermeister theilt mit, daß, nachdem in
der letzten Sitzung beschlossen wurde, das von dem Verwalter
des hiesigen Gaswerkes Herrn Mathias Pichler ausgearbeitete
Projekt zur Erweiterung des Gasrohrnetzes und der
Aenderungen im Gaswerke durch einen geeigneten Fachmann
überprüfen zu lassen, er sich an den österreichischen In­
genieur- und Architecten-Verein gewendet habe, von welchen ihm
der Präsident des Vereines der Gastechniker OisterreichS, Herr
Ingenieur Hubert Nachtshcim, empfohlen wurde. Derselbe
habe hier alles auf die GaswcrkSsrage Bezughabendc genau
überprüft, das von Herrn Pichler ausgearbeitete Projekt als
vorzüglich anerkannt und nur einige unwesentliche Aenderungen
an den Rohrdimensionen vorgenommen.
Der Herr Bürgermeister bringt nun dieses sehr um­
fangreiche und ausführliche Gutachten zur Kenntnis des Aus­
schusses, welcher dasselbe beifällig zur Kenntnis nimmt.
. IX. Beschlußfassung über die Aufnahme eines Darlehens
zur Tilgung der I. Rate für das Gaswerk, sowie zur Be­
streitung der Kosten bei Vergrößerung der GaSbelenchtungs-
Anlage.
Der Herr Bürgermeister theilt mit, daß, nachdem alles
Erforderliche veranlaßt werden solle, um am 1. October d. I.
mit der Verlegung der Gasrohre beginnen zu können, die
Gemeinde-Vorstehung, sowie die Bau- und Fi»anzsection bean­
tragen, der Gemeinde-Ausschuß wolle beschließen:
1. Von der Communal-Ereditanstalt des Landes Ober­
österreich in Linz zur Bestreitung der Kosten bei Erweiterung
des Gasrohrnetzes und der baulichen Veränderungen im Gas­
werke per 70 000 Kronen; ferner zur Bestreitung der Tilgung
der I. Rate des Kaufschillings für daS-Gaswerk per 10.000
Kronen, sowie zur Bezahlung der Ucbernahmsgebüren, ander­
weitigen Kosten und Anschaffung von Installationsmaterialien
per 10 000 Kronen ein Darlehen in der Gesammthöhe von
90.000 Kronen gegen 4 Verzinsung, '/, «/§ Regiebeitrag
und I o/o Annuität aufzunehmen.
2. Die Gemeinde-Vorstehung zu beauftragen, alle zu­
folge§ 26 des obeiösterr. Landesgesetzes und Verordnungs­
blattes Nr. 5 vom 14. Februar 1899 erforderlichen Belege
zu beschissen und ihre Schritte derart einzuleitcn, daß bis
l. October 1900 das Darlehen flüßig werden kann.
3. Die Gemeinde- Vorstehung zu ermächtigen, daß in
dem Falle, als sich der Aufnahme des Darlehens von der
Landes- Communal- Creditanstalt unerwartete Schwierigkeiten
eiitgcgenstellen sollten, dieses Darlehen von der Sparkasse in
Ischl aufzunehmen.
4. Die Gemeinde-Vorstehung zu beauftragen, die nach
tz 85, Absatz 3 der G--O., erforderliche Bewilligung des
hohen Landes- Ausschusses zur Aufnahme des Darlehens ein-
zuholen.


[ 2023-06-29 10:46:13.191 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 14
I. Vellage zu Nr. 14 des „Jschler Wochenblatt"
Säte 3
Der Bürgermeister empfiehlt 'ie Aufnahme dieses Dar­
lehens bei der Communal- Creditanstalt, da die Verzinsung
etwas niedriger zu stehen komme, ferners die Leistung einer
ganzpercentigen Annuität, damit das Darlehen in kürzerer
Zeit getilgt werden könne, was bei Gasanstalten besonders
wünschenswert sei.
Der Antrag der Gemeinde-Borstchung, sowie der Gau-
und Finanzstction wird hierauf bei der Abstimmung vom
Gemcinde-AuSschusse angenommen.
X. Erwerbung der Concession seitens der Gemeinde für
Gas und Wasscrleitungs-JnstallationS-Arbeiten.
Der Herr Bürgermeister berichtet über die ihm gewordene
Miltheilung", daß die Firma Rumpel L Waldck beabsichtige,
ihr hiesiges Jnstallalionsgeschäft mit 1. Mai aufzulassen. Er
beantrage daher im Einverständnisse mit dem Gemcindcrathe
und den Scciioncn, daß die Gemeinde nunmehr, nachdem im
Herbste auch die Gasanstalt in ihren Besitz übergehe, sich nm
di- Berechtigung zur Vornahme von Gas- und Wasserleitungs-
Installationen bewerbe.
Nach eingeholtcn Informationen bestehe kein Zweifel,
daß diese Eoncessiou erlangt werden könne, da der Wasser­
meister Herr Franz Hinke alle Qualificationen habe, als
Geschäftsführer zu funclionieren. Er glaube, daß durch die
Ausführung der Jnstallationsarbeiten seitens der Gemeinde
nicht nur dieser, sondern auch den Consumenten gedient sein
werde, da letztere eine mindestens zwanzigperccntige Ersparnis
erzielen werden.
Wird vom Gemeinde-Ausschuss- angenommen.
XI. Bericht und Antrag über die Ausgestaltung des
allgemeinen Krankenhauses.
Der Herr Bürgermeister führt aus, daß das Prozect der
Erbauung eines neuen große» Jubitäums-KrankcnhauseS durch
die Hochwasser-Katastrophe des Jahres 1897, welche unserer
G-meinde so bedeutende financielle Opfer verursachte, unmöglich
gemacht wurde, welchem Standpunkte auch seitens der staat­
lichen Behörden beigepflichtet wurde.
Schon End- des Jahres 1898 sei von der k. k. Bezirks-
hauplmannschast an die Gemeinde eine Aufforderung ergangen,
welche im November 1899 erneuert wurde, nunm.hr an die
Beseitigung der Uebelstände im allgemeinen Krankenhaus- zu
gehen und wurden als solche bezeichnet:
1. Die in das Spital eingebauten zwei Jsolierräume;
2, die gänzlich ungeeigneten Baderäumc desselben;
3, den viel zu kleinen Waschraum, und
4. die dem Dienstpersonale dienenden Schlafräume, welche
als äußerst gesundheitsschädlich bczeichmt werden müssen.
Die Herren Vice-Bürgermeistcr Leithner und Gemeinde­
rath Schodterer haben mit Beiziehung des Primarius Dr.
Mayr Planskizzen angefertigt, welche den Anordnungen der
k. k. B-ziikshauplmannschaft zu entsprechen suchen.
ES solle im Garten ein Jsolirtrakt, bestehend aus
Souterrain, Hochparterre und I. Stock, welcher Trakt durch
einen gedeckten Gang mit dem Krankenhause verbunden werden
solle, ausgesührt werden.
Im Souterrain würde eine große Waschküche, ein Bügel­
zimmer, eine zum vorübergehenden Aufenthalte dienende Jrren-
zelle, eine Leichenkammer, fernerS eine Desinfections-Abtheilung,
sowie Holz- und Kohlenräume untergebracht.
Das Hochparterre würde aus vier Jsolirzimmern mit
je einem Bade und Abort bestehen, während der I. Stock als
Wohnung für die Schwestern geplant wäre.
Aber auch im Krankenhause selbst müssen durch Ver­
legung der Küche. deS Operationszimmcrs, Neuherstellung der
dringend nothwendigen Anzahl von Aborten sehr bedeutende
Adaptirungen vorgenommen werden.
Allerdings werden durch Verlegung der Wohnungen der
Schwestern in den neuen Trakt, im I. Stocke des Kranken­
hauses wieder mehrere Zimmer frei, welche als Einzeln-Kranken-
zimmer im Zahlstocke Verwendung finden werden.
Um nun den beiden Aufträgen der k. k. Bczirkshaupt-
mannschaft Gmunden vom 17. November 1898 und vom
24. November 1899, betreffend die Ausgestaltung des bestehen­
den allgemeinen Krankenhauses entsp.cchen zu können, erlaubt
sich die Gcmeittdc- Vorstehung mit Zustimmung der Finanz-,
Rechts- und Bausection, sowie im Einverständnisse der Spender
der Jubiläumsgaben zum Baue eines neuen Kiankenhauscs
zu beantragen:
„Der Gemeinde-Ausschuß wolle beschließen, cS sei
1. Das allgemeine Krankenhaus durch Erbauung eine« Jsolir-
tracteS und Umgestaltung deS bestehenden Krankenhauses
nach den vorliegenden Plänen und Kostenvoranschlägen
mit einem Erfordernis von 54.000 Kronen zu ergänzen;
2, die zum Baue eines neuen Krankenhauses gespendeten
Gaben im Betrage von 16.000 Kronen, sowie eine weitere
in Aussicht stehende Spende von 4000 Kronen zu ver­
wenden;
3, die aus den Häusern Nr. 77 und 140 in Ischl zu
Gunsten de« allgemeinen Krankenhauses sicher gestellten
Guthaben im Betrage von zusammen 8000 Kronen zu
kündigen, so zwar, daß eine Gesammtsumme von 28.000
Kronen zur Verfügung stehen würde, während
4. für das restliche Erfordernis von 26.000 Kronen rin Dar­
lehen aufzunchmen sei, welche« durch Erhöhung der Vcr-
pflegstoxen auf 2 Kronen seine Verzinsung und Deckung
finden würde.
Schließlich wird die Gemeinde- Vorstehung beauftragt,
wegen Erhöhung der Vcrpflegstaxcn bei der pvlit. Behörde,
sowie bei dem LandeöauSschusse bittlich zu werden, alle nöthigen
Belege zu schaffen, welche geeignet sind, zu beweisen, daß die
Taxe von 1 L 60 b schon jetzt nicht mehr hinreicht, die
Bedürfnisse der Anstalt zu decken, viel weniger aber, wenn
weitere Auslagen durch den Bau erwachsen, und daß daher
die Gemeinde nur dann in der Lag- wäre, dem Aufträge der
k. k- Bezirkshauptmannschaft z» entsprechen, wen» seitens der
Behörden eine günstige Entscheidung bezüglich der Erhöhung
der Verpflegstaxen getroffen werden würde.
Herr GR. Schodterer bringt hierauf ein Verzeichnis
über die Höhe der Verpflegstaxen zur Verlesung, und belaufen
sich dieselben im Linzer Krankenhause auf 2 X, im Franz
Josef Kinderhospilal in Sulzbach auf 1 X 68 I>, Stadt Steyr
2 X, Graz l X 80 k, Salzburg, Karlsbad, Mödling, Baden,
Wiener-Neustadt auf 2 X im Gegensätze zu Ischl mit 1 X 60 Ir.
In Anbetracht, daß die Lcbensbedingnisse in Ischl entschieden
keine billigeren sind, wie in den genannten Orten, glaube er,
daß die Erhöhung der Verpflcgstaxe auf zwei Kronen voll­
kommen gerechtfertigt sei.
Herr Carl P l a s s e r beantragt, die entworfene» Plan­
skizzen einem Architekten zur Ueberprüfung vorzulegen, event.
solche von einem Architekten anferligen zu lassen, damit diesem
Spitalumbau auch i» jeder Richtung entsprochen werde.
Herr E. Schodterer erwidert, daß er u d Herr
Leithner durchaus keine Baupläne entweifen wollten, sondern
nur die ausgesprochene» Bedürfnisse zu Papier gebracht haben.
Der Herr Bürgermeister erwidert, daß zur eigentlichen
Bauausführung ja so wie so von einem berechtigten Bau­
techniker ein Plan gezeichnet werde» müsse, welcher überdies
der behördlichen Genehmigung unterliege.
Herr Josef Gottwald frägk, ob doch nicht Bedenken
wegen der Nachbarschaft eintreten.
Herr Bürgermeister erwidert, dies sei Sache der k. k.
Bezirkshauptmannschaft, welche die Ausgestaltung des jetzigen
Spitales i» Anregung gebracht habe.
Herr Dr. Mayr sagt, die Frequenz des hnsigcn
Krankenhauses sei von 200 Patienten pro Jahr auf 570 bis
580 gestiegen. Er glaube, daß wegen der Nähe der Spitäler
in Salzburg und Linz im Laufe der nächsten 10 Jahre die
Frequenz kaum über 700 hinausgehen werde. Seiner Ansicht
nach haben die Anrainer durch die Ausgestaltung und den
Neubau nur zu gewinnen. Die Gade-Räumlichkeiten sind gänz­
lich unzulänglich, die Hinteren Räumlichkeiten, welche als Schlaf­
stellen für die Dienstboten dienen, besitzen keine Fenster; das
Jnfectionszimmer erhält ebenfalls das Licht nur durch eine
GlaSthürc, das Operationszimmer besitze nur ein Fenster.
Dw so häufig vorkommenden Krätzen- Kranke», von welchen
oft 12 bis 15 zu gleicher Zeit in Behandlung sind, müssen
in einem Zimmer beisammen sein und ein Großtheil derselben
wegen Mangel an Platz auf der Erde liegen. Weiters besitze
das Krankenhaus nur einen c i nzi g e n Abort für 5 Kranken­
zimmer, auf welchen Männer und Weiber zusammen gehen
müssen. Er müsse dieses Bild entrollen, damit die Anrainer
sehen, daß duich Schaffung des neuen Tractes mit neuen
Aborten, Closelö und Pissoirs und die weiteren Adaptierungen
sie nur gewinnen werden.
Der Herr Bürgermeister bemerkt »och, daß, nachdem an
den Neubau eines Krankenhauses an anderer Stelle nicht mehr
gedacht werden könne, die Ausgestaltung des jetzt bestehenden
zur absoluten Nohwendigkeit geworden sei.
Bei der erfolgten Abstimmung wurden die vorstehenden
Anträge vom Gemeinde-Ausschüsse angenommen.
XII. Verbot des Befahrens der Esplanadcstraße mit
Fuhr- und Faßzieherwägcn während der Musikproductionen.
Der Herr Bürgermeister bemerkt, ein vielfacher Uebel-
stand, der eines Curortes unwürdig ist, sei das Befahren dieser
Straße während der Musikproductionen mit schwere» Wägen,
der dringend eine Abstellung erfordere.
Herr Engelbert Schodterer schlägt eine textliche
Aendcrung dahin vor, daß das Fahren auf dieser Straße
während der Musikproductionen-überhaupt abzustellen sei.
Herr Rothauer kann sich hiemit nicht einverstanden
erklären, daß man auf einer so frequentirten Straße, wie die
nach Kallenbach ist, für eine bestimmte Zeit ein Fahrverbot
einführe.
Herr Josef Gott Wald erwidert, daß er beinahe in
allen Curorten in der Nähe der Musikpavillons Aufschrift-
tafeln bemerkt habe, auf denen das Befahren dieser Straßen
während der Produktionen untersagt sei und daß überdies die
betreffende Straße abgesperrt wurde.
Herr Dr. Mayr bemerkt, daß der Antrag schon vor
2 Jahren mehr oder weniger von ihm ausgegangcn sei. Durch
die nun vorzunehmende Erbreiterung der Tünzlgasse gebe cS
für die Fuhrwerke keine Entschuldigung mehr, nur auf der
Esplanade nach Kaltenbach fahren zu müssen, da auch die
Einfahrt in die Täuzlgasse eine genügend breite geworden sei.
Thalsächlich finde der stärkste Fuhrwerksverkehr auf dieser
Straße während der Musilpl oductionen statt.
Herr Rot Hauer erwidert, daß die Tünzlgasse trotzdem
noch Stellen besitze, an welchen 2 Wägen nicht sich auSweichen
können. Viel wichtiger erscheine ihm eine Verschärfung des
oft erlassenen Verbotes des SchnellfahrenS.
Herr Dr. Mayr bemerkt, der Zustand der ärarischcn
Reichsstraßen vom Bahnhofe bis Reitcrndorf, vom Kreuzplatze
bis Pfand! u. s. w. sei ein grauenhafter zu nennen, der nicht
notwendig wäre. Er bezahle allein an Wegmautpauschale 34 fl.
jährlich und ersuche um ernstliche Abhilfe seitens des Straßen-
Aerars.
Herr Bürgermeister sagt zu, sich mit dem BezirkS-
bauleitcr Herrn Ingenieur Umfahrer diesbezüglich ins
Einvernehmen setzen zu wollen.
Herr Roth a u er beantragt, die Herstellung der im
Gemeindegebicte gelegenen Straße von der Pfandlbrücke bis
zum Slraßer in Wirling in eigene Regie zu nehmen, da um
den bis jetzt verabfolgten Betrag von 60 fl. im Pauschale
eigentlich doch nichts geschehe.
Herr Bürgermeister erklärt sich hiemit einverstanden, da
mit Pauschalbeträgen doch nichts ausgerichtet werde. Er bitte
schließlich, das Fahrverbot an der Esplanade in der textlichen
Ausdehnung wie Herr Schodterer und Herr Gottwald dasselbe
befürworteten, anzunehmen, da wir in einem Curorte leben,
ein Umstand, welcher jedem Geschäftsmann- gewisse Beschul:-
kungen auferlege. Das Fahrverbot während der Musik­
productionen an der Esplanade wird hierauf vom Gemeinde-
Ausschüsse angenommen.
XIII. Verbot deS Befahrens des Traunquai's vom
Besitze der Prinzessin Thurn und Taxis bis zur Einmündung
der Grazer NeichSstraßc.
Herr Bürgermeister beantragt, mit Rücksicht auf die
steile Brückenrampe bei Föttinger und auf den schmalen untere»
Traunquai, das Verbot des Befahrens der bezeichnet?» Strecke,
nachdem die genügend breite, parallel! laufende sogenannte
Roiderstraße benützt werden könne. Hiedurch würde auch einem
berechtigten Wunsche des daselbst wohnenden Curpublckums
und der Hausbesitzer längs des Traunquais nachgekommen
werden.— Wird angenommen.
XIV. Verbot des schnellen Fahrens der Flcischerwägen
in den frühen Morgenstunden, sowie Abstellen des Schnell-
fahrens aller Arten von Lastwägen.
Herr Bürgermeister bemerkt, daß eine der allergrößten
Belästigungen das schnelle Fahren der Flcischerwägen in den
frühesten Morgenstunden, sowie das schnelle Fahren mit
Lastwagen sei und ist daher eine Erneuerung dieses Verbotes
gewiß am Platze.
Das Verbot wird hierauf vom Gemeinde- Ausschüsse
neuerdings ausgesprochen.
XV. Ansuchen des provisorischen Schlachthausverwalters
Walther Koch um definitive Anstellung.
Wird vertraulich verhandelt.
XVI. Wahl von 2 Mitgliedern und i Ersatzmann in
die Assent- Commission.
Es werden die Herren Leopold Petter und Ferdinand
Pfifferling zu Mitgliedern und Herr August Loidl
zum Ersatzmanne für diese Commission gewählt.
Der Herr Bürgermeister bringt noch ein nachträglich
eingelaufenes Gesuch des katholischen Arbeiter-Vereines für
Isch! und Umgebung zur Verlesung, worin derselbe um
Führung des Jschler Marktwappens auf seinem Fahnenbande
ansucht, welches Ansuchen nach erfolgter Abstimmung, diesen
Gegenstand als dringlich zu behandeln, von dem Gemeinde-
AuSschufie bewilligt wird.
Herr G anslmaier stellt das Ansuchen, die Gemeinde-
Vorstchung möge bei der Bahnoerwaitung um Einschaltung
eines Fcühzuges vorstellig werden.
Herr Bürgermeister erklärt, daß ein solches Ansuchen
für die heurige Sommerfahrordnung wohl schon verspätet sei,
da dieselbe bereit« festgesetzt sei, jedoch wolle er s. Z. durch
den Curorteverband diesem Wunsche nachzukommen suchen.
Herr Ludwig Koch erklärt, er habe bestimmt ver­
nommen, daß in dem heurigen Sommerfahrplan ein solcher
Frühzug ab 1. Juni eingeschaltet wurde.
Schluß der Sitzung.
Verschiedenes.
* Verlobung im Hause Cumberland. Be, Sr.
Majestät dem Kaiser fand am 29. v M. abends aus
Anlaß der Verlobung des Prinzen Maximilian von
Baden mit Prinzessin Marie Louise in den Alexander-
Appartements der Hofburg eine Famiiientafel statt, an der
theilnahmen: Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von
Cumberland, Prinzessin Marie Louise, Prinz Maximilian
von Baden, Erbprinzessin Marie von Anhalt, Prinz Georg
Wilhelm, die Prinzessinnen Alexandra und Olga, sowie die
Prinzen Christian und Ernst August, ferner Prinzessin Mary
von Hannover, Erzherzogin Marie Therese, die Erzherzoge
Otto, Ferdinand Karl und Ludwig Victor, Erzherzogin Marie
Valerie und Erzherzog Eugen. Am 30. v. M. abends fand
auf der kaiserlich deutschen Botschaft in Wien zu Ehren des
Brautpaares, der Prinzessin Marie Louise von Cumber­
land und des Prinzen Maximilian von Baden,
ein Diner statt. Die Vermählung der Prinzessin Marie
Louise mit dem Prinzen Maximilian von Baden soll schon im
Laufe des Sommers in Gmunden stattfinden.
* Attentat! auf de» Prinzen von Wales. Aber­
mals ist am 4. d. M. eines jener wahnwitzigen, anarchistischen
Attentate gegen eine hochgestellte Persönlichkeit verübt worden,
das diesmal aber glücklicherweise gänzlich mißlang. Es war
ge»,en den englischen Thronfolger gerichtet, der auf einer Reise
nach Kopenhagen mit seiner Gemahlin Brüssel passierte,
lieber das Attentat wird aus Brüssel gemeldet: Der Prinz
von Wales und Gemahlin trafen um '^5 Uhr auf der
Reise von Calais nach Kopenhagen auf dem hiesigen Nord­
bahnhofe ein. Die Prinzessin stieg in Begleitung einer Hof­
dame aus und begab sich in den Speisesaal der Bahnhof­
restauration, während der Prinz mit zwei Secretären auf dem
Perron promenierte. Sodann nahm der Prinz in dem Hof-
Salonwagen, welcher ihm zur Verfügung gestellt wurde, wieder
Platz. Er befand sich im Gespräche mit den beide» Secretären,
als plötzlich ein junger Bursche das Trittbrett des
Waggons betrat, die Fensterscheiben einschlug
und zwei Rcvolverschüsse gegen de u Prinzen
abfeuerte. Keiner der beiden Schüsse traf. Der Atten­
täter wollte die Flucht ergreifen, wurde jedoch von Bahn-
bcamten verhaftet. Sofort entstand auf dem Bahnhofe,
der voll Menschen war, eine ungeheure Bewegung. Der Prinz
neigte sich zum Fenster hinaus und rief dem StationSchcf,
welcher bestürzt zum Salonwagen eilte, zu, daß er nicht
verletzt sei. Das Publicum begrüßte den Prinzen sehr
sympathisch. Der Prinz ei widerte die Sympathiebezeugungen
lächelnd und fragte den Stationschef, ob der Attentäter ver­
haftet sei. Infolge des Lärmes eilte die Prinzessin herbei und
erfuhr von dem Attentate. Das Prinzenpaar reiste um '/»6 Uhr
wieder weiter. Der Attentäter, ein I6jähriger Klempner namens
S i p i d o, wohnt in der Ruc de la Forge in St. Gilles,
einer Vorstadt Brüssels. In seinen Taschen fand man zahl­
reiche anarchistische Papiere. Der Attentäter erklärte,
er hatte die Absicht, den Prinzen zu tödten, und empfinde
über seine Thal keine Reue; er sei bereit, sie noch einmal zu
verüben, wenn er könne. Der Staatsanwalt traf alsbald an
Ort und Stelle ein, um den Verhafteten, welcher vorläufig
im Poliz ibureau des Nordbahnhofes untergebracht ist, zu
verhören.
* Cardinal Halter Am 5. d. M. ist in Salzburg
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Johannes Haller um 12 Uhr
mittags im 76 Lebensjahre, im 10. seines Pontificates, im
26. seines bischöflichen Wirkens und im 52. seines Priester-
thumes gestorben. Cardinal Dr. Johannes Haller war
am 30. April 1825 zu Sr. Marti» im Tiroler Passeirer-
thale geboren und am 31. Mai 1848 zum Priester geweiht.
Er war ein tüchtiger Kanzelredner und auch als Schriftsteller
thätig, so daß er bald zu höheren geistlichen Würden Herauf­
stieg. 1874 wurde er Bischof von Adra iu partibus inlillelium


[ 2023-06-29 10:46:13.191 - 19000408 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 14
und verwaltete während der letzten SediSvacanz die Diöcese
Brixen. 1876 stand er an der Spitze der Bewegung gegen
die Protestanten-Niederlassung in Tirol und ordnete die Er­
neuerung der 1797 gestifteten „Herz Jesu-Feicr" an. Am
20. Decembcr 1880 wurde er Weihbischof und Dompropst
von Salzburg, als welcher er am 1. März 1881 investiert
wurde. Nach dem Tode des Fürsterzbischofs Dr. Eder wurde
er am 20. Mai 1890 vom Salzburger Domcapitel zum
Fürsterzbischof gewählt. Am 29. November 1895 wurde er
vom Papste zum Cardinal ernannt. Als Fürsterzbischof von
Salzburg gehörte er dem Salzburger Landtage und dem Herren«
Hause an. In letzterem schloß er sich der Rechten an. Cardinal
Haller war ein Mann von gründlichem Wissen und wird ihm
seltene Herzensgüte nachgerühmt. Er genoß in weiten Kreisen
die größte Verehrung. Das Leichenbegängnis wird Montag
den 9, d. M. um 9 Uhr vormittags stattfinden.
* Osman Pascha Der bereits früher schon todt-
gesagte berühmte Feldherr Ghazi Osman Pascha,
genannt der Löwe von Plewna, ist nach langer, schwerer
Krankheit gestorben. DaS Begräbnis fand am 5. d. M. mit
großen Ehren in Constantinopel statt. Ghazi Osman wurde
auf seinen Wunsch in der Moschee Mohamed's, des Eroberers
von Constantinopel, bestattet. Die gcsammte Presse widmet
dem Verblichenen ehrende Nachrufe.
* Professor Dr. Josef Gruber Nach kurzer
Krankheit ist am 31. v. M. der Ohrenarzt Professor Dr.
Josef Gruber im 73. Lebensjahre in seiner Wohnung,
Wien I. Bezirk, Freiung Nr. 7, gestorben. Seit einigen Tagen
fühlte sich Professor Gruber unwohl, doch begab er sich erst
am 30. v. M. zu Beite. Kurz vor Mitternacht trat die gefahr­
volle Wendung im Zustande Professor Gruber's ein und
bald darauf war er eine Leiche. Außer der Witwe läßt der
Verblichene zwei Töchter und einen Sohn, Med.-Dr. Rudolf
Gruber, der gegenwärtig in London weilt, zurück. Dieser
wurde telegraphisch von dem plötzlichen Tode des Vaters ver­
ständigt. Der jähe Tod des beliebten UniversitätSprof.ssms
hat in den Wiener medirinischen Kreisen eine tiefgehend:
Theilnahme hervorgerufen.
* Baron Reinelt Am 31. v. M. ist in Triest
der weitbekannte Kaufmann und Industrielle, Herrenhaus­
mitglied, Geheimer Rath Karl Freiherr v. Reinelt, Prä­
sident der Handels- und Gewerbekammer, im hohen Alter ge­
storben. Baron Reinelt hat sein ganzes Vermögen, das auf
etwa vierzehn Millionen Gulden geschätzt wird,
bis auf drei Millionen Gulden, die er seiner Gemahlin zur
freien Verfügung stellte, dem Saate hinterlasscn und hie­
bei der Regierung verschiedene Wohlthätigkeitsanstallen, darunter
die Gesellschaften vom Rothen Kreuze, vom Weißen Kreuze,
die Heilanstalt Alland und die Triester Ambulanzgescllschaft,
zur Berücksichtigung empfohlen.
* Das Testament Nikolaus Tumbas enthält außer
den Bestimmungen für die Erben zahlreiche Legate an
Verwandte, Freunde und Bedienstete, ferner folgende Legate:
Für den Wiener Männergesangverein 50.000 fl; für den
Penfionssond der Wiener Künstiergenossenschaft 30.000 fl.;
für dieselbe Künstlergenossenschaft zu Preisen bei Ausstellungen
20.000 fl.; für die Stadt Wien mehrere Gemälde und
Schubert-Manuscripke; für die Academie der bildenden Künste
zu Schülerpreisen 20.000 fl.; der Gesellschaft der Musikfreunde
für Stipendien 20.000 fl.; für die griechisch orientalische
Kirchengemeindc in Wien 5000 fl.; für das Haus der Barm­
herzigkeit 10.000 fl.; für die barmherzigen Brüder in dir
Leopoldstadt 10.000 fl.; für mehrere Wohlthätigkeitsanstalten
größere Beträge; für die Wiener freiwillige Rettungsgesell­
schaft 4000 fl.; für das Aibeiter-Reconvalescentenheim
25.000 fl.; für die Heilanstalt in Alland 5000 fl.; für den
Pensionsfond des Journalistenvereines „Concordia" 10.000 fl.;
für das Spital in Seres in Mac-donien 30.000 Francs.
Universalerbin ist die Tochter des Verblichenen Frl. Irene
Dumba. Das Gesammtvermögen soll 6 bis 8 Millionen
Gulden betragen.
* Die Ulrich Hutten-Nummer des „Schern" ist
erschiene»; allerdings, wie dies bei dem wackeren Tiroler
Streiter im Reiche des Geistes nun schon zur Regel geworden,
nach vorausgegangener Beschlagnahme. Diesmal hat
der gestrenge He^r Staatsanwalt an 11 Stellen seinen mächtigen
Stift angesetzt und wurde darunter zum Theile ein Vollbild
und ein Originalgedicht Huttens getroffen. Am 21. des Oster­
monds jährt sich wieder der Tag, an dem im Jahre 1488
auf der fränkischen Burg Sieckclbcrg bei Fulda der thatcn-
frohe Streiter und feurigste Anwalt der Reformation, Jung-
Ulrich Hutten, der rombehcrrschten Welt geschenkt ward. Nun
in vielen Gauen unserer Alpen ein frischerwachtes Freiheits-
bcwußtsein und germanischer Trotz mit dem Erbfeinde des
deutschen Volkes um die Vorherrschaft ringen, ist es fürwahr
an der Zeit, begeistert jenes Helden zu gedenken, der die neuen
geistigen Errungenschaften des Wittenbergers zum Gemeingut
des Volkes zu machen und sie in That und L-ben umzusetzen
so rastlos tapfer bestrebt war. Wie kein anderer mag heute
der schon im Knabenalter dem Kloster entflohene, sein ganzes
Leben im rückhaltlosen Einsetzen für seine Ueberzeung der
geistigen Wiedergeburt seines Volkes weihende Ritter ohne Furcht
und Tadel dem Herzen unseres Volkes als leuchte des Vorbild
nahestchen. Freilich bedarf cs wie damals auch heute eines
nicht gewöhnlichen Muthes und unverzagter Ausdauer, um mit
der stärksten Macht der Erde anzubinden. Seinem geistigen
Ahnherrn getreu hat dies in unserer Zeit der wackere „Scherer"
unternommen. Freiheitsklänge, wie wir sie seit nun bald einem
Jahre aus Tirols Berglanden erschallen hören, hat man furcht­
loser und packender in der Ostmark noch nicht vernommen.
Dafür weist das treffliche Blatt aber auch eine steigende Be­
liebtheit auf, die jedem freigeborenen Freunde der Aufklärung
wahrhafte Freude bereiten muß. Auch in der letzten Ausgabe
singt der lenzfrohe Bote aus dem Jnnthale jauchzende Frei­
heitslieder und Kampfgesänge, aber er findet auch Muse, herz­
bewegende, von hohem sittlichen Ernste getragene Proteste
gegen die zahllosen heimtückischen Angriffe auf alles Hohe,
Lichte, Edle unserer Zeit in alle Welt erschallen zu lassen.
Mit der Hutten-Nummer, in welcher der Scherer sein ethisches
Programm entwickelt, beginnt ein neues Vierteljahr für den
Bezug des wirksamsten aller künstlerischen Kampfblätter. (Pceis
Vrjähng 2 Kronen; Bestellung an die Verwaltung des „Scherer"
in Innsbruck.)
* Ein wahres Meisterwerk der Buchdruckerkunst
ist der von der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne
in Wien im Style der Secession hergestellte große Zeitungs-
Katalog pro 1900 der altrenommirten Annoncen-
Expedition Haasen stein L Vogler (Otto Maaß)
in M i e n- P r a g. Nicht allein die gefällige Form und
vornehme Ausstattung, sondern auch der in höchst übersicht­
licher Weise arrangierte Inhalt dieses unparteiischen, streng
sachlich gehaltenen, interessanten, jeden Inserenten vollständig
informierenden Hilfsbuches verschafft diesem Kataloge den
ersten Platz unter ähnlichen Werken. Ungeachtet der großen
Kosten und Spesen wird dieser voluminöse Katalog gratis
und franco versendet, sowohl an die Freunde und Kunden
dieser Weltfirma, als auch auf Wunsch an j-ne Firmen und
Inserenten, welche noch nicht zu den Clienten dieser ältesten
und leistungsfähigsten Annvncen-Expedition zählen. Frei von
überflüssigem Ballast, sogenannten Belehrungen und Auf­
klärungen, die nur zu oft das Gegentheil erreichen, enthält
der Zeitungs-Katalog der Annonce»- Expedition Haasenstein
L Vogler (Otto Maaß) in klarer Ueberstcht alle nökhigen
Informationen und Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle
und richtige Wahl für zweckentsprechendes Annoncieren bieten,
U! d übernimmt es in Weiterem diese Firma, infolge ihrer
engen Verbindung mit der aufs modernste eingerichteten Buch-
und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in Wien durch eine
wirksame Ausstattung der Annonce den Erfolg derselben
wesentlich zu erhöhen. Ein Jnseratenanhang der bedeutend­
sten Fachblätter Wiens und der Monarchie, sowie ein Jnseraten­
anhang empfehlenswerter Firmen complctieren das schöne
Werk und verleiht daö überaus geschmackvolle und moderne
Arrangement der Annoncen denselben erhöhten Wert.
* Bekämpfung der Raupen. Die Landw. „Zeit-
schrift für Obccöslerieich" schreibt: Wenn es nicht bereits ge­
schehen, so ist es höchste Zeit, gegen die Eindringlinge unserer
Obstbäume aus dem Gcschlechte der Raupen vorzugehen, die
in Nestern eingesponnen nur die warme Zeit und das Heraus­
brechen der Blätter und Blüten abwartcn, um über dieselbe»
herzufallen. Zur Bekämpfung der Raupen stehen uns zwei
Geräthe zur Verfügung: die Raupenschere und die Raupen­
fackel. Hat man mit dem Abraupen genügend frühzeitig an-
gefangen oder wählt man die Morgenstunden, wo die Raupen
noch starr sind und in der ersten Zeit immer noch in das
Gespinst zurückkehren und sind es wenige Bäume oder gar
Zwerg- oder Spalierbäume, so wird man bei sorgfältiger
Arbeit immerhin mit der Raupenscherc recht gute Erfolge er­
zielen. Bei einer größeren Anlage aber und bei Hochstämme»
wäre ein Durchkommen jedoch ausgeschlossen, La die aus einer
langen Stange befindliche, schwankende Schere nur langsames
Arbeiten gestattet. Werden die Raupennester tragenden Zweige
öfter berührt, so kann dies in der späteren Zeit leicht ein
Herabfallenlasse» der Raupen zur Folge haben, und schließlich
entschlüpft ein Theil der Schädlinge, wenn der abgeschnittene
Ast zu Boden gefallen ist. In solchen Fällen eignet sich zur
Bekämpfung einzig und allein die Raupenfackel. Durch
das Sekretariat der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft werden
solche, wie sie auch beim letzten Obstbau-Besprechungsabend
in Lin; demonstriert wurden, zum ermäßigten Preise von
1 k 30 Ir (65 kr.) abgegeben. Als Brennmaterial kann
Spiritus und auch Petroleum gewählt werden und geht die
Arbeit damit ungemein von statten. Der durch Verkohlen um­
stehender Zweige verursachte Schaden, der zu Ungunsten der
Raupenfackel ins Feld geführt wird, kommt gar nicht in
Betracht gegenüber demjenigen, der sonst durch die nicht zu
bewältigenden Raupen entstanden wäre.
* Tynamitexplosion auf dem Erzberge. Durch
Unvorsichtigkeit eines Arbeiters explodirte am 31. v. M. in
einem Stollen der Alpinen Montangesellschaft auf dem Erz­
berge nächst Eisenerz ein Paket Dynamit. Bergrath Klein
von Leoben hat sich nach Eisenerz begeben zur Einleitung von
Erhebungen über den Unglücksfall, bei welchem zwei Häuer
gctödtet. 3 Maurer schwer und 4 leicht verletzt wurden.
* Selbstmord und Selbstmordversuch zweier
Schriftsteller. Der 30 jährige Schriftsteller Hugo A st l-
Leonhard. Wien, 18. Bez., Schoppenhaucrstraße 19
wohnhaft, hat sich am 30. v. M. abends um '/r 8 Uhr in
seiner Wohnung mittelst eines Rasirmessers getödtet. Gemein­
sam mit ihm hat sich sein Freund, der Schriftsteller Franz
Lämmermeyer zu tövten versucht, sich jedoch nur leichtere
Schnittwunden beigebracht. In der Wohnung fand man ei»
ganzes Arsenal von Waffen, die zu der That vorbereitet
waren. Lämmernuyer war bei vollem Bewußtsein und gab,
über die Motive der That befragt, gar keine Antwort. Doch
aus mehreren Briefen, die er zurückgelassen hat, konnte man
sich einige Klarheit über die That verschaffen. In einem
offene» Briefe, der an „Meine Lieben!" adressirt ist, schreibt
er: „Unüberwindliche Schwermuth treibt uns in den Tod.
Ich gehe gerne und bereitwillig aus dem Leben und bitte am
Grabe keine Reden zu halten. Das Leichenbegängnis möge die
„Concordia" besorgen." Nach den gepflogenen Erhebungen
haben die beiden Schriftsteller die That in einem Zustande
geistiger Verwirrung begangen. Astl soll übrigens schon
dreimal Selbstmordversuche unternommen haben.
* Versuchter Mord. Johann Hofmann, Bauers-
sohn in Daising, Gemeinde Roitham, hatte mit der ledigen
Hausbesitzerstochter Theresia Topf in Daising ein Liebes­
verhältnis, das nicht ohne Folgen blieb. Am 25. März früh
kam Hofmann zur Topf in das Haus, wo letztere allein an­
wesend war. Er lockte dieselbe in den Stall, warf sie gewalt­
sam in den Wasserbehälter, aus dem sich die Topf retten
konnte. Hofmann setzte ihr nach, schlug sie zu Boden, kniete
auf sie und schlug selbe mit der Faust unter gleichzeitigem
Würgen derart, daß sie bewußtlos liegen blieb, worauf Hof­
mann die Flucht ergriff. Die Topf erlitt eine schwere Ver­
letzung. Hofmann wurde dem k. k. Bezirksgerichte in Schwanen-
stadt eingeliefert.
* „Was frag' ich viel »ach Geld und Gut, wenn
ich zufrieden bin!" Zufrieden aber ist man nur in ge­
ordneten Verhältnissen und— wenn man gesund ist. Und
gerade hier wird noch viel gefehlt. Jede Hausfrau würde es
als sündigen Luxus arischen, den Durst mit Champagner zu
löschen, und doch wird ei» solcher Luxus immer noch in zahl­
reichen Familien in Bezug auf das Kaffeegetränk geübt. Noch
viele» Hausfrauen ist es unbekannt, daß eine Mischung des
Bohnenkaffees zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
nicht bloß eine für jeden Haushalt wesentliche, täglich wieder­
holte Ersparnis bedeutet, sondern daß das Kaffecgetränk hie­
durch einen angenehmen, wohligen Geschmack erhält und für
die Gesundheit zuträglich wird. Es gilt ja nur eine Probe,
und mau wird sich überzeugen, wie sehr diese bereits in
Hunderttausenden von Familien eingeführte und bewährte
Kaffeemischung der Ersparnis und dem Wohlbefinden zu statten
kommt, somit sicher ein Beitrag ist zur— Zufriedenheit und
Gesundheit.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 7. April I9
Ernennungen. Der Bergrath und Vorstand der
Salinenverwaltung Hallein, Johann H e u p e l, wurde zum
Oberbergrath und Vorstand der Salinenverwaltung in Ebensee,
der Bergrath und Vorstand der Salinenverwaltung in Anffee,
Anton Schernthanner, zum Oberbergrath ernannt.
Weiters hat der Finanzminister den Bergrath Josef Wallner
zum Vorstand der Salinenverwaltang in Hallein und den
Bergrath Wenzel Grüner zum Vorstand der Salinenver­
waltung in Hall (Tirol) ernannt. Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat den Ingenieur
Friedrich Umfahrer zum Oberingenieur und den Bau-
adjuncten Alois Niederdorfer zum Ingenieur für den
Staatsbaudienst in Oberösterreich ernannt.
Ehrung. Der Musikoerein zu Ischl hat in der Voll­
versammlung am 6. d. M. Herrn Alois Holzinger in
Würdigung seiner großen Verdienste um den Verein einstimmig
zum Ehrenmitgliede ernannt.
Hoftitel. Dem Kunstgärtner Herrn Franz Floberger
in Gmunden, dessen Etablissement „zur Alpina" (Gmunden
und Ischl) einen besonderen Ruf genießt, wurde der Titel
eines Hoflieferanten verliehen.
Evangelischer Gottesdienst. Sonntag den 8. April
findet wiederum in A u s s e e um 2 Uhr nachmittags evan­
gelischer Gottesdien st statt. An denselben schließt
sich die Feier des hl. Abendmahles an. Auch am Ostermontag
wird nachmittags Gottesdienst in Aussee abgehalten werden.
Unfall des Hofrathes Leo Titz. Die „Gmundner
Zeitung" schreibt unterm 31. v. M.: Letzten Montag fuhr
der Vorstand der hiesigen Forst- und Domänendirection und
k. u. k. Hofjagdleiter Herr Hofrath Leo Titz, mit dem Nach-
mittagszuge von Salzburg nach Gmunden. Während des
Aufenthaltes in der Station Frankenmarkt wurden
die Lampen des ZugeS entzündet und da ereignete es sich, daß
durch zu langes Ausströmen des Gases, die Lampe des CoupsS,
in welchem Herr Hofrath Titz saß, beim Anzünden explodierte
und dem Genannten durch ein Glasstück eine solche Verletzung
am Kopfe beigebracht wurde, daß das Stillen der Blutung
erst nach längerer Zeit möglich war. Als Uebelstand wurde
hiebei empfunden, daß in der Station gar keine Verband­
mittel vorräihig waren, und sogar die Herbeischaffung von
Wasser längere Zeit währte. Glücklicherweise saß Herr Hof­
rath Titz in dem Momente, als di- Explosion erfolgte, gerade
in vorgebeugter Haltung, wodurch eine eventuelle Verletzung
des Gesichtes vermieden wurde. Erst bei der Ankunft in
Attnang wurde die Wunde von dem dahin requirierten Bahn­
arzte untersucht. Nach dem Ausspruche des ConducteurS sollen
derartige Explosionen öfters Vorkommen, bisher jedoch niemand
eine Verletzung erlitten haben. Wie man sicht, ist man bei
dem Anzünden der Lampen stets in Gefahr und wird man
Mittel und Wege finden müssen, dasselbe auf eine gefahr­
losere Art zu vollziehen. Wie wir weiter erfahren, wurde der
Vorfall an competenter Stelle zur Anzeige gebracht.
Todesfälle. Reiche Ernte hat der Tod in der letzten
Woche hier gehalten und so manches theure Leben allzufrüh
hinweggerafft. Nachdem man Sonntag nachmittags den im
schönsten Mannesalter verstorbenen Kaufmann und Hausbe­
sitzer Herrn Franz Hol z b e r g e r unter äußerst zahlreicher,
ehrender Begleitung der freiw. Feuerwehr sammt Filialen,
des Turnvereines, des Militär-Veteranenvereines (Herr Holz­
berger halte beim 15. Jäger-Bataillon gedient), der Genossen­
schaft der Kaufleute und der Büruerschaft von Ischl zu Grabe
getragen, folgte am Montag unter ebenfalls sehr zahlreicher
Beteiligung das Begräbnis der bestbekannten, Samstag den
31. März nach längerem schmerzlichen Leiden im 66. Lebens­
jahre verschiedenen Frau Marie Hanke, Gattin des k. u. k.
Hofgärtners und Hausbesitzers in Ischl (Kaiserdorfstraße Nr. 1)
Herrn Raimund Hanke. Montag den 2, d. M. um 3 Uhr
früh starb hier Herr Johann Sambs, k. k. Salinenarbeiter
(wohnhaft in Reiterndois Nr. 10), nach langem Leiden im
37. Lebensjahre und um 12 Uhr mittags Herr Carl
Rehagen, Cafetier und Hausbesitzer in Ischl, nach kurzem,
schmerzvollen Leiden im 62. Lebensjahre. Mit Herrn Carl
Rehagen ist ein um das Feuerwehrwesen von Ischl und Um­
gebung, sowie des inneren Salzkammergutes hochverdienter
Mann dahingegangen. Er gehörte der Feuerwehr Ischl durch
32 Jahre an, war von 1885 bis 1898 Commandant der­
selben und als solcher gleichzeitig von 1889 bis 1899 Obmann
des Bezirksverbandes der freiw. Feuerwehren des inneren
Salzkammergutes. Er opferte einen großen Theil seines
Daseins dem Feuerwehrwcsen und ist seinem Wirken in diesem
Zweige der öffentlichen und gemeinnützigen Thätigkeit manch
schöner Erfolg zu verdanken. Die Ausgestaltung der Feuerwehr
Ischl und die Angliederung der verschiedenen Filialen an
dieselbe war vorwiegend sein Werk, wobei er infolge allge­
meiner Beliebtheit auf die weitgehendste Unterstützung rechnen
konnte. Aeußerst thätig war er auch als Obmann des Bezirks­
verbandes; er fehlte nie bei den jährlich an den verschiedenen
Orten abgehaltenen Bezirksfeuerwehrt'gen, inspirierte des
öfteren die einzelnen Feuerwehren und entfaltete auch admini­
strativ eine hervorragende Thätigkeit. Wegen beginnender


[ 2023-06-29 10:46:13.191 - 19000408 - Seite 5 ]
Seit? 5
Nr. 14
Kränklichkeit legte er vor zwei Jahren das Commando der
Feuerwehr Ischl und im vorigen Frühjahr die Obmannstelle
des Bezirksvcrbandes zurück. Als Commandant folgte ihm
der langjährige, sehr verdienstvolle Exerciermeistcr der Feuer­
wehr Ischl. Herr Leopold Sams, Hausbesitzer und Leder-
Händler, als Bezirksvcr bands- Obmann Herr Peter Band­
zauner, Hausbesitzer und Schmiedmeister in Ischl, nach.
Herr Rehagen wurde in Anbetracht seiner großen Ver­
dienste um die Feuerwehr Ischl zum E h r c n m i t g l i e d e
derselben ernannnt. Vor mehreren Jahren wurde Herr
Rehagen auch in den Gemeinde-Ausschuß gewählt, dem er
eine Wahlperiode hindurch angehörte. Sein am 4. d. M. um
3 Uhr nachmittags stattgehabtes Leichenbegängnis gestaltete
sich durch die Betheiliguug der Feuerwehren des Bczirks-
verbandes, des Jschler Turnvereines, der Gemeinde-Repräsentanz,
mehrerer Corporationen und der Bürgerschaft von Ischl zu
einem wirklich imposanten. Von Feuerwehren mit ihren Haupt-
lcuten und sonstigen Chargen waren zugegen: Aussee (mit
Fahne) und Strobl; dann vom Bezirksverbande: St. Agatha,
Ebensee, Goisern mit der Filiale Lasern, Gosau, Hallstatt,
Pfand!, Rußbach, Traunkirchen und St. Wolfgang, ferner
die Slamnifeuerwchr Ischl mit ihren Filialen Reiterndorf,
Lauffen, Mittcrweissenbach, Jainzen und der Löschrotte Perneck,
zusammen an 200 Mann. Chargen der Feuerwehr Ischl
trugen Sarg, Kreuz, Polster und Fackeln. Ebenso wie die
Aussegnung vom Trauerhause (Esplanade 24) war auch die
Einsegnung am Friedhofe nach evangelischem Ritus eine sehr
feierliche und hielt Herr Vicar Hein hier wie dort erhebende,
den Lebensgang und die Verdienste des Verblichenen bezeichnende
Trauerreden. Ehre und Frieden dem entschlafenen Mitbürger
und verdienstvollen Feuerwehrmann!— Geradezu erschütternd
wirkte ein weiterer Todesfall in Ischl: Am Vortage noch
von Gesundheit strotzend, froh und heiter, ist Dienstag den
3, d. M. um 9 Uhr vormittags Herr Georg F r ö s ch l,
Assecurranzbeamter in Ischl, infolge eines Schlaganfalles im
49. Lebensjahre plötzlich verschieden. Man konnte dieses so
unvermittelte plötzliche Ableben eines allbeliebten, lebensfrohen
Mannes gar nicht fassin, leider jedoch mußte mau es als
unabwendbar hinnehmen. Herr Frösch l, welcher seit Herbst
1897 als Vertreter der Uiuniono ^.driatioa di Licurta in
Isch! weilte und erst am 10. Februar v. I. seine Gattin
Franziska, geb. Kandler, durch den Tod verloren hat, war
ein äußerst pflichteifriger Beamter seiner Versicherungsgesell­
schaft, ein sorgsamer Vater, ein biederer, zuvorkommender
Mann von stets heiterem, zufriedenen Wesen. Er erfreute
sich bei seinen vielen Freunden und Bekannten, seinen Sanges-
genossen im Jschler Männergesangverein und seinen Sport­
genossen im Jschler Rrdfahrer-Club der größten Sympathie
und Beliebtheit. Er war infolge siiner vielen Bereisungen
in ganz Ober- und einem großen Theil von Niederösterreich
wie kaum ein Anderer bekannt. Ein Zeichen der Wertschätzung,
die er hier genoß, war die allgemeine Teilnahme, die seine»
zu Waisen gewordenen braven Kindern und seinen sonstige»
Angehörigen entgegengebracht wurde, sowie die außerordentlich
zahlreiche Betheiliguug an seinem, Donnerstag den 5. d. M.
nachmittags stattgehabten Leichenbegängnisse. Der Jschler
MännergesaiigSverein gab seinem lieben, so Plötzlich dahin­
gerafften Mitgliede corporativ das letzte Geleite und sang an
seinem Grabe den schönen Storch'schen Traucrchor „lieber
den Sternen, da wird es klar".— Am 3, d. M. ist ferner
hier Frau Rosa Schachinger, Bahnporticrsgatlin in
Ischl, im 47. Lebensjahre verschieden.— Von auswärts er­
hielten wir Nachricht, daß am 31. v. M. in Meran Herr
Josef M e i s ing e r, k. k. Postbeamter, nach langem Leiden
im 27. Lebensjahre verschieden ist. Seine Leiche wurde nach
Urfahr-Linz überführt und daselbst am 4. d. M. zur Erde
bestattet. Herr Meisinger war auch in Ischl, wo er seit einigen
Sommern Dienst machte, bestens bekannt. Ferner ist am 5. d. M.
mittags Herr Jakob Kraus, Fabriksbesitzer und seit einer
Reihe von Jahre» Villabesitzer in Ischl, der Vater des be­
kannten Herausgebers der „Fackel" Karl Kraus, im Alter
von 66 Jahren in Wien verschieden. Herr Jakob Kraus war
ein langjähriger Besucher, Freund und Gönner Jschl's.
Musikvereins- Concert. Die Erwartungen, mit
welchen man dem diesmaligen Früjahrs- Concert des Jschler
Musikoereins, das Sonntag den l. April im großen CurhauS-
saale staitsand, entgegen ging, wurden von unseren bestbekanntcn
und vielfach bewährten Musikern nicht nur erfüllt, sondern
durch die an BirufSkünstler gemahnende tadellose Wiedergabe
der einzelnen Concertnummern noch bei weitem übertroffen.
Auch diesmal wieder waren elastische und volkslhümliche
Tnnstücke in de» zwei Abtheilungen des reichhaltigen und
gewählten Programmcs glücklich vertheilt, so daß das Interesse
des aufmersam lauschenden, zahlreich erschienenen Publikums von
einer Nummer zur anderen wach erhalten blieb. Nach dem
schwungvoll gespielten F e st mar sch von Joh. Strauß
bekamen wir die Ouvertüre zur Oper „Der Freischütz"
von C. M. v. Weber zu hören, welcher unbedingt die Palme
des Abends zucrkannt werden mußte, sowohl ihres unver­
gänglichen musikalischen Wertes, wie auch der meisterhaften,
für Nichlberufsmusiker große Schwierigkeiten bietenden Durch­
führung wegen. Letzteres gilt auch vom 1. Satz der unvollendeten
II-moll-Symphonie von Franz Schubert, dann der
Ouvertüre zur Op-r „D i e H u g c n o t t e u" des musikgewaltigen
Meycrbeer und dem Steuermannslied und Matrosenchor aus
der Oper „Der fliegende Holländer" von Richard
Wagner. All' die besagten Tonstücke hervorragender Meister
wurden mit einer Vollendung gebracht, daß man dem Musik­
verein zu seinem Dirigenten und diesem zu seinen Musikern
gratulieren muß. Von dem ersten Erklingen des packenden
Hörnermotivs in Webers Freischütz-Ouverture, der das musi­
kalische Ohr umschmeichelnden thematischen Verarbeitung von
Schuberts berückender 8- moll- Symphonie, dem mächtigen
Gesammteivdruck im kunstvollen Durcheinandergreifen der
Instrumente bei Meyerbeer, bis zu der mit deutscher Vollkraft
ertönenden und in Hellen Fanfaren ausklingenden Wagner'schen
Musik, stand man in dem Banne einer Wunderwelt von
Tönen, vor deren Pracht die wirkliche wie Schalten zerfloß.
Ebenbürtig reihte sich der elastischen die leichtere und heitere
Musik an. Da waren cs Quartettstücke: a) „Liebchen
träumt", b) „Märchen" von Komzäk, und als Daraufgabe
das bekannte „Fern vom Ball", die wahre Cabineistücke an
Feinheit des Spiels und Anmuth im musikalischen Charakter
bildeten; dann „Auf der Wacht", Solo für Trompete,
welches von Herrn 8. Fahrner aus der Entfernung wunder­
schön sangbar geblasen und vom Orchester discret begleitet
wurde; ferner „S ch l a r a s s c u- M a r s ch" von Arion
vom Zürichsce und „Echt Wienerisch", Original Wiener
Lieder und Tänze von C. M. Ziehrer, endlich ,,S a i s o n-
vorboten", Potpourri von Al. Holzinger, die zusammen
eine Fülle von Empfindungen boten, während letzteres
namentlich einen mit Glück und Geschick gemachten reichen
Stimmungswechsel bei mannigfachen Pikanterien aufwies.
Unser feinfühliger Curmusikdircctor und Dirigent des Jschler
MusikvereineS Herr Alois Holzinger hat sich mit seinem
letzten Potpourri, das er sinnig „Saisonvorboten" nannte,
selbst überkroffcn. Wie prächtig wußte er alles, was populär
und ansprechend ist auszunützen und mit kunstvollen Ueber-
gängen in eine harmonische Form zu bringen. Alles lebte und
webte in den berückendsten Melodien. Das Publikum applau-
dirte begeistert und ruhte nicht, bis ein Theil des Potpourris
zur Wiederholung gebracht wurde, was auch bei mehreren
anderen Nummern dieses schönen Concertes der Fall war.
Herr Holzinger dirigirte wie immer mit befeuernder
Hingebung, aber auch jedem Einzelnen der mitwirkendc»
Herren Musiker ist Lob und Anerkennung ob des Einsetzens
seiner Kraft und seines Könnens auszusprechen. Schließlich,
aber gewiß nicht als Letzten, sei Herrn Schulleiter Franz
Autengruber als Vorstand des Musikoereines Dank
und Anerkennung gezollt für das Zustandekommen dieses allen
Theilnehmern gewiß in schönster Erinnerung bleibenden Con­
certes. Möge unser Musikoerein, welcher auf einen 62 jährigen
Bestand zurückblicken kann, unter so strammer, tüchtiger
Leitung auch weiterhin blühen und gedeihen zur Freude aller
musikliebenden Kreise Jschl'S.
Neue Verkehrsverbindung. Dem Hotel- und
Realitätenbesitzer Herrn Josef Wesen auer in Schärfling
wurde die Concession zum Betriebe des Personenverkehres
mittelst Stellwagens auf der neuen Verkehrsstraße durch die
Kienbcrgcrwand, u. zw. von Schärfling ab von der Bahn-
haltestclle am Fuße des Griesberges nach Unterach und retour
mit den Anschlüssen an die Züge der Salzkammergut-Local­
bahn und der Schiffabgänge am Attersee ertheilt. Vorläufig
sind vom Monat Mai ab täglich zwei Fahrten tour und
retour in Aussicht genommen, sollte eS jedoch das Bedürfnis
erfordern, so können dieselben vermehrt werden.
Besitzveränderung. Das Gasthaus in Plomberg
am Mondsee, bisher Eigenlhum des Hotelbesitzers Herrn Jos.
W e s ena u e r zu Schärfling am Mondsee, ist durch Kauf
um den Preis von 35.000 K in das Eigenthum des Herrn
Engelbert Stur m übergegangen.
Vom Wetter. Kurz nach dem diesjährigen kalendarischen
Frühlingebeginn ist ein wahres Schneeungewitter über weite
Länderstrecken hereingebrochen. Besonders empfindlich und
störend machte sich der ungeheure Schncefall, wie sich die
ältesten Leute auf einen solchen nicht erinnern, in Wien und
anderen größeren Städten fühlbar. Halbmeterhoch lag er zu
Ende der vorigen Woche in Wien auf den Straßen und
gefahrdrohend lastete er auf den Dächern der Häuser, bald
da, bald dort kleine Lawinen niedersendend. Der Verkehr war
gänzlich unterbrochen, überall gab es stecken gebliebene Fuhr­
werke und wer nicht hinaus mußte, der meldete die Straße.
Der 30. März gehörte zweifellos zu den „kritischesten" Tagen.
Zahlreich waren die Störungen auf verschiedenen Eisenbahnen
und verkehrten sämmtliche Züge mit Schneepflüger,. Freitag
den 30. v. M. ist beim Postzuge Nr. t 2, welcher von
Salzburg nach Wien verkehrt, in der Station Rekawinkel
in Folge der Schneemassen em Waggon entgleist und hat
beide Geleise verstellt. Mehrere Züge wurden gänzlich einge­
schneit und gab es daher auch große Verspätungen für Reisende
und die Post. Auch eine Reihe von Unfällen und schweren
Verletzungen gab cs in Wien und Umgebung infolge des
schweren Schneesalls; in der Olmützer Bierhalle in der
Schleifmühlgasse stürzte ein Glasdach ein, dessen Splitter
mehrere Officiere, die sich im Extrastübel befanden, thcils am
Kopfe, theils an den Händen leicht verletzten; auch ein zur
Demoiirung bestimmtes Haus in der Taborstraße ist infolge
der Schneelast eingestürzt. Aus ganz Ungarn, ferner aus
Böhmen, Steiermark und Oberösterreich rc. liefen Nachrichten
über massenhafte Schneefälle ein. Verhältnismäßig glimpflich
kamen wir in Isch! davon und hat es merkwürdigerweise
aufwärts zu, so namentlich in Aussee, viel weniger geschneit,
dagegen in Gmunden und Ebenste wieder bedeutend mehr.
Im Gebirge liegt der Schnee massenhaft und dürfte der
Hochwildstand argen Schaden genommen haben. In Ebenste
wurde dieser Tage ein „Sechser"- Hirsch von der Eisenbahn
überfahren als er den Bahndamm gerade übersetzen wollte.
Capitalhirsche kommen bis an die Häuser herunter, wie man
dies vielfach beobachten kann. Auch der armen Vogelwelt hat
das Unwetter hart zugesetzt. Selbstverständlich ist nunmehr die
Lawinengefahr eine große und sollte Regen eintreten nicht
minder die Wassergcfahr, wogegen wir bei normaler Schnee­
schmelze nichts zu befürchten haben.
Schcugcwordenes Pferd. Mittwoch den 4. d. M.,
als sich eben der Leichenzug zum Begräbnisse des Herrn Carl
Rehagen durch den Gries bewegte, kam ein Pferd, das
von der Traunbrücke aus infolge Scheuwerdens mit einem
leeren Schotterwagen durchging, mitten in den Leichenzug hin-
eingerannt. Schon hatte man das Gefühl, als wolle das
Pferd in die zahlreich am Eingänge der Frauengasse angc-
sammelten und laut aufschrciende» Schulkinder hineinsprengcn,
als es plößlich die Richtung nach dem sogmannten Wies
büchcl zu nahm und knapp vor den Leidtragenden von be­
herzten Männern aus dem Leichcnzuge heraus zum Ltehen
gebracht wurde, so daß jeglicher Unfall abgewendet ward.
Wie wir von verläßlicher Seite erfahren, kann dem betreffenden
Fuhrmanne keinerlei Verschulden zur Last gelegt werden.
Sparkasse Ischl. Ende Februar 1900 verblieb an
Jnteressenten-Guthaben 7,655.932 L 65 b. Im Monate März
wurden eingelegt: 141.096 U 54 b. Summa 7,797.029 K 19 b.
Rückgezahlt wurden 120.209 U 1 b. Verbleibt mit Ende
März an Jnteressenten-Guthaben 7,676.820 L 18 d—
Die Direktion der Sparkasse in Ischl gibt bekannt, daß in
Hinkunft die Sparkasse a» solchen Feiertagen, welche auf
Wochentage fallen, gesperrt bleibt.
Schlachthausbctrieb. Im Monate März 1900
wurden im Schlachthause der Gemeinde Ischl 98 Stück
Großvieh (darunter 40 Ochsen, 57 Kühe und 1 Stier),
10 Stück Jungvieh, 151 Kälber, 1 Schaf, 72 Lämmer, 8
große und 5 kleine Schweine geschlachtet. Zugeführt wurden:
248 Kilo Rind-, 937 Kilo Kalb-, 77 Kilo schaf- und
4882 Kilo Schweinefleisch, zusammen 6144 Kilogramm
Fleisch. An Schlacht-, Beschau-, Wag- und Zuschlaggebür
wurden 458 K 62 b eingchoben. Aus SanitätSrücksichten
confisciert und vom Consume ausgeschlossen wurden: l Rind,
3 Rindslungen, i Rindsleber, l Kalbsleber und 8 Kalbsfötus.
Eingesendet.
fouIsi'ki-Zeiöen-kobe o. s 40
und höher!— 14 Meter!— Porto» und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
6. ijennebei-g'Z bLlllen-k^bfikkli (st. u. st »Ost ), 2imeli.
^rü1i1iii§86ur
Oie ersten LrüblinAsvoeben sinü xsvöbnlieb ciie 2eit,
in rvslebsr naeb einem Oorrsetiv kür die dureb die
Lebensweise im Vkintsr büutiA kervorAsruksnen Ltörunxsn
in den börpsrliebsn Functionen xssuelit wird. kür diesen
2weest ist
vLttlrUelior
sowobi rur selbständigen Lauseur als namentlieb aucb rur
v<>> Bill kür dis Lader. Karlsbad, äiurivnba«!. ki-an-
rvosbad und andere Ourorte von iirrtlicbsr Leits be­
sonders smxkoblen.
«IiL R MlldMW!
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Drille« n»d Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmnng der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkntswagen.
Erlaube mir -en» p. T. Publikum „on Ischl und
Nmgebuug ergebenst anzuz-igeu, -atz Herr«
(prenißl's Nachfolger) ei« Lager von Krillen, Zwicker
«u- optischen Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
knlon Klsvmann
451 52 81 Ox>i 11s:sn? «8s
Zsckl, Psarrgaffr 7.
Zfchk, ^arquellgasse 8
empfiehl sich den P. T- Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur
Ntinigilng von Olimen- und Herrenkleidern.
Prompte reelle Bedienung. 114 6 2
Briefkasten der Redaktion.
Anonymus! Warum anonym? Daß ein I s ch l e r i» der
Fastenpredigt Uber die Jschler Arbeiter schimpft ist zwar ne», ob
es taktvoll ist wird der Prediger mit den Arbeitern eben auszumachen
haben. O. R.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
März—April I960.
Tag
1'ust-
druck in
Milli­
meter
i 31
1
2
3
4
5
6
Aar.
Nin.
Tempe
ratur
in
6el.°
720.3, —0.7
721.3 —07
717.0 —0.4
720.1 —0.7
715.5 -s-1.6
714.5^ -s-4 7
7185 4-39
722.6 -Pl0 2
713 6 —50
Feuch-
tigkcit
Bewölkung
70! bed. Schnee
82^
67
62^
54^
62
78!
90!
33
halb heiter
heiter
bedeckt
Wind­
richtung
Nieder­
schlag i
m.jm.
NW 2
diO 2
d70
80
8
80
d!0 3
4.0
34
2.0
0.3
2.6


[ 2023-06-29 10:46:13.191 - 19000408 - Seite 6 ]
Nr. 14
k^onpi miesLM Lfspdame-OueNs
^ d68l6I^
^riätüi-üeiisr' slcs!.
, .SLUMöMKM
I'sfsIXF/LSSSt' spsisri ksnAss. gswslirtss
^61 I>/V3SS6I^ bei clenl-siäseickseLttimunsssorsssns
u. cle8^3ß6lis.Unüb6s'ti'offesi rum^isckeri mit Wein,
fnuctitssfteri u s^ VonnettiiF in sllen I^inenslwsssen
lisncllunZen^pottiekefi^ötsIS/ksstLllNstionsn eic.s
Uuupt- !7isäsrlsxs kür null Umxabunz dei Herrn
118 f. Klein, Vslicstsssen-Hnnät^., Isedl, Lsplsnnäs. 52 2
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des „Dr. Rosa'« Balsam für
de» Magen" wird besten« dadurch bewiesen, daß da« Präparat trotz
aller Eoncurrenz noch immer da« beliebteste Hausmittel bei Magen­
beschwerden blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheke» und iin s
Hauptdepot de« B. Fragner in Prag. 203—III— Siehe Inserat.
Die Direktion der
Sparkasse des Marktes Ischl
gibt bekannt, daß in Hinkunft die Sparcasse an solchen
Jeieriagen,
welche auf Wochentage fallen,
gesperrt ökeiöt.
Ischl, den 2. April 1900.
Direktion der Sparcasse des Marktes Ischl:
Dr. Lenoni.
Aas Schuhwarengeschäfl
zum
rr><
llsL8 UsM
.n
im „Kote! P-st> i» Ischl
empfiehlt sein reichhaltige« Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- und Leder-Gamaschen; seiner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschlossene Kalloschen
für Herren und Damen in allen Größen stet« am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 6
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
während der Krankheit und anläßlich des Ablebens
unseres inniggeliebten Sohnes, resp. Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Jolsiimi Sambs,
k. k. Salinenarbeitcr n. Hausbesitzers-Sohn in
Netterndorf Nr. 10,
sowie für die so zahlreiche B-theiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit Allen, insbesondere
der löbl. k. k. Salinen- Berwaltung Ischl, den
Herren Meistern, seine» Arbeits-College» für
Sarg-, Kreuz- und Polstertragen, desgleichen für
die vielen Krankenbesuche, dem St. Josefi-Verein,
der k. k. Salinenkapelle, und endlich für die vielen
Kranz- und Kerzenspenden unfern aufrichtigsten
und herzlichsten Dank aus.
Die tiestraaelnd Hinlerblilbkncn.
Freundliches, schön möbliertes
Zimmer
in angenehmer Lage, ist für
einen Herrn per sofort zu ver-
mietben.
Näheres bei C. Brücker,
Kreuzplatz 6. 62 9
Jahresllioli innig
bestehend aus
1 Zimmer, Kammer und Küche,
sowie ebendaselbst auch ein
Gewölbe
zu vermiethen. 128 3 2
Näheres in der Exp. d. Bl.
aus Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser aner->
kannt vorzüglichen, schmerz- s
stillenden Einreibung, die in I
allen Apotheken vorrätig ist. I
sehe man stet-nach der Marke:
v
Jahresmohnmig
bestehend aus 63 8
2 Zimmern und Küche, sowie
zwei kleine Gewölbe sind per
1. Norst zu vermiethen bei L.
Canaval, Herrengasse 5
Iahrcsmohiiiiug
bestehend au»
l Zimmer, 1 Cabinct u. Küche
ist zu vermiethen 43 11
Marquellgasse 2 0.
Verkäuflich:
Vi1l3.k3.il
Ischl, Drcnimllr. 44
s. Inventar u. Baugrund.
Näheres beim y2 6
k. k. Notariat, Ischl.
Äußer Stande. Jedermann persönlich zu danken, sprechen wir hiemit für die herzliche Lheil-
nähme während der so kurzen Krankheit und aus Anlaß des allznfrühen Hinlcheidrns unseres innigst-
gcliebteu Gatten, resp. Paters, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Karl Rehagen,
Cafetier und Hausbesitzer, Chrenmitglicd der freiw. Feuerwehr in Ischl,
sowie für dir äußerst zahlreiche Krthriligung am Leichenbegängnisse der Stammfeuerwrhr Ischl mit
ihren Filialen Netterndorf, perneck, Lanffrn, Mittrnvrißenbach und Iainzrn, den löbl. freiwilligen
Feuerwehren des Lezirksvrrbaiidrs „Inneres Salzkammergnt' Gofau, Hallssatt, St. Agatha, Lasern,
Golfern, St. Wolfgang, Nußbach, pfandl. Ebenste, Traunkirchen und den Nachbarfeurrwrhren Aussre
und Strobl, Ä ist n und Jedem von nah und fern, insbrsonders der löbl. Gemeinde- Kepräfenkanz,
Kramten- und Lürgerfchast, dem sehr geehrten Turnverein, den geehrten Mitgliedern der Gallwirte-
Grnossrnschaft, den Herren Chargen der freiw. Feuerwehr Isch! für das Sarg-, Kreuz-, Polster- und
Fackeltragen, den Schulhindern der evangelischen Schule, dem Herrn Dr. Ed. Prochaska für feine
großen ürmühungtn, dem Herrn Frnerwrhr-Loiiimandantrn Leopold Sams und dessen Stellvertreter
Herrn Peter 6 a »dz an »er, Herrn Dicar Emil Hein, Herrn Johann ächernbra »dtner, der
löbl. Leichenbessattungs- Unternehmung, endlich für die außerordentlich zahlreichen und prachtvollen
Kran;- und ölumenlprndcn unseren tiefgefühlten, bellen Dank ans.
Ischl, am V. April 1000.
Die lieftrauernd KinLerölieöenen.
Der Feuerwelsr-Kezrrlrs-Urrbanb ,.Inneres Satzkarnrnergnt Ur. 5" erachtet
es als seine Pflicht, Allen und jedem Einzelnen für die so ehrende und überaus großartige Theil-
nahmc an dem Leichenbegängnisse feines vormals gewesene» Obmannes, des Herrn
Carl Rehagen,
Kafetier und KausVesther in Ischl, Hhrenmitglied der freiw. Aeuerweyr Ischl,
vor Allem unseren Nachbarsfenrrwrhren Anssee und Strobl, ferner den Feuerwehren nuferes
Sezirksverbandes: St. Agatha. Gbenfer. Goifern, Gofa«, Haltstatt, Mandl, Rutzbach.
Trannkirchen und St. Wolfgang, sowie der freiw. Stammfruerwehr Ischl mit ihren Filialen
als auch für dir so schönen Kranzspenden derselben den wärnillen Dank ausznsprrchen.
Ischl, am 1. April 1900.
Peter Kanbzauner,
Nezirks-Seröands-Hömanir.
Gewölbe
und Zimmer ab 1. Juni zu
vermiethen. 127 2
Schurgasse Yr. 8
Wegen großem Vorralh ver­
kaufe 139 2-1
k8piiiu;
zu herabgesetzten Preisen.
Franz Schenner,
Sägewerk, Aigen- Voglhub.
Circa 5 Joch
Wiesengrund
mit schönem Eisleich, '/2 Stunde
von Ischl entfernt, ist zu ver­
pachten oder zu verkaufen.
Näheres in der Administration
deS Blattes. 99 4-4
LauKrünäe
in Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichöstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 7
IlM. KM-Hck
2 Sommerrappen u. 2 Kohlfuchsen,
16>— 16^ Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, eingehaberl und gut ein­
gefahren, find bei der Kunstmühle
Kleinmünchen nächst Linz a. D.
verkäuflich. 100 6-4
Gin Uferd
ist zu verkaufen bei
Josef Hippesroither,
Rettenbach Nr. III.
Sehr schöne
Autterschweine
sind zu verkaufen.
Näheres in Ischl, Hinter­
stem Nr. 1 und 2.
Habe noch circa 200 Lentner
Snßheu
abzugeben.
Näheres in der Spedition
Stöger. 1371
Eiserne Cnssa
von der Firma Becher in Hildes­
heim, Nr. 2, ist billig abzugeben
bei
Anderieth Sc Stöger,
Ebenste. 138 3-1
Großes Gcloölbc
eingerichtet, zu verinielhen.
133 tzirchengasse 3. 3-1
sammt Zugehör, gut erhalten,
ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
96 5
Magazin
zu vermiethen 12 14
Rudolfs-Ouai Nr. 2.
Näheres bri S e e r a i n e r,
Bäcker, Salzburgerstraße.
ZahnstiUer
(auch l-ttoi» genannt) lindert sofort
den Zahnschmerz. Flacon L L 1.40
und 80 l, bei Albert Delißky,
Apotheker, Ischl. 212-4
Für den verkauf
eine« feine» sensationellen Mode-
und Gebrauchsartikel« für die Früh­
jahr« Saison werde» überall
mit großem Bekanntenkreise
gesucht!— Diese praktische Neu­
heit erfreut sich größter Beliebtheit
und sreudigller Aufnahme.
Leichter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein Risico!
Gest. Offerten sub L. ll. 23 an die
Exp. d. Bl. erbeten. III 3-3
Zitherlehreri«,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 49
Roith, Gatznerweg Nr. 5.
Kaiserdorf ly
bittet, da sie nothleidend ist,
um leichtere Albeit, Roßhaar-
krämpein, Krankenwarten,
Wanzenvertilgen rc il03-3
Für ein
Arivathaus
wird zu einem Pferd ein ordent­
licher
Kiltseher
gesucht, welcher auch andere
häusliche Arbeiten verrichtet und
Jahreszeugnisse besitzt.
Auskunft bei der Administration
dieses Blattes. i36 i
31 26 8
!I. kerlMik.
AaLntednüLer,
IramtiMl IV, Keil!.


[ 2023-06-29 10:46:13.191 - 19000408 - Seite 7 ]
Nr. 14
II. Beilage zu Nr. 14 de» „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
Verzeichnis
der in der Sitzung am 30. März 1900 vom Sparkasse-
auSschusse, unter Vorbehalt der behördlichen Genehmiguug,
beschlossenen Spenden aus dem Sparkassesondsciteägnisse des
Jahres 1899.
Der Gemeinde Ischl als KaufschilliiigSbeitrag für
den von S. Em. Rau gekauften Grund
Für Zinsen vom Kaufschillingsreste für denselben
Grund
Für Uebergangs-TrotkoirS.
Zur Canalisierung
Für Curwege.
„ Grundeinlösungen
Zur Errichtung eines Lawn-Tennis-Platzes im Curpark
Zum Kraakenhause
Zur Verzinsung und Amortisirung des Darlehens
zur Abnahme von Stammactien der Salz-
kammergut-Localbahn
Hur Tilgung des Restes des Brunnleiten- Wasser­
leitungs-Darlehens aus dem Jahre 1889
Zum Schlachthaus-
Zur gewerblichen Fortbildungsschule
Zum GründungSfonde der Wasserwehr (Einmaliger
Betrag) ....
Zum Baufonde für ein Gemeindehaus
„ Theater-Baufonde
Für die Festlichkeiten am 18. August
Der Charitas in Ischl
Dem Waisenhause in Ischl
Den Arkeitslehrerinnen der Jschicr Mädchenschule
Der Kindergärtnerin der Kinderbewahranstalt in
Isch! als einmaligen Betrag
Zum Christbaum der Knabenschule in Ischl u. Pfand!
Zum Christbauni der Mädchenschule in Ischl
„„„ Schule in Lauffen
„„„ evangelischen Schule in Ischl
„„„ Schule in Weissenbach
„„ des Asylvereines für arme, kranke
Kinder in Ischl ....
Zum Christbaum des Kinderhospizes in Sulzbach
Hur Kindersuppe der öffentlichen Schulen in Isch!
„„ Volksschule in Pfand!.
.. .. .. W-.ssenbach
.. .. ..»» Ebensec
.. .. ..» Langwies
„„„ evangelischen Schule in Ischl
„„„ Volksschule in St. Agatha
„ Armensuppe in Hallstatt
Der Feuerwehr in Ischl
.. Pfa»dl.
Lauffen.
„„„ Reiterndorf
.. Gosau-
Hallstatt
„„ Obertraun
P-rneck
„„„ Mitter- Weissenbach
St. Wolfgang
„ Volksbibliothek in Ischl.
„ Pfarrbibliothek.
Dem Musikvercine„„.
„ Turnvereine„„-
„ kath. Gcsellenvcreine in Ischl
„ Musealvereine in Isch!
„ Bienenzuchtvereine in Jsckl
„ landw. Bezirksvereine in Ischl
„ Vereine für weibliche Hausindustrie in Ischl
Der Kirchenmusik in Isch!.
„ Bürgcrkapelle
„ Kaiserin Elisabeth-Wochenbrtt-Stiftung in Ischl
„ Gemeinde Ebensee zum Baue einer neuen
Kinderbewahranstalt
Der Gemeinde St. Wolfgang als Beitrag zu den
Herstellungskosten des Nothspitals
Dem Witwen und Waisen- Unterstützungsvereine in
Ebenste ....
Dem Musealocreine i» Hallstatt.
Zur Renoviruug der Dreifaltigkeitssäule in Hallstatt
Dem Dombauvereine in Linz
„ oberösterr. VolkSbiidungsvereine in Lin;
„ LandeS-Wohlthätigkeits-Bereine in Linz-
„ oberösterr. HilfSbeamtcn-Unterstützungs-Vcreine
in Linz
„ Spitale der barmherzigen Brüder in Linz
.. ,, .. Schwestern in Linz
„ Deutschen Schulvercine in Wien
„ Unterstützungs- Vereine deutscher Hochschüler
aus Oberösterreich in Wien
„ Asyloereine der Wiener-Universität
„ Vereine der Oberösterreicher in Wien
fl.
650—
600.—
1200.—
4000.—
1000.—
1000.—
500.—
500.—
750.—
54.09
400.—
250.—
100.—
250.—
250.—
800.—
200.—
300.—
400.—
200.—
100.—
50.—
50.—
25.—
25.—
25—
25.—
200.—
150.—
50.—
25.—
25.—
25.—
25.—
25.—
100.—
30.—
30.—
30.—
30.—
30.—
30.—
30.—
30—
30.—
30.—
30.—
30.—
30.—
30.—
30.—
15.-
100.—
30.—
30.—
30.—
10.—
25.—
30.—
10.—
30.-
50.—
100.—
10.—
10—
10.—
10.—
10.—
10.—
10.—
10.—
10.—
Summe fl. 15329.09
Correspondenzen.
Wien, 3. April 1900.
(Concertbericht.) Das Concert der Harfcn-
Virtuosin Edith Martin am 31. v. M- fiel glänzend
aus. Miß Edith M a r t in 's berühmter Meister Herr Professor
Zamara kann mit seiner Schülerin zufrieden sein. Von
Wien begab sich Miß Martin nach Nizza, um auch dort zu
concertieren. Mögen ihr auch dort, so wie in Wien hervor­
ragende Kunstkräfte zur Seite stehen. Selten stehe» die Mit­
wirkenden auf gleicher Stufe wie die Eoncertgeber; hier war
dies der Fall. Vielleicht gebührt sogar die Palme der Concert-
sängerin Frl. Josefine von Statzer, welche nun eine
Künstlerin ersten Ranges ist. Welch prachtvolles Organ!
Welch herrlicher Vortrag! Leider entfiel eingetretener Hinder­
nisse wegen Prof. Glickh's Cello-Solo. Am Schluffe kam
die dramatische Schriftstellerin Frau A. Baumberg zum
Worte. Sie la« „Seine gute Idee". Frau Baumberg ist nicht
nur eine bedeutende Schriftstellc'in, sondern auch eine vor­
zügliche Vorleserin. So errang denn auch die Schluß Nummer
lebhaften Beifall. Von den Vorgenannten sind bekanntlich Miß
Martin, Professor Zamara und Frau Baumberg
Jschler Sommergäste.
Mitterndorf, 5. April.
O r t s s ch u l r a t h.— V e r p s l e g s st a t i o n.—
B e s i tz W e ch s e l.) Die Gemeindevertretung hat in ihrer
letzte» Sitzung nachstehende Herren in den Ortsschulrath ent­
sendet: Johann Loitzl, Holzindustrieller und Großgrundbesitzer;
Franz Aschauer, Gastwirt und Hausbesitzer; Vincenz Neuster,
Gasthofbesitzer und Oekonom; Isidor Hochrainer, Oekonom
und Josef Oberascher, Hausbesitzer und Privatier (neu).—
Unsere Naturalverpflegsstatio» wurde im I. Quartal d. I.
von 818 Reisenden (gegen 789 im gleichen Zeiträume des
Vorjahres) in Anspruch genommen und sind für deren Ver­
pflegung 372 K 72 b verausgabt worden; an 10 Besucher
konnte Arbeit vermittelt werden.— Herr Alois Kettl hat
sei» Haus in Obersdorf, auf dem er das Gastgeschäft und
die Gemischtwarenhandlung betrieb, gegen den Besitz des
Herrn Zisek in Scheibbs (Nied. Oesterr.) vertauscht und ist
bereits dahin übersiedelt. Herr Kettl, ein Mondseer, durch
sein meisterhaftes Zitherspiel weitum bekannt, war auch
Ehrenmitglied unserer freiw. Feuerwehr. Seine Gastwirtschaft
war auch von Sommergästen gern besucht und wird das
Scheiden dieses Mannes, der seine Kunst nicht selten in den
Dienst gemeinnütziger Unternehmungen gestellt, lebhaft bedauert.
Kundmachung.
Diejenigen Pensionisten des k. k. Salinen- und Forst­
ärars, endlich diejenigen gewerblichen Hilfsarbeiter ohne Unter­
schied des Gewerbes, sowie des Geschlechtes, welche Anspruch
auf die Staatsdielrer-, rcsp. Ehren-Medaille für
4Ü jährige Dienstzeit erheben, werden hiemit aufgefordert,
bis Ende April d. I. um die Erwirkung derselben Hier­
amts a»zusuchen, da vereinzelte» Ansuchen infolge überhäufter
Arbeiten schwer entsprochen werden kann.
Hemeinde-Dorstehulig Ischf,
am 3. April 1900.
E. Wiestnger.
Bürgermeister.
Kamen- üanälnnK
Kunst und Literatur.
Die Hochzeit der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie. Das „Interessante Blatt", wie immer mit
größtem Ersolge bestrebt, seinen Lesern, die in der ganzen Welt verbreitet
sind, jedes bedeutsame Ereignis in naturgetreuen Bildern »ach den besten
Photographien vorzufllhren, bringt in seiner letzten Nummer sensationell
wirkende photographische Specialausnahmen von der Hochzeit der Kron-
prinzessiN'Witwe. Der Wert dieser Bilder, die geradezu als geschichtliche
Documente bezeichnet werde» könne», wird am besten durch die That-
sache gekennzeichnet, daß die Toilette, welche die Kronprinzessin-Witwe
bei der Trauung trug, eine photographische Ausnahme aus dem Mode­
atelier ist, welches dieselbe schuf. Bei der allgemeinen Antheilnahme an
dem neuen Ehebunde der Kronprinzessin-Witwe dürfen auch die Bilder
au» dem Innern von Miramare, der Saal, wo das ju'gvermählte
Ehepaar das Dejeuner einnahm u. s. W. aus das größte Interesse rechnen.
Bon den zahlreiche» übrige» Illustrationen in dieser neuesten Nummer
des „Interessanten Blattes" erwähnen wir ein Bild von dem fünffachen
Selbstmorde in der Kaiserstraße in Wien, die Porträts de« Feldzeug­
meister» Baron Beck, Nikolaus Dumba'« rc. rc. Bekanntlich veröffentlicht
das „Interessante Blatt" i» jeder Stummer eine spannende Original­
novelle, das witzige Tutti-Frutti, eine reichhaltige Theaterschau mit
Porträts, eine Räthselecke und um alle» Anforderungen der Leserwelt
gerecht zu werden, eine illustriert- Sporlrubrik, die sich rasch die größte
Wertschätzung aller sportlichen Kreise erworben hat. Das „Interessante
Blatt" (Wien. I. Schulerstraße 22) kostet trotz der Reichhaltigkeit des
Inhaltes, der Eleganz der Ausstattung, die von keinem anderen illustrirten
Blatte erreicht wird, vierteljährig nur 2 L 70 b.
Heber tie Schädelformen bekannter Persönlich­
keiten finden wir hochinteressante Mitthnluunge» mit 36 Abbildungen
in dem neuesten (16) Heft der illustrierten Zeitschrift „Zur Guten
Stunde" (Deutsches Verlagshaus Bong L To, Berlin M., Admini­
stration für Oesterreich Ungarn: Walther Kratz, Wien, 1. Schönlatern­
gasse 8, Preis des BierzehntagshesleS 40 Ps.) Bon dem kleine» Kopf
des bekannte» Schauspielers Karl Mittell bis zu dem riesigen Langkops
des Grasen Herbert Bismarck leinen wir eine Anzahl Köpfe von Fürste»,
Dichtern, Sänger», Politikern u. s. W. kennen und vergleichen d re»
äußere Gestaltung mit ihrer geistigen Bedeutung, wobei wir allerdings
manche Jrrlhümer über die Beziehungen beider Dinge zu einander be­
richtigen müsse». Neben anderen, meist illustrierten Artikeln au« allen
Gebieten des Leben»— wobei auch wie immer ein besonderer Raum
den B strebungen und Interessen der Frauen gewidmet ist— finden
wir in dem belletristischen Theil zwei fortlaufende große Romane:
„ltsvanobe" von Hanna Brandenfels, der Bersasseri» von „Baroneß
Köchin", und den humoristisch-satyrischen Roman „Villa Eigenheim"
von Heinr. Vollrat Schumacher, ferner den Schluß der ergreifenden
„Geschichte von dem schönen Lisei" von Anton von Perfall und in der
Gratisbeilage „Illustrierte Klassikerbibliothek, Meisicrnovellen des XIX.
Jahrhunderts" die Fortsetzung der Überaus lebensvollen Erzählung „Die
Halben" von Gustav zu Pullitz. Von dem reichhaltigen Bilderschmuck
möchten wir die Kunstbeilagen „Christi Einzug in Jerusalem" von E.
Leger und das Bunlbild „Ostafrikanische Negertypen" von W. Kuhnert
als ganz besonder« gelungen hervorhebe».
Die Vorläufer der Pariser W e l t a u S st e l l u n g
von 1900 behandelt in fesselnder Form Geheimrath Professor Reuleanx.
in der jüngst zur Ausgabe gelangten Lieferung de» Prachtwelkes „DaS
XIX. Jahrhundert in Wort und Bild". Politische und Cultur-
geschichle von Han» Kraemer in Verbindung mit hervorragende»
Fachmännern (Deutsches Verlagshaus Bong L Co., Berlin, 60 Liefer­
ungen a. 60 Ps.) Von der ersten internationale» Ausstellung, die im
Jahre 1851 im Londoner Hyde Park (Kristall-Palasti stattfand, bis zur
glanzvollen Völkermesse in Chicago ziehen alle Prachtbauten, alle „LlonS",
aber auch alle technischen Einzelheiten der bedeutsameil Schaustellungen
vor unseren Blicken vorüber. Als reizvolle Beilage ist dem Hest ein
trefflicher bunter Facsimiledruck eines Pariser Plakates des Meisters
dieser modernen Kunst, Jules Lheret, beigegeden.
des
Ivunst- II»«I IInntiolsKäi ine»' in Isciu,
Pfarrgasse Ur. 3
Allerbeste Arten von Gemüse und Blumen, von nur
renoiumirten Samenzüchtern bezogen, frische Ernte und zu
sofortigem Verkauf am Lager bereitstehend.
sA»ch wird im Detail für auswärts Beliebiges versendet.
Achtungsvoll
92 5 8V».
Geschichts-Kalender.
Sonntag 8. April. 1818* König Christian 11, von Dänemark.
Montag 9. April. 1645 die Schweden vor Wien.— 1886 P Scheffel.
Dienstag 10. April. 1864 Erzh. Maximilian nimmt die mexikanische
Kaizerkrone an.
Mittwoch 11. April. 1809 Die Franzosen am Berge Jsel von den
Tirolern geschlagen.— 1806* Anastasius Grün.
Donnerstag 12. Aoril. 1801* Josef Lanner.
Freitag 13. April. 1695 P Jean de la Fontaine zu Paris.
Samstag 14. April. 1786 Gründung der Universität in Graz.
* bedeutet geboren; 4 gestorben.
Dank.
Fühle mich angenehm verpflichtet, den Veranstaltern der Abend-
unterhaltung, welche am 29. v. M. in Frau Schorn'« Gasthaus zu
meinen Gunsten abgehalte» wurde, dem geerten Laufs ner Streichquintctt,
allen mitwirkcnde» Kunstkräfte», sowie allen werten Besucher» der
Abendnnterhaltung meine» besten und verbindlichsten Dank auszusprechen.
Hochachtungsvollst
Johann Rohn ju».
sind in jcdcr preislu«« stets voriütliiA!
Mcht nur 6ns clcxuillcste und thcncrste, sondern
auch das eiusavüste und HilljKvI»iinK:
tt6U86kobki', ttennengaLZk 7.
Warnung.
Gebe hiemit Jedermann bekannt, daß ick von meiner
Frau Marie Salveter gemachte Schulden nicht bezahle.
Ignaz Salveter,
Oberbanarbeiter in Rettenbach Nr. 113.
Bitte verlangen Sie
mittels einer Correspondenzkarte complete Musterkollektion von
Kleiderstoffen, Waschstoffen und Leinenwaren sowie die illustrirte
Preisliste sämmtlicher Artikel in Mode Manufaktur- »ud Wirkwaren.
Herren-, Damen- und Arbeiterwäsche, Damen- und Kinderconfcction,
Schuhe, Hüte, sowie Teppiche, Vorhänge und Decken und insbesondere
Futlerwaren, Aufputzartikel wie überhaupt sämmtliche Schneider- und
Modistenzugehöre und Sie werden über die Reichhaltigkeit der
Auswahl und besondere Billigkeit sämmtlicher Artikel staunen.
Jeder Versuch sichert uns dauernde Kunde.
Beispielsweise führen wir an;
Kleiderstoffe, 120 em breit, per Meter von 45 kr. aufwärts
Waschstoffe 78,„ 18 kr.
Militärleinwand 78„„„„„ 18 kr.„
Tiroler Oxford 78„„ ,.„„ 24 kr
Jägerhemden für Männer, complet groß s 39, 48, 54, 60 kr.
Touristenhemden für Männer aus Tricot, Waschflanell oder gute»
Atlas-Satin licht oder dunkel s. 98, fl. 1.10.
Oxfordhemden in guter Qualität a. 68, 78, 88 kr.
Frauenhemden aus kräftigen Niesenleinen ä 42, 45, 48 kr.
Ein completes Leintuch, ohne Naht, 2 m lang, 1.5 m breit nur 82 kr.
Ein complet großer, guter Strohsack nur 92 kr., in allerschwerster
Qualität nur fl. l.lO
Eine abgesteppte gute Bettdecke einspännig fl. 1 90,
zweispännig fl. 2 65.
Ein Stück gute, kräftige Leinwand, 30 Ellen lang nur fl. 4 75.
Ptrsandt per Nachnahme. Non 10 fl. aufwärts franco.
(Strohsäcke und ähnliche Artikel werden nicht portofrei geliefert.)
Wüster und I»reis-ßourant umsonst und spesenfrei an Jedermann
Hochachtungsvoll
in Graz, Jakominiplatz 13. 120 3 2
Lief-ranten des allgemeinen k. k. StaatSbeamten-Berbandes in Wien.


[ 2023-06-29 10:46:13.191 - 19000408 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 14
Die
Kaupl -Z gentur
einer alten, hervorragenden VersicherungS« Gesell­
schaft ist für den Bezirk Ischl unter günstigen
Bedingungen (Fixum und Provision) zu vergebe».
Gutrcnommirte, cautionsfähige Persönlich­
keiten wollen Offerte unter sub I. k. 18V0 an
die Expedition dieses Blattes richten.
r
Kunst- K M-d-Itischlkr
l8vtit, Lr6ilN6i'8lirt886 Fr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Billen und Heirats-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 8
IvbeinU ru tinbeii.
KiUigste GinkaufsqueUe so lange
der^ Vorrath reicht.
fl. Ä.20 eine Rickel-Anker-Remonloir-Taschen-Ühr
kostet sammt versilberter sianz. Kette und Etui.
fl. 4.6» eine echt Silber Remontoir-Uhr sammt ver­
kostet silberter amerikan. Ubrkette und Etui
fl. 4.90 eine echt Silber-Tamen-Remvnrviruhr sammt
Kostet versilberter englischer Uhrkette und Etui,
fl. 11.50 eine echte 14kar. Gold-Remouioir-Tascheuuhr sau.ml Allas-
cassetle und eleganter Kette.
ist mit 3zri>>ri>xer Ouruntiv vorsvke».
fl. 1.50 ein echter 6kar. Goldruig mit elegantem Stein.
Ueioke ^usveski von veesebieiienen rieiitisemonilcas uns Albums mit
klusiloveest ru billigen Kreisen.
Versandt gegen Nachnahme oder Borhereinsendung des Betrages. Nicht
convenierende Waren werden binnen 8 Tag n retour genommen und
der hiesiir genommene Betrag sofort zurllckgestellt. so daß den Käufer
kein Risico trifft, ikrlitlvr llurvir, Exporthaus, Krakau, Stradom
Nr. 17. Reich illustrierte PreiScataloge ron Uhren, F>r»iture», Gold,
Silber», Ehina-Silberwaren mit ermäßigten 'Preisen gratis und franco.
Agenten werden gesucht. 95 5-5
Ein gebrauchtes, gul erhaltenes
kalirraä
ist sehr billig zu haben bei
Joh. Kogler, 124 2
Ischl, Grazerstraße Nr. 26.
Wichtig
für die Herren
Kattffeute u. Krämer!
Wen» Sie gute MlMrer-
Stammkundschaft erwerben
wollen, so führen Sie unsere
beslbekannten
„8IM
Mrstenflibrik Mayr,
Steyr.
122 3-2
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Lilligteit Überzügen. PolirirteZimmerein­
richtungen von SV, 6V, 7ö, IV» fl. aufm.,
bestehend nus 2 Käste», L Betten, l Tisch,
l Waschkostcn, 2 Nachtkästen, 1 Sopha,
t Spiegel. 4 Sessel, sowie die Daraus­
gabe der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Kiichen-Einrichrungcu
von IS fl. auswärts. Doppel- Ehiffonier
15 fl, Tisch, politiert 3 fl., Divan 2» fl.,
Belt, massev s fl., Küche»- Credenz 7 fl.,
Sessel l fl. L. Eisler, Wien. XV.,
Fünshaus, Sperrgafle 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth). Preiscourante gratis.
76 26-7
Maschiiistrilkcrci
der Johanna Sonnfeld, Ischl,
ob. Traunquai 39, 11. St., empfiehlt
sich zur Anfertigung aller Arten
Striclwaren, sowie zum Anstricken
b.i billigsten Preisen.
Die
«lÄü'El, LNzenpMn
feit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das lirste Mittel grgtll öleichlncht lind Pllltarmuth
werdenZjetzt von uns^l» verbesserter Form hergeftellt und
unter dem.Namen„
ans der
lüIokrsn-Apbtkell« in Wien
!ll viMcllM gelben Orlgilllll-SedLedtelll veMull.
Die Vvrzilge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie!
sind weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden» habe» nicht den
geringsten Nachtheil für die Zähne und einen so an­
genehmen Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen
genommen werden.
Preis einer Schachtet mit l00 Stück 2 Kronen.
Ter sicherste Schutz
Lrllm8e!!i!i6l
ist der tägliche Gebrauch
de«
Wösler'schen
Zahmvassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste
Mur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—zo Tropfen auf ein Sias,
Wasser und damit nach jeder .Mahlzeit
den Mund gründlich durchzuspulen.
'Hösler*
Zahnwasser
del
kuclolf Tiictiler'L
üacktolgsn
Xipperer s, Weis
WEN-äk-MiM
VHN I.,7ucktauben 27.
**
MkeRsn
l V!I. LisbswstörilLl
xVlLN. steeisbuckssraiis.W'l
476 25-24
Ein Oaunenoberbett
ist zur Zeit der Wunsch eines Jeden,
doch Bielen durch die größeren Au-
schasfungskosten denkend unerreichbar.
Wir aber wollen,
daß Jedermann in
einem Daunenbette
schlafen soll ».deshalb
offerieren wir zum
Selbstkostenpreise
ei» Oberbeit, 165 em
laug und 120 em breit, Fiillung
reichlich mit evliten Daunen, hiezu
zwei Kopspolster, 80 em lang und
60 cm breit, Fiilluug neue Jekleise-
kellern und Gesäß aus einem seiucn
echi'ärbigen Jniettstvff sür nur 14 st.
franco gegen Nachnahme oder Vor­
ausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- u. Betten-
sabrrk u, Droeau 186, Böhmen.
105 12-4
kde Oer Lulrunll
l7. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
Kathgeber für Ehegatten jeden Stande- und
Erwachsene beiderlei Geschlechter. Jnbalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst
»er schwierigsten Fragen, welche in der Eh?
oorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung de- FamilieuwoblS geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zum
'ritischen Alter hin. sowohl vom Wissenschaft!
wie praktischen Standpunkt au- betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis
her wenig oder kaum gekannter natür
licker und künstl. Verhaltungsmaßregel!
iür alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
freundlich und hochinteressant. 208 Seite,
ssark. Preis SB kr. Porto 12 kr. extra, wo
'ür geschlossene Sendung (auch in österr
oder nngar. Marken).,
I. Laruba§ Ls.. Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
91 26 5
Preis 1 Flasche 33 kr. --- 76 Heller.
Erzeugung und 8r»rral-N«rsu»dt:
Npperer L >Voi8 vorm. ^08vk >Vei8
iVlolik'en-^poliikke
n I I.. Vutliloiiken Xr. 2?.
SV Z« staben in allen Apotheke». "Sk 58 24-9
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedin­
gungen, sür den Berkauf von
gesetzlich gestatteten Origi­
nal-Losen gegen Raten­
zahlungen, zu vergeben.
Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an kustois
4I«88«, Klon I, unter
126 „Existenz". 10 2
tzKtzNKKGWGLtz
G
T
k'. k. lläuptnsr
Tapezierer und Derorateur, Isch!. Pfarrgafle Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52-24
Hol)- und VMermöbellt, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen und Privathäuser.
Mff- Uebernalimk oomploter öraut-^u88tattungen. -UM
Matte altdeutsche Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie poiitle unü Polstermöbel
einfachster und feinster Sorte, aus nur bestem
Material zu den billigsten Preisen stets vor-
räthig und zur Besichtigung ausgestellt.
Ürbrrnahllit
ganzer Wohnungen zur Möblierung; und
Spalicning auch für die Nnigebnng.j
Illustrierte Preis- Gourante gratis.
Wööel werden ausgekieyen.
UM
Zu
V
K
Ä
W
§
eTi
^ ^ür ü/>sgenleil!enl!k!^
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberl-duug des Magens, dmch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleidl», wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Mager,schmerzen, schwere Uerdaunng oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
seit viele» Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Aerdauungs- und Mutreinigungsniittel, der
Hubert I711ric1i'sclis ^rLutsr-^eiu.
Dieser Kräuter Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundene« Kräutern mit gutem Wein
bereitet, und stärkt und belebt den Aerdauungsorganismus des Menschen ohne ein KSsühr-
mittck z« sein. Kräuterwein beseitigt Störungen in den Mulgesäßen. reinigt das Mut von
verdorbenen, krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Mutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werde» Mag,»übel meist schon im Keime
erstickt Man sollte also nicht säume», seine Anweiiduug anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so
heftiger austreten, werde» oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
beseitig!. Kräuter W in behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Bcrdauungssystem einen Aufschwung
»»d entfernt durch eine» leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Mage» und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung
sind meist die Folge schlechter Btidauung, mangelhafter Blutbilduiig und eines krankhaften Zu­
standes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, „Itter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung,
sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen of, solche Personen langsam dahin.
LM" Kränter-Wen, gibt der geschwächten Lebenskraft einen frische» Impuls. Kräuter-Wein
steigert den Appeiit, befördert Verdauung lind Ernährung, regt de» Stoffwechsel kräftig an, be­
schleunigt und verbessert die Blutbildiing, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebensinst.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 und 2.— i» de» Apotheken von Ischl, Ebensee,
Auffee, Radstadt, Liste», Nottenmann, Admont, Gmunden, Petlenbach, Kirchdorf, Vöcklabruck,
Schwanenstadt, Frankcnmarkt, Neumarkt, Moudsee, St. Johann. Gastein, Zell am Sec, Hollem,
Salzburg u. s. w., sowie in allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs und ganz Oesterreich-
Ungarns in de» Apotheken.
Auch versendet die Apotheke in Ischl 3 und mehr Flaschen Kräuter- Wein zu Original-
preisen »ach alle» Orlen Oesterreich-Ungarns Porto- und kistcsrei.
ZE" Dor Nachahmungen mied gewarnt. "WU
Man verlange ausdrücklich
Ilukert lii öutoi ^voin.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmiitek; seine Bestandtheile sind: Malagawein 150 0, Wein-
sprit 100 0, Glycerin 100 0, Roihwein 240 0, Ebereschensast 150 0, Kirschsaft 320'0, Manna 30 0,
Fenchel, Anis, Helenenwurzcl, amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel L 10 0. Diese
Bestandtheile mische man. 5256-5


[ 2023-06-29 10:46:13.191 - 19000408 - Seite 9 ]
Nr. 14
Seite 9
....-. .-. 7
X' -X .'-- 7
^ ik erfüllen lnermit clie tmmiM ?9ie!ü, von dem plölxlieli erfolgten ^l>-
leben un86re8 InnAMln'jAen nnü treuen fZeomlen, Ü68 Herrn
feitki' Ü68 IllspöelürLlks in Iselil äer l(. k. pm. kimoiiö LäriLileL üi 8ievrtä in Iriesi,
Kenntnis 2U A6Ü6N, welelier 9M 3. ^pril 1900 um 9 Olir vormltt9A8 noeli
kurzem beiden im ^9. I^eüen^olire ver8elneü.
I s eil I, gm 3. /^)iü 1909.
Hie Ksnenal- ^genisokaft in Wien
äsr xriv. KLunions ^äriatieL äi ÄeurtL in Irisst.
! Ohne Concurren;!
Lotk'soLer
47 6-5
(neueste Erfindung)
ist da« einzige Mittel, um ein feine-
Kul38vll
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurant»,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis r
1 Tafel für 4—5 kx Fleisch 40 kr.
1 kl. Tafel für l lex Fleisch 10 kr.
Lvntral-llöpot:
M«
il., Vl-. I.
Depot in Ischl: Carl Gottwald, k u k Hoflieferant.
Zu habe» in allen Specerei- und Delicatessen-Handlungen.
Kleinste Probesendung 2 fl. franco gegen Nachnahme.
W
X
»-X!'
^uxust Lllüll,
Vnprrierer «L Vvcnratenr in Isvlil.
Uirvr8tr»88e Air. 2 unfl L8pl»ui»lle Air. 2
(llStvl da^er. Snk)
swxüsblt bestens:
L
L
kiolr- L kolstsr-
wödol, Lisöll-
mödvl uv«! Msl
Lus gedogellölll
Kairo, kottelll-
rlcdtllllß etc.
lüpstvll L Ndol-
stoH-l-Lzer.
kedernskme eompleler iMliekimgeii.
WSVek, Kinderwäge» L Nolkwäge» «erde« ««»geliehen.
» I»NII«»« >W 30 52.13
kitr «liv r«I»>» oielikn UkAveis« «uk» ieliliKer nnil l»errlivl»H» Vlieil-
»»Inne »nlässliel» «les ti« lbeti »il»en«>en 7kl>Ikli«ns unseres inniKslKeliedten
Vnters, resp. Itrutlers, 8eI>AVNKers nn«l Onkkls. ries Herrn
Qsor§ I'röLod.l,
^88vouranr-8s3Mtvr in lacstl,
««nie Mr «iie rnirireieiie IletlleiliKUNK »in QeieI»eni»eK»Nftnissv spreelien
>vir Ineinit ^Nen, insdesniniere tier lül»I. 4»eineinile tteprnsentnnr, «lern
verelirl. tseirler ^InnneiKesniitzverein iiir «len erl»eben«len Vr»nerei»«»r
nn«i «Iie seilüne Iir«nr8pen«Ie, «lein Iseliler tt»«I1»l»rer- 6 iikfli'auki'Nll ttinlkl-blikbknen.
^uelivorsanäl nur kür krivatv.
L!» Ooupoo, 3 IV r»
laox, xsllüxsLä kör
L 8vrr»»-^L»ux,
kostet nur
ü. 2.80 aus xulvr
v. S IV aus xulsr
ü. 4 8V Lus xutor
k. K'— »us »ruler
ü. 7 7b Lus ksmor
Ü. S- »us ksiuvr
v. 10 KV Lus kemstor
ü. IL'LV Lus ouxiiseksr
ü. 18 V5 Lus KammsLra
eebter
8dmk-
rroNo.
^"^ge Kik8vl-^mkof«n ki-ünn.
,«»,«/ /ranoa.—
l Lkrrr Slrvot vlrL pr«1»-
vvrt 2ur ^.ak^1Lr^r»zx uvä rum L«vot»roL^»»L»»:
Xäolk tirausr, l'uckkLnülsr in LuäLpvsl, xidt äem 8etuiv»6vr kür
vestoiluneen Lus seinem ^lustordueko n» kstskenüe Oesekvv^v:
Lei ^dnLnms von ö. ^V. L. 10— um bO kr. ein« Hose
»» ,»»»L0. -»ü. 1.— einen Xvrux
»»»»»» so.— einen keivvil ^nrux xanr umsonst.
Ausserdem I»Ltf Krsusr dsim Zoknviilvr ksuN«
lllllllttlltllllll
lliilllllilllillil Schutzmarke: Anker
I (WM cM?1
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
^ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses> e
allgemein beliebte Hausmittel
V gefl. stets nur in Origiiialflafchen mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus flkichterS Apo--
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur^
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
in Prag. Elisabethstraße S.
MMIMUMIUUMMIMIMMMMMMMMMMMNMM
--z
490 Zu haben bei Apotheker Albert Belißky in Ischl. 35-23


[ 2023-06-29 10:46:13.191 - 19000408 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 14
M»Ik Wkl-MMW.
Erlaube mlr dem hohen Adel als dem P. T. Publikum
ergtbeust anzuzeigen, daß ich von nun ab in »inner
neueröauten Woßettjalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch belenchtete
Wohnräume (Interieurs) ausgestellt habe.
Uebernahme van Brautausstattungen.
<»i<»88k8 «Ilki
H'reis-ßourante franco.
^ HVLiIillsi'
Kunst- und Möbeltischler
^inr. Marienstrabe 10 Kinz. 8i 8 6
2ur frülij3ill'8-83i8on
oflerire icli dem ?. kudükum von Isclil und
IIwAsduvA mein d68tL88ortirtes I-aZer in I?K>I»pn,
löttcke. L«»p«i>arine. veru^ttinknel^r. e^8-
plinltltieko. rirni88v, K n!» rüelerlaekr.
vruin»>ino. 8ieentivo. 8ü.wllit1icli6 Urttiire»,
üü88iZ und trocken, 804vie oueli ^N8ti rirk- und
löttckil pinGkl in la (Qualität etc. etc.
kii88bolIt n-8p»p>vicli80.
I^U88l»uiIonIaeI^e «k kn88ko«IeiiI»i In».
Lrilfnrboi«, 80vie oueli voll'.»'!»«» verden in
zeder genvünseliteii Xuaiiee, ruieli in kleinen (^unn-
titüten nliAeAeden.
8p6cialg68ekäf1 fui' fai-b^ai-en
>1. Ltrnllä, Isciil,
«loi 8klnil un«I I^lari pjL»880.
Di'. k?083'b k3>83M
kür ilei,
Lus der Apotkeks des
L rkLSItüI!, Ill VÜ.LS
ist ein seit inskr als 30 dabren Llixernsin bekanntes
von einer »ppetitanrexen!en, verdaunnAS-
betörderndsn und milde Lbkübrondsn TVirkunx.
l rirurnunx! ^Ils Ibeile der ümbailLAS
ss tragen dis nebenstebende gesstriicb de-
ponirts Sebnirmarks
8»upt-Ospct:
Lpotdekk äk81!. ^i'HLsnei'
,rüM sedvklrreo Mer"
pesg, Kleinssite, Lebe der LpornerAasse.
^ Oro88v kl»8vl>v t N., kleine 50 kr., per N»8t 2V kr invlir
AE' kostvsrsLndt täglick. 89 26-26
Depot» in den Apollieken vesterreiob- Ungarn», dann in
lüelil in der Apoikeke de» Nerrn Lid. Velis^ks
(Vill man sieker sein, eine xute und reine
vlioeolnde rn erkalten, so Kaule inail
Niese aitkenälirte, kestrenoiuinirte Karke ist
8or»fä!tix rukereitet, xarintirt rein nnii i» der
xanren Welt keliekt. 54 52 63
Hsdsrall KLuüicli.
- ÄL, ortSV^
v» a«Iz 8cl»e
MAASntropktzu
(trüber blsriareOer btsgentropten)
bereitet in der Apotyelte ,.z«m König von Ungarn" de»
Oswl in zsien, I., Kleischmarkt l,
r-b-t-m-eb, ein allöewLhrte» und dekannles Keilmittet »an an-
regender und kräftigender Wirt»»» anf »en Wagen dei
Uerdauung»körungen n. sonstige» Wagendeschwerden.
Preis L ktasvbe 40 kr., OoppeiOssobe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmal» daraus ausmerisam zu machen,
daß meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Linkaus aus obige Schutzmarke »nt der Unterschrift O- ^rs.-L^r und
weise alle Fabrikate al» unecht zurück, welche nicht mit »Inger Schutzmarke
und «it der Unterschrift O- tbroeeL^ versehen sind.
Dis
(trüber blarisreiler blsgentropfen) 42t 24-17
find in rothen Faltschachteln verbackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gotte« von Mariazell (als Schutzmarke! versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Beftandtheile sind abgegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
rr ri
1^.
Anfzer Stande, Jedermann persönlich zu danken, sprechen wir hiemit für die
aufrichtige rheilnahmc während der Krankheit nnd anläszlich des allzufrühen Hinscheidens
unseres innigstgeliebtcn, unvergeszlichen (Kalten und Vaters, Sohnes, Bruders und
Schwagers, des Herrn
i
Kaufmann und Kausöesiher,
sowie auch für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse Allen und
insbesonders dem hochw. Herrn Beneficiaten Franz P e r r für die ehrende Führung des
Conductes, den Herren Bürgermeister Wiesinger nnd Bice-Bürgermeister Leithner,
der verehrt. Genossenschaft der Kaufleute, dem Beterancn-Berein, Turn-Bcrein und der
freiw. Feuerwehr sammt ihren Filialen, den Veteranen für Sarg-, Kreuz-, Polster- und
Fackeltragen, der Bürgerschaft von Ischl und Umgebung, endlich für die zahlreichen
Kranzspende» unfern innigsten und wärmsten Tank aus.
Ischl, am 4. April l WO.
Die tieftrauernb Hinterbliebenen.
ri i r l;
Für die zahlreichen Beweife aufrichtiger Theilriahme anläßlich des
Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, refp. Mutier, Schwiegermutter und
Großmutter, der Frau
Marie Hanke
sprechen wir hiemit Allen, besonders für die zahlreiche Setheiligung am
Leichenbegängnisse und die schönen Kranzspenden unsern innigsten und besten
Dank aus.
Ischl, am 4. April 1000.
Aie tieftrauernd Kinleröliebenen.
Geschäfts-Anzeige.
— ssss——
Bringe den verehrten P. T. Bewohnern von Ischl
und Umsiebunq zur Kenntnis, daß ich von j tzt ab in Ischl,
Valeriestrasze Nr. 3, im eigenen Hause, das
Tischler Heweröe
selbständig ausübe. Im Besitze eines stets großen Vorrathes
an Vollständig trockenem Hotze bin ich in der Lage, von
de» ciufachsktt T'schieralbeiten an bis zu den feinsten Möbeln
Auftiäge zu übernehmen, für deren rasche, bist ge und stilvolle
Ausführung ich garantiere.
Nebcrnahme von Brautausstattungen und completen
Bitten-Einrichtungen solid und billig.
Achtungsvoll
Josef Schenner,
i2l 12 2 Bildhauer nnd Tischler.
Adolf I. Titze's Kliiserkasfee
Zusatz 24 k.2 12
ist nur Acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.drik: L3.xl3ukokLtr3.L8S C.
2ur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telegraphen, Telephon, Blitzableitern» Barometern» physi­
kalischen Apparaten für Schule» von geringer dis seiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen vo» optischen Waren, Wage»
und Gewichte», Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster einpfiehll sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52-14 A. Springer,
vbpsik. mech. Werksiätte. I8I IZ neue Salzbnrgerüraße 14. I. Stieae.
vikkwtbolön siroicksn den ^iwsbodsn mit Oki-wtopk-I-aok.
Oer kurbixs kack gibt I?:rrbe und 61»nr in sinsin Ltriob.
K7is»! bei L,.? in bei II.
-schl. Druck von Georg P l a s s r r.
Heran«-,brr und »erautwirtlicher Redacteur: Larl P la ff er.

