
[ 2023-06-29 10:34:52.144 - 19000513 - Seite 1 ]
Zkränumeratio«»- 3?rei»:
Für Ischl monatlich 20 k,
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 8 il 40 kr
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl,— kr,
vierteljährig.— fl, 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
enblatt.
Grga» für das innere Sakzkammergut.
Manuscriptc werden nickt zurückgesandt» anonyme Mittheilungen nickt berückstchtigt.
VränumerationS- Gelder und Zusckriften portofrei.
Pränumeration»- Zkrei»:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr,
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr.
Erscheint: EamStag abends S llhr
Ztedactio« und Administration
Esplanade 8.
Hrpedition: G, Pläsier'» Buchdruckerei.
.--- ",
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen Uch-zur.auswärts entgegen: Di- Administration der „Tage».Post" i» Linz.— Die Herren Haasenstein L VogA in Wien, Berlin. H^urg und Frankfurt
a M.- Rudolf Moste in Wien und Münchens -- A. Oppelik in Wien.- M. Dukes in Wien und Budapests- G. 8. Daube m Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.-
Z. Danneberg in Wien. -- Heinr. Schalek in Wien.
Nr. IS.
Ischl, Sonntag am 13. Mai 1M^
xxvm. Zahrg.
Kaiser Franz Josef in Berlin.
Wie wir schon in Kürze gemeldet haben, ist Kaiser
F r a n z I o s e f am 4. d. M. unter dem Jubel der ganzen
Bevölkerung in der Haupt- und Residenzstadt des deutschen
Reiches eingezogen. Der Besuch unseres Monarchen in Berlin,
der diesmal vorwiegend einem Familienereigwsft im deutschen
Herrscherhause, der Großjährigkcitserkiärung des Kronprinzen
Friedrich Wilhelm galt, war zugleich aber auch von
hoher politischer Bedeutung, er gab uns neue
Bürgschaft für das unzerreißbare Bündnis, welches Oesterreich
mit Deutschland verknüpft; er bekundete deutlich, daß der vom
Schöpfer der deutschen Reichseinheit geschmiedete Dreibund
nach wie vor, trotz aller Nörgeleien, einer ehernen Säule
gleich feststeht. Gerade dieses politische Moment ist es, welches
dem Besuche unseres Kaisers am Berliner Hofe eine besondere
Weihe verlieh, weil es speciell in letzterer Zeit nicht an Stimmen
fehlte, die einen anderen Curs in der auswärtigen Politik
unserer Monarchie gewollt hatten. Die Monarchen-Zusammen-
kunft that neben der politischen Sicherstellung aber auch die
Freundschaft dar, die unser» im 70. Lebensjahre stehenden
Herrscher mit dem thatkräftigen Regenten des verbündeten
Reiches verknüpft. Die Völker Oesterreichs, besonders aber das
deutsche Volk der Ostmark, sowie der geeinigte Volksstamm
jenseits der schwarz-gelben Grenzpfähle freuten sich dieses Be­
suches uud sahen in ihm den Hort dcS Friedens und des
wirtschaftlichen Fortschrittes der beiden verbündeten Ruche.
Dieser Freude gab denn auch hüben uud drüben die gcsammte
Bevölkerung lauten und beredten Ausdiuck und sie fand ein
Scho in der gesammten deutschen uud österreichischen Presse.
Die Festtage sind verrauscht, der laute Jubel ist verhallt, aber
in den Herzen der Herrscher wie der Völker werden die Friedens­
intentionen noch lange forlllben.
Nach der Fahrt zum königlichen Schlosse, die einem
Triumphzuge der beiden befreundeten Kaiser glich, fand daselbst
um */z2 Uhr eine Familienfrühstückstafel statt, an welcher
Kaiser Franz Josef, das deutsche Kaiserpaar, das GroßherzogS-
paar von Baden, Prinz und Prinzessin Heinrich, Prinz Friedrich
Leopold, Prinz Albrecht von Preußen, der Kronprinz, Prinz
Eitel Friedrich und Prinz Adalbert, sowie Prinzessin Feodor«
von Schleswig- Holstein theilnahme». Der Kronprinz von
Italien traf um 5 Uhr n ichmittags, Prinz Christian von
Schweden um 8 Uhr 25 Minuten, der König von Sachsen
am 5. d. M. nachmittags und bald darauf Prinz Leopold
von Bayern in Berlin ein. Der Herzog von Jork und
' Großfürst Constantin waren ebenfalls schon am 4. d. M.
angekommen.
Kaiser Franz Josef besuchte nachmittags den Groß­
herzog von Baden und begab sich sodann in der Uniform
seines 16. preußischen Husaren-Regimentes nach dem Mauso eum
in Charlottenburg, wo er zwei Krä »ze an den Särgen Kaiser
W i l h e l m's I. und der Kaiserin Augusta niederlegte. Ferner
ließ er im Potsdamer Mausoleum am Grabe Kaiser Friede ich's
einen Kranz niederlegen. Gleich am ersten Tage seines Berliner
Aufenthaltes ernannte Kaiser F anz Josef den Kaiser
Wilhelm zum Feldmarschall der österreichisch-unga­
rischen Armee und den deutschen Kronprinzen zum In­
haber des 13. Jazygier und Knmanier Husaren- Regiments,
während Kaiser Wilhelm dem Grafe» Goluchowski die
Brillanten zum Schwarzen Adler-Orden verlieh.
Am 4. d. M. um '/j,8 Uhr fand in der Bildergallerie
des königlichen Schlosses ein G a l a d i n e r statt, bei welchen
die beioen Kaiser Trinksprüchc w.chsclten, die weit
über das Maß des bei so'chni Anläß n lieblichen hinausgingen
und in bisher nie dagewcsencr Weise die gegenseitige Freund­
schaft und Bundesgenosse! schaft, sowie den Friedcnszweck des
Bündnisses betonten und dabei auch des Dritten im Bunde,
des abwesenden Königs von Italien gedachten, so daß
sich eine eclatante Kundg-bung des einigen, ungeschwächtcn
Dreibundes bei di-sein Anläße vollzog.
Kaiser Wilhelm brachte folgenden T r ink s p r uch aus:
„ES wird mir schwer, Worte z» finden, »i» Eurer Majestät meinen
Dank und den meines Volkes darzubringen sür Eurer Majestät gnädigen
erneuten Besuch. Aber wenn ich auch die schönsten Worte finden und zu­
sammenfügen wollte, so wären sic doch nicht im Stande, die Gefühle
wiederzugeben, die uns heute bewegen. Worte müssen verstummen, wo
der Pulsschlag des gesammten Volkes sich sichtbar mach» Dieser PulS-
und Herzschlag hat heute Eurer Majestät cntgcgengeschlagen, wie wohl
noch nie. Der jubelnde Empfang der Berliner am heutigen Tage gilt
zunächst Eurer Majestät erhabener Person, als dem großen und weisen
Herrscher. Aber mein Volk ficht auch in Eurer Majestät den treuen
Freund und Bundesgenossen meines seligen Herrn
Großvaters, meines Herrn Vaters und meiner s e l b st;
und nun sind Eure Majestät erschienen, um der vierten Generation die
unschätzbare Gabe Eurer Majestät Liebe und Freundschaft anzutragen,
sürwahr das herrlichste Kleinod, welche» 'heute unter allen Geschenken
meinem Sohne mitgegeben werden kann! Zugleich aber habe» Eure
Majestät durch ihren Besuch der Welt offenbart, W i e s e st und
sicher der Bund b e st c h t, den Eure Majestät dereinst mit meinem
seligen Herrn Großvater und dem Herrscher des schönen südlichen Landes
Italien abgeschlossen haben. Wahrlich, di-ser Bund ist nicht nur eine
Nebereinkunst der Gedanken der Fürsten! sondern je mehr und mehr er
bestanden hat, hat er sich tief cingelebt m die N e b e r z c u g ung de r
Völker, »nd wenn erst die Herzen des Völker zusammenschlagen, dann
kann sie nichts mehr auseinander reiß ».-Gemeinsame Interessen,
gemeinsame Gefühle, gemeinsam getragenes „F r e u d'
und Leid" verbinde» unsere d r c i Völ k c r heute über zwanzig
Jahre, und obwohl oft verkannt und mit Hohn und Kritik übcrgossen,
ist cS den drei Völkern gelungen, bisher den Frieden zu bewahren und
als Hort des Friedens in aller Welt angesehen zu werden.
So beugt sich denn auch heute mein Volk dem Weisen und Nettesten
dieses Bundes. Unsere Wünsche, die sich am heutigen Tage um Eure
Majestät und Euer Majestät erlauchtes Haus uud Ihrer Völker zusammcn-
scharcn, gipfeln noch in einem anderen Punkte. Ich glaube, kaum zu weit
zu gehen, wenn ich aussprcche, daß, so weit heute in deutschen Landen
cin Vaterhcrz schlägt, es Eure Majestät in tiefer Bewegung dafür danken
wird, daß Eure Majestät mein e m jungen Sohne Ihren Segen
mit auf seinen Lebensweg geben wollen. Allen Gefühlen aber, die mein
Volk, mein Haus und mich heute erfüllen, geben wir Ausdruck, indem
wtt rufen: Se. Majestät Kaiser und König Franz Josef Hurrah! Hurrah!
Hurrah!"
Kaiser Franz Josef nwide te mit folgenden Wo ten:
„Vcn den herzlichen Worten Eu er Majestät innig bewegt, danke
ich aus vollem Herzen sür den schönen Willkomm, den Eure 'Majestät
mir bereitet haben, und gedenke mit wäpmsler Erkenntlichkeit des festlichen
Empfanges seitens Eurer Majestät prächtiger Hauptstadt. Ich bin glücklich,
daß cS mir heute gcgönt ist, in Erfüllung eines lange gehegten Wunsches,
Eurer Majestät im Kreise der Ihren die Hand zu drücke». Die unver­
brüchliche Freundschaft, die »ns vereinigt, bildet auch ein kost­
bares Gut unserer Reiche und Völker. Erweitert durch die treue Mithilfe
unseres verehrten Freundes und Verbündeten, Seiner Majestät dcS Königs
von Italien, bedeutet sie sür Europa lle- Bollwerk dcS Friedens.
Um die Pflege dieses segensreichen Werkes, welches ich mit Ihrem ruhm­
reichen Großvater zu begründen so glücklich war, haben sich Eure Majestät
als mannhafter Hüter eines sür alle Theile gleich kostbaren Erbtheilcs
unvergängliche Verdienste erworben. In der frohen Zuversicht
auf die Fortdauer unserer Freundschaft erhebe ich mein
Glas auf das Wohl Eurer Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und
der königlichen Familie: Sic leben hoch!"
Nach einer zu Ehren des Kaisers Franz Josef
veranstalteten Beleuchtung Berlins, die sich überaus
glänzend gestaltete, war der erste Festtag zu Ende und begaben
sich am 5. d. M. um 8 Uhr früh die beiden Kaiser zu einer
Gefechtsübung nach I il t e r b 0 r g, wo Kaiser Franz Josef
das kriegsstarke Bataillon seines Regiments mit einem „Guten
Morgen, Franzer" begrüßte, was mit einem kräftigen „Guten
Morgen, Majestät" erwidert wurde. Den Manövern folgte
ein Parademarsch, worauf sich die beiden Monarch u zum
Frühstück ins Officierscasino begaben. Nach beendigter Tasil
kehrten dieselben mittels Extrazuges nach Berlin zurück. Kaiser
Franz Josef stattete hierauf bei sämmtlichen Bokschaftern
Besuche ab.
Um 6 Uhr nachmittags erschienen die beiden Monarchen
in der Kaserne des Kaiser Franz-Regiments, die
sich festlich herausgeschmückt hatte und woselbst im OsficierS-
casino ein Festessen zu 125 Gedecken stattfand, bei welchem
beide Kaiser abermals Trinksprüche wechselten. Um ^8 Uhr
verabschiedete sich Kaiser Franz Josef mit huldvollen Worten
vom Officierscorps und rief ihm ein baldiges, ft oh:s Wieder­
sehen zu. Abends 8 Uhr war Galavorstellung in
der Oper, wo nach dem Schlußtableau aus dem Drama
„Der Eisenzahi,", das die Verbrüderung der Häuser Habsburg
und Hohenzoller» zeigte, „Das eherne Pferd" zur Ausführung
gelangte.
Sonntag vormittags fand in der Schloßkapelle die feier­
liche Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen
Friedrich Wilhelm in Anwesenheit der gesammten zu
dem Feste erschienenen Fürstlichkeiten, dann ein Galadiner
statt, bei welchem abermals bemerkenswerte Toasic gewechselt
wurden und unser Kaiser auf das Wohl seines Pathenkindes,
des Kronprinzen Friedrich Wilhelm, trank, worauf
abends 10 Uhr nach überaus herzlicher Verabschiedung zwischen
den Majestäten die Abreise Kaiser Franz Joses's von
Berlin erfolgte.
Während seines Berliner Aufenthaltes hat Kaiser
Franz Josef der deutschen Kaiserin, der Prinzessin
Heinrich und der Prinzessin F e 0 d 0 r a von Schleswig-
Holstein das Großkreuz des Elisabeth- Ordens, den Prinzen
Eitel Fritz und Adalbert das Großkreuz des Stephans-
Ordens, dem Reichskanzler Fürsten Hohenlohe die Brillanten
zum Stephans-Orden, dem Finanzminister von Miguel
das Kreuz des Stephans- Ordens und dem StaatSsecretär
Grafen Bül 0 W das Großkreuz des Stephans- Ordens,
außerdem verschiedene Auszeichnungen an weitere Persönlichkeiten
verliehen. Dem Oberbürgermeister Kirschner übergab
Kaiser Franz Josef 15.000 Mark für die Armen Berlins
und spendete er für das Kaiserin Augusta-Hospital 2000, für
das St. Hedwig Krankenhaus und die St. Hedwigs-Kirche 2700,
für die „Grauen Schwestern" 4000 und für den österr.-uug.
Hilfsverci» 2000 Mark.
Auch Seitens des deutschen Kaisers erfolgten
mehrfache Auszeichnungen. So hat derselbe persönlich
dem Fürsten F ü r st e u b e r g das Großkreuz zum Rothen
Adlerorden überreicht und wird aus dieser Auszeichnung im
Rahmen der Kaiserzusammenkunft gefolgert, daß Fürst Fürsten-
berg in Oesterreich noch zu hohen Dingen ausersehen sei (der
kommende Mann vielleicht?); weiters hat Kaiser Wilhelm
den Grafen Waldersee zum General-Feldmarschall ernannt
und dem Feldzeugmeister Freiherrn von B e ck, sowie dem
General der Cavallerie und Gemraladjutanten Grafen Paar
seine Marmorbüste verliehen.
Politische Rundschau.
Ischl, 11. Mai 1900.
(Oesterreich.) Dienstag den 8, d. M. ist der
Reichs rat h wieder zusammengetreten und haben, wie dies
ja vorauszusehen war, die C zech en mit der angekündigten
O b st r u c t i 0 n eingesetzt. Mehr als 2000 Petitionen sind
beim Präsidium des Hauses eingebracht worden und fast alle
haben den Zweck, als Obstructionsmittel gebraucht zu werden.
Bei jeder Petition wird der BOdruck derselbe» zum stenogra­
phischen Protokoll und außerdem nicht Klos namentliche Ab­
stimmung über das Meritum der Sache, sondern auch über
den Antrag, daß zunächst eine geheime Abstimmung vorzu­
nehmen sei, beantragt. Kurz, die Herren Czechen haben sich
die äußersten Mittel der Obstructionstaktik zurcchtgelegt und
scheinen gewillt, es überhaupt zu einer Tagesordnung nicht
kommen zu lassen. Jeder einzelne Antrag auf namentliche
Abstimmung war das Signal zu neuen 8 är m s c enen, die
durch heftigen Widerspruch auf deutscher Seile hervorgerufen
wurden. Die deutschen Gewerbetreibenden, welche
die Abänderung der 59 und 60 der Gewerbeordnung
dringend verlangt hatten, waren auch auf der Gallerie des
Abgeordnetenhauses erschienen und als durch die Anträge der
Jungczechen die Absicht derselben unveikennbar ward, da gaben
die Gewerbetreibenden durch laute Zurufe ihren Unwillen kund,
so daß sich Präsident Dr. v. Fuchs bemüßigt fand, die
Gallerie räumen zu lassen.
Sofort nach Eröffnung der Sitzung ertheilte Dr. v- Fuchs
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber das Wort, welcher
die Regierungsvorlagen betrrffend die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und
Mähren einbrachte und dieselben in einer groß angelegten Rede
cinbegleitete, welche namentlich auf deutscher Seite Befriedi­
gung hervorrief.
Der erste von Len Sprachengesetz-Entwürfen betrifft die
Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den landeSfürstlichen
Behörden Böhmens, der zweite die Errichtung von Kreis-
regierungen im Königreiche Böhmen und der dritte die Rege­
lung der sprachlichen Verhältnisse bei den landesfürstlichen
Behörden in der Markgrafschaft Mähren. Der erste Entwurf
basiert auf dem Principe der Einsprachigkeit und unterscheidet
drei Sprachengebüte: ein deutsches, ein böhmisches und ge­
mischtsprachiges; der zweite bestimmt, daß für die politische
Verwaltung in Böhmen z-hn Kreisregierungen, an deren Spitze
ein KreiShaupimann steht, errichtet werden. Von diesen sind
drei einsprachig, deutsch, mit dem Sitze in Eger, Leitmeritz
und Reichenberg, fünf einspruchig, czechisch, und zwar: Chrudim,
Jicin, Königgrätz. P ag und Tabor und zwei gemischtsprachig:
Budweis und Pilsen. Dem Entwürfe ist eine geschichtliche
Entw cklung der Kreiseintheilung in Böhmen beigegeben.
Was die Competenz der KreiSregierungen betrifft, so
obliegt ihnen die Besorgung von solchen Statthaltcreigeschäften,
die eine Dccentralisaiion vertragen, wenn auch dem Staathalter
die Beaufsichtigung der gesammten politischen Verwaltung des
Kronlandes, sämmtliche Angelegenheiten, welche entweder das
ganze Land betreffen oder auch nur den Gebielumfang eines
Kreises überschreiten, sowie eine beträchtliche Anzahl von An­
gelegenheiten überlassen bleibt. Gegen Verfügungen und Ent­
scheidungen der KreiSregierungen geht die Berufung im Wege
der Statthaltern unmittelbar an die Centralstelle. Was die
Kosten der neuen Errichtung dieser Behörden betrifft, so
dürften sich dieselben sür eine Kreisregierung durchschnittlich
auf 80.000 bis 90.000 Kronen jährlich belaufen.
Der dritte Entwurf, betreffend die Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse in Mähren, bestimmt hinsichtlich der An­
sprache im äußeren Dienstverkehre, daß sich dieselbe Prin­
cip cll nach der Sprache der Partei zu richten hat. Die Be­
hörden haben daher mündliche oder schriftliche Einbringungen
in beiden Landessprachen cntgegenzunehmen und die Erledi­
gungen in der Sprache auszufertigen, in der Ansuchen vorge­
bracht wurden. Im inne rn Dienste gebrauchen die Behörden
beide Sprachen.


[ 2023-06-29 10:34:52.144 - 19000513 - Seite 2 ]
Ssitr 2
Nr. 19
Der Ministerpräsident besprach sodann die allgemeine,
insbesondere die finanzielle Lage, und wies auf die Steigerung
des Aufwandes auf allen Gebieten hin. Mit den dermalen
bestehenden Einnahmen ein AuSlangcn zu finden, sei um so
weniger möglich, als die an die Steuerreform geknüpften
Hoffnungen sich nicht erfüllten. Eine Ursache der Rück-
ständigkeit sei rmch im Zurückbleiben der öfter-
reich i s ch e n I n d u st r i e zu suchen. Der Ministerpräsi­
dent sagte mit erhobener Stimme: Ich kann mit aller Ent­
schiedenheit erklären, daß die Regierung, wenn ihr die erforder­
lichen Mittel nicht rechtzeitig bewilligt würden, jede Ver­
antwortung für die daraus sich ergebenden
Consequenzen ablehnen müßte, um so mehr, als
diese Bewilligung nicht ein Vertrauensvotum für die Regierung
bedeutet, sondern nur den Interessen der gestimmten Bevöl­
kerung dient. Im Weiteren ging Dr. v. Koerber auf die
Be'prechung der politischen Situation über und
machte eindringlich auf die Gefahren aufmerksam, welche aus
der Fortdauer der gegenwärtigen Zustände für die parlamen­
tarischen Einrichtungen sich ergebe» müßten.— Die Antwort
darauf war das Einsetzen der czechischen Obstructiv».
Auch das Herrenhaus hielt am 8, d M. nach­
mittags eine Satzung ab, in welcher nach dem üblich?» Nach­
rufe für eine Reihe verstorbener Mitgl eder des hohen Hauses
und der Verlesung des Einlaufes einige ErgänzungSwahien
in die Commissionen und in die Delegation vorgenom­
men wurden. Zu Delegierten wurden Rtttcr v. Madeyski
und Mnx Menger gewählt.
Am 9, d M. hielt das Abgeordnetenhaus
zwei Sitzungen ab. In der Tagessitzung kam es wiederholt
zu stürmischen Sccnen; die Erregung des ersten Parlaments-
lages über die Vorgänge auf der Gullerie zitterte im Hause
nach, und bot den Jungczechen Anlaß zu lebhaften Rekla­
mationen; hiebei kam es zu wiederholten Zusammenstößen
zwischen den Parteien. Am Schluffe der Tagessitzung wurde
obstruiert. Unter den zahlreichen Anirägen, die am 9, d. ein­
gebracht wurden, befand sich auch ein von der Katholiichen
Volkspartei einqebrachter auf Abänderung der Ge­
schäftsordnung. um das Haus wieder arbeitsfähig zu
machen. In der Abendsitzung wurden die Wahlen in die
Quoiendeputation und die Delegations wählen
vorgenommen. Die Jungczechen hatten für diesen Zweck von
der Obstruktion abgesehen.
— Infolge des Beschlusses, Obstruktion zu machen,
hat der bisherige Obmann des Jungczechcnclubs Dr. Engel
diese Stelle niedergelegt. Damit ist die Leitung des
Clubs in die Hände des radikalen Flügels übergegangen und
eine innere Krisis im Club nicht ausgeschlossen.
(Deutschland.) Viel von sich reden macht ein
Telegramm des deutschen Kaisers, welches derselbe unterm
3, d. M. a» den Bicekönig von Indien nach Simla gesandt
hat und das nachfolgend lautet: „Erfüllt vom tiefen Mit­
gefühl für das schreckliche Elend in Indien, hat die Stadt
Berlin mit meiner Genehmigung eine Summe von über einer
halben Million Mark aufgebracht. Ich h che Befehl gegeben,
daß diese Summe nach Kalkutta gebracht und Ew. Excellenz
zur Verfügung gestellt werde. Möge Indien in dieser Hand­
lung der Hauptstadt des Deutschen Reiches das warme Gefühl
von Sympathie und Liebe für Indien erblicken, welches mein
Volk leitete und das aus der Thatsache h-rrührt, daß Blut
dicker ist als das Wasser." Der Bicekönig dankte telegraphisch
für das warmherzige, sympathische Verhalten Berlins, hervor-
gerusen durch die Initiative des deutschen Kaisers und sagte
in seinem Rücktclegramm: „Es ist in der That ein; Illu­
stration der verbindenden Kraft der Verwandschaft, auf welche
Ew. Majestät verwiesen haben, daß das deutsche Volk freundlich
des Werkes gedenkt, welches die britische Regierung in diesem
Lande vollführt, um die schrecklichen Leiden zu lindern, von
welchen das arme indische Volk so schwer getroffen wird. Im
Namen des indischen Volkes gestatte ich mir für die großherzige
Handlungsweise Ew. Majestät und für die so große Gabe
Ihres Volkes zu danken."
(Rußland.) „Nowosti" werfen die Frage auf, ob
das 1897er Uebereiukoinmen zwischen Oesterreich-Ungarn und
Rußland durch die Berliner Kaiser-Zusammenkunft e> schlittert
werden würde. Dos Blatt kommt zu dem Ergebnisse, daß,
welche politischen Verhandlungen in Berlin auch statisinden
mochten, das österreichisch-russische Uebereiukoinmen nach wie
vor bestehen müsse, weil cs nicht nur eine Frage der gegen­
seitigen Beziehungen zwischen Rußland und Oesterreich-Ungarn,
sondern auch aller Balkanftaaten sei. Alle Balkanstaaten seien
mit der gegenwärtigen Lage d.r Dinge und mit dem Ueber-
einkommen zufrieden und alle brauchen Frieden und Ruhe;
deshalb sei eine Aufrechterhaltung im Interesse der ganzen
Balkan-Halbinsel nothwendig Es wäre natürlich ein Fehler,
in dem 1897 er Abkommen ein Universalmittel gegen die Auf­
werfung der Orientfrage im ganzen Umfange zu sehen; einst­
weilen könnte man aber damit zufrieoen sein.
(Südafrika.) Eine Brüsseler Depesche aus Prätoria
stellt die Lage der Burenarmee im Oranjestaate äußerst kritisch
dar. Der Vormarsch der Engländer vollzieht sitr so rasch,
daß General Botha dem Schicksale Cronje's verfällt, falls er
nicht in Eilschritten den Rückzug auf Kronstadt antritt. In
Prätoria herrscht zunehmende Entmulhigung, man spricht von
der bevorstehenden Verlegung des Regierungssitzes nach Lyden-
burg, da Prätoria unhaltbar erscheint. Entgegen dieser An­
schauung der Burenfreunde warnen se bst englische miliiärische
Sachverständige vor der Ucberschätzung der letzten Erfolge
Lord Roberts', der übrigens bei seiner Vorwärtsbewegung
gegen Prätoria den Vitfluß überschritten hat und bis Small-
deel gelangte. Die Buren haben sich grgenüber der Hauptcolone
Roberts' nach dem Aandfluß zurückgezogen. Unterdessen wurde
in Prätoria die Volksraadstssion von 1899 geschlossen und
eine neue eröffnet. Präsident Krüger zollte dem verstorbenen
General Joubert hohe Anerkennung und hob dtssin menschen­
freundliche und muthige Haltung rühmend hervor. Der Präsi­
dent machte Mitteilung von dem Einsender, der Friedens-
gesandtschaft nach Europa und stellte sch i.ßlich mit Genug-
thuung fest, daß die Finanzen Transvaals so günstige seien,
daß es in der Lage ist, die Anspannung durch den Krieg zu
! ertragen. Den Zustand der Mienenbetriebe bezeichnet; er als
i biühend und verwies darauf, daß Transvaal dem Oranje-
Freistaat mit einer Anleihe ausgeholfen habe. Indem er den
S'gen des Himmels auf die Buren erflehte, schioß Präsident
Krüger seine Anrede. Aus guter Quelle wird gemeldet, daß
sich die Aussichten vermehren, die auf eine Vermittlung
Amerikas im südafrikanischen Kriege hinzielcn.
Öberösterreichischer Landtag.
Am 5. d. M- wurde mit einer Schlußrede des Landes­
hauptmannes Dr. Ebenhoch, die in ein begeistert aufge-
nommenes Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ausklang,
dann einer die Befriedigung der Regierung über die geleistete
Landtagsarbeit ausdrllckenden Ansprache des Statthaiters Frei­
herr» v. Puthon, endlich einem von Abt Grasböck
namens aller Parteien dem Landeshauptmann gezollten Dank
für die objektive Leitung der Verhandlungen die 4. Session
der Landtrgswahlperiode für geschlossen erklärt. Im Folgenden
tragen wir noch einiges aus den letzten Sitzung-n nach.
Am 2, d. M. interpi llirten die Abgeordneten Pöschl,
Beurle und Genossen den Statthalter wegen des Eröffaungs-
tennines der Verbindungsbahn Linz—U'fahr über die zweite
Donaubrückc. Sodann wurde der Voranschlag des Landesfonüs
mit einem Erfordernisse von 2,345 269 Kronen erledigt und
behufs Bedeckung des Erfordernisses eine Umlage von l3'/z "/§
bewilligt. Die Abgeordneten Beurle, Erb und Hauser
erörtern die Ursachen des Niederganges der einst so blühenden
S e n s e n i n d u st r i e, das Treiben unreeller Ellemente, d e
MarktNsälschungen und die Eisenkartclle. Die Gründung einer
Productiv- und Vcrkaufsgenossenschast der Scnsenwerke wäre
ei» Mittel zur Erhaltung der kleinen Werke.
Am 3, d. M. wurde der Landesausschuß beauftragt, die
Petition des Centralverbandes der österreichischen Handel­
treibenden dem Reichsrathe zu überreichen und die darin ent­
haltenen Forderungen, betreffend den Befähigungsnachweis für
das HandelSgewcrbe, sowie betreffend den Haustrhandel, die
Cosumvereine und Lebensmittelmagazine, betreffend die
Wahlen in die Handelskammer und die Abänderung der
88 59 und 60 der Gewerbeordnung, zu befürworte». Dre
Satzungen der oberösterreichischen Landesanstalt für Nindvich-
versicherung wurden genehmigt und der Zeitpunkt für dir
Actw:erung dieser Anstalt dem Landesausschusse überlassen. Das
Gesetz, betreffend die Einhebung von Gebühren für die Fleisch-
und Viehbeschau irr den Gemeinden wurde in erster Lesung
angenommen. Auf der Tagesordnung stand weiters die Ver­
handlung der Landtags Wahlreform. Nach dem von
der Majorität acceptirten Entwürfe sollte die Zahl der Abge­
ordneten durch Einführung der allgemeinen Wählerclasse um
sechs vermehrt, die directe Wahl in den Landgemeinden und
der allgemeinen Wählerclasse eingeführl und einige Märkte in
die Curie der Jndustrialbezirke aufgenommen werden. Namens
der Linken gab Abgeordneter Dr. Beurle die Erklärung
ab, daß sie einer solchen VWlreform nicht zustimmen könne,
weil weder die Mandate der Jndustrialorte vermehrt, noch
das Wahlrecht des Großgrundbesitzes abgeändert würde. Die
beantragte V. Curie würde eine Majorisirung der industriellen
Arbeiterschaft bedeuten und die bisherige Majorität des Land­
tages noch mehr stärken. Vor der Abstimmung über den
Wahlreformentwurs verließen die Abgeordneten
der Linken den Saal und vereitelten hier­
durch die Vornahme der Abstimmung. Ein An­
trag des Abgeordneten Erb, nach welchem der Landtag sein
Bedauern über die künstlich hervorgerufene Vertheuerung der
Kohlen, als dem Wohlstände des Volkes außerordentlich schädlich,
aussprach und die Regierung zu einem scharfen Einschreiten
gegen eine wucherische Preissteigerung seitens der Kohlengruben­
besitzer und Kohlengroßhändler ausfordert, wurde sodann an­
genommen. Nachdem sich der Landtag noch gegen die Einbe­
ziehung so stwirtschastlichec Arbeiten in die Unfalloersicherungs­
pflicht ausgesprochen hatte, wurde die Sitzung geschlossen.—
In der Abendsitzung interpelliere Abg. Dr. Beurle den
Statthalter wegen Vermehrung der Apotheken.
Am 4. d. M. stand die Gemeinde Wahlreform
für L inz und Steyr auf der Tagesordnung. Die Aus­
schußmajorität beantragte mit Rücksicht auf die vor der
Regierung hinsichtlich der Bildung der Wahlkörper vorgebrachten
Bedenken die Überweisung der bezüglichen Gesetzentwürfe an
den Landesausschuß zur Prüfung und Wiedervoriage in der
nächsten Session. Abg. Jäger beantragte, die Entwürfe in
Verhandlung zu ziehen. Der Statthalter verwies auf
die vom Regierungsoertreter im Ausschuß betonten Bedenken,
ob der neue Wahlkorper nicht nach den Grundsätzen der all­
gemeinen Wählerclasse der Reichsrathsw ih'ordnuag zu bilden
sei. Der Statthalter wies die Insinuation des Abgeordneten
Dr. Beurle, daß die Regierung durch ihre Haltung der
Majorität eine Gefälligkeit erw isca wollte, energisch zurück.
Der Antrag Jäger wurde abgelehnt und der Ausschußantrag
angenommen.
Am 5. d- M. drückte der Landtag in Betr-ff der alleih.
Verordnung vom 16. August 1899, so weil sie die Uebertra-
gungsgebühren beim kleineren und miltleren Grundbesitze
herabmindeit, seine Befriedigung aus, erachtete jedoch die ein­
getretene Erhöhung der Gebühren bei einem höheren Real­
werte und bei entgeltlichen Rechtsgeschäften als einen Nachtheil.
Der Landtag genehmigte sodann die R c g u li e r u n g s- und
B e r b a u u n g s a r b e i t e n des Aist-, Dürren Ager-,
Isch!- und Mattigflusses, sowie des Langbathbaches
betreffenden Vorlagen und wuede nach Erörterung einiger
Landesfragen geschlossen.
Correspondenzen.
Salzburg, 7 Mai.
(T r a b r e n n- V e r c i n.) Den P. T. Sportfreunden
bringen wir die erfieuliche Mittheilung, daß das heurige
Frühjahrs-Meeting am 20., 22, 24. und 27. d. M. ab
gehalten wird. Wie aus den Propositionen ersichtlich ist, sind
für jeden Tag mindestens drei Rennen in Aussicht genommen
und hiesür im Gesammtwerte 9000 Kronen Rennpreise dotiert,
was mit Bestimmtheit erwarten läßt, daß ein vorzügliches
Pferdematerial am Start erscheinen wird und dürfte somit
der Besuch der Rennen ein sehr lohnender werden. Propositionen
stehen auf Verlangen gratis und postwendend zur Verfügung.
Hallstatt, 10. Mai.
Die fr e iw. Feuerwehr Hallstatt hielt Sonntag
den 6. d. M. ihre diesjährige Frühjahrs-Haupt­
übung ab, zu welcher die Mitglieder fast vollzählig er­
schienen sind und die auch einen sehr günstigen Verlauf nahm.
Nach Schluß derselben wurde die statutenmäßige General­
versammlung mit nachstehender Tagesordnung abge-
haltcn: 1. Verlesen des Protokolls der letzten Generalver­
sammlung. 2. Verlesen des Jahresberichtes und der Cassa-
gebarung. 3. Neuwahl des CommandoS und der übrigen
Chargen. 4. Anträge.
Commandanl Herr Josef Binder erklärte um 2 Uhr
die Versammlung für eröffnet und begrüßte Herrn Bürger­
meister Gstöttner, sowie sämmtliche Mitglieder aufs herz­
lichste. Punkt 1 und 2 wurden van dn Anwesenden beifälligst
zur Kenntnis genommen und nach Uebmprüfung der Rechnun­
gen dem Cassier Herrn Binz. Riez inger (vulgo Friedl)
rin kräftiges „Gut Heil" auSgkbra.1t. Ferner ersuchte Com-
maudant Binder, dem Herrn Bürgermeister für di- von der
Gemeinde erflossenen 50 fl. durch Erheben von den Sitzen
und ein „Gut Heil" den wärmsten Dank zum Ausdruck zu
bringen. Ebenso wurde allen Spendern und Gönnern des
Institutes der beste Dank votiit.
Herr Bürgermeister Gstöttner erbat sich zu Punkt 3
das Wort und sprach namens der Gemeinde Hallstatt der
freiw. Feuerwehr seine vollste Zufriedenheit aus/ dankte dem
Commando für seine Mühe und Umsicht, betonte insbesondere
das stete Vorwärtsschreiten der Feuerwehr in der Anschaffung
nützlicher und praktischer Geräthe, dankte sämmtliche» Mit­
gliedern für ihr stetes, einiges Zusammenhalten und stellte,
mit dem Bemerken, daß man mit dem gegenwärtigen Commando
gewiß zufrieden sein darf, den Antrag, sämmtliche Commando-
Mitglieder und Chargen per Akklamation wieder zu wählen,
welcher Antrag einstimmig angenommen wurde.
Sämmtliche Commando-Mitglieder und Chargen er­
klärten die Wiederwahl anzunehmen und besprach man hierauf
Einiges über die Gründung einer W a s s e r W e h r. Com-
mandant Herr Josef Binder dankte den Mitgliedern für
das ihm geschenkte Vertrauen, sowie für ihr Erscheinen und
schloß die Versammlung mit einem dreimaligen „Hoch" auf
Se. Majestät den Kaiser.
Verschiedenes.
* Vom Hofe. Aus Enns, 9, d. M., wird der
Linzer „Tages-Post" geschrieben: Die Stadt Enns prangt
heute im Fahnenschmücke, eine freudige Stimmung halte sich
unserer Bevölkerung bemächtigt, galt es doch, die Tochter
unseres geliebten Monarchen, die ob ihrer Herzensgüte und
Volksfreundlichkeit allverehrte Erzherzogin Marie Valerie,
welche mit den erzherzoglichcn Kindern bei ihrem Gemahl Erz­
herzog Fra u z Salvator im Schlosse E n n s e g g, der
Frau Karoline Landgräfin Fürstenberg, geb. Fürstin Auers­
perg, gehörig, auf mehrere Wochen Aufenthalt zu nehmen sich
entschlossen hatte, festlich zu empfangen. Schon um 2 Uhr
hatte sich vor der durch den großen Park führenden Schloß-
auffahri, am unteren Theile der Mauthausner Straße, woselbst
eine Ehrenpforte errichtet war, zahlreiches Publicum eingefunden.
Die Feuerwehren Enns und Kronstorf mit der Musikkapelle,
sämmtliche übrigen Vereine mit ihren Fahnen bildeten Spalier.
Die Schulkinder, darunter sehr viele weißgekleidete Mädchen,
waren längs der Zufahrt bis an die Schloßrampe aufgestellt.
Um 3 Uhr 40 Minuten verkündeten Pöllerschüße das Nahen
der hohen Frau, welche dann auch an der Seite ihres Ge­
mahles und den zwei kleineren Kindern unter den Klängen
der Bolkshymne, von den Corporation!» und dem zahlreichen
Publikum ehrfurchtsvoll begrüßt, in das Schloß Ennsegg An­
fuhr. Das erzherzoglichc Paar grüßte, von dem herzlichen
Empfange sichtlich erfreut, lebhaft nach allen Seiten. Im
zweiten Wagen folgt n die beiden größeren Kinder, weiter
folgte der Bezirkshauptmann Herr Graf Ezdorf, das Gefolge
und endlich die Dienerschaft. Im Schloßhofe selbst hatten die
Gemeindevertretung, die Officiere, der Clerus, die Beamten
und Vorstände der Vereine Aufstellung genommen. Bürger­
meister Victor v. Scheuchenstuel begrüßte die Erzherzogin namens
der Stadt Enns mit herzlichen Worten, wofür die hohe Frau
huldvollst dankte. Nach Vorstellung des Cierus und der Schul­
leitung trug der Schüler Karl Schölnbauer ein von Lehrer
Hermann Prechtl, Mitglied der deuisch österreichischen Schrift­
steller-Genossenschaft stammendes Gedicht vor, ebenso die
Schülerin Olga Eckl, welche der Frau Erzherzogin auch ein
schönes Bouquet überreichte. Die Erzherzogin beehrte den
Stadlpsarrer Vincenz Willnauer, Oberstlieulenant Karl Büchler,
Bezirksrichter Dr. Edmund R. v. Dörnfeld und Ober-Bau-
commissär Georg Eckl mit Ansprachen. Beim Eintritte in das
Schloß überreichte das kleine Töchterchen des Schloßverwalters
Bohutinsky der Erzherzogin ebenfalls ein Blumenbouquct.
Abends halb 9 Uhr brachten die Feuerwehr-Mussikkapelle und
der Mäunergesang'Verein „Concordia" der erzherzoglichen
Fami'ie vor dem Schlosse ein Ständchen in Verbindung mit
einem durch die vereinigte Feuerwehr Enns-Kronstorf und dem
Veteranenvereine ausgeführten imposanten Fakel- und Lampion­
auszug. Der Gesangverein trug hiebei den Chor „Der junge
Rhein", Gedicht von Erzherzogin Marie Valerie, vertont von
Herrn Mathias Lcukgäb, Pens. Schulleiter in Enns, sowie den
Chor „Fürs Vaterland" in bester Weise vor. Die hohen Herr-
tchaften sprachen den Veranstaltern ihre Freude über die hübsche
Kundgebung aus. lieber 1000 Personen wohnten dem Ständchen
bei und brachten beim Abzüge in begeisterten Hochrufen ihre
Verehrung und ihre Freude über den ehrenden Besuch der
Erzherzogin zum Ausdrucke.
* Bischof-Wahl. Am 10. d. M. ist in Salzburg
unter dem üblichen Ceremoniel der Weihbischof Dr. Johann
Katschthaler zum Fürsterzbischof gewählt worden. Der
neue Fürsterzbischof ist zu Hippach im Zlllerthal am 23. Mai


[ 2023-06-29 10:34:52.144 - 19000513 - Seite 3 ]
Nr. 19
I. Beilage zu Nr. 19 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
1832 geboren, vollendet also in wenigen Tagen das 68. Lebens­
jahr. Die Gymnasialstudien machte er am Borromäum in
Salzburg; die Priesterweihe empfieng er im Jrchre >856.
Zunächst kam Dr. Katschthaler als Coadjutor nach Kassen
und dann nach St. Johann in Tirol, von wo er als Adjunct
ins Priesterseminar berufen wurde. Im Jahre 1882 promo­
vierte Katschthaler zum Doctor der Theologie und erhielt nun
an der Salzburger theologischen Facultät die Stelle eines
Professors der Dogmatic. Im Jahre 1874 wurde Dr. Katsch­
thaler als Professor der Dogmengesch ch!e an die Universität
Innsbruck berufen. Im Jahre 1880 erfolgte seine Ernennung
zum Domcapitular in Salzburg, worauf er im Jahre 1882
nach Salzburg übersiedelte; in diesem I ihre wurde er zum
Regens des Sälzburger Priester seminares ernannt. Am
4. Juni 1891 wurde er zum Weihbischof von Salzburg er­
nannt; im Jahre 1892 erfolgte seine Ernennung zum Dom­
probst. Außer den kirchlichen Auszeichnungen ist Dr. Katsch­
thaler auch von Sr. Majestät unserem Kaiser durch Ver­
leihung des Ordens der eisernen Krone im Jahre 1880 aus­
gezeichnet worden.
* Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser hat dem
Sanilätsrathe und Primararzle im städtischen allgemeinen
Krankenhause in Linz Dr. Alexander Brenner das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens verliehe».
* Volksfest und Ausstellung Wels 1909. Di-
G-werbeabtheilung des VolkefestausschusseS Wels bringt folgend«
Einladung an die Industriellen und Gewerbetreibenden zur
Versendung: Hiedurch gestalten wir uns Ihnen mitzutheilen,
daß am 8, 9., 10, II. und 12 September 1900 unter
dem Proleclo ale Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzhe-zegs Franz Salvator das XII. Volksfest
in Wels in Verbindung mit einer Ausstellung industrieller,
gewerblicher, land- und forstwi'tschaftlicher Erzeugnisse statt-
findct und erlauben wir uns zur Beteiligung höflichst ein­
zuladen. Die seit 22 Jahren alle zwei Jahre in Wels statt­
findenden Volksfeste in Verbindung mit gewerblichen und land­
wirtschaftlichen Ausstellungen haben sowohl in den Kreisen der
Gewerbetreibenden und Industriellen, als auch in der Be­
völkerung von Oberösterreich und der angrenzenden Länder
sine Anerkennung gefunden, welche unS mit Zuversicht er­
warten läßt, daß die Ausstellung in diesem Jahre nicht nur
wieder sehr gut beschickt, sondern auch von der Bevölkerung
unseres Kronlandes äußerst zahlreich besucht werden wird.
Wir geben uns der sichere» Hoffnung hin, daß auch bei der
diesjährigen Ausstellung die P. T. Industriellen und Gewerbe­
treibenden unserer Einladung entsprechen werden, nachdem cs
doch die wirtschaftlichen Verhältnisse bedinge», daß die Pro-
duccntcn an die Öffentlichkeit treten, um den Consumenlen
die Fortschritte ihres Schaffens vorzuführeu. Die Anmeldung
hat bis längstens 15. Juli 1900 zu erfolgen.
* Tes Volksliedes Ende. In der „Züricher Post"
beklagt ein Mitarbeiter das Ende des Volkliedrs in folgenden
Ausführungen: „Sein Leid und s-.ine Lust, sein Dulden und
sein Sehnen äußerte ehemals das Volk in seinen Liedern. Aus
diesen hörte man seine Seele; hier rauschte der Quell seines
Empfindens. Man klagt schon läu ft, eS singe nicht mehr in
rechter Art; der Melodienschatz sei aufgezehrt, und weise Männer
zerbrechen sich die weisen Köpfe über das Problem, wie sich
hier Wandel schaffen lasse. Hinter diesem Schweigen wittern
sie störrische Indo cnz, und doch ist'S nur ganz logisch —die
Folge moderner Entwicklung. Kein Wunder, wen»
das Jägerlied verstummt. Die grünen Reviere sind ausgcschossen;
bald gibt es im Walde nur nuhr auSgcslopfte Hase». Kein
Wund.r, wenn das G-.seü.nlicd ausstirbt; die S tte des
„Fechtens" ward durch Naturalverpflegung zerstört. Kein Wunder,
wenn kein Wanderlied mehr ertönt, da niemand die staubige
Landstraße mehr zieht, da die Lebcnsreije auf der Eisenbahn
zuriickgelegt wird. Kein Wunder, wenn in lauer Sommernacht
unter der Dorflinde St lle herscht, den unnützen Baum hat
der Gemcinderath geschlachtet, den Boden als Bauvlatz ver­
kauft. Und der eidgenössische Wcttgesauq taugt nicht zum
Singen im Freien— er wird studiert. Kein Wunder endlich,
wenn lustige Versleiu nicht mehr di- Arbeit begleiten; ist's
doch die Maschine, die diese verrichtet; ihr Surren und Dröhnen
und Rasseln verschlingt die Laute der menscbiichen Brust. Und
diese hinwieder ist auch nicht mehr daö schlichte Lvcal, wie in
den Tagen der Ahnen. DaS Denken ward comvlicirt, die Naivität
verscheucht; der Sohn der Natur drückt nicht mehr in Tönen
aus, was ihn bewegt, erheitert oder kränkt, sondern er schreibt
ein geharnischtes „Eingesandt" für's Wochenblatt".
* Vom Vesuv. Auö Neapel, 9. Mai, wird ge­
meldet: Die Eruptionen des Vesuv dauern an. Explo­
sionen im Berginnern, begllitet von starken Detonationen
schleudern Lavablöcke und glühende Masse» Hunderte von
Bietern in die Höhe, die dann wie ein verheerender
F e u r r e g en niederfallcn. Alle Hütten d:r Führer und ein
Wagen der Vesuvbahn sind völlig zerstört. Die Führer sind
aus Furcht vor der Lava geflohen Der Dienst der Vesuvbahn
ist ganz aufgehoben. Bis jetzt wurden vier mächtige
Erdstöße verspürt. In allen Kirchen der Vesuv-Dörfer
werden BußgotlcSdienste ab.ehaltrn. Die Bewohner bringen
die Nächte auf der Straße zu. Es verlautet sogar, daß vier
Engländer, welche sich in die Nähe des Lavastromcs wagten,
von demselben erfaßt worden sein sollen.— Weitere Meldungen
lauten beruhigend und wird die Gefahr als verschwunden
betrachtet.
* Groszes Grubenunglück. In Shofield i»
Utok (Amerika) erfolgte kürzlich eine große Gruben-Explosion,
die eine der tragischesten und entsetzlichsten ist, welche man
kennt. Allgemein wird angenommen, daß jemand h-imlich
Sprengpulver in die Grube gebracht habe, welches den Kohlen­
staub und das Kohlengas entzündete und so die Explosion
veranlaßte. Augenzeugen sagen, die ganze Spitze des Berges,
in welchem sich die Gruben befinden, sei scheinbar emporgehoben
worden. Bisher sind 250 Leichen zutage gefördert worden. Es
werden aber noch 150 Personen v e r m i ß t, und cs
ist wenig Hoffnung vorhanden, daß man diese am 8 ben findet.
Somit wird die Zahl der T o d t e» sich auf beinahe
vierhundert belaufen. Besonders schrecklich ist der Um­
stand, daß der Tod der Opfer kein plötzlicher war; sie hatten
vielmehr Zeit genug, zu erkennen, welches Schicksal ihnen be-
vorstche. Viele bedeckten ihre Köpfe mit ihrer Kleidung, andere
nahmen eine betende Stellung an, und in einem Falle sah
man, daß ein Vater sich mit seinen vier jungen Söhnen
umschlungen hielt. Der auf die Explosion folgende Qualm
verursachte viele Todesfälle, und der Rauch hinderte auch das
Rettungswerk.
* Furchtbare Unwetter in Serbien. Aus Belgrad
wird vom 6. d. M. gemeldet: Im ganzen Lande herrschen
furchtbare Unwetter und Regengüsse. In Belgrad gieng ein
furchtbarer Wolkcnbruch unter Donner und Blitz nieder.
Fünf Personen wurden vom Blitze getödtct.
Aus allen Theilen des Landes laufen Depesche» über heftige
Unwetter und dadurch entstandene Unfälle ein. Der Morawa-
fluß ist stark angeschwollen und droht jeden Moment auszu­
treten. Zahlreich: Menschen ertranken bei Zabar: in den
reißenden Flutheu des FlusseS. Im Kruschevatzer Kreise sind
viele Orte überschwemmt, der Verkehr abgebrochen. In Nisch
tödtete der Blitz zwei Menschen auf freiem Felde. In Vranja
wurde ein junges Mädchen auf freiem Felde vom Blitze ge­
troffen. Fortwährend laufen noch Meldungen über die Ver­
heerungen Lurch das Unwetter und über zahlreiche Unfälle ein.
Durch das Unwetter wurde an den Saaten und den Culturen
großer Schaden angerichtet, zahlreiche Gebäude zerstört, viele
Brücken weggerissen und viele Straßen und Wege verschüttet.
* Groszer Theaterbrand. In Antwerpen brach
am 7. Mai nachts, unmittelbar nach Schluß der Vorstellung
des bekannten Ausstattungsstückes „Die Reise um die Erde
in 80 Tagen", im Dlroätro ärr (Rigas ein Feuer aus, welches
innerhalb zwei Sunden das ganze Theater, eines der
schönsten Antwerpens, völlig zerstörte. Die Flammen ver­
nichteten alle Dekorationen, sämmtliche Costüme, sowie das
Theaterarchiv; auch die Directionscasse, worin sich 70.000
Francs in Banknoten befanden, wurde ein Raub der Flammen.
So weit bisher bekannt ist, fiel dem Brande kein Menschen­
leben zum Opfer. Dagegen entstand in den bedrohten um­
liegenden Häusern eine Panik. Mehrere Frauen stürzten vor
Angst aus oberen Stockw rken herab und erlitten schwere
Verletzungen.
* Unglück auf der Wiener Stadtbahn. Die Zt> io>
Heiligenstadt der Stadtbahn war Sonntag nachmittags rer
Schauplatz einer entsetzlichen Scene. Um 3 Uhr, gerade als
der Perron von AuSflüglcrn dicht besetzt war, wollte der der
Station Hütteldorf zugetheilte 42jährige Oberconducteur Adolf
Wallmann das Bahngcleise übersetzen. Er glitt aus, fiel
auf die Schienen und wurde von der Locomotive eines gerade
in die Station einführenden Zuges förmlich zermalmt.
Die Aerzte der rasch erschienenen Freiwilligen Rettungs-Gesellschaft
konnten nur mehr den cinge trctcnen Tod constatiren. (Der
auf so furchtbare Weise Verunglückte war ein Bruder dcS
k. k. Post-Controlors Herrn Josef Wallmann in Ischl,
welcher sammt Familie durch diesen erschütternden Todesfall
in tiefe Trauer versetzt wurde. Herr Adolf Wallmann war
verheiratet und Vater von 4 K-ndern)
* Tödtlicher Sturz vom Rade. Aus Innsbruck
wird berichtet: Der Student der Meoicin Franz v. A u f-
s ch n a i t e r, Mitglied der hiesigen akademischen Verbindung
„Brixia", starb heute in Wcer bei Schwaz infolge eines
Sturzes vom Rade.
* Photographische Nenhciten für Amateure.
Rechtzeitig zu Beginn der schönen Jahreszeit hat die Firma
R. Lechner (With. Müller) wieder eine Anzahl neuer
Apparate und Utensilien in den Handel gebracht; so erscheint
jetzt die bekannte U n i v e r s a l- C a m e r a in »euer, sehr
praktischer Ausrüstung; in leichten, für die Reffe und besonders
für das Rad geeigneten Stativen werde» wieder neue Modelle
vorgeführt und, dem neuesten, verbreitetsten Sportzweig huldi­
gend, ein neuer Copirrahmen für A n s i ch t s k a r t e n, der
sich bestens bewährt. Zu geschmackvoller Adjustirung von auf­
gezogenen Photographien dient Kosel's Facettir-Apparat. Die
bekannte T a s ch e n- C a m e r a, die specicll für Radfahrer
sich vorzüglich bewährt hat, ist wieder mit verschiedenen Ver­
besserungen versehen worden, und die z» diesem Apparat her­
ausgegebene, von F. Probst verfaßte Anleitung hat, ihrer
aparten und reizenden Ausstattung wegen, im In- und Aus­
lande Sensation erregt. Ueber die dieversen Neuheiten berichtet
die Firma regelmäßig monatlich in der Zeitschrift „Lechner's
M i t t h e i l u n g e n", von welcher Probenummern bereit­
willigst kostenfrei verschickt werden.
* Die Schädlichkeit des Alkohols zur Bekämpfung
der Müdigkeit bei körperlichen Anstrengungen ist wohl schon
zur Genüge erwiesen, und ist dessen scheinbare Belebung des
Nervensystems nur eine trügerische, vorübergehende! Die neuesten
Forschungen und Versuche unserer ersten ärztlichen Autoritäten
erklären den Bohnenkaffee als das beste Belebungsmittel des
Nervensystems und des Herzens zur Beliebung der Müdigkeit,
Erschöpfung rc. Um aber drssen wohlthälige Wirkung bei
stetem Genüße zu erhöhen, empfiehlt cs sich, dem Bohnenkaffee
einen Zusatz von ca. */z Oberlindobers Gesundheits-Feigen-
kaffee beizugcbe». Hicnnt ist wieder ein Beweis erbracht,
wrlches vorzügliche Kräftigungö- und Belebungsmittel wir im
Kaffee, unserem täglichen Genußmittel haben, ohne sich erst
an den Geschmack eines anderen gewöhnen zu müssen.
Namentlich aber wenn demselben der bereits erwähnte, überall
erhältliche Gesundheits-Feigen Kaffee von Oberlindober, lassen
wohithätige Eigenschaften nahezu seit einem Jahrhundert,
fast jeder Hausfrau bekannt sind, zug.ffetzt wird.
* Haupttreffer. Der am 5. Mai d. I. gezogene
Haupttreffer der 3°/, Boden-Lose, II. Em. v. I. 1899 von
X 100 000 wurde mit dem von der Wechselstubcn-Actien-
Gesellschaft „Bi c r c u r", Wien, I. Wollz-ile 10 verkauften
Lose Serie 4380 Nummer 35 gewonnen.
* 60.909 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der JnvaUdendank- Lotterie,
welche mit 20"/g Abzug b a a r ausgezahlt werden. Wir
machen unsere geehrten Leser daraus aufmerksam, daß die
l. Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 12. Mai 1900.
Hoher Besuch. Gestern, Freitag den 11, d M-, ist
Se. ExcUlenz der Statthalter Freiherr von Puthon, von
Aussee kommend, per Wagen in Ischl cingetroffen und im
Hotel „Post" abgestiegen. Di- Abreise erfolgte heute nach­
mittags, abermals per Wagen, um die Straße nach Ebensee
zu inspirieren.
Ernennungen. Der Finanzminister hat im Statuts
der alpinen Salinen-Verwaltungen den Kanzlei-Official bei
der Salinen-Verwaltung Ischl Herrn Robert Schifkorn
zum Ka izleiadjuncten in der IX. Rangsclasse, den Kanzlisten
bei der Salinen-Verwaltung Hallet» Herrn Theodor Khemeter
zum Kanzlei-Official in der X. Rangsclasse und den Steuer«
amtsadjunctiii beim Steueramte in Teltsch Herrn Wilhelm
Kord a zum Kanzlisten in der XI. Rangsclasse bei der
Salinen-Verwaltung in Aussee ernannt.
Silberne Hochzeit. Freitag den 11. Mai begiengen
Herr Johann L o ck h e r, Kaufman in Ischl, und dessen
Gattin Frau Mina Löckher im engsten Familienkreise die
Feier ihrer silbernen Hochzeit.
Commissionelle Verhandlung. Die k. k. Forst- und
Domänendirection in Gmunden ist bei der Äezirkshauptmann-
schast Gmunden unter Vorlage des Projektes um die Be­
willigung zum Umbau- des T r i f t r e ch e n s am Jschlfluße
in Isch! in eine Stauanlage eiugeschritten. Diese Stauan­
lage ist bestimmt, de» weiteren Bestand der nächstgelegenen
bestehenden Wasserwerksanlagcn aufrecht zu erhalten. Die
k. k. Direktion hat daher gleichzeitig um die Durchführung
der Concurrenzoerhandlung bezüglich des die interessierten
Wassecmerksbesitzer treffenden Beitrages zur Herstellung und
künftigen Instandhaltung dieser Bauten ersucht. Hierüber
wurde die commiss onelle Erhebung und Verhandlung an Ort
und Stelle auf Freitag den 18. Mai 1900, vormittags
8^z Uhr, anberaumt.
Alpenverein. Sonntag den 6. Mai hielt die Sektion
„Salzkammerguk des D. u. Oe. Alpenvereins" im Hotel
„zum gold. Stern" ihre Hauptversammlung ab. Obmann
Karl P l a s s e r eröffnet dieselbe um */z9 Uhr abends, be­
grüßte die anwesenden Mitglieder und Gäste, unter letzteren
auch Mitglieder des neugegründeten „Jschler Bergsteigerbundes"
und ein zufällig anwffendes Mitglied der A Peavereins-Section
Nürnberg, sprach einleitende Worte über das schon im Spät­
sommer 1899 erreichte 25jährige Bestehen der Sektion „Salz-
kammcrgut" und die durch das abermals hereingebrochene Hoch­
wasser und seine Folgen unmöglich gewordene Begehung einer
JubUfeier und dankte dem Central-Ausschuß des D. u. Oe.
Alpeavereins für die den Hilfsausschüssen in den Alpenländern
überwiesenen sehr beträchtlichen Unterstützungen und die der
Sectio» „Salzkammergut" gewährte Subvention zur Wieder­
herstellung ihrer durch das Hochwasser zerstörten Wege. Zur
Tagesordnung schreitend beachte nun Schriftführer
Herr Mich. Ridler das Protokoll der letzten Hauptver­
sammlung, ferner Obmann Plasser den Jahresbericht pro
1899 und Cassier Herr Bürgermeister Carl Wiesinger
den Rechnungs-Ausweis pro 1899 zur Kenntnis, wonach sich
im abgelaufcnen Vereinsjahre die Einnahmen auf 1996 fl.,
die Ausgaben auf 1495 fl. 90 kr. beliefen. Der Jahres­
bericht erwähnte der Wiederherstellung und Markierung
mehrerer Wege, der vielfältigen administrativen Thätigkeit im
Verkehre mit dem Central-Ausschuß und einzelnen Sektionen,
der mit Altersrenten bedachten autorisirtcn Führer, der letzten
General-Versammlung in Passau und der kommenden in Stcaß-
burg, des Scctionentazcs und eines alpinen Carnevalsfestes in
Salzburg, einer am 21. August v. I. eingeleiketen Rettungs­
aktion, der Auszeichnung, die dem „Jubiläumsweg" in der
Begehung desselben durch Se. Majestät den Kaiser zutheil
geworden, der von Mitgliedern der Scction und hiesigen Alpen-
freundcn im Vorjahre ausgeführtcn Touren, des Ablebens
Prof. Lud. P u r t s ch c l l e r's und der erfolgten Trauerkund-
gcbungen für diesen hervorragenden Alpinisten und Freund
der Scct. „Salzkammergut", der im Zuge befindlichen Bildung
einer Section „Goi s e r n" des D. u. Oe. Alpcnvcreines
und der Gründung des „Jschler Bergsteigerbundes", sowie
noch manch anderer Vorkommnisse. Die Section zählt gegen­
wärtig 35 einheimische, 20 auswärtige und 2 Gründungs-
Mitglieder. Die Neuwahl des Ausschusses erfolgte über Antrag
des Herrn Alois Gaßner per Acclamation und erschienen neuer­
dings die Herren Karl Plasser als Obmann, Engelb.
Schodterer als Obmann-Stellvertreter, C. Wiesinger
als Cassier, Mich. Ridler als Schriftführer, Franz und
Ludwig Koch, H^s S a r st e i n e r, Franz Leithner
und Mich. Gs ch w a n d t n e r als Beisitzer gewählt. Im
Weiteren erstattete Obmann Plasser einen aus den vor-
findlichen Quellen zusammengestellten Bericht über die 25-
jährige Thätigkeit der Sect. „Salzkammergut", nach
dessen Anhören Herr Bürgermeister Wiesinger den Antrag
stellte, diese» Bericht in Druck zu legen und an die Mitglieder
und die befreundeten Scctionen auszufolgen. (Wird angenom­
men.) Nach Erledigung des geschäftlichen TheileS hielt Herr
Hans S a r st e i n e r unter Vorzeigung prachtvoll ausge-
führter, hier noch nie gesihener Photographien aus Burma,
Java und Siam eii en hochinteressanten Voetrag über diese
von 1898 auf 1899 von ihm und seiner Fran Gemahlin
bereisten überseeischen Länder und crgieng sich namentlich in
D.tails über die zahlreichen und großartigen Pagoden Burmas,
inSbesonders die Shwe Dagon Pagoda in Rangoon, über die
Verwendung der Elephanten zur Holzindustrie in Burma wie
über Sitten und Gebräuche der Eingebornen daselbst, dann
über die vegetationsrcichen Urwälder Javas und das Reisen
in diesem tropischen Lande, und schließlich über Siam mit der
Hauptstadt Bangkok, deren Lagunen-Charokter, ihrem schier
märchenhaften Königsschloß und sonstigen Sehenswürdigkeiten.
Reicher Beifall lohnte die Ausführungen des Herrn Sar-
stciner, d r dann nachträglich noch die ausgestellten Photo­
graphien des Näheren erläuterte.
Fcukiwchr-Versammlunst in Reitcrndorf. Sonntag
den 29. April, nachmittags >/z 4 Uhr, fand im Gasthause
„zum Bachwirt" die jährliche Haupt-Versammlung


[ 2023-06-29 10:34:52.144 - 19000513 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 19
der dortigku Feuerwehr bei äußerst zahlreicher Betheiligung
seitens der Mitglieder statt. Von der Stammseuerwehr Ischl
waren anwesend Hauptmann Herr Leopold Sams und dessen
Stellvertreter Herr Peter Bandzauuer. sowie mehrere
Herren Commandomitglieder. Nach der üblichen Begrüßung
durch Hauptmann Herrn Frz. Männert und nachdem von
der Verlesung des letzten Protokolls Umgang genommen wurde,
brachte letzterer den Thätigkeitßbcricht über das abgelaufene
Vereinsjahr, sowie den Rcchnungs- Ausweis pro 1899 zur
Verlesung. Wie demselben zu entnehmen ist, wurden die
laufenden Geschäfte in 1 Hauptversammlung und 4 Commando-
Sitzungen erledigt; die Löschrotte Perneck hat ein zweites
Wasserreservoir mit einem Fassungsraume von circa 200
Hektoliter erbaut. Ter Filial-Feuerwehr Reitcrndorf ist durch
das Hochwasser im Herbste ein bedeutender Suaden zugefügt
worden, nachdem das Depot unterwaschen wurde und die
Usir neu erbaut werden mußten. Die Einnahmen bei der
Filiale Reiternorf betrugen 224 fl. 88 kr., denen Ausgaben
von 101 fl. 38 kr. gegenüberstehen, sonach ein Cassarest von
123 fl. 50 kr. verbleibt. Der Stand der Mannschafis-
Unkerstützungscasse beträgt 48 fl 5 kr. Die Einnahmen bei
der Löschrotte Perneck bezifferten sich auf 133 fl. 84 kr., die
Ausgaben auf 88 fl. 40 kr., sonach dieselbe mit einem Cassa-
reste von 45 fl. 44 kr. abschließt. Beide Berichte wurden
genehmigend zur Kenntnis genommen. Bei den hierauf folgenden
Neuwahlen wurde an Stelle des bisherigen Schriftführers
Herrn Frz. Sambs, welcher diese Stelle bei der Stamm­
feuerwehr übernommen hat, Herr Engelbert Fiala gewählt.
Zum Rottenführer der Sptttzenabiheilang wurde Herr Mich.
Sams und zu dessen Stellvertreter die Herren Frz. Kain
und Ferd. Brandhuber gewählt; zum Rottenführer der
Steigerabtheilung Herr Josef Sams, zu dessen Stellver­
treter Herr Joh. Pl i e sei s; zum Rottenführer der Schutz­
abtheilung Herr Joh. Stögner und zu dessen Stellver­
treter Herr Frz. Sambs son. gewählt. Hauptmann Herr
Leop. Sams (Ischl) gratulirte sodann der Filiale Reitern-
darf zu dem erzielten Wahlresultate, forderte zu treuem Zu­
sammenhalten mit dem Stammseuerwehr Ischl auf und schloß
mit einem kräftigen „Gut Heil!" Herr Bandzauner
erläuterte nun in längerer Rede die auf die eingcbrachte
Petition des Bezirksverbandes „Inneres Salzkammergut" von
Seite des hohen Ackerbau- wie Finanzministeriums für die
-Forst-, Salinen- und Bergarbeiter, welche Mitglieder einer
Feuerwehr sind, im Verunglückungsfalle bewirkten Begünstigungen.
Löjchmeister Herr Josef Lehnthaler dankte demse'bcn für
seine erfolgreichen Bemühungen in dieser, für die betreffenden
Arbeiter wichtigen Angelegenheit. D>e Herren Michael Re Isch
und Jos. Windisch treten in die Schutz- Abthcilung über.
Nachdem noch das Mitglied Herr Joh. Grabner den
üblichen Handschlag leistete, und einige interne Angelegenheiten
besprochen wurden, schloß der Vorsitzende die sehr animirte
Versammlung um 6 Uhr abends.
Feuerwehr- Bezirks- Verband „Inneres Salz­
kammergut" Nr. 5. Morgen, Sonntag den 13. d. M.,
mittags 12 Uhr, findet im Hotel „zum schwarzen Adler" im
Gries eine Ausschuß-Sitzung obigen Verbandes statt,
in welcher außer der Berichterstattung seitens des Obmannes
auch die Tagesordnung für den demnächst in Hallstatt statt­
findenden Bezirks-Feuerwehrtag aufgestellt werden wird.
Besilzveränderung. Herr Martin Berkovits,
Zahntechniker und HauSb-sitzer in Ischl (Traunquai 17/19)
hat das Haus Nr. 15 ebendaselbst von Frau Kath. Rietzingers
Erben käuflich an sich gebracht.
Buchbruckerei-Eröffnung in Liezen. Der Besitzer
der im Jahre 1882 begründeten Buch rackeret in A u s s e e,
Herr Ant. Grill, hat nun auch in Liezen eine Druckerei
eingerichtet und am 1. Mai d. I. eröffnet. Dieselbe ist allen
Anforderungen entsprechend eingerichtet, welche heute an die
Leistungsfähigkeit eines solchen Geschäftes gestellt werden. Der
vorzügliche Ruf, den die Ausseer Buchdruck rei bereits in w ittn
Kreisen genießt, bürgt wohl am besten dafür, daß auch das
Liezner Zweiggeschäft mit derselben Sorgfalt und Umsicht
geleitet werden wird.
Landwirtschaftliches. Die in der Hauptversammlung
des landwirtschaftlichen BezirkevercincS Ischl am 22 Aprll 1900
beschlossene» und in der Generalversammlung der k. k. Land
Wirtschafts-Gesellschaft für Obnösteneich durch die Delegirten
des Bezirksvereines sehr warm empfohl-ne» Anträge als:
a) Schaffung eines Stierkörungsgesetzes; d) Vorkehrungen
gegen Wildschaden und o) Errichtung von Viehsalz-Verkaufs-
stellen, wurden am 10. Mai einstimmig angenommen.
Bienenzucht Sonntag den 13. Mai l. I. um 4 Uhr
nachmittags hält der Bezirks-Verein Gmunden mit dem Sitze
in Ischl des oberöstcrr. Bienenzüchter-Vereines im Gasthause
„zur Gstötten" bei Ischl eine Wanderversamm­
lung ab, wozu die P. T. Mitglieder des obgenannten Ber.
eines sowie Freunde der Bienenzucht Wflichst Ungeladen sind.
Prämiierung von Pferden. In Rußbach bei
St. Wolfgang und in Gosau finden am 9-, resp. Il Juli
die Prämiierungen von Pferden aus Staatsmitteln statt, bei
welchen nahmhafte Geldpreise zur Verkeilung gelangen.
Gymnasium in Gmunden. Am 3, d. M. langten
vom Landeshauptmann Herr» Dr. Ebenhoch und dem
Landtags-Abgeordneten Hmn Alois Kaltenbrunner
Telegramme ein, wonach der Landesausschuß den gegen die
Ausgestaltung des Gymnasium« in Gmunden gerichteten R e-
cu r s stimmeneinhell'g zurückgewiesen hat. Diese Nach­
richt wende in der eben stattgehabten Gemeindeaueschuß Sitzung
in Gmunden, wo dieselbe zur Verlesung gebracht wurde, freudig
zur Kenntnis genommen.
Vorschufzcassenverein St. Wolfgang. Der erste
Vo stand dieser registrierten Genossenschrft »nt unbesch-änkter
Haftung besieht aus folgenden Herren: Josef Hödl moser,
Zimmermeiner und Hausb sitzer, Ortschaft Au, Obmann;
Karl S kr och, Fabciksverwaiter in Wunbach, Obmannstell-
vertreter; Mathias Eisl, Bauer in Mönichsreith; Joses
Sams. Maurer in St. Wo fgang; Wolfgang Kölb l i nger,
Gastwirt und Fleischhauer in St. Wolfgang; Johann
H ö p l i n g e r, Fischermeister in St. Wolfgang.
Gemeindewahleu in St. Wolfgang. Die Wahl­
hetze ist. wie uns mitgeiheilt wird, in St. Wolfgang im
volle» Zuge. Besonders drei dort wohlbekannte Hetzer laufe»
sich die Füße wund, um Wahlvollmachten und Wahlstimmen
zu ergattern. Ob bei diesen drei Wahlmachern auch das
Sprichwort Anwendung findet: „Gleich und gleich gesellt sich
gern"? Interessant ist, daß gegen einen dieser Herren, den
weitbekannten Schmiedmeister und Vereinscassier Herrn Franz
Gerstbergcr, seiner einstige» Feuerwehr-Commandanten-
stelle wegen, Wahlprotest, und zwar auf Streichung
aus der Gemeindewahlltste erhöhen und diesem
Proteste seitens der Wahlcommissioa einhellig Folge
gegeben wurde. In dem hicgegen eingebrachten Recurse
G e rstberger's an die k k. Bezirkshauptmannschaft wurde
entschieden, „daß die diesfalls gesetzlichen Bestimmungen den
Ausschluß von der Wählbarkeit, d. i. dem passiven
Wahlrechte b e g r ü n d e n". Es ist unfaßbar und in seiner
Art für St. Wolfgang beschämend, daß trotz alledem diesem
Manne angeblich noch der Wahn gepflegt werden soll, dem-
nächst Bürgermeister, mindestens aber Gemeindeamtsleiter zu
werden! So sehr dieser Wahn bei dem Großtheile der Wähler
Sr. Wolfgangs als lächerlich angesehen wird, ist es doch be­
trübend genug, daß es immer wieder möglich ist, ganz sinnlose
und lediglich rei» persönliche Wahlhktzen zu insccnieren, umso­
mehr, als allseitig anerkannt weiden muß, daß die demnächst
ihr Mandat beendende Gemeinde-Vertretung mustergiltige
Ordnung im Gemeindehaushalte und in Creierung wirtschaft­
licher, sanitärer und humanitärer Einrichtungen geschaffen hat.
Ebenso sicher ist, daß durch Leute »la Gerstbergcr und
Consorten die großen Verdienste des Bürgermeisters und
Hoteliers Herrn P. Peter, dessen ein Vierteljahr-
Hundert langes, ra st los es und erfolgreiches
Bemühen u in den wirtschaftlichen Aufschwung
St. Wolfgang'« allgemein bekannt ist, auch nur im
Geringsten geschmälert werden können, vielmehr gereicht es
Herrn Peter zur großen Ehre, den gewissen Herren so sehr
im Weg- zu stehen.
Schwimmschule-Verpachtung. Dem Herrn Josef
Edlinger, Tischlermeister unv seit 9 Jahren auch Schwimm­
meister in Ischl, wurde von der Verwaltung der Dr. Ritter
v. Wirer'schen Badestiftung in Ischl mit hohem k. k. Statt­
haltern Erlasse vom 2. Mai d. I. die P a ch t u n g der
Schwi m m schu l e und T u r u a n st a l t in Ischl bis
Ende 1904 nach dem genehmigten Betrage und gegen den
geforderten Cautionsbetrag verliehen. Herr Edlinger genießt
das Vertrauen der P. T. Curgäste- und wurde ihm auch von
Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter Baron Puthon die
vollste Zufriedenheit ausgesprochen.
Der katholische Arbeiter-Verein für Ischl und
Umgebung hält morgen, Sonntag den 13. Mai, '^4 Uhr
nachmittags, seine statutenmäßige Monats-Versammlung
im Bereinslocale (Gasthaus der Frau M. Brandhuber im
Gries) ab, und werden die Mitglieder um zahlreiches Er­
scheinen ersucht.
„Südmart". Die für Sonnabend den 12, d. M. an­
beraumt gewesene Hauptversammlung der „Südmark"-Orts-
gruppe Ischl kann eingelretener Hindernisse wegen heute nicht
statlfinden.
Ertrunken. Gestern, Freitag abends circa 6 Uhr, ist
das zweijährige Mädchen Marie S t r u b r e i te r, Ahorn Nr. 1
nächst Ischl, indem es beim Hausbrunnen Wasser schöpfen
wollte, durch einen unglücklichen Zufall in den nicht tiefen
Wasserbehälter gefallen und darin ertrunken.
Viehauftrieb. Bei dem Montag den 7, d. M. statt­
gehabte» Frühjahrs-Viehmarkte in Ischl wurden 13 Stiere,
26 Ochsen, 54 Kühe, 16 Saugkälber, l 8 Stück Jungvieh
und 9 Schweine, zusammen 136 Stück Bi-H aufgelriebcn.
Schlachthausbetrieb. Im Monate April 1900
wurde» im Schlachthause der Gemeinde Ischl 88 Stück
Großvieh (darunter 41 Ochsen, 43 Kühe und 4 Stiere),
14 Stück Jungvieh, 178 Kälber, 7 Schafe, 154 Lämmer,
28 große und 23 kleine Schweine geschlachtet. Zugeführt
wurden: 422 Kilo Rind-, 91t Kilo Kalb-, 27 Kilo Schaf-
und 3629 Kilo Schweinefleisch, zusammen 5009 Kilogramm
Fleisch. An Schlacht-, Beschau-, Wag- und Zuschlaggebllr
wurden 491 L 3 Ii cingchoben. Aus Sanitätsrücksichten
confisciert und vom Consume ausgeschlossen wurden: 1 mal
sämmtl. Eingeweide einer Kuh, 4 Rindslungen. 6 Rindslcbern,
1 Schweinslkber und -Lunge, 5 unausgetragene Kälber. Eine
Fuhr thierischer Abfälle wurde in die Wasenmeisierei überführt.
Assentierung.
Bei der diesjährigen Assentierung für den Gerichtsbezirk
Ischl am 10, 11. und 12. Mai wurden aus sämmllichen
Altersklassen als tauglich erkannt und mit Vorbehalt der
Einihnlung in die entsprechenden Truppenkörper in das
k. u. k. Heer cingereiht:
Gemeinde Ischl.
I. Altersklasse:
Alois Gschwandtner, Ludwig Victor Wolf, Johann
Schiendorfcr, Franz Daxinger, Johann Gschwandtner, Carl
Müller, Franz Käfer, Ludwig Vvckenhuber, Franz Müllegger,
Anton Radler. Josef Hessenberger.
II. Altersklasse:
Johann Wiesauer.
III. Altersklasse:
Leopold Berner, Franz Rettenbacher.
Fremde:
Johann Haller, Franz Jelinek, Franz Fraß, Josef
Teppan.
Gemeinde G o s a u.
I. Altersklasse:
Ehrenfried Laserer, Leopold Urstöger, Ignaz Lupert.
II. AlterSclasse.
Johann Gamsjäger.
Gemeinde St. Wolfgang.
I. Altersklasse:
Franz Linordtner, Josef Stadler, Johann Steinböck.
Fremde: 1.
Gemeinde E b e n s e e.
I. Altersclasse:
August Reichl, Ferdinand Hinteregger. Franz Engl,
Kunibert G.oßpointer, Franz Moser, Johann Schock.
II. Altersclasse:
Franz Stöger.
III. Altersklasse:
Johann Lahnstciner, August Schock, Franz Korofsky.
Fremde: 10.
Gemeinde Goisern:
I. Altersclasse:
Franz Schilcher, Johann Scheucht, Leop. Pramesberger,
Josef Kurz, Gottlieb Peer, Matthäus Putz.
II. Altersclasse:
Simon Stögner, Josef Gamsjäger. Franz Tuschcr.
III. Altersclasse:
Josef Haslauer, Ferdinand Winterauer, Franz Putz,
Johann Schrutz, Rudolf Ferdi», Josef Schrutz.
Fremde: 4.
Gemeinde H a l l st a t t:
I. Altersclasse:
Joh. Georg Schrutz, Waldemar Schaumberger, Tobias
Kininger, Mathias Hinterer.
Fremde: 1.
Eingesendet.
MssslLchrLLrN süss«»
Lsi'lLrrr'sr»Ä-2SlL!isrrs, sowls üsr
^oltro» als
SolrulL or»x»LoL»lSH gOUSu cllo
IKLoMssr» vor»
—. destef
nstup'Iiekisr" slca!.
,,. .SLUMMUNN
D SsSl^SSSSI" snstsri Ksei§s8. lZewälie-tss
ri61 i^/LSLEI" bei clenl-sicken cksr/ttbmunAsui-ALMS
u.cl68^3§6ki8.Utiüb6pts'offsn röm bischer, mit Assist
k>ucbts3ften u.s.vi, Vopl-ZtsiiZs io sllsn hflinerslwsssen
bsmIIuliAeN/^potsieiceii,Rötels,kestsupstioiien etc.^
ttsiipt- HwäsrliiA« kür kW l! IIwAobunA bol Herrn
!I8 D Klein, Oslioatsssen-klankilik., I-ieül, Lsplanaüs. 52-7
ffieW lür WckMW!
Empfehle mein gut sortirteS Löger von
Drille» und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. ausw.
Operngucker mit den feinsten achromatische» Gläsern, Feld-
Lecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
BorauSbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien. Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitswagen.
Erlaube mir dem p. T. Publikum von Ischl und
Umgebung ergebenst an;n?eige», das; Herr« ^lirlvk«
lPrrnW's Nachfolger) ein Lager von Krille», Zwicher
und optischen Gegenstände« hat.
Hochachtungsvoll
knion Klssmann
451 52 86 «Ir: 1^.1 s eil «k n 1« 17
Ischl. Pfarrgasse 7.


[ 2023-06-29 10:34:52.144 - 19000513 - Seite 5 ]
Nr. 19
Seit? 5
foul3rc!-8e>l>kn-k?obö«s.ao
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugksandt! Muster
umgehe.d; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
K. ^nnkbki-g'8 Zkiöen-ssabi-ikkn (k. u. k. »oll ), Xüriok.
Dank.
Se. Hochwolgeboren der k. k. Hofrath Freiherr von
Columbus, Ehrenbürger vo» Ischl, und Gemahlin haben
aus Anlaß ihrer goldenen Hockzeit neuerlich 400 L
zur Vertheilung für wahrhaft Arme und Würdige der Ge­
meinde Ischl gespendet. Für diese gütige humane Spende wird
hiemit öffentlich der verbindlichste Dank zum Ausdruck ge­
bracht.
Gemeinde-Vorstehung Ischl,
am 11. Mai 1900. C. Miestnger,
Bürgermeist r.
Oeffentiicher Dank.
Der Knabenbürgerschule in Ischl haben zu Unterrichls-
zwecken gespendet:
Die Herren Alfred v. B a l z b e r g, k. k. SteueramtS-
adjunct, eine Kreuzotter (Spirituspräparat) und Mineralien.
Johann Druckenthaner, Holzknecht, eine Misteldrossel.
Johann Müllegger, Jäger, einen Hwschschädel. Pharm.
Magister I. Strnad eine Sammlung exotischer Hölzer;
Heliodor Per in g e r, Zimmermann, Mineralien.
Allen diesen P. T. Spendern drückt die Direktion der
Bürgerschule hiemij. den verbindlichsten Dank öffentlich aus.
Ischl, am 11. Mai 1900.
Anton Brandis,
Director.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Mai 1900.
Tag
Luft­
druck in
Milli-
Meter
5
6
7
8
9
10
11
LILI.
Niu.
Tempe
ratur
in
6sl.°
Feuch­
tigkeit
Bewölkung
Wind­
richtung
722.9
719,2
719.9
710.1
7136
714.7
720 1
7238
7086
14.0
17 6
20.1
14.0
11.7
9.1
44
30.4
2.3
59
45
41
69
68
87
80
91
23
heiter
halb heiter
beb Regen
80
80
80
IV
IV
80
80 2
Nieder-
schlag
M.>M.
6.4
1.2
18 2
2.3
Haschier in Isch, 21026-1
Kreuzplatz Nr. 24 nnd Bazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
MkiMkIll L IiMMll
eigener Erzeugung.
Neparaiurcn und Mtllavgcn
werden solid und billigst angefertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Spielwaren.
Puppen werden repariert.
>er Mbäuzer
» t»» t»»
veuttche glätter
iür Politik, IsunLt u»ä Leben.»»
Herausgeber: Hugo Lreinr.
(S l'U! »- d. Donau. 2. ssahrgang.
M
,
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. nnd
sZ. eines jeden Monats und tritt als ein in
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale Politik, Wissenschaft und Kunst ei».
Lr ist die einzige Anndschan der österreichischen
Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Mesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 R.
(Mk. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. v., Altstadt js, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
BroSehefte sind kostenlos von der ver-
waltung zn beziehen.
M
-SA
'M
W
W
Nr. 2367.
Kundmachung.
Die gefertigte Gemeinde-Vorstehung bringt hiemit in
Entsprechung des Erlasses, Z. 9278 vom 1. September 1881
des hohen oberösterr Landes- Ausschusses zur allgemeinen
Kenntnis, daß am Montag den 14. und Dienstag den
15. Mai l. I. die Untersuchung der im hiks. Gemeinde-
mbikle befindlichen Balkone, Altane, Veranden u. dgl.
Objecte bezüglich ihrer Stabilität und Tragfähigkeit vorge­
nommen werden wird.
Hemeinde-Dorsteyurig Ischs,
am 10. Mai 1900.
C. Miejittger,
Bürgermeister.
Xur frülijslli'8-83i8on
oöoriro ieii clom ?. L. kuliiikuiii vou I8eii1 imä
IIwAebliiiA meill b68ta88ortirr,68 loaZor iu k'srd^n,
kttpnUill liB, ilBl N«1kiu>«el4t. ^8-
plrnltlnekp. firniss«, r»a«pli,el4k.
vi >in«»Iin«. 8ieentivk. 8äiiimt1ie1i6
Lü88iZ unä troekoii, 80>vi6 uuelilinstrVieii- unä
Ii»elL»>'piii8eI in la. Huulitüt, etc. ete.
ku88b»avn-!8pnr4H iel»80.
kii88lr<>«1onineke L I n88d«tiBiiil«ibVii.
LoriNÄi'bB», 80Lvio ruioli OoUni ist^n vvorfloii in
joäor Z6ivüll8elit6ll ^uauoe, aiioli in kloinoii tziirm-
titüteii adAOZedeii.
8pec>alg68ekäf1 für farb^aren
>1. LtrullL, Iscdl, >»>°°
Lovkv «lei 8elnil un«I I*1«rpKS88e.
-W Lio IsiAMkaüos-I'Lbnk
W perelinanci pi-6M3s! in Isoli!
(W«
ompkoklt ibre anerkannt besten Lorten
clen geehrten ilaustrauen!
W Ilniseiul kniile» keiMtiksllee-
E.
l 4M-,
, IH-' (eine LpeeiaUtLt) in '/g, '/2 Kilo-kukoteu
W
Isedler KesMMts-Ki'L^-kejKiikFek h
-.»MH
i^i
rGWi mit Kusicbten. in '/2 Ui1o-?aketea
r-4M
Isedlkr Oösmiädejls-kkjKMFöi;
-K
'-M»: ivei88e Packung, in '/z, '/2 Kilo-krtkoton
^iiltriü-^enkrlüee
in VVirtecbalts-Iioilen ä 2'/2 Kilo
M 8uIt!iil-^6iW!kL!lee W
in IVirtsebasts-paketen L 5 Kilo s"
K kei»8ten )InIxkil!lcL i» kölii^i» W
OMf mit Laüee-Kroma s MM
fMD in 100, 200, 500 6ramm Paketen. fWW
U:
clea
-02--
W.Mir kNWl'i UM«" M
s>8 2u83ir rum Lolmenkaffek. l'M,
JahrcWohiliiiil;
bestehend aus 170 4
2 Zimmern und Köche ist per
1. Juli, eventuell früher zu
vermicthen.
Herrengasse 5, Neubau,
11. Stock.
Kswöldös
billig zu vermicthen.
Esplanade 6.
Ab 15. Mai
ist in der Maxquellgasse 24
eine Wohnung, bestehend aus
Zimmer, Cabinet und Küche
(ebenerdig) zu vermicthen.
Auskunft daselbst im II. Stock.
198 2-2
Verkäuflich:
öM WliWlMlös
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine Doppel-
glasthüre l 30m breit, 2 10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m Hock, ein eiserner
Brunnenständer sind preis-
würdig zu verkaufen. 5
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Modell 1900
feinste Marke, hoher Rahmcn-
bau, einmal gefahren, nur wegen
Abreise um den billigen aber
festen Preis von 125 fl. zu
verkaufen.
Zu btsichlige» Wirerstr. 10,
Parterre.
Haus Ur. 10
in Goisern 147 5
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Auskunft
beim k. k. Notariate Ischl.
LauKrülläe
M Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 12
I» kiWMI
schönes Gewölbe in neuerbautem
Hause, an der belebtesten Straße
gelegen, ist sofort zu ber-
miethen. 175 3 3
Näheres bei M. Wiesinger.
Zimmer gesucht
von Juni bis Anfang Oktober
mit freier Aussicht.
Angebote mit Preisangabe unter
„A. B." an die Expedition
deS Wochenblattes. g-i
Zitherlehrerin,
erlheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 54
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
Eine Frau
empfiehlt sich als
Wäschrverwahrrrin, Kranken­
pflegerin rc.
Adresse: Lulzbachfelderst. 8.
Segelboote,
in verschiedenen Größen und
Bauarten vorräthig, neu m.d
gebraucht, sind zu de» annehm­
barsten Preisen zu verkaufen bei
A. Tambeck, Starnberg
bei München.
zu vermicthen. 211 1
Auskunft
Hotel „Post". Ischl.
100-300 fl.
! monatlich können Personen i
jeden Slandes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Risico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er-
^ laubtcr Staatspapicre und
Lose. Anträge a» Ludwig!
Oesterreicher, Budapest, I
VII! Deulscheg 8. 207 10 1 j
Wcin-Fässcr
250— 300 Liter große Wein­
fässer (Eichen), neu und ganz im
guten reinen Zustand, a Liter
zu 3 kr. verkauft 186 2
Kudi Kalteilbruniirr, Ebenste.
Kleesamen
garantiert seidefrei,
Ko. 70
liefert jedes Quantum
Ferdinand Hartinger.
Marburg. 178 3
sammt Zugehör, gut erhalten,
ist billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
96 io
Ein großer, schöner
Speise- Tisch
(Auszugtisch) 158 5
ist preiswürdig zu verkaufen.
Näheres in der Adm. d. Bl.
Tucht 187 3-2
regelmäßige Abnehmer auf täg­
lich zu liefernden schönen frischen
Hüiiptcl-Salat
Anttäge an Alex. Schwarz,
Nagy-Kikinda, Lüd-Ungarn.
Kergschotter
gelb, fein und grob, zu haben
bei Leop. Müllegger, Heisl-
bauer in Ischl, Jainzen 27.
In der
Dilla Gatzner
ist ein tragbarer Sparherd
und ein gußeiserner Ofen (für
eine Werkstatt Passend), billig
zu verkaufen. 212 1
Willa in Strobl
am Wolfgangsee
in Mitte de« Gartens, mit Terrasse
und Speise-Salon, großer heizbarer
Glasveranda, Vorzimmer, Küche,
2 Zimmer, 1 Labinel u. engl. Closet
im Hochparterre; 1 Zimmer und
2 Cabinele im I. Stock, elegant
möbliert, mit Geschirr, Küchenein,
richlung und Hauslelegras, 5 Herr-
schasts- und 2 Dienerbetten und auf
Wunsch auch 2 Kinderbetten, schöne
Waschküche, Keller, Boden, vorzüg­
liches Trinkwasser, Seebad 3 Min.
entfernt, ist um den Preis von 7S0 fl.
Uber die Sommersaison zu vermieten.
Auskunft bei Herrn Ford. Eisl
in Strobl. 155 4-4
aus Richters Apotheke in Prag.
Beim Einkauf dieser aner-
^^ kannt vorzüglichen, schmerz-
f/ u stillenden Einreibung, die in
jk I ZI! allen Apotheken vorrätig ist.
1 jede man stets nach der Marke:
..Arrkrr!' v


[ 2023-06-29 10:34:52.144 - 19000513 - Seite 6 ]
Seit 6
Nr. 19
6ö8cliäfl8 kmpfkiilung.
Erlaube mir einem P. T. Publikum von Jscbl und
Umgebung mein bestassortirtes Lager oller Arten Glas-,
Porzellan- und Stcingutwaren, in couranten und
Luxus-Artikeln zu billigen Preisen in gefällige Erinnerung
z» dringen.
Ucbernahme aller Arten Perglasunften in Neubau
Ivic Reparaturen bei iolidester Ausführung.
DU" Lurusgegenstände zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. "A8
Einem geneigten zahlreichen Zuspruch entgegensetzend,
Hochachtungsvoll
Eäcikie Mucker,
Ischl, Kreuzplatz Nr. V.
I'ür I^anänirte!
k'ür ^Veindautrsidtznäe!
lur Vernilckiung ä68 itscieriekZ
unä äss ^Vlltloil 861lt8, sv"is rum
kösprilren lien Wkingäi'lkn
als »netz rur Vüs-
kil^uii» llt;p
ttd8td»ui»8tl>titl-
Ii»l;e
b-rben sick ?ti. .Nazsnrtli L t)o.'8
e«
86lb8ttllä.tlA6
agbare, als
suvb fakrbsre
FDkOULK
SM besten bewährt, weloks okne ru pumpen äis klüssigkeit
seldsttdstig über äis Vüsnrsn stäuben. Viele Isusencle üieser
Lpritrsn steden in Vsrwsncknnxe nncl rsblreioke lobencte 2eug-
nisse beweisen Seren VorrüAliokIcsit gegenüber allen snäeren
L^stewsn. dlsn verlange Abbiickung uncl Lesobreibung von
k«. NLVI'LLm L 60.
K. k. a. p. Fabrik«» lanbwirt. Mnfchinen, Special-Fabrik für
M-inpreNe» »rnd GbU»>-rn>«rtung«-Maschi»rn
ZVILX, II. 'IiU«ir8lril886 >r. 71.
kreisgekrönt mit über 400 golclenen, silbernen n bronrsnen
dlsSsillen. Lnstübrliebe Eatalogs nnä rablrsicbe Aner-
kennungssebreiben gratis, 503 14-111
Vertreter unck Vielterverkäufer erwünsokt.
Die
^la'Uli'rtven ^jzenpM,
seit Tecennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Mcichsncht und Llutarmnth
werden jetzt von uns IN verbesserter Form hcrgesiellk und
unter dem Namen
aus der
ü/lobren /tpvtkklte in Hlisn
la Vierecken gelböll ürizillLl-SeliLcdlelll ve^rull.
Die Vorzüge unserer Pille» weiden allremeiu anerkannt. Sie l
sind weich, leicht iösiich. verursachen kei» Magendrücken
oder anderweitige Beschwerden, haben nicht den
geringsten Nachtheil für die Zähne »nd eine» so an
genehmen Geschmack, dag sie auch von Kindern ohne Widerwillen
genommen werde».
Preis riner Zchachtrl mit IVO Stück 2 ssroneii.
Der sicherste Schütz
ist der tägliche Gebrauch
d. s
Wösler'schen
Zahmvaffers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
kieste und billigste
Zlur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: zo Cropfen auf ein Glas!
Wasser und damit nach jeder sskahlzeit j
den .Mund gründlich durchzuspülen.
Preis l Flasckie 3Z kr.^ 70 Heller.
Erreugnrrg und General versandt:
Äpperer L VV6I8 vorm. ss080t' >Vei8
^okl-en^poillekk
I.. Xi. 27.
Zu habe» in alle» Apotheken. HKS 58 24 14
ssolslei ->
3 ah nw ass e r
LeasagwiA
kuckoif Ikicstlsr'L
dlscktolgsp
Äpsiorei- s- VVoiz
MEa-avmhtkr
Vklkki I7ucblauben 2/
^WW^HWWMWWWWWWWWWWWW?
Hotel- II oder naluno.
lieelne mieli tickt! I', 's. slckt't'Scklmslckn ond Iji'it^ckiltickisckn
A ttcklxiiltlü /.tt Ackltcktt, d088 t'olt (1.98
Hötsl In. IseL.1
uns ckiito lleilie von .lultsckit puo!llvvcki80 öliernommeo Iiobe und
86>l)ck8 tnil 15. Nai eröll'oen vvei'de.
kleine lvcknlttni886, dio ieli ittit' dureK looojülu'i^e ?roxi8
im In- unä Auglanäe er^voilmo !mke, ermoAlielien 68 »m-,
den ^ltsol'dckl'ttitAckli der fl. "fl. fller^eimssen und fliii'^6i'I886 AckUckvirl /u vvckl'dckn. ^!eiu ldnnplnnAcknincki'k wird
8lckl8 uns AM88lck lickinlieltlickil nnd ^ulck kckdtcknnnA Ackrioltlckt 8ckin;
ckbckN80 vvckl'dck ieii Itckinnltl 8cki'n, >V98 lvüeitck und Keiler nnltcklunZt,
nln' 8tet8 dr<8 I^o8lck xn kielen.
Inn Aeneiglen /n8s)rnelt itillol
NoeIig.c:!itiiiiZ8vo1I
franr ksumgsrtnor.
^.Titzc'sKaisl
Zusatz 28 52 17 Isoln.1, I^Es.i'i'Z's.sss L,
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg empsilhlt sein großes Lager von bestem
k'ussdoäsn- 6!anr
schnell trocknend,
Bcrnstcin-Ocllack-Farbe bester Qualität, ferner trockene
Farben, sewst geriebene Oelfarbcn, Firuisz, Lack,
Terpentin -c. 195 4 2
Anstreich- und Waurer-Wnsel
in best.r Qualität zu den billigsten Preisen.
?Ldrik: HLxlLQliok5trL88ö 6. i beLtLLLOi-tiertSL ItL§sr aller Lxecersl^Lren.
ck'ür die Listnwartilhaiidlnng
Earl Kaas, Aussee
wird ein
Lehrjuttqc
m t guten Schulz ugnissen
ausgenommen. 143 5
Näheres dort selbst.
Zur Hagrpflcge.
Von unübertroffener Wirkung ist I
das ftaall. gepr., genehmigte, sowie
von Autoritäten begutachtete Haar­
wasser von Reiter, München,
welches st It Oel oder Pomade täglich
gebraucht, da« Haar bis in's höchste
Alter glänzend, geschmeidig u. Scheitel
haltend macht, die Kopfhaut von alle»
Schuppen rc. befreit und dadurch die
Thätigkeit der Haarwurzeln erhöht
Zu haben ä 35 kr. und 90 kr. be>
G. Ziricka, Kaufmann. Ischl.
9 42
Möbel billiger wie überall..
P T Kunden wollen sich gefl. von der s'
Billigkeit überzeugen. Politirte Zimmerein­
richtungen ron 50. 60, 75, 100 fl. auiw,
bestehend aus 2 Kästen, 2 Belten, r Tisch,
i Waschkasten, 2 NaÄtkäslen, l Sopha,
1 Spiegel. 4 Sessel, sowie di- Daraus­
gabe der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Kiichen-Einrichrungen
von'15 fl. aufwärts. Doppel- Chiffonier
15 fl., Tisch, Politiert 3 fl., Divan 20 fl
Bett, masslv 5 fl., Küchen- Eredenz 7 s
Sessel i fl F. Eisler. Wien. XV.,
Hüushaus, Sperrgasse 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth) PreiScourante gratis.
76 26 12
^.Zsntur
von einem ersten Aanlihause
unter sehr günstigen Bedin­
gungen, sür den Lerkans von
gesetzlich gestatteten Ärigi-
nak- Losen gegen Raten­
zahlungen, zu vergeben.
Nur anständige und redege­
wandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an iiutlotl'
äko88v, Uiv» l, unter
126 „Existenz". 10 7
K- für IVlLgkkileiüenüö!^
Allen denen, die sich durch Erkältung oder lieber!.düng des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer «der zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige N-bensweffe
ei» MageuleidtN, wie:
Magenlratarrls, Magenkrampf.
Wageirfchnrerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
Zngezogen habe», sei hiermit ein gut,s Hausmittel empsohlen, dessen vorzügliche Wirkungen schon
setl viele» Jahren erprobt sind. E« >st die« da« bekannte
AcrdlttMiisiS- und Blutreinitzungsmittes, der
Hubert I1Hricb.'Lcb.s ^rLutsr-^sin.
Dieser Kräuter Mein ist aus vorzüglichen, heilkräftig öesundencn Kräutern mit gutem Wein
bereitet, nnd stärkt und belebt den Rttdanungsorganismus p,g Menschen ohne ein Abführ­
mittel zu sein. Kräuterwern beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Mut von
verdorbenen, krankmachendcn Stoffen nnd wirkt fördernd aul die ReuSildung gesunden Mutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch de» Kräuter-Weius werden Mag,»übel meist schon im Kenne
eistickt Pta» sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zetstörenden Mitteln vorzuziehe». Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebclkcit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleide» uni so
heftiger ausireten, werden oft nach einigen Mal Trinke» beseitigt.
^1» Il I II O l'si Uli fit N il "»d deren ilnangenebme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-
-virii/rr-i. r i.vpi nutz schmerze», Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blulanstauunge»
>» keb-r, Milz und Pso, toderlyllem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft rasch
beseitig» Kräuter W l» behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch eine» leichte» Stüdl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärme».
Hageres, bleiches ^llsseheil, LNulmangel, Entkräftung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blulbildung und eine« krankhaften Zu­
standes der Leber Bei Appetitlosigkeit, »Iller nervöser Abspannung und Gemüthsverstimniung,
sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin.
NV" Kränter Wei» gibt der geschwächten Lebenslrast einen frischen Impuls. ZE" Kräuter-Wein
steig rt de» Apxenk. besöldert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, be­
schleunigt und verbessert die Blulbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweise» dies.
Kräuter-Wein ist zu habe» in Flaschen ä fl. 1.50 und 2.— in de» Apotheken von Ischl, Ebensee,
Auffee, Radstadt, Lie en, Rottenmann, Admont, Emunden, Peltendach, Kirchdorf, Vöcklabruck,
Schwanensiadt, Frankenmarkt, Neunnnkt, Mondsee, St. Johann. Gastein, Zell am See, Hallei»,
Salzburg ». s w., sowie in allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs und ganz Oesterreich-
Ungarnn in den Apotheken.
Auch versendet die Apotheke in Ischl 3 nnd mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original-
Preisen nach alle» Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistesrei.
NW" Vor Uochahmungen wird gewarnt. "WU
Mau verlange ausdrücklich
Ilttbei t Utli'ieli'sellen üult i Hvoi».
Mein Kräuterwei» ist kein Geheimmittel; seine Besiandlheile sind: Malagawein 4501), Wein­
sprit lOO O, Glycerin 100 0, Nolhwein 240 0, Ebereschensaft 150 0, Kirschsaft 3200, Manna 30 O,
Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerik. Kraftwurzel, Enzianwnrzcl, KalmnSwurzel g. 10 0. Diese
Besiandlheile mische man. 525 6 6


[ 2023-06-29 10:34:52.144 - 19000513 - Seite 7 ]
Nr 19
II. Beilage zu Nr. 19 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
Feuerwehr Isch l.
Sonnt,ig den 6. Mai hat die fr e iw Feuerwehr
Ischl mit ihren Filiale» Lauffen, Rcilern'orf, Mitterweißen-
bach und Jaizen, sowie der Löschrotte Pernek das Fest ihres
Schutzpatrone« St. Florian init einem vormittägigen Kirchen­
gange, an welchem auch die Herren Prälat W ein mayr
und Bürgermeister Wiesinger, dann die Herren Ehren­
mitglieder Georg Gschwandtner und FerS, Pfiffer­
ling, sowie die Feuerwehr Pfand! thcilnrhmen, und der
nachmittägigen Hauptversammlung begangen. Der
Zug zur Kirche bewegte sich unter Borantrilt der Fahne und
der hiesigen Bürgerkapelle vom Depot aus über den Kreuz­
platz und durch die Poststraßr und nach dem Gottesdienste
durch die Pfarrgasse und Wirerstraße zum Ausgangspunte
zurück.
Die Hauptversammlung der Stammfeuerwehr
und ihrer Filiale» fand um 3 Uhr nachmittags im g-oßen
Curhaussaale bei Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters Earl
Wiesinger statt, welcher nach Eröffnung derselben durch
den Feuerwehr-Hauptmann Herrn Leop. Sams in Worten
d,r Freude über dessen Erscheinen und von den zahlreich Ver­
sammelten durch Erheben von den Sitzen begrüßt wurde.
Herr Bürgermeister Wiesinger dankte hierauf, indem er sagte:
Wenn ich die große Anzahl von Feuerwehrmännern über­
blicke, jso kann dies der Gemeinde nur zur Freude und Be­
ruhigung gereichen in dem Bewußtsein, daß, sollte ein Unglück
über uns Hereinbrechen, alle herbeieilen werden um zu reiten,
sowie auch, daß die Feuerwehr Ischl in den besten Händen
ruht und ein einiger, kameradschaftlicher Geist dieselbe beseele.
Ich kann nur wünschen, daß diese Einigkeit fort und fort be­
stehen niöge und bringe darauf hin ein „Gut Heil" aus.
Nachdem hiemit zur T a g e s o r d n u n g übergegangen
wurde brachte Schriftführer Herr Franz Sambs das
Protokoll der letzten Hauptversammlung zur Verlesung
und erstattete sodann den von ihm sehr eingehend und über­
sichtlich verfaßten Jahresbericht pro 1899, aus welchem
wir nachfolgende Daten namhaft machen:.
Am 4. Juni fand in Gaffern der X. Feuerwehr-
Bezirks-Verbandstag statt, wobei Herr Peter
Bandzauner (Hauptmann-Stellvertreter der Feuerwehr
Isch!) zum Obmanne und Herr Franz Sambs (Schrift­
führer der Filiale Netterndorf, jetzt der Feuerwehr Isch!) zum
Schriftführer deS Bezirksverbandcs „Inneres Salzkammergut"
(Nr. 5) gewählt wurde.
Am 27. Juli, gegen ^/zl2 Uhr mittags, wurde die
Feuerwehr alarmirt, nachdem bei Färbermeisler Wild durch
eine Benzin-Explosion ein Feuer entstanden war, wobei fünf
Personen schwere Brandwunden erlitte». Eine große Anzahl
Feuerwehrmänner war alsbald am Unglücksorte und arbeiteten
dieselben unter dem Commando des Hauptmannes Herrn L.
Sams thatkrästig und zielbewußt, sowie auch alle Vorkehrungen
für die Verhütung weiterer Gefahren getroffen und die Ver­
letzten durch die Sanitätsmannschaft nach Anlegung von Not­
verbänden in das Allg. Krankenhaus überbracht wurden.
Ein zweites Mal rückte die Feuerwehr, bez. der Land­
train, am 4. Octvber nach 8 Uhr abends unter Commandant
Sams zu einem Brande i» St. Wolfgang aus, wo fünf
Objecte, und zwar die neue große Veranda sammt Pavillon,
dann die Schiffshütte und der Eiskeller des Herrn Enichl-
mnyr, sowie ebenfalls die Schiffshütte und der Eiskeller des
Herrn Ferd. Schaber dem Feuer zum Opfer fielen und der ganze
Markt St. Wolfgang außerordentlich gefährdet war. Am
Brandplatze waren die Feuerwehren St. Wolfgang, Rußbach,
Strobl, St. Gilgen, Ischl und Pfand! erschienen, welche
sämmtlich wacker eingrisien und mit der größten Ausdauer
arbeiteten.
Am 13. August fand in Kirchdorf der Landes-Feuer-
wehrtag statt, bei welchem die Feuerwehr Isch! durch den
Hauptmann-Stellvertreter Herrn P. Bandzauner vcr-
lrelen war. Am 18. August wie am 4. Oktober rückte die
Feuerwehr sammt Filialen zur Kircheuparade aus. Am
2. September wurde dem Feuerwehr-Hauptmanne Herrn
Lcop. Sams anläßlich seines 50. G^burtsfestes in Würdi­
gung der Verdienste desselben um das Institut und als
sinnige Anerkennung für Pünktlichkeit und treue Pflichterfüllung
eine goldene Uhr überreicht. Am 15. Oktober fand bei schönstem
Herbstwelter am Hotel „Kaiserkrone" die H" u p t ü b u n g
der freiw. Feuerwehr statt, welche sehr exakt und zielbcwußt
ourchgeführt wurde. Wie jedes Jahr, so besorgte auch 1899
unsere Feuerwehr die Theaterwache, es wurden im Sommer
Schulübungen und im Winter theoretische Hebungen, ferner
wurde oas ganze Jahr hindurch Bereiischaft gehalten. Weiters
war d e Feuerwehr bei der H v ch w a s s e r- K a t a st r o p h e
vom 10. bis 14. September Tag und Nacht thätig und
wurde in Würdigung der Verdienste derselben dem Feucrwehr-
Houptmann Herrn Leop. Sams die Allerhöchste Anerkennung
Sr. Majestät des Kaisers bekannt gegeben.
Die Feuerwehr hat infolge Ablebens einen großen Gönner,
ihr Ehrenmitglied Herrn Friedrich Baron Leitenberger,
ferner von aktiven Mitgliedern die Herren Karl Feldhofer
und Jakob Filzmayer, von den unterstützenden Mitgliedern
die Herren Dr. Eduard M ich l sie tter, Johann Rint
und Franz Reinhartshuber, ferner Frl. Julie See­
rainer, die Filiale Lausten das active Mitglied Herrn Gustav
Lackner verloren.
Der Jahresbericht schließt mit Dankesworten an alle,
welche die Feuerwehr in dieser und der anderen Weise nach
Kräften unterstützt haben, insbesonders die Gemeinde-Vor-
stehung und den Ausschuß der Sparkasse Ischl und gedenkt
auch der Thäligkeit und der Vorkommnisse in den Filialen
Lauffen, Reiterndorf, Jaizen und Milterweißenbach.
Feuerwehr- Hauptmann Herr Leop. Sams dankte
namens Aller dem Schriftführer Herrn Franz Sambs für
den schönen, umfaßenden Jahresbericht, wie auch für seine
Pünktlichkeit und sein stets bereitwilliges Entgegenkommen,
worauf letzterer erwiederte, nur seine Pflicht gethrn zu haben,
wie es überhaupt Pflicht eines jeden Feuerwehrmannes sei,
nach besten Kräften für das gesammte Chor zu wirken, auf
welches er schließlich ein dreifaches „Gut Heil" ausbrachte.
Als 3. Punkt der Tagesordnung folgte der Vortrag
der Rechnungs-Ausweise durch Cassier Herrn Joh.
Größwang. Diesem zufolge betrugen die Einnahmen des
Requisitenfonds incl. Cassarest 1648 fl t 8 kr., die Ausgaben
392 fl. 24^2 kr; die Einnahmen des Mannschafts-Unter-
stützungsfonds incl. Cassarest 5270 fl. 41 kr., die Ausgaben
570 fl. 75 kr.; der Vergnügungsfond beläuft sich auf 81 fl.
29 k:., der Adjustierungsfond auf 544 fl. 59 kr., der ge­
lammte BermögenSftand mit Ende 1899 auf 6581 fl. 47^/z kr.
Die Filiale Lauffen weist 524 fl. 21 kr. Einnahmen nnd
617 fl. 56 kr. Ausgaben, die Filiale Reiterndorf
224 fl. 88 kr. Einahmen und 101 fl. 38 kr. Ausgabe», die
Filiale Jainzen 479 fl. 93 kr. Einnahmen und 401 fl.
69 kr. Ausgaben, die Filiale M i te r w e i ße n b a ch 286 fl.
78 kr. Einnahmen und 251 fl. 21 kr. Ausgaben, die Lösch­
rotte P e rneck 133 fl 84 kr. Einnahmen und 88 fl- 40 kr.
Ausgaben aus.
Feuerwehr-Hauptmann Herr Leop. Sams sprach Herrn
Größwang für seine Müheoerwaltung im Rechnungsge­
baren den verbindlichsten Dank aus und kheilte mit, daß Herr
Größwang den Wunsch des Herrn Bürgermeisters zum Aus­
druck brachte, ob es nicht möglich sei, auch die Filial-Feuer-
wehren an der Subvention der Gemeinde Isch! participieren
zu lassen, was er ebenfalls befürwortet und wornach für
Heuer 100 fl. an die Filialen avgeben werden.
Als 4. Punkt der Tagesordnung folgte die Berthe ilun g
der Ehrendiplome an jene Mitglieder, welche 25 Jahre
der freiw. Feuerwehr gedient haben, lieber Ersuchen des
Commandanten nahm Herr Bürgermeister Wiesinger die
Vertheilung vor, mit großer Freude, wie er sagte, nachdem
die Betriffenden pflichttreue Männer und Vorbilder für die
jüngeren Mitglieder sind, der Nacheiferung würdig. Besagte
Diplome erhielten die Herren Gustav Just, Franz Männert
und Josef Watzinger.
Weiters folgte sodann die D e c 0 r i e r ung der Mit­
glieder, we'che 20 Jahre gedient haben, mit der silbernen
Medaille, die, wie Herr Commandant Sams ausführte,
leider zu tragen nicht mehr gestattet sei. Wenn auch durch
Bnreaukcatismus zu tragen verboten, sagte Herr Bürger­
meister Wiesinger, sei diese Medaille den langgedienten Fener-
wehrmännel» doch ein Zeichen, daß sie ihre Pflicht und
Schuldigkeit getreu erfüllt haben. Die Medaille erhielten die
Herren Matth. Kolb, Frz. E. Stadlmann, Georg
Wild und Joh. Zeppezauer.
Es folgte sodann die N e u W a h l der Steiger­
und Schutz-Abtheilung. Nach kurzer Debatte, ob
per Akklamation oder mit Stimmzetteln zu wählen sei,
entschied man sich bezüglich der Löschmeister und Rottenführer
für letztere, worauf als Löschmeister der Steiger-Abtheilung
Herr Georg Rohrbacher, als Stellvertreter Herr Johann
Huemer, dann als Rottenführer Herr Anton Koller
und Herr Josef Steininger, als deren Stcllvcrtieter
die Herren Ant. Stadlmann» und Josef Koller
(letztere per Akklamation) wieder gewählt wurden. Für die
Schutz-Ablheilung wurde als Löschmeister Herr Joh. Lipensky,
als Stellvertreter Herr Josef Aigner neuerlich gewählt.
Commandant Herr Leop Sams gab seiner Freude
über die Wiederwahl der genannten und vielfach erprobten
Chargen Ausdruck, die ihrerseits erklärten, auch weiterhin nach
Möglichkeit ihren Aufgaben gerecht zu werden, worauf Schrift­
führer Herr Franz Sambs das Resultat der Chargen-
Wahlen in den Filial-Fenerwehrcn zur Kenntnis brachte.
Ersterer gedachte sodann des großen Gönners und Ehren­
mitgliedes der freiw Feuerwehr Ischl, des Herrn Friedrich
Baron Leitenberger, der am 25. Oktober v. I. in
Josefsthal verschieden ist. Gleich seiner Mutter hat auch er
unendlich viel für das Feuerwehr-Institut gethan und ersuchte
Herr Sams, sich zum ehrenden Andenken für Baron Leiten­
berger von den Sitzen zu erheben. (Geschieht). Weiters sprach
Herr Sams dem Ehrenmitgliede Herr Georg v. S u t 0 r,
allen übrigen Ehren-, dann den unterstützenden und active»
Mitgliedern der Fererwehr, insbesonders aber dem anwesenden
Herrn Bürgermeister Wiesinger für sein Wohlwollen
uud sein stets liebenswürdiges Entgegenkommen, der löbl.
Sparkasse, dem „Jschler Wochenblatt" und allen Freunden
und Gönnern der Feuerwehr den verbindlichsten Dank aus.
Herr Bürgermeister Wiesinger versicherte, es sei
seine Pflicht und Schuldigkeit, einem Institute wie die freiw.
Feuerwehr nach Möglichkeit entgegen zu kommen. Jeder seiner
Vorgänger mußte anerkennen, daß man in der Feuerwehr
einen Schatz habe, der treu gehütet werden müsse und ent­
spreche es seiner vollsten Ueberzeugung, so weit als möglich
jedes Anliegen der Feuerw.hr in Erfüllung zu bringen. Er
habe das Institut in einem Stande übernommen, der ein
höchst erfreulicher genannt werden kann, indem es einen her­
vorragenden Platz in Oberösterreich einnimmt, und wird es
seine Pflicht sein, dasselbe dereinst ebenso seinem Nachfolger
zu übergeben.
Feuerwehr-Hauptmann Sams dankte angelegentlichst
allen Mitgliedern für ihr kameradschaftliches Zusammenhalten
und ihren Pflichteifer, sowie auch für das Vertrauen, das sie
ihm entgegenbring-n, versichernd, daß man mit Männern,
welche so treu zur Fcuecwehrsache halten und so fleißig zu
den Hebungen erscheinen getrost dem verheerenden Elemente
entgegentreten können sei eö bei Tag oder Nacht, und keinen
Brand zu fürchten habe.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung, Anträge
einzelner Mitglieder, nahm zuerst Herr Prednosta
das Wort, um dem Feuerwehr-Hauplmann Herrn Leopold
Sams den Dank der Mitglieder auszudrücken. Ihm schloß
sich Schriftführer Herr Frz. Sambs an, betonend, daß dem
Herrn Commandante, anläßlich der Hochwasser-Gefahr die
Allerhöchste Anerkennung ausgesprochen wurde, durch welche
Auszeichnung sich das ganze Institut geehrt fühlen könne und
bring- er auf diese höchste Anerkennung hin ein dreifaches
„Gut Heil" auf de» Feuerwehr-Hauptmann aus.
Herr Frz. Männert, Hauptmann der Filiale Reitern­
dorf, brachte namens der Fiüal-Feuerwehren für den Beschluß,
daß künftighin auch diese von der Subvention der Gemeinde
Isch! bedacht werden, den besten Dank zum Ausdrucke mit
der Versicherung treuer Mitarbeit in allen Feuerwehrangelegen­
heiten.
Herr G ries Hofe r (Reiterndorf) sprach seinem Feuer­
wehr-Hauptmanne Herrn Manner!, der soeben das Ehren­
diplom für 25jährige Dienstzeit erhalten, Dank und Aner­
kennung für sein verdienstvolles Wirken aus, worauf der Vor­
sitzende Feuerwehr-Hauptmann Herr Leop. Sams mit dem
nochmaligen Dank für die der Feuerwehr so allseitig entgegen-
gebrachte Sympathie, sowie auch das zahlreiche Erscheinen bei
der Hauptversammlung diese für geschlossen erklärte.
Kunst und Literatur.
„Der Kyffhäuser". Deutsche Blätter sitc Politik, Kunst
und Leben. Herausgeber Hugo Greinz. Lus dem Inhalte des ersten
Maiheftes entnehmen wir Folgendes:
Abg. Dr. P. Hofmann 0. Wellenhof, Parlamentsdämmerung—
Bolksdämmerung.— Äithur Dix, Sociale Selbsterhaltung.— M. v.
Suttner-Kelle, Pariser Ausstellungen.— Josef Stibitz, Fastenzeit und
Ostern in der Jglauer Sprachinsel.— Wilhelm v. Scholz, Vom heutigen
deutschen Drama.— Hans Benzmann, Gustav Falke.— Anton Renk,
Wunsch. Winterwa-derung.— Hugo Greinz, Kinder.— Anton Renk,
Tiroler Brief.— Dr. Wilhelm Bartelt, Norddeutscher Brief.— Politik
und Eultur.— Kunst und Leben.— Kritik.— Bücher.
Der Bezugspreis des ..Kyffhäuser", der am 1, und 15. eines
jeden Monates erscheint, beträgt vierteljährlich 3 X (Mk. 2. 50). der
Preis des Einzelheftes 50 d (Mk. —50). Bestellungen sind an die
Verwaltung (LiM a. D, Altstadt 11) oder an die nächste Buchhandlung
zu richten, von welcher auch Probehefte kostenlos zu beziehen sind.
Von Hans Kraemer wiederholt empfohlenem große» Pracht-
Werk „Das 19. Jahrhundert in Wort und Bild" (Deutsches
Verlagshans Bong L Lo. 60 Lieferungen s 60 Pf.) sind jetzt die
Lieferungen 52—51 zur Ausgabe gelangt, die neben ihrem reichen text­
lichen und illustrativen Inhalt, die interessante Miltheilung bringe», daß
der Verlag sich entschlossen hat, den abgeschlossenen drei ersten Bänden
einen gleichartigen Supplement-Band folgen zu lasse», der vor.
wiegend die Pariser Weltausstellung und daneben den
Krieg in Südafrika behandeln wird. Wir zweifeln nicht, daß
auch dieser 4. Baud allseitig mit Bei'all begrüßt und dieselbe Ver­
breitung finden wird, wie seine prächtigen Vorgänger.
„Lechner'S Mittheilungen" bringen in der soeben er­
schienen Nummer 1 des 12. Jahrganges einen Aufsatz über den Dichter
Fercher v Steinwand, einem alten Deutsch- Oesterreecher, den einst
Halm und Hammerling nach Gebühr gewürdigt haben. Ein zweiter
illustrirten Artikel beschäftigt sich mit Arnold Bvcklin, und daran reiht
sich eine ausführliche Besprechung des vielgeleseuen Buche« von I. Lüsen,
von dem bereits eine zweite Auflage vorbereitet wird, sowie eine ganze
Reihe von kleineren Necensionen über BUcher-Neuheiten. Das in jeder
Nummer von „Lechner'S Miltheilungen" (jährlich 12 Hefte) enthaltene
Bücherverzeichnis wird dem Literaturfreunde besonders erwünscht sein.
Im Abonnement kostet dieses trefflich kleine Literaturblatt, das von
R. Lechner'S Hof- und Universitäts-Buchhandlung (Wilh. Müller) her­
ausgegeben und von dem Schriftsteller L. Hörmann redigirt wird, bloß
2 Kronen. Probe-Exemplare werden auf Verlangen gratis abgegeben
und auch in die Provinz versendet.
Eine Kaffernhochzeit in dem belagerten Mafeking
wird uns in dem neuesten (I9.> Heft der illustrierte» Zeitschrift „Zur
Guten Stunde" (Deutsches Verlagshaus Bong L Lo., Berlin
Administration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, I. Schön­
laterngasse 8, Preis des Vierzehntagshestes 40 Ps.) unter anderen zahl­
reichen actuellen Abbildungen vorgesührt. Neben zwei großen, fortlaufende»
Romanen— „Revanche" von Hanna Brandenfels, der Verfasserin von
„Baroneß Köchin" und „Billa Eigenheim" von Heinl. Vollrat Schu­
macher -- finden wir in demselben Heft eine packende Skizze aus dem
bayerischen Hochgebirge von dem bekannte» Schildere: alpinen Leben«,
Professor Arthur Achleilhner-München, die illustrierten Artikel „Das
Passionsspicl in Oberammergau", „Bilder aus Tsingtau" (Kiautschou),
„Frühling im Prater", „Aus Wörishosen", „Die Frauen in der
Astronomie" u. A, ferner die Wiedergabe der bei dem photographischen
Preisausschreiben von „Zur Guten Stunde" preisgekrönten Arbeiten
und da« köstliche, von Humor durchträukte Lebensbild „A B T-Schützen"
von einem schlesischen Dorflehrer, während auch die Kunstbeilagen und
die Abtheilung „Für unsere Frauen" wieder ganz Vortreffliches bieten,
und in der Gratisbeilage „Illustrierte Claffikerbibliothek, Meisternovellen
des XIX. Jahrhunderts" die Fortsetzung der Erzählung „Die Halben"
von Gustav zu Putlitz erscheint.
Auflösung der Charade iu Mr. 18 d. Kl.
S ch e i b c n- S ch ü tz e n- G e s e l l s ch a f t.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 13. Mai 1717* Maria Theresia.— 1830 Beschluß der
Gründung des Deutschen Schulvereins.
Montag 14 Mai 1869 Inkrafttreten des neuen österr. BolksschulgesetzeS.
Dienstag 15. Mai 1895 Gras Goluchowski wird Minister des Aeußern.
Mittwoch 16 Mai 1788* Fried. Rückert, in Schweinfurth.
Donnerstag 17. Mai 1626 Ausbruch des Bauernaufstandes in Obec-
österreich.
Freitag 18 Mai 1899 Eröffnung der Friedensconferenz i» Haag.
Samstag 19. Mai 1762* Johann Gottlieb Fichte.
* bedeutet geboren t 4 gestorben.
Verzeichnis der Verstorbenen in Isch!.
Vom 1, bis 30. April 1900.
1. April Jirinetz Johann. Bahnarb., 73 I., Rettenbach.
2.„ Sambs Johann, led. aer. Arb., 36 I., Reiterndorf.
2.„ Rehagen Carl, Easehausbesitzer, 62 I, Ischl.
3.„ Hüller Nothb., aer. Arb.-Witwe, 79 I., Reiterndorf.
3.„ Schachinger Rosa, Bahnbed.-Witwe, 47 I., Steinfeld.
3.„ Fröschl Georg, Assecuranzbeamter, 49 I., Ischl
4.„ Scheitz Johann, Korbflechter. 77 I., Steinbruch.
5.„ Schiendorfer Franz, Hausbes., 53 I., Untereck.
5.„ Ecker Karl, Salinenzögl.-Kind, 1 I., Ischl.
6.„ Bromberger Magd., Hausbes.-Kind, >/r 3., Ischl.
13.„ Todtg. männl. Kind des Franz Wimmer, aer. Arb., Roith.
15.„ Kalß August, aer. Arb.-Kind. 4^ M., Steinbruch.
16.„ Müller Anna, led. Ortsarme, 4t I., Steinbruch.
16.„ Elmauer Heinr., Taglöhner, 36 I., Ramsau.
17.„ Maxwald Marie, Näherin, 63 I., Jainzen.
18.„ Ramsauer Josef, Auszügler, 76 I., Ramsau.
20.„ Held Bertha, Zimmernraonskind, 4 W., Kallenbach.
23.„ Zeppezauer Egidius, Tag öhner, 78 I, Spital.
26.„ Rolhauer Josef, Tonditor-Geh, 50 I., Ischl.
29.„ Sams Johann, led. Hausknecht, 34 I., Ahorn
30.„ Steinböck Theresia, led. Arme, 72 I., Kreuter».
30.„ Ploberger Elise, Ortsarme, 71 I., Hinterstem.
30.„ Machart Marie, Tag'öhnerin, 58 I., Kaltenbach.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lauffen.
Vom 1, bis 30. April 1900.
15. April Pilz Math., Taglöhner, 77 I., Lauffen.
15.„ Gassenbauer Carl, aer. Arb., 36 I., Lauffen.


[ 2023-06-29 10:34:52.144 - 19000513 - Seite 8 ]
Senk 8
Str. 19
G. Z^A, 109 00.
8
Perllcigernngs-Edict.
Zufolge B'schlusseS vom 8 Mai 1906, G. Z. A. 109/00,
g>lange» am
l 4. Mai 1900, vormittags 9 llhr
in Isch l, Schulgasse Nr. 8, im I. Stocke zur freiwilligen
Versieglung: Wohnungseinrichtung, Wäsche, Kleidungsstücke,
KüHengeschirr, Bücher rc.
Diese Gegenstände gehören in den Nachlaß nach dein
am 3. April 1900 verstoi denen Georg Fröschl.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. i.
am 8. Mai 1900. Der k. k. Amtsinter:
M i Tr. Berkovits.
I'uelivei ^riiiilt tim- Mi- 1*1 ivrite.
Lin Oonpor», 3 10 m
Irrnx, Aenüxsnä kür
1 Rsrrsn-LnLnx,
kostet nnr
g. 3 IV aus xiitsr
ll. 4 8V aus xutsr
ü. 6'— Lus reut.« r^
L. 10 50 aus keinstor
ü. 12 40 aus enxtiseksr
ü. 13 95 aus KaiumsLnr
«clrtsr
8cl>af-
rvalle.
Kieskl-^mkof in Viünn.
He« k/7-rrti»
Isnr älrsot vlrä prsla-
wsrt/ ir ^.nkkILruvx urrä ruiu Ls^vvls rol^suäv»:
^äott tirLusr. 1'uckkLoäler in Luäapest. eidt äem >litinvt6t-r lLr
vüstellunxen aus seinom ^lusterbuciio na.kstekenäs Lösckoiiks:
Lei ^dnLkine von ö. ü. 10.— um 50 irr. eine Lose
»,»»»» 20.-» ü. 1.— einen ^nrux
»»»»»» KO.— einen keinen ^nruA ZLN2 umsonst,
^usseräem Kat äer Lekneitier kolxeneien Ladntt: ü. 3.— perKleter u. 20^/^.
visso lZssokisnico dsraklt nur äer ?rlvaiitur.6s, vvsletisr aus llem
Uusterduetis ^es /<4o>f Xraurr dsim 8okne!ävr itLukt.
Photographische Apparate
(auch siir Radfahrer) zu alle» Prellen.
SLmmil Bctarssartikel siir Amatenr-Phatogiaphen.-
BollsläntigeS Lager der Eastman- Kodak» Artikel—
Lechnei'r Millheilange» phologr. ZnhaliS: 12 Hesle,
I 'IreiS jährl. 2 Kronen. Pivbeheste graliS.
l Neuer Kalalog, Quoriband in. >80 Sellen u. 300 Abbldg.
s a X I 20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkänsen von
. /7 10 L an». 209 I
^ GrateS-Unlerilchl im Al llcr.
N. e c u ne r ^Vilki.
k. u. k. Hof Manufaktur für Photographie.
(Kunsttischlerei.) Wien» Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Ulli mn» 8iol>er sei», eine xnte mul reine
eii«culu«le /.u erlurlte», 8« kante iu.rn
»ie8e ultlieniilirle, l,e8lre»l»m»iirte liurke i->t
8vr»t'.i!ti» riiveieitet, x-uüiliit rein n»s, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Ferdinand Oirfeb
SrsseltriigeruiMtr in Zkchl,
sowie für die zahlreiche Behelligung am Leichen­
begängnisse und die schonen Kranz- und Kerzen-
spciidcn, sprechen wir Hiemil Allen unseren innigsten
und besten Dank aus.
Dic Ittfltmikrnd Ziilteibließcncn.
Ischl, am 7. Mai 1900.
IllllNIIUINIUI
ttiintiininini Schutzmarke: Anker
11/MM EM »?.-
- aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
allgemein beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflajchril mit unserer V
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Lriglnal-Erzeugnis an.
ß Richters Apotbcke zum Goldenen Löwen
Z i,, Prag. Elisabcthstraße 5.
Nunttnutuuuiuunnnnunuunnntnnnntmmniimin
490 Zu habe» bei Apctheker Albert Nelißky in Zschl. 35 28
Für
Gstitclibcsitzcr 11. Bl»»iti>frcil»dc!
Posen-Porrath 10.000 Stück.
Hochslämmige Rosen, stark, nur dankbar blühende Sorten,
l Stück 50 kr., 10 Stück 4 fl 50 kr.
Niedere Buschrosen, ebenfalls nur reichblühende Sorten.
l Stück 15 kr., 10 Siück 1 fl. 40 kr.
Monströsen, dunkelroth und rosa, immer blühend, Winter
hart, 10 Stück l fl. 100 Stück 6 fl.
Stnchelbeer- »nd Johannisbcerbäumchen, Hochstämme,
großsrüchtige Soit n, 1 >Lt. 50 kr., Il' St. 4 fl. 50 kr.
Johannis- und Stachelbeersträucher, benfalls großfrüchtig,
1 Stück >5 kr, 10 Stück 1 fl 40 kr.
Obstbäume, Hochstämme und Pyramiden, gesunde u kräftige,
reichtlagbare Bäume, A'pfel und Birnen rc., l Stück 50 kr.,
10 Stück 4 fl. 80 kr.
Alle Sorte» als Garlenschmuck passende OKuVstkN-
und Testpichpflanzen, wie Altcrnanthcren, Canna, (Lactus
Dahlie», Fuchsien, Hortensien, Pelargonium, Stiefmütterchen,
Vergißmeinnicht, so auch zu Giäbeischmuck passende Pflanze»,
Trauerrosen, Cederbäume rc, alles sehr billig.
Krschrribendes pleisverzeichnis ,ins Verlangen gratis n. franco
empfiehlt
508. La1a.VL86Ü6lr
Kunstgärtner in Auhof-Linz a. Dona». 146 6 5
K. Z. 2/0,1
22
Persteiget »mgs-E-ict.
Auf Betreiben des Dr. Richard U l b i n a, Advocaten
in Ischl als M-'ssoverwalter. findet am 13. Juni 1900,
nachmittags 3 Nhr, im Hotel „zum Touristen", Haus
Nr 87 i» St. Wolfgang die cridamätzige Bersteigernng
der i» die Conen, smussa des Ferdinand Schaber gehörige»
Realitäten sainml Zubehör statt u. zw.:
1. „Kellneihaus Nr. 87 in St. Wolfgang" mit Stadl und
Schiffhülte, Grundbuch St. Wolfgang E. Z. 131 u. 133
im Schätzwerte von 116 300 K— I,
samint tun,Ius instractus im Schätzwerte 14 450 X 80 l>
2. „Rintenstübl" Nr. 18 in St. Wolfgang
mit Angercrstadl „zu Corlicsen", Meide
und Acker im Grundbuche St. Wolfgarg,
E.-Z. 25—101 und 328 im Gcsammt-
Schätzweite von 12.148 X— ll
3. „Gütl auf der Roilh", Grundbuch St.
Wolfgang E. Z 132, im Schätzwerte von 14 462 X— k
sammt tunäus instrucrus im Schätzwerte I 694 X— Ii
4. „Zwei Tagwerk Wi>se» im Pfannhaus",
Gnmdtuch Wo fganglhal E. Z 150, im
Schätzweree von 3.700 X— I,
Das geringste Gebot biträzt: all l)... 65.375 X 40 Ir
sä 2)... 9.732 X— I,
all 3)... 10.770 X— Ii
-rci 4)... 2 466 X 66 k
Unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Vcrstesgerungßbedingringcri und die auf obige Liegen­
schaften sich beziehenden Uikunden (Grundbuchs- Hypotheken­
auszug, ILatasterauSzug, Schätzungsprvtokolle u. s. W.) können
von de» Kauflustigen bei dem unten b,zeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der GcschäftSstunde» eingesehcn
weiden.
Rechte, welche diese Verst-igerung unzulässig machen
würde», sind spätestens im anberaumte» B-rsteigerungStermi»e
vor Beginn der Beisteigerung bei Gericht anzumcldcn, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge­
macht werden könnten.
Von de» we teren Voikommnissen des Verstei.erungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit a» den
Liegenschaften R chte oder Lasten begrünoel sind oder im Laufe
des Bei steige, ui'geverfahi kns begründet werden, i» dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht i» Kenntnis gesttzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichne«?> Ger ichtes wohn-ir,
noch diesem einen am Gerichteorte wohnhaften Zustellungs-
bcvvllmächtigtc» namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 30. April t 900.
193 3 2 Der k. k LandesgerichtSrath:
Zr. Senk
t». Z P. 199, 254/99. 90/00.
3 3 2
S. Zl. L 114 0t)
Zl. L 115/00
Das k. k Bezirksgeiicht Jichl hat mit Genehmigung
deS k. k. KreisgcrichteS Wels d'e Curalel verhängt:
1. mit Beschluß vom 18. Scpt mber 1899, Zl. S. 10/99,
über Theresia Höll, Besitze slochter von Obertraun
Nr. 47, 25 Iah-e alt, wegen B öesi>:n:S.
2. Mit Beschluß vom 18. Deccmbcr 1899, Zl. L. 6/99,
über Franziska Grnbcr, Salinenarbeiters-Katt N von
Hnllstril 'Nr 52, 42 I chre a t, wegen Wahnsinnes.
3. Mck Be chluß von 4. Apr l l. I, Zl. L l/00. über
Ignaz Loibl, Salincna beiter von Oderlangbaih Nr. 66,
4 l Iapre alt, verehelicht, wegen Wechnsinnes.
Als Curntor wurde b-stellt:
ad 1) Herr Barth. P e t t e r, Besitzer in Untersee Nr. 14.
ad 2) Herr Jos. Gruber. Salinena, beiter in Hallstatt Nr. 52.
ad 3) Herr Heinrich S tüg e r, Bahnwächter i» Traumck Nr. 3.
Ä. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. i.
am 4. Mai 1900. D.-r k. k. Amtsleiter:
M 3 1 Pr. Aerlrovits.
pel steigci lmgs-E-ict.
Bom unten bezeichneten Gerichte werden an Ort u.,d
Stelle in Radau Nr. 2 nachfolgende Liegenschaften sammt
Zubehör zwangsweise versteigert:
l. Am 20. Juni 1900, nachmittags 3 Uhr,
a) „Untcrmühl Nr. 2 in Radau", Grdb. Wolfgaiigthal
E- Z. 48, sammt Zubehöre auf 7522 X 17 l>, das
Zubehör auf 200 X bewert t;
b) „Anger auf der Sulz und Hackenbergerfeld", Grdb.
Wolfgangthal E. Z. 49; auf 1934 X 21 II btwcrlet;
o) „Schlitz Nr. 9 und 10 in Nadan", Grdb. Wolfgangthal
E. Z. 59, samml Zubehör; auf 4096 X 73 l>, das
Zubehör auf 28 X 80 st bewertet.
II. Am selben Tage, nachmittags 4 Nhr,
d) .Kollmann-Wiesen auf der Sal;", Grdb. Wolfgaiigthal
E Z. 50, auf 1173 X 52 st bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem ein Bei kauf nicht
statlfindet, beträgt ad a) 5148 X 12 st, ad b) 1289 X 48 st,
ad c) 2750 X 9 st, ad d) 782 X 34 st.
Die Berstcigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Catasterauszug,
Schätzungsprvtokolle u. s w.) können von den Kauflustige»
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingcsehen werde».
Richte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Bersteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des BerstcigerungS-
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe des Verstcigerungsversahrens begründet werden, in dem
Falle uur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am GcrichtSorte wohnhaften Zustellungs-
bevollmächtiglen namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. II,
am 26. April 1900.
202 3 1 Dr. Kerksvils.
S. Zl. X 129/00.
S. Zl. L 139, 00.
Versteigernirgs-Edict.
Beim unten bezeichneten Gerichte, Amtszimmer Nr. 2,
werden nachstehende Liegenschaften sammt Zubehör zwangs­
weise versteigert:
i i. Tas Haus Nr. 83 in Ischl, Grdb. Ischl, E. Zl. 84,
auf 9009 X 25 d bew.rtet
am 18. Juni 1900, vormittags 9 Nhr.
2 Die der Franziska Müllegger gehörige Hälfte der
Realität Nr. 92 in Rettenbach, Grdb. Rettenbach
E. Zl. 7l, ans 2186 X 50 st bewertet
am 25. Juni 1900, vormittags 9 Nhr.
Das geringste Gebot, unter welchem ein Verkauf nicht
slattfindet, beträgt ad l) 4732 X 63 st und ad 2) 1,24 X 24 k.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, CalasterauSzug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschäftsstunden cingesehe» werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig mache»
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anznmelden,
! W drigcns sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
' geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet w rden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
uoch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth il,
am 30. April 1900.
20t 3-1 Pr Aerkooits.
lii «eliv
ÜÜLAOLtrOpkkll
(trüber lltariareller llsagentropten)
bereitet in der Axotyelle „>um König von Ungarn" de»
Osrl in Wien, I-, Kretschmarin 1,
relnitrm-et- ela aHöewägrte, und öegannte» Keilmittel »an »n-
L, regender and «rästlgender WIriua« »al »en Wagen «ei
- Aervauungssiörange» u. sonkigen Magenveschwerde».
Kreis s flasvste 40 Irr., Ooppeltlssoke 70 Irr.
Ich kann nicht >»nh'.», nochmals darauf aufmerlsam zu machen,
daß meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf aus obige Schntzmar'e mit der Unterschrift LZ, und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
»nd mit der Unterschrift LZ- IZrrr-lv' versehen sind.
Dis
skrüker Igarlsreller btsgenlropfen- 421 21-22
sind in rothen Faltschachteln verbackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) »ersehen Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrist befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Die »tage,»trapse» sind echt z» habe» i» alle» Apotheke».


[ 2023-06-29 10:34:52.144 - 19000513 - Seite 9 ]
Nr. 19
Gritt 9
k'. L kLuptlltzr
Tapezierer und Dceorateur, Isch!- Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von
29 52-26
Hoh- nnd PMennöbtlil, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Bille» nnv Privathnuser.
Ukbernaiimk oompleter 8k-3ut-ku88laitung6n. -WSW
Watte altdeutsche Schkas-
u»d Speisezimmer, sowie zo-
lirte und Iwlstcrmöbek ein­
fachster und feinster Sorte,
aus nur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
vorriithig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
VKkIMdM MWrVüIlllllllKll
rar Isköbliei-ungu.8pal!orung
auvll für sie Umgebung.
Illustk. kmz-doliiÄlltö ßkütis.
Doll Ö12 s 1
»urr-en ausgrlirlze«.
ZjWiMiü dem «nll rliem. >V,Mk«ui8lnIt
vor
H. Wild, Kerrengasse Ur. 7
(Gegründet 1877)
empfiehlt sich seinen geehrten Kunden und P. T. Publikum im Färbe» und Reinige»
von sämmtlichen in dieses Fach gehörenden Artikeln, und zwar werden complete Herren-Anzüge,
Sommer-Ueberzicher, Havelocks, dann sämmtliche Frauenkleider, Regenmantel, Jacken, alles
im «»zertrennten Zustande gefärbt oder geputzt.
Chemische Wäscherei für diffcile Gegenstände, als: Ballkleider, Sammt- und Seiden-
costüme, Sonnenschirme, Cravalten, Straußfcdern, Pelze, Handschuhe, Uniformen rc.
Wäscherei sür Krügen, Manschetten und Hemden. Vorhänge (Gardinen) werden geputzt,
echt crem gesärbt nnd im gespannten Zustande abgelicfert.
Wollene Bettdecken, bunte Vorhänge, Möbelstoffe aller Art werden geputzt, aufgedämpft
und in moderne Farben umgefärbt.
Sämmtliche Aufträge werden in Ischl, Herrengasse Nr. 7, entgegengenommen
und bestens effectuiert...
'" Hochachtungsvoll
199 3 2 «-. S» «».
I'rans LrupitZ
l80lll, Xreurplatr ttr. 17, vi8-n-vi8 llem Ilioater
empüelllt rur llsrnnnnllmäsn Lnison äsm k. T. knlllillum^
von Isclll unä flmgellun^:
It«'ru8tvi»-rn88l»»llni>-Ovl-I,ittIitniI>e in Llooii-
llrzsu, 8piii1i»tttil-l.!lt'Iifni'I»e in Olas-
ünselien (scstnöll troelcnenä), sornor Kelcoesttes
V uvl>8, Zelb unck veiss, Sntinuber, (ioläoolcof,
kirui88, Leim, Coi poiltinttl ete. kür b'u88bockoii
b ür Kurts k'ussböäsn ckio dsstbsickriints ltti88!»otl6N-
8pninilch80 von Kekneiclsr L Lo, VVion. k'oriier
eins grosse Ku8vnlil von Lnvlisn -rl8: OopnIInick,
ir«rn8tei»Int;Ii, Ntihollnoli, Ilutlnollo, 48pl>nlt-
Inoko, Nntlirnn», Ilolrltoirou. krunolin oto.
Oiv6r86 Nrälnrhon in knlvsrkorw als nuell ckio-
selbou in Ool Zerioken in L!6eliclo8oi>. Lin gros868
Lortiinent von 1'ili80>i> r:uin stisieken clor b'u88-
dücion ete. 8tot8 um Lager.
zum Lacken und Lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
staadtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich
geworden ist. Kochrecepte gratis.
b Originalpäckche» L 1.10, ein­
zelne Päckchen. Ersatz sür circa
2 Stangen Vanille, 24 k.
Zu haben in Ischl bei Lud.
Canaval, C. Gottwald,
G. Jiricka, F. Krupitz»
15t I. Strnad. 10 5
Mlischiustrilkcm
der Johanna Sonnfrlb, Ischl,
Hazar. Erzeugung aller Gattungen
Strickware», sowie Anstricken z» den
billigsten Preise».
Ein Oliuilenoberbett
ist zur Zeit der Wunscq eines Jeden,
doch Vielen durch die größeren An-
schaffnngskosteu denkend unerreichbar.
Wir aber wollen,
daß Jedermann in
einem Daunenbette
schlafen soll u. deshalb
offerieren wir zum
Selbstkostenpreise
ei» Oberbett, 165 cm
lang und 120 om breit, Füllung
reichlich mit eekten Daunen, hiezu
zwei Kopspolster, 80 om lang und
60 ew breit, Füllung neue Svkleiss-
teäern und Gefäß aus einem seinen
echttärbigen Jnlettstoff sür nur >4 ll.
sraneo gegen Nachnahme oder Vor­
ausbezahlung, überallhin.
Stadlerische Federn- u. Betten­
fabrik in Drosau 186, Böhmen.
105 12-9
Jal,„stiller
(auch 11t«i» genannt) lindert sofort
den Zahnschmerz. Flacon a L 1 40
und 80 Ir bei Albert Velißky,
Apolheker, Ischl. 212 5
kke'äer Luk»»»
t?. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
liathgeber für Ehegatten jeden Stande- und
kr'.vacksene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
Ausführliche Besprechungen sämmtl., selbst
ver schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
Vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung de- Familienwohls geben, resp.
Mann und Fran von der Reife an bis zum
kritischen Alter hin, sowohl vom Wissenschaft!
wie praktischen Standpunkt ans betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis
>er wenig oder kaum gekannter natür­
licher und künstl. Verhaltungsmaßregel!
für alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
freundlich und hochinteressant. 208 Seitei
stark. Preis 30 kr. Porto 12 kr. extra, wo
'ür geschloffene Sendung (auch in österr
oder ungar. Marken).,
I. Larnva z ^o.. Hamburg
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
liLiMlos AüMed
macht ei» zarter, weißer,rosigerHeint
sowie ein Gesicht ohne Sommer­
sprossen und Kautunreinigkeiten,
darum brauche man:
173 Kevgmann's 30-3
IiilieuniilelL Leits
von Bergmann s.' Co. in Dresden und'
Tetschen a 8.
(Schutzmarke: Zwei Kergmänner)
u Stück 40 kr. bei: Ap. A. WektßKy,
Trog. II. Krüpitz in Zschk; Ap.
Karl v)ela in GScnsee.
zwei Scmmcrrappen und 2 Braun,
5 und 6jährig, >6' Faust hoch, sehr
fromm, fehlerfrei, gut eingesahren
und eingehabert, verkault die Kunft-
mühle Kleinmünche» bei Linz
a. D. Daselbst ist auch l Jagd­
wagen nnd ein gedeckter einspän.
Federwagen sehr preiswürdig zu
haben. 161 6-5
Bergschotter
weißer und gelber, feiner und
grober, Rieselschotter, ist zu
verkaufen bei 179 3
Kamen- üanäluiiK
des
ILttinst- Iiml 8inn«Iel8K/iri»ei in Lsclil,
Pfarrgasse Ur. 3
s Alle r beste Arten von Gemüse und Blnmen, von nur
^ renommirten Samenzüchtern bezogen, frische Ernte und zu
l sofortigem Verkauf am Lager bereitstehend.
i^iich wird im Detail für auswärts Leliebiges versendet.
Achtungsvoll
92 io .Josrf ^«lrnnre srn.
Geschäfts -Anzeige.
——SZ-SLS——
Bringe den verehrten P. T. Bewohnern von Jfchl
und Umoebunq zur Kenntnis, daß ich von jetzt ab in Ischl,
Valeriestraße Nr. 3, im eigenen Hause, das
Tischler Keiveröe
selbständig ausübe. Im Besitze eines stets großen Vorrathes
an Vollständig trockenem Hotze bin ich in der Lage, von
den einfachsten Tischlerarbcüen a» bis zu den feinsten Möbeln
Aufträge zu übernehmen, für deren rasche, bill-ge und stilvolle
Ausführung ich garantiere.
Uebernahme von Brautausstattungen und completen
Villen-Einrichtungen solid und billig.
Achtungsvoll
Josef Schenner,
ist 12? Bildhauer nnd Tischler.
im „K-tel Post« i« Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadeschuhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
nnd Leder-Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschen für Herren und Damen in allen Größen stels am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52-11
liir Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Haus­
telegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, Physi­
kalischen Apparaten für Schuten von geringer bis feiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten sein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52-19 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätie. lkQ'SLI,, neue Salzbnrgerstraßc 14, I. Stiege.
Karl Plieseis
Reiterudorf Ne. 12.
fsrn8k!ikr!!
(Gesetzlich geschützt.)
Aeuestcs, vorzüglich construiertes
Fernglas mit lOfacher Vergrößerung
und überraschend großartiger Fern­
sicht!! Aeberall imensen Erfolg.
Auf Reisen, Radtouren, Spazier­
gängen u. s. w. unübertresskich.
Preis nur 4 Kronen incl. Ktnis
und Verpackung gegen vorherige Ein-
sendung (auch Marken) frei und zoll­
frei, Nachnahme 50 Heller mehr durch
H. Kenne!,
Versandtgeschäft „Neuigkeit",
Küningen (Elsaß).
Lill Vsrzüed iidertiM Lilo Lrvürtullßell!
Bei Bestellung 176 6 3
bitte betreffende Zeitung anzugeben.
98« Modell
ganz neu, unbeniilzt, billig
zu verkaufen. 192 2-2
Llnn verlang«
otsts sollten
Olli'Istoxll
1-nelc.
Oesetrliek
A68ekitt2t.
limmer sofort
ru kenütren
V So^ONIk O
inocKistebio-,
visntzibolon tzttoiclion öon fu88boäsn mit Olinitztopk-I-Lok.
Oer tnrlliAs llnek gillt Pnrll« unä 6Innr in einem Ltried.
Auskunft aus Gefälligkeit in der
Redaction dieses Blattes.
: 109 15-6
In lloi I-. z in llei IT. »««I»»,


[ 2023-06-29 10:34:52.144 - 19000513 - Seite 10 ]
Seit? 10
Nr. 19
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
n.
Lieferant der erzhcrzogl. u. furstl- 0>ttt8vorwu!ti,»s>rn, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Andnstrie,- Berg
und Hnttengescllschaften, Bangeseüichaflcn, Baunuter-
nehiner und Baumeister, sowie FabritS nud Sieaiitäten-
bcsiner. Diese Fa^uden-svarben, welche in Kolk lösli.l, siud, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 4i) verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo «ufwörts geliefert nnd sind, an be­
langend die Reinheit des Farbcntones, dem De l n u strich voll-
. kommen gleich..
Hn»terleni te, «oniv kedrnnelimtnnomiiu^gmuti-.nintsi-niikn.
Vcrkiinfllch:
VlllL^LU
Zschl, Drclincrflr. 44
s. Inventar u Baugrund.
Näheres beimK2 11
k. k. Notariat, Ischl.
Frühjahrs- und Sommersaison
Echte Krünner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.10
lang, completen Hcrren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2/75, 3.7»», 4.8»» von feinster
fl. V.— u. (i.S«» von besserer
fl. 7.73 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 11».— von hochfeinster
DM" echter Schafwolle. "ÄST
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 11».—, sowie Ueberzieher-
stofse. Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu FabrilS-
preisen die als reell und solid brstbekannle Tuchsabriks-Nirderlage
Lie^el-Imliok in Lrünn.
Mnt'trr gratis n.franco.MujirrgrtrtlltLieftriinggarailtirt.
Die Vortheile der Privatkundschasl, Stoffe direct bei obiger
Firma am Aabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 162 15 5
«
sind in jeder 1'rei^ia»e stets vorrütbiF!
Hiebt nur das elexauteste unci >teuerste, sonctern
aueb das eiulaebste und bilijp'sle
reielniet sicti dureb voirüxlietie Ouustrnetivu,
solide» Vau und leielite» laut aus
„8t^ria"- I'akrraä
1o!i. pueb L Lomp., Krar.
Vertreter: dosek Ilaudl, Inhaber der kiiwa ^oti.
ckax, Ikied im luukreis, LoirpIatL 3.8520-0
ibüc Iseb! unrt1eppieI»e (bis 3 Neter (Irösse), l^eubeiten in
ViscU- und ir< tt«>e^keii. Voi IiönKk. Noii^e. WInn»Il«>evb»n, ILnllt ctüvkier mit
nnd obue servietten, 8tnub- nnd IInn0 Ke.
Czcniys TiNMtttstenr
ist käs bszte, gLMtirt Ullsediitilielie Haarfärdkmittvl
lue Kopf- nnd Partlzaare, sowie Angenbranen, >ve!o!>e 3»f ee
ein6^3t susxorteiobnel ^?o^en 8o,»nenbe3m!, 3Ü0 l/neoinbeilen (lee kl9ut un,l be­
seitig! jeden xolben oder besunen 7'vi'lt— Preis 1 st.
Salsaminenseife bieru st(» Kr.— Sonnenblumenöl-Seife clO u. .Zo Ke.
XVIII., 6llkl hllklviKtr, K. gLiiptmbilel'iLze: I., WllügzcliMö 5.
2u<-endunx poe postnsebnobmo.
Il3upt-l)opot in Isckl bei I. Slrnad, s'evxueeio.
< Lsxots in veo^uoeien, ^pelbeken und ?3 fumeeion etc.— Kinn veelanxo
!ck inisdeüeklieb Czerny» peöpgeets und büte sieb voe den vielen
Vieblibmunxen. XVe nicbt voreötiiiff. Insso man sofoet dueeb
LL-^ --- °b>e°^st0!>^.^^^
Mvkt in äsr Düte!
Lin2i§ sollt in äer k'1a8ok6!
Das ist 145 16 5
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
Ilscht! Alb. BclWY, Ap.
Carl Gottwald.
^ranz Krupitz.
Johann Kogler.
Jos. Stöger.
Lud. Canaval,
s^-ran; Holzberger.
Franz Hörinqer, Carl
Piffl's Nachfolger.
Arbelter-Consum-Berein
Ischl: I. Strnad.
Cbensee: Auderieth L Stöger.
Arb.-Consum-Verein
Geta. Apotheker.
St. Wolfgang: P. Anzengruber.
Mich. Wallner.
Strobl: Martin Taglöhner.
Bictualienhandlung.
Hschl. Druck so« Veora Blasser
Heraus-'ber u«d verantwortlicher Redacteur: -arl Blasser.

