
[ 2023-06-29 10:46:12.673 - 19001223 - Seite 1 ]
Hkränumeratta«,- zeret»:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr
ganzjährig... 2 kl 40 kr
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter b kr.
Grgan für das innere Salzkammergut.
Manuscripte werden nickt zurückgesandt» anonyme Mittheilungen nickt beriicksicktigt.
PränumerationS- Gelder und Zusckriften portofrei.
Pränumeration»- Zkrei»:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr-
Erscheint: SamStag abend- S Uhr.
Hedacttoa Und Kdmiuistratio«
Esplanade 8.
Krxeditioa: G. Plafler's Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche ;ür auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moffe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien. Heinr. Schalek in Wien.
M 51. Ischl, Sonntag am 23. Deeeinber 191)0. XLVIU. Jahrg.
Aränumeralions-Kiiiladung.
Mit l. Jänner 1NN1 beginnt ein neues Abonne­
ment auf das „Jschler Wochenblatt" mit der t^ratis-
Bcilngc „Jllust. UnterhaltungS-Blatt".
Zur Erneuerung» beziehungsweise Einleitung
der Pränumeration wird hiemit höflichst eingcladen
und zugleich ersucht» die Pränumeration recht bald
zn veranlassen, damit in der Versendung des Blattes
keine Unterbrechung stattfindet.
Tie näheren Pränumerations-Bedingungen sind
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Weihnachten.
Großes und Gewaltiges verdankt die Welt dem ger­
manischen Geiste, dem deutschen Volke; seine Helden, seine
Dich'er und Künstler, seine Denker und Forscher haben Thate»
vollführt, Werke geschaffen, deren Spur nicht in Aeonen unter­
stehen kann. Was wäre die Welt ohne das deutsche Volk!
Und doch von allen Gaben, die cs den Völkern der Erde
geschenkt, ist vielleicht die schönste und wertvollste die deutsche
Weihnachtsfeier. Unser deutsches Volk hat wie kein anderes
die beseligende Botschaft deS Friedens und der Liebe über alle
Länder verbellet— wahrlich eine Eroberung, vollständiger,
bund s»z,n«reich»r als je eine rillt Waffengewalt
vollfühlte. Nicht mit Ueberhebung wollen wir dessen gedenken,
aber mit dankbarem Gefühl gegen die Vorsehung, welche das
deutsche Volk begnadigt hat, den anderen Völkern voranzu­
schreiten zu den Höhen reinen Menschenthums, in welchem
sich die höchste Forderung des Christenthums erfüllt, soweit
Menschenkraft sie zu erfüllen vermag. Denn nicht nur eine
erhebende Frier ward ihnen mit der deutschen Weihnacht,
nicht nur ei» schönes, aber todtes Symbol, wie so viele andere,
ward ihnen mit dem im Lichterglanz strahlenden Weihnachts­
baum geschenkt, aus dieser Feier, diesem Symbol strömen
göttliche, höhcnwärts leitende Kräfte; und schon ihre ver­
hältnismäßig rasche Verbreitung— denn tie heutige Feier
der Weihnacht und der Weihnachtsbaum sind jüngeren Ur­
sprunges, als manche anzunehmen geneigt sind— die freudige
Ein Aalt aus meiner Skmenmappe.
Von Lena von Lenz.
Das Leben ist der größte Meister im Erzählen. Bald
sind cs tiefernste, traurige Geschichten, bald himmelstürmcnde,
glnckestruntenc Lieder, bald heitere, fröhliche Schnurren. Das
Leben wird nie müde zu erzählen. Tagtäglich bringt es andere
Märchen, die vielleicht schon uralt sind, so alt wie die Welt
besteht, die aber jedem neuen Zuhörer neu dünken. Man muß
mir die Ohren fein spitzen und lauschen, denn seine besten
Märchen, die in dei» Seclcngruud »achklingc», erzählt cs leise.
Die besten Märchen sind nicht immer die fröhlichsten, cs
sind die ernsten Es sind nicht diejenigen, die man schnell wieder
vergißt, über die man einen kurzen Augenblick lacht, oder denen
man einige flüchtige Thränen nachweint— es sind diejenigen,
die sich in der Erinnerung eingrabe», über die man lauge
grübeln muß, die des Menschen Glück und der Mensche» Elend
scharf und treffend und ungeschminkt schildern.
Das fröhliche Weihnachtsfest steht vor der Thürc. Und
doch ist es ein trauriges Märchen, das ich jüngst vernommen
habe und heute wieder erzählen will. Es soll aber die Weihnachts-
sreude nicht trüben, denn die Reichen werden ihren Schatz nnr
bester erkennen und besser hüten, und die Armen— denen gilt
das heutige Märchen.
Es giebt eine— Armut in der Welt, die in schönen
Kleidern cinhergeht, in schönen Wagen fährt, der man die feinsten
und leckersten Speisen vorsetzt, die— Alles hat n»r Eines
nicht— die Hcrzenswärmc und den Hcrzensfricdcn.
Ich kenne ein Haus, das ich oft und gern besuche, weil
die Menschen, die drin wohnen, klug und gebildet sind, weil
man bei ihnen immer neuen Stoff und neue Anregung für die
Gedanken erhält. Der Hausherr und die Hausfrau sind noch
keine alten Leute, die Kinder— cs sind deren mehrere— sind
»och jung. Die älteste Kleine, ein Mädchen von sieben acht
Jahren, ist ein blasses nervöses Ding, mit jenen großen,
sinnenden Augen und dem Zug um den Mund, der den früh­
reifen Kindern eigen ist.——
Nun, Margit, du freust dich wohl auf Weihnachten,—
sagte ich ihr neulich, als sie i» den Salon kam, wo ich mit der
Mutter plauderte.
Bereitwilligkeit, mit der man sie in den fernsten Landen, wo
immer nur Deutsche sie eingrführt, ausgenommen, bezeugt,
wie durch sie ein innerstes, tiefstes B.dürfnis der menschlichen
Natur, eine dunkel empfundene Sehnsuchr beglückende Befrie­
digung fand. Wohl ist das, was der Weihnachtsfeier ihren
Gehalt, die weihevolle, seelenbezwingende Macht verleiht, schon
vor ihr vorhanden gewesen. Das Heil, das sie verkündet, ist
vor ihr in die Welt gekommen; und die Botschaft der Liebe
ist zu allen Zeiten von einzelnen, auserlesenen Geistern aus­
genommen und in Wort und Thal befolgt worden. Aber
nur auf Wenige vermochten jene Auscrwähltcn einzuwirken,
um sie zu sich emporzuziehen. Um die großen Massen, die
dem Christenthum in seiner reinsten und höchsten Form fern
und fremd gegenüberstehen zu bezwingen, jene schlummernden
Kräfte des Gefühls und des Gemüts in ihnen zu wecken, aus
denen allein die Blüte edelsten Menschenthums, der selbstlosen
Liebe sprießt, die das Beglücken Anderer als Seligkeit, als
höchstes eigenes Glück empfindet, bedurfte cs mehr als Wort
und Schrift, bedurfte es eines sinnfälligen Symbols, an das
sich die Bethätigung erhabenster Tugend, reinsten FühlenS
knüpft. Aus der Tiefe deS germanischen Gemütes ist dieses
Symbol, ist die deutsche Weihnachtsfeier erstanden, und wie
das, was von Herzen kommt, zu Herzen geht, so werden sie,
wohin sie mit ihrem unwiderstehlichen Zauber dringen, jene
seelischen Mächte frei machen, aus denen sie geboren. Alle
Menschen werden Brüder, duS Wort des Dichters wird unter
dem Weihnachtsbauin zur schönsten Wahrheit; das gilt nicht
nur von den durch das Bai d staatlicher oder Stammes-
Gemeinschaft Umschlossenen; c fallen nicht nur die Schranken
b.r u»v ^ia,Pn; acinj"auch die Schranken, welche die
Völker von einander trennen, fallen mehr und mehr mit dem
Vordringen des Weihnachtsbaumes, unter dem sich alle nur
als Menschen fühlen, weil Alle sich in einem, dem reinsten
und erhebendsten Gefühl, das vom Himmel stammt und zum
Himmel zieht, begegnen; weil— wenigstens in einem weihe­
vollen Moment— die kämpfende, nach irdischem Gut gierende
Selbstsucht schweigt und die Seligkeit menschenbeglückender
Liebe empfunden wird. Noch ist freilich des Kampfe« und
der blutigen Fehde, sowohl derjenigen, welche mit den Waffen
des Geistes als auch derjenigen, welche mit den Waffen des
wirtschaftlichen Wettbewerbe-, sowie des männermordenden
Krieges geführt wird, kein Ende; und daß je ei» Reich deS
Friedens der Erde beschicken sei, dürfen wir kaum zu hoffen
wagen; aber daß neben den zerstörenden, trennenden Mächten
Zögernd blickte sie auf diese und schwieg verlegen.
Aber Margit, was soll das heißen? »eckte ich sie, bist
du so unartig gewesen, daß dir das Ehristkindlcin nichts bringt?—
„Ich mag Weihnachten nicht."—
„Du magst Weihnachten nicht? Aber Kind, was soll das
heißen? warum denn nicht?"
„Ich weiß cs nicht."
„Freust d» dich denn nicht auf die neuen Puppen und die
neuen Bücher?
„Oh, ja!"
„Nun siehst du Kind, was sagtest du denn da vorhin?
pfui, es war häßlich! Bedenke doch wie hübsch es ist, wenn die
Lichter am Weihnachtsbanme brennen, wenn es im Zimmer so
schön nach Weihnachten duftet und alle so froh und heiler
sind."—
Sic schwieg und sah mich mit ihren großen dunklen
Augen an.
„Hast du deinen Geburtstag gar lieber? oder magst du
auch den nicht?"
Sie nickte lebhaft und lachte.
Es entstand eine kleine Panse. Der merkwürdige Aus­
spruch der Kleinen wunderte mich.
„Geh zu deinen Geschwistern, Margit," sagte die Mutier,
„schau nach, ob sie artig sind."—
Sie gehorchte und lief davon.
„Ein eigenthümliches Geschöpf, Ihr Töchterchen," bemerkte
ich, „man weiß doch nie so recht, was in solcb' einem Kinder-
köpfcheu vorgeht."—
Sie lächelte trübe.
„Unser Weihnachtsfest ist nie sehr fröhlich," sagte sie,
„es fehlt die harmlose Heiterkeit in unserem Hanse. Es ist ei»
gewisser Zwang da, und das fühlen die Kinder. Ich wußte es
längst, nur dachte ich nicht, daß sie cs in dem Grade empfänden.
Ich glaubte, sie seien noch zu klein, zu unvernünftig, zu sehr
mit ihren Spielsachen und Näschereien beschäftigt. Es giebt
eben Dinge, die sich nicht ändern lassen und eine fröhliche
Weihnachtsstimmung läßt sich nicht gebieten,"— sic seufzte und
ich forschte nicht weiter.
Eine kluge, liebenswürdige und gewandte Weltdame trug
sie ihre Gefühle nicht vor jedermann zu Markte. Nnr einige,
selten hingeworfene Worte verriethen ihren nächsten Freunden,
sich die Macht der einigenden, Wunden heilenden, Segen
spendenden Liebe immer siegreicher behaupten und immer
weitere Gebiete sich erobern wird, daS dürfen wir freudig
hoffen; und als ihr Banner pflanzt sie in den fernsten Landen
den grünen lichten Weihnachtsbaum auf; so wird von Jahr
zu Jahr gewaltiger, brausender der millionenstimmige jubelnde
Sang: Ehre sei Gott in der Höhe, und Friede den Menschen
auf Erden!
Möge der kurze Ruhepunkt, den uns die Feiertage in
dem rastloö dahineilenden Leben bringen, allen von Segen
sein; mögen sie einen Ansporn gewinnen, ihre Kraft nicht
nur in den Dienst des eigenen, selbstischen „Ich" zu stellen,
sondern auch in den Dienst der Gesammtheit und des Volks­
thums. Allen unseren Lesern aber wünschen wir zum Schlüße:
„Fröhliche, glückliche Weihnachten!"
Politische Rundschau.
Ischl, 21. December 1900.
(Oesterreich) Am 17. d. M. sind die Landtage
von Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Kärnten, Tirol,
Mähren, Schlesien, Görz, Vorarlberg, Triest und der Buko­
wina eröffnet worden, um ihre genau vorgeschriebene Thätigkcit
zu beginnen, welche bekanntlich darin besteht, ein Budget-
Provisorium zu bewilligen und die Vrantweinstcuervorlage zu
genehmigen. Im steiermärkischen Landtage sind die
Slovenen nicht erschienen Der Landtag von Salz­
burg nahm einstimmig eine» Antr, auf definitive Fest­
setzung des Landesbudgets an. Im mährischen Landtage
wurde vom Abgeordneten Dr. Stransky analog dem
böhmischen Landtage ein Antrag auf Vorlage der Declaration
über die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand
eingebracht. Im t i rol i sche u Landlage erschienen die i t a-
lienischen Abgeordneten. Nachdem der Statthalter und
der Landeshauptmann die Mitglieder des Landtages in deutscher
und italienischer Sprache begrüßt hatten, verlas der Abg.
Brugnara im Namen der Italiener eine Erklärung,
welche besagt: Die italienischen Abg-oidneten erscheinen heute
nicht im Landtag, um sich zu unterwerfe» oder a» den Land­
tagsarbeiten unbedingt theilzunehmen, noch weniger, um die
gegenwärtige organische Einrichtung des Landes anzue k nnen.
Sie erneuern vielmehr ausdrücklich alle einzelnen Proteste und
daß sie nicht glücklich war. Direct unglücklich hätte inan sic
auch nicht nennen könne». Materiell war sie in sehr guten,
sorgenfreien Verhältnissen und ihre Ehe, in der gerade der
Grund ihrer Nichtbefriedigung lag, war auch nicht eine von
den schlimmsten. ES kam zu keinen stürmischen Auseinander­
setzungen, es fehlte nnr der Sonnenschein der Liebe, es war
alles kalt und grau.—
An allen übrigen Arbeits und Festtagen gingen die
Gatten höflich kühl aneinander vorüber. Sie sahen sich meisten
theils wenn Besuch kam, wenn sie sich ans neutralem Gebiete
begegnen konnten.
Aber das Weihnachtsfest ist ein Familienfest, ein Fest
der Kinder!... Und sic kauften schöne Weihnachtsbänme, sie
schmückten sie mit lauter thcnrcm Tand, sie sangen Weihnachts­
lieder, sie schenkte» den Kindern viele und kostbare Geschenke.
Aber cs wehte ein kalter Hauch über der Weihnachtsfreude, es
hing ein kleiner Zwang über der Weihnachtsstimmiing. Und es
fror die armen Kleinen! Ihre Herze» sehnten sich nach Wärme
und Licht, die Alle erwärmt und Alle vereint— die Kerzen
am Baume leuchten nicht hell genug, um in die Herzen hinein
zu leuchte».
„Die Kinder verstehen das nicht!" Die Kinder merken
das nicht! Nur zu oft hört man diese Phrase» allerwärts. Und
doch, sie verstehen nnr z» gut, sie merken nur zu gut. Ihre
junge Seele sehnt sich nach Liebe. Wenn die Liebe über ihnen
strahlt, blühen sie auf wie Blumen, die ein frischer Regen be­
feuchtet. Ihr Gemüth wird sonnig. Fehlt in ihrem Leben die
Liebe, dann ist es wie kalter Maienfrost, der die Blüten zer­
stört. Es schwindet der Frohsinn, sie werden ernst und still.
Und einst, wenn die Kindheit ferne liegt, und sie auf
eigenen Füßen stehe», dann sind es harte und schroffe Menschen
geworden,— oder, sic haben vielleicht die Probe bestanden, sic
wenden sich nicht ab von fremdem Leid, sie lindern und tragen
mit davon, aber sic sind ernst und still geblieben. Sie haben
das Lachen verlernt. Und lachen und fröhlich sein ist eines jeden
Anrecht, ein Anrecht, das vor allem die Kindheit erhalten hat,
damit es von ihr nicht heißen tonnte: „Was vergangen, kehrt
nicht wieder, aber ging es leuchtend nieder— leuchtet's lange
noch zurück!"
Lasset die Liebe und den Frieden Heller strahlen, als
Kerzcnglanz am Weihnachtsbaum.


[ 2023-06-29 10:46:12.673 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 51
Vorbehalte, welche sie bisher gegen die gegenwärtige Landes­
organisation, gegen den Landtag und den Landesausschuß,
gegen deren Erlässe, Beschlüsse und Verfügungen geltend ge­
macht haben. Sie erscheinen hier mit einem geiiau bestimmten
Programm, näml ch daß sie, so lange die Frage der Autonomie
des italienischen Landesthelles nicht auf constitutionellem Wege
>m Sinne ihrer Forderung zu definitiver Lösung gelangt,
gegen jeden Beschluß, jedes Project, jeden
Gegenstand, jeden Antrag, der hier eingebracht
wird, entschiedene Opposition machen werden.
Sie sind entschlossen, eine decisive Haltung einzunehmen und
in diesem Sinne mit den ihnen innerhalb der durch die be­
stehenden Gesetze und die Geschäftsordnung zu Gebote stehenden
Mittel diesen Zweck zu erreichen. Sie sind weiters entschlossen,
jeder eventuellen Opposition, die sich gegen die freie und aus­
gedehnte Ausübung ihres Rechtes entfalten sollte, mit aller
Energie entgegenzutreten. Sie sind ermuthigt, diese neue Action
einzuleitcn, indem sie überzeugt sind vom Rechte und von der
Wichtigkeit der Sache, die sie vertheidigen, und glauben sicher,
daß die ganze Bevölkerung des italienischen Landesthelles ohne
Unterschied der Partei und der socialen Stellung damit ein­
verstanden ist.
— Der oberösterreichische verfassungs­
treue Großgrundbesitz hat an seine Wahlberechtigten
eine Kundgebung erlassen, i» welcher gesagt wird, man sei
der Ansicht, die bei den letzten Rcichsrathswahlen befolgte
Wahlenthaltung nicht länger fortsetzen zu
sollen, weil es einerseits außerhalb der Macht der Vertreter
liegt, die der deutsche Großgrundbesitz in den
Reichsralh entsendet, das Losungswort für die politischen
Kämpfe zu ändern, andererseits vorausgesetzt werden darf,
daß innerhalb des oberösterreichischen Großgrundbesitzes der
einhellige Wunsch besteht, das heutige staatsrecht­
liche Gefüge unserer Monarchie dauernd zu
erholten und der deutschen Sprache im öffent­
lichen Leben Oesterreichs jene Geltung zu wahren,
ohne welche ein Ausammenfassen, Verwalten und Geltend­
machen unserer staatlichen Kräfte undenkbar ist. „Wir glauben
daher", sagt die Kundgebung, „daß heule und auf lange hinaus
keine unserer beiden Gruppen in der Lage ist, ihre trennenden
Parteigrundsätze geltend zu machen, wohl aber, daß der ober­
österreichische Großgrundbesitz unserer gemeinsamen Treue zu
Kaiser und Reich und der Liebe zu unserem deutschen
Volke eine unvergleichlich größere werbende Kraft verliehe,
wenn er sich entschließen würde, seine beiden Gruppen
an der Vertretung dieser in seinem Kreise unbestrittenen Ucber-
zeugungen lheilnehmen zu lassen."
— Nachdem der Proceß, den der b.kannte Parlamen­
tarier Dr. Otto Steinwender gegen den radicalen
Politiker und Schriftsteller Paul v. Pacher wegen mehr­
facher Ehrenbeleidigungen angestrengt hatte, am 15. d. M.
vor dem Schwurgerichte in Salzburg überraschenderweise mit
der Freisprechung des Angeklagten endete, indem
die bäuerlichen Gcschwornen nicht nur alle Schuldfragen ver­
neinten, sondern außerdem eine Anzahl Zusatzfragen, ob der
Wahrheitsbeweis erbracht sei, bejahten, hat Dr. Stein­
wender sofort die Consequenzen aus diesem Ergebnisse ge­
zogen und das von ihm bisher noch innegehabte Landtags­
mandat der Stadt Spittal in Kärnten in die Hände seiner
Wähler zurückgelegt. Er wird nun auch seine R eichs-
raths-Candidatur in Villach nicht anmelden
und die Entscheidung den dortigen Wählern überlassen, ob der
Ausfall des P!vcesses wirklich gleichbedeutend mit seiner poli­
tischen Todeserklärung ist. Mag man gleich nicht mit allem
einverstanden sein, was Dr. Steinwender während seiner
fünfzehnjährigen politischen Thätigkeit gethan, eine Vernichtung
seiner politischen Existenz durch das Salzburger Urtheil hat
er nicht verdient. Nachdem er das Urtheil des Cassationshofes
angerufen, ist überdies das letzte Wort in dieser Angelegenheit
noch nicht gesprochen.
(Deutschland.) Am 16. d. M hielten die nach
Deutschland heimgekehrten Chinakrieger ihren Einzug in
Berlin. Die staatlichen, städtischen und viele Privatgebäude
waren zu Ehren derselben beflaggt. Um ^1 Uhr mittags
traf der Zug mit den Mannschaften im Lehrter Bahnhof ein.
Die Truppen wurden auf dem ganzen Wege vom Bahnhofe
bis zum Zeughause von einer vieltausendköpfigen Menge mit
brausenden Hochrufen begrüßt. Au der Spitze des Zuges wurden
die zerschossene deutsche Kriegsflagge, die bei dem Sturme auf
die TakusoNS de» Deutschen vorangeweht hatte, sowie eine
erbemete chinesische Flagge getragen, dann folgten die Truppen,
hinter ihnen wurden erbeutete chinesische Kanonen geführt;
den Schluß bildete eine Ehcencompagnie des Garderegimentes.
Vor dem Brandenburger Thor begrüßten Vertreter der Stadt
die heimgekehrten Krieger, welche sodann unter enthusiastischen
Hochrufen und Tücher schwenken seitens der Menge die Linden
entlang nach dem Zeughause weitermarschirten. Daselbst waren
das Kaiserpaar, die Prinzen Heinrich von Preußen und
Rupprecht von Bayern, die Mitglieder des königlichen Hauses,
Reichskanzler Graf v. Bülow, die Generalität, Vertreter der
Armee und der Marine und die fremden Militärattaches
anwesend. Der Kaiser salutirte die Truppen, welche präscn-
tirten und den Kaiser mit Hurrahrufen begrüßte». Sodann
schritt der Kaiser die Fronten ab. Nachdem die Truppen in
den Lichthof des Zeughauses eingerückl waren, sprach der
Kaiser die Verwundete» und die Dccorirten an. und hielt
sodann an sämmtliche Truppen eine Ansprache, worauf er
vor dem Zeughause den Parademarsch abnahm. Berliner
Blättern zufolge sagte der Kaiser zu den heimgekehrten Truppen:
„Mit banger Ahnung und schwerem Herze» sah Euch das
Vaterland scheiden. Die Anstrengungen, die Eurer warteten,
ließen sich voraussehen. Ich spreche Euch für das. was Ihr
geleistet habt, namens des gesummten Vaterlandes, des ge-
sammten deutschen Volkes meinen Dank aus. Ihr habt vor
alle» Dingen Euren Fahneneid gehalten, und ich bin fest
überzeugt, daß Jeder in schwerer Stunde seine Schuldigkeit
gethan hat. Das Auge hat nicht gezuckt, die Hand nicht
gezittert; so wurden Siege errungen. Niemand unter Euch
kann wissen, mit welch' hoher Freude die Nachrichten von
Euren Siegen ausgenommen wurden, an denen Armee und
Marine gemeinsam betheiljgt gewesen sind. Die Augen des
großen Kaisers und des Königs, an dessen Denkmal Ihr
heute vorbeimarschirt, werden auf Euch hcrabsehen. Gottes
Hilfe, die bisher mit uns gewesen, wird uns auch ferner
beistehcn." Anderen Blättern zufolge gedachte der Kaiser
zuerst der Kameraden, die draußen im fernen Osten kämpften
für des Reiches Ehre und Wohlfahrt, und war des Lobes
voll über die junge deutsche Marine, die in de» letzten
Monaten ein glänzendes Zeugnis ihre-- Tüchtigkeit abgelegt
habe. „Denn", so schloß der Monarch die Rede, „wo ich
meine blauen Jungens hinsetze, da soll sich kein Anderer
weiter hinsetzen."
(Spanien.) Ein auch für weitere Kreise interessanter
Roman spielt gegenwärtig am Madrider Hofe, wo die Tochter
des verstorbenen Königs Alfons XII. und der Königin-Regentin
Maria Christine zu dem Grafen von Cascrta eine liefe Neigung
gefaßt hat. Der Graf ist ein Sprosse der bourbonischen Linie
und dient als Capitän in der spanischen Armee. Die Königin-
Mutter setzt der Liebe ihrer Tochter keinerlei Hindernis ent­
gegen, wohl aber bereiten dieser Verbindung die Cortes
Schwierigkeiten. In der spanischen Volksvertretung wurde
gegen diese Verbindung vorgebracht, daß diese in der königlichen
Familie geplante Heirat leicht in Italien Mißverständnisse
Hervorrufen könne, welch letztere noch nicht vergessen habe, daß
der Vater des Grafen von Caserta der Anführer der Carlisten
gewesen. Trotzdem nun alle Parteien des Landes gegen diese
Verbindung sind und die Regierung erklärt hat, daß sie von
dem Plane keinerlei Verständigung erhallen habe, betreibt die
königliche Familie diese Heirat aufs eifrigste, da sie auf diese
Weise der weiteren Discussion derselben Vorbeugen will. Der
Hof hat ausschließlich die Liebe des jungen Paares im Auge
und nimmt auf die politischen Folgen desselben keine Rücksicht
Die Königin-Mutter hat denn auch dem Minister Azcarraga
mitgetheilt, daß sie in kürzester Zeit die Cortes von der Heirat
ihrer Tochter verständigen werde, daß bei dieser Heirat keinerlei
politische Tendenz in Betracht komme und daß der Bräutigam,
von dessen Qualität als Bourbone in der Eröffnung an die
Kammer nicht die Rede sein werde, auf die Civilliste verzichte
und er bloß den Titel eines „Prinzen von Spanien" bean­
spruche. Der Heiratsvertrng wird denn auch, da in demselben
von keiner Civilliste die Sprache ist, den Cortes gar uicht
vorgelegt werden. Wie verlautet, ist die Schließung dieses Ehe-
bundes auf den 23. Jänner des bevorstehenden JahreS festgesetzt.
(Türkei.) Die Pforte wies neuerlich ihre Vertreter
im Auslande an, ihr über die Schritte des Obercommissärs
auf Kreta, Prinzen Georg von Griechenland, und über die
Haltung der Mächte zu berichten. Soviel über die Aufnahme
des Prinzen Georg bei den von ihm besuchten Höfen ver­
lautet, haben weder Rußland, noch England, noch Frankreich
ihn irgendwie ermuthigt. England erklärte, daß es einen
Eingriff in das gegenwärtige Gleichgewicht im Mittelmcere
nicht zulasse. Frankreich verweigerte die Zustimmung zu den
Eröffnungen des Prinzen. Rußland erklärte, eine Aenderung
des statuo guo nicht zu wünschen. Die Anschauungen Italiens
scheinen die gleichen zu seim Das russische Kanonenboot
„Charbry" des russischen Mitelmeergeschwadcrs wurde dem
Prinzen Georg für seine Rückkehr nach Kreta zur Verfügung
gestellt.
(China.) Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle ver­
lautet über die Fliedensbedingungen, der Kaiser habe folgenden
zehn Forderungen der Mächte zugcstimmt: 1. Zahlung einer
Entschädigung von 70N Millionen TaS^s, zahlbar innerhalb
60 Jahren, wofür die Likineinkünfte als Sicherheit dienen
sollen. 2- Errichtung eines angemessenen Denkmals zum
Gedächtnisse des Freiherr» v. Kettcler in Peking. 3. Ein dem
Kaiser naher verwandter kaiserlicher Prinz begibt sich nach
Berlin. 4. Die fremden Truppen hatten die Verbindungs­
linien zwischen Taku und Peking besitzt. 5. Bestrafung der
zu den Boxern gehörigen Beamten. 6. Candidaten aus solchen
Plätzen, wo Ausländer mißhandelt wurden, werden auf die
Dauer von fünf Jahren zu den chinesischen Staatsprüfungen
in Peking nicht zugelossen. 7. Das Tsung li-Damen wird ab­
geschafft. 8. Die Gesandten haben jederzeit Zutritt zum Kaiser.
9- Die Einfuhr von Waffen und Munition wird verboten.
10. Die Land- und Seeforts zwischen Schanhaikwan, Taku
und Peking werden geschleift.
(Südafrika.) Die Engländer haben in Transvaal
eine schwere Niederlage erlitte». Eine Depesche Lord Kitchener's
aus P ätoria vom 14. d. M. meldet: Die Streitmacht
Clement's wurde gestern bei Tagesanbruch von den 2500
Mann starken Commandos Dclarey's und Beyer's auf dem
MagalieSberg angegriffen. Der erste Angriff der Buren wurde
abgeschlagen, es gelang ihnen jedoch, den Gipfel des Magalies-
berges zu nehmen, welcher von vier Compagnien Norkhumber-
land-Füsiliercii vertheidigt wurde. Da die Buren somit das
britische Lager beherrschten, zog sich General Clements nach
Heckport zurück und nahm auf einem Berge mitten im Fluß­
thal Stellung. Der Kampf war sehr heftig; fünf Officiere
und neun Mann wurden getödtet, 18 Officiere und 555
Mann werden vermißt. Auf Seite der Buren ist General
Lemmer gefallen. Verstärkungen sind sofort von Prätoria ab-
gegangen. Die Brigade Broadwood's stand im Norden des
Magaliesberges, sieben Meilen westlich von der Position
Clements'. Die Londoner „Daily Expreß" meldet, daß die
vier Compagnien Northumberland-Füsiliere (eines der besten
englischen Regimenter), über deren Schicksal Kitchener schweigt,
von de» Buren gefangen genommen wurden. Offenbar hat Lord
Kitchener den größten Theil seiner Heeres in den Oranjestaat
auf die Jagd nach Dewet geschickt, so daß der Oberfeldherr
der Transvaaler, Louis Botho, wieder Luft bekam und durch
Delarey und Beyer wieder einen vernichtenden Schlag führen
konnte. Und inzwischen ist Dewet, wie bereits gemeldet, doch
wieder entschlüpft. Noch Dienstag den 11, d. M. hielt man
ihn durch sechs englische Armeecocps zwischen Oranjefluß,
Caledonfluß und Basutogrenze rettungslos eingeschlossen. Schon
am Mckkwoch aber erfuhr man in London, daß es dem ver­
wegenen Bärenführer gelungen ist, de» stark angeschwollenen
Caledon zu überschreiten. Dewet überschritt den Fluß nicht
vor Smithfield, sondern 20 bis 25 Meilen nördlicher. Im
Kriegsamt glaubt man, daß Dewet sich in vollständiger Sicher­
heit befindet.— Das Amsterdamer .Handelsblad" veröffent­
licht eine Proclamation von Louis Botha, dem Oberbefehls­
haber der Buren, die durch zwei Botengänger über die portu­
giesische Grenze gebracht und dann über Capstadt nach Holland
gemeldet worden sind. Botha protestiert darin gegen die zahl­
reichen von den Engländern in Umlauf gesetzten Gerüchte; er
ruft in Erinnerung, daß Schalk Burger während Krüger's
Abwesenheit die Staatsgeschäste leitet und daß ihm der Staats­
sekretär und zwei Mitglieder des ausführcndcn Rathes zur
Seite ständen (Lucas Meyer und er selbst). Sodann fordert
er in feuxigen Worten zur Fortsetzung des Krieges auf, der
durchaus noch nicht hoffnungslos sei. Im Oranjestaat seien
laut eingetroffenen Berichten noch 12.000 Bürger unter den
Waffen. Ben Viljocn würde nächstens mit 1200 Mann an
sehr günstiger Stelle von Neuem auftreten. In Komatipoort
habe er selbst den General Coester mit 1000 Fußsoldaten
zurückgelassen und General Beyers verfüge über ein starkes
Commando, ebenso de la Rey, von dem gute Berichte ein-
trasen. Botha selbst sei gerade beschäftigt, im Distrikte von
Middelburg eine Armee zu bilden und dem General Gravet
zu übergeben; 1000 Mann seien bereits beisammen.
Öberösterreichischer Landtag.
Nach einem von Bischof Dr. Doppelbauer in der
Minoritenkirche celebrirtcn Gottesdienste wurde Montag hen
17. d. M- um 10 Uhr 20 Minuten der ob er öfter r.
Landtag, beziehungsweise die fünfte Session der neunten
Landtagsperiode, eröffnet. Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
begrüßte die Abgeordneten und den Statthalter Freiherrn von
Puthon als Vertreter der k. k. Regierung, bemerkte, daß
die Session nur von kurzer Dauer sein wird, widmete dem
seit der letzten Tagung verstorbenen Reichsraths- und Land­
tags-Abgeordneten Wimhölzl einen ehrenden Nachruf,
gedachte des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
und der aus diesem Anlasse erfolgten Loyalitäts-Kundgebungen,
und schloß mit einem dreimaligen Hoch auf Kaiser Franz
Josef I., in welches die Versammelten begeistert einstimmten.
Sodann ergriff Statthalter Freiherr v. Puthon das
Wort, um für seine Begrüßung zu danken und der Regierungs­
vorlage betieffend den Landeszuschlag zur staatlichen Brant-
weinsteuer einige Woxte vorauszuschicken.
Außer der besagten Vorlage sind vom Landesausschusse
noch drei Berichte aufgelegt worden, und zwar über die Er-
gänzuugswahl eines Landtags-Abgeordneten der Handels- und
Gewerbekammer in Linz an Stelle Wimhölzel's, als welcher
Herr Carl Reininger gewählt worden war und die An­
gelobung leistete, dann betreffend die provisorische Einhebung
der Landesumlagen pro 1901 und betreffend den Abschluß
eines Uebereinkommens mit dem nicderösterr. Landesausschusse
wegen Einrichtung einer Filiale der niederöst. Landes-Lebens-
und Rentenversicherungs-Anstalt für Oberösterreich.
Nach der Wahl dreier Ausschüsse, und zwar des
Finanz-, des volkswirtschaftlichen und des Gemeinde- und
VerfassungsauSschusses, kamen mehrere Anträge zur Verlesung,
darunter ein DringtichkLitsautra^derÄhgecutmete»
Dr. B e u r l e und Genossen betreffend die Flußregu-
li e r ung en in O b e r ö st e r r e i ch, welcher über Antrag
des Abg. Dr. Jäger in der nächsten Sitzung zur Berathung
kommt.
Correspondenzen.
St. Wolfgang, 17. December.
(T p d t e n f e i e r) Die Sonne beleuchtete in über­
wältigender Schönheit die Gipfel der umliegenden Berge, die
sich i» dem an ihrem Fuße sich ausbreitenden herrliche»
Wolfgangsee in großer Pracht spiegelten. Ein sonnendurch-
glänzter Decemberlag war es, als das Glöcklein der Fried-
Hofkapelle durch leinen traurigen Schall die Kunde that, daß
wiederum ein Erdenpilger sein Ziel erreicht und nun in
geweihter Erde ausruhen will. Schon vernimmt man aus der
s Ferne die düsteren Trauerkiänge der Musikkapelle, die dem
Zuge voranschritt. Traurig, recht traurig klangen dieselben
heute, gatten sie doch einem jungen, biederen Manne, der sich
in der kurzen Zeit seines Wirkens als Lehrer in St. Wolf­
gang die Liebe und Achtung eines jeden einzelnen im vollsten
Maße erworben hat.
Vincenz Lechner, gebürtig aus Kirchdorf, 19 Jahre
alt, ist es, dem heute so viele seiner Verehrer das letzte
Geleite gaben. Ein heftiges Lungenleiden machte dem that-
kräftigen Leben ein jähes Ende. Wie geliebt und geachtet
derselbe war, zeigten die vielen Kranzspenden und das impo­
sante Leichenbegängnis, an dem der löbliche Ortsschulrath, die
Gemeindeverkretung, der Männergesangverein, dessen Mitglied
er war, 20 seiner College» und Colleginnen, sowie die ge-
sammie Schuljugend und eine große Anzahl Leidtragender
theilnahmen. Am Grabe widmete ihm der Männeraesangvercin
den weihevollen Chor „Das Gebet" und Schulleiter Herr
Rudolf Ozlberger folgenden Nachruf:
Liebwerte Trauernde! Wenn vom Berge herab ein
Wildbach niederstürzt, dem Landmanne seine Ernte vernichtet
und dem Menschen sein ganzes Hab und Gut zerstört—
oder, wenn ein Blitzstrahl niederfährt, unser Heim anzündet
und dem Erdboden gleich macht, so bricht der Mensch zu­
sammen und glaubt, sich nicht wieder erheben zu können. Doch
gar bald ist das Unglück vergessen, denn dort, wo vor kurzer
Zeit noch Schutt und Geröll lagen, sproßt und keimt es
wieder im schönsten Grün und statt des alten, morschen
Gebäudes hat man ein neues, viel schöneres erbaut. Doch
anders ist es, wenn der unbesiegbare Tod mit seiner eisernen
Hand in unsere Mitte fährt und einen uns Nahestehenden,
einen der Besten herausreißt. Da bebt der Mensch zusammen
und kann sich nicht so leicht wieder erheben, denn die Wunde,
die dadurch seinem Herzen gerissen wurde, vernarbt nicht
so bald, sie blutet fort.
Emen solchen Fall haben wir heute, wo wir soeben an
der noch offenen, letzten Ruhestätte unseres Freundes Vincenz
Lechner stehen. Viele Thräne» sehe ich fließen; gelten sie doch
einem jungen, thatkräftigen, doch leider nun geknicktem Leben.
Verlieren doch auch an ihm der Vater, die Mutter ihren


[ 2023-06-29 10:46:12.673 - 19001223 - Seite 3 ]
Nr. 51
Seite 3
innigstgeliebten Sohn, die Geschwister ihren geliebt-n Bruder,
wir einen treuen, charaktervollen Freund und die Schuljugend
ihren fleißigen, braven Lehrer!
So wollen wir ihm denn in unseren Herzen ein treues
Gedenken bewahren, ihm nochmals unsere letzten. Grüße
weihe» und ins Grab die Worte Nachrufen: Geliebter Freund
Lechner! schlummere sanft in dieser geweihten Erde,— in
Mitte der von Dir so sehr geliebten Berge.— Rnhe in
Frieden! O.
Mitterndorf, IS. Decembcr.
(Roheit.— Eissport und Wetter.—
Spende.) Einer unerhörten Bosheit ist fast ein Drittel
der längs des Promenadeweges nach Grubegg gepflanzten
Bäume zum Opfer gefallen; von bübischer Hand wurden viele
der Ahorn- und Eschenstämmchen th.ils ganz durchschnitten,
theils ihrer Rinde in solchem Maße beraubt, daß selbe zu­
grunde gehen müssen. Der VerschönerungSverein, dem die Er­
haltung der erwähnten Anlage obliegt, hat nicht nur die Anzeige
beim hies. Gendarmerie-Commando erstattet, sondern auch eine
Belohnung von hundert Kronen für die Eruierung des ThäterS
ansgeworfen. Hoffentlich gelingt es doch, den Frevler der
wohlverdienten Strafe zuzuführen.— Geradezu abnorm schöne
Witterung haben wir auch in dieser Woche wieder zu ver­
zeichne»; eine Kälte von durchschnittlich 10° R hat den im
Laufe dieses JahreS vom Herrn Zahntechniker Franz Loben­
stock angelegten Teich bereits mit einer 20 cm dicke» Eisschicht
bedeckt. Auf der spiegelklaren Fläche (Ausdehnung rund 5000 m")
wird täglich mit Eifer dem landesüblichen Eisschießen gehuldigt;
zu den Feiertagen werden Eisschützen und Schlittschuhläufer
auch aus der weiteren Umgebung erwartet. Fürwahr ein selt­
samer Contrast, zumal im hochgelegenen Hinlerbergerthalc:
Eissportler und— Radfahrer auf den staubigen Straßen!
— Einer unserer geschätzten Sommergäste. Herr Gustav
Currlin aus Wien, hat auch Heuer wieder unserer Schulkinder
gedacht; eine beträchtliche Menge von Schreib- und Z-ichen-
riqusiten wurde zur Christbescheerung übermittelt. Der Orts-
schulrath hat zu dieser Spende noch einiges dazu gekauft, so
daß alle 250 Schüler beschenkt werde» können.
Verschiedenes.
* Aus China zurückgekchrt. Am 18. d. M.
abends 8 Uhr 5 t Minuten sind mit dem Triesterschnellzuge
Segationsrith Dr. Arthur v. Rosthorn und Gemahlin
aus Meran, woselbst sie nach ihrer am 12, d. M. in Triest
erfolgten Heimkehr aus China geweilt batten, in Wien
eingctroffen. In ihrer Gesellschaft befand sich auch der Bater
der Frau v. Rosthoen, Zahnarzt Dr. Pichler in Wien,
welcher seiner Tochter nach Triest eutgegengefahren ist. Im
Südbahnhofe wurden die Heimgekchrten von zahlreichen in
Wien und Umgebung lebenden Familienangehörigen und nächsten
Freunden (circa 100 Personen) feierlich mit einem Blumen­
regen empfangen. Es war ein überaus herzliche« und freudiges
Wicbcrsihn nach fünfjähriger Trennung. Herr und Frau v.
Rosthorn haben sich von den erschütternden Eindrücken
der Ereignisse in Peking und von den Anstrengungen und
Gefahren deS dortigen Aufenthaltes, sowie der weilen Reise
vollkommen erholt und sehen beide sehr gut aus. Sc. Majestät
der Kaiser hat dem Ehepaar v. Rosthorn die Kriegs­
medaille verliehen. Es ist dies der erste Fall, daß
die Kriegsmedaille einer Frau in Oesterreich verliehen wurde.
* Französische Auszeichnungen für Oesterreicher.
Wie aus Paris gemeldet wird, wurden für ihr ausgezeichnetes
Beihalten während der Ereignisse in China dem österreichisch-
ungarischen Geschäftsträger in Peking Dr. v. Rosthorn
und dem österreichisch-ungarischen Schiffslieutenant Theodor
R- von W int e r h a l d e r das Officierskreuz der Ehren­
legion, ferner der Gemahlin des österreichisch ungarischen Ge­
sandten in Peking Frau von Rosthorn, tem österreichisch­
ungarischen Schiffslieutenant Kollar und den österreichisch-
ungarischen Seccadelten Richard Freiherr von B o y n e bürg­
te e n g s f e l d und Thomas Mayer das Ritterkreuz der
Ehrenlegion verliehen.
* Professor Tr. Karl Julius Schröer s. Am
14. d. M. ist ihm die kailerliche Anerkennung seiner Ver­
dienste u,n die Errichtung des Goethcdenkmales ausgesprochen
worden und Sonntag nachmittags ist er in seiner Wohnung,
Landstraße, Neulinggasse 6. gestorben. Schröer war 1825 in
P>-eßbuig geboren. 1848 bis 1849 war er Supplent seines
Vaters, des bekannten Schulmannes und Dichters Tobias
Gottfried Schröer, im Lyzeum in Preßburg, wurde später
Professor in Pest, im Jahre 1859 Professor in Preßburg.
Von 1661 bis 1867 war er Director der evangelischen
Schulen in Wien und seit 1867 Professor an der technischen
Hochschule in Wien, 1870 bis 1873 Mitglied des nieder­
österreichischen Landesschnlrathcs. Schröer hat über Goethe
und dessen Werke zahlreiche Schriften versaßt. Die Leiche
wurde Mittwoch um ^2 Uhr nachmittags in der evangelischen
Stadlkirche in der Dorotheergasse feierlich eingesegnet und
sodann auf dem Matzleinsdorfer Friedhofe bestattet. Schröer
war Mitglied und Ehrenmitglied zahlreicher deutscher Cultur-
vereine und Körperschaften und Ehrenbürger von Gottjchee.
* Ständiger Schiedsgerichtshof im Haag. An­
läßlich der in jüngster Zeit erfolgten Ernennung der Mitglieder
des internationalen Schiedsgerichtshofes im Haag ist das
Interesse für diese neue Institution des Völkerrechtes allge­
mein angeregt worden. Ausschluß über Entstehung, Charakter
und Statuten desselben kann man in dem 350 Seiten um­
fassenden Buche der Baronin Suttner „Die Friedens-
conferenzimHaag, Tagebuchblätter" (Piersons
Verlag. Preis M. 3.50) finden. Die Autorin hat die Zeit
der Conferenz im Haag in täglichem Verkehr mit den Dele­
gieren zugebracht, und die täglichen Eintragungen bringen
nebst den authentischen Berichten der Verhandlungen ein treues,
lebhaftes Bild nicht nur der Conferenz-Arbeiten, sondern auch
der betheiligten Diplomaten und Staatsmänner in ihrer per­
sönlichen Erscheinung und ihren außerofficiellen Gesprächen.
Mehrere unter ihnen sind jetzt zu Mitgliedern des ständigen
SchiedSgcrichtShosis ernannt worden, so: L6o» Bourgeois,
I. Beilage zu Str. 31 des „Jschler Wochenblatt
Baron D'Estournelles, Lord Paunccfste, Graf Nigra, Prof.
v. Martens, Chevalier DcScamps, Minister Bernaert rc.
* Prämien- Ausschreibung des oberösterreichi­
schen Schulzvereines für Jagd und Fischerei für das
Jahr IKOÜ. Gemäß den Bestimmungen ver Vereinsstaiulcn,
Arl. l, Punkt ä, wird dieser Verein, sowie in oen Vorjahren,
auch für das Jahr 1900 an besonders verdiente Jagd-,
Fischereischutz und solche Personen, welche die Zwecke deS
Vereines in hervorragender Weise fördern, insbesondere solche,
welche Wild- oder Fischdiebe, Hehler und Verkäufer bei der
Thal festgenommen, oder Individuen, welche gestohlenes Wild
oder gestohlene Fische, oder während der gesetzlichen Schon­
zeiten erlegtes Wild und gefangene Fische zum Verkaufe
brachten, der verdienten Strafe zugeführt haben, Prämien
vertheilcn. Auch für besonders erfolgreiche Vertilgung von
Raubzeug werden Belohnungen zuerkannt. Die Anmeldungen
sind bis längstens 20. Jänner 1901 an das Secretariat des
„Oberösterreichischen Schutzvereines für Jagd und Fischerei"
in Linz, Promenade 9, zu richten und haben zu enthalten:
Die genaue Adresse des Gesuchstellers. Angabe seines Alters
und die Art der dienstliche» Verwendung, dann die Angabe
der besondere» Leistung, die dcnseibcn einer Prämiierung
würdig erscheinen läßt, mit einer kurzen, wahrheitsgetreuen
Schilderung des Sachverhaltes, womöglich unter Beischluß
der gerichtlichen Urtheilc sammt Gründen in Abschrift; endlich
die Bestätigung eines Herrn Vernnsdelegirten oder des Dienst­
herrn über die Richtigkeit der gemachten Angaben. Anmeldungen,
welche dieser Bestimmung nicht entsprechen, werden nicht
berücksichtigt. Die Höhe der Prämie ist dem Ermessen des
Vereinsausschusses überlassen. Die Bekanntmachung der Ver-
theilung erfolgt seinerzeit im officiellen VereinSorgan und in
oberösterreichischen TageSblättern.
* Pensionsanstalt für Söhne Deutscher im Aus­
lande. I» Witz-nhauscn, einem lieb,ich ,m Wcrralhat ge­
legene» Städtchen Mitteleuropas wird eine pädagogische Neu­
gründung vorbereitet, die für alle deutsckrevcnüen Elemente
außerhalb des Deutsche» Reiches von größtem Interesse sein
dürfte. Mit Unterstützung und auf Anregung des Evangelischen
HauptvereinS für deutsche Ansiedler und Auswanderer soll
nämlich im Frühjahr 1901 daselbst eine Erziehungsanstalt
unter dem 'Namen „Lindenhof" eingerichtet werden, die sich
zum Ziele setzt, ganz besonders den Zwecken der Deutschen im
Auslände hinsichtlich der Erziehung ihrer Kinder z» dienen.
An Stelle der kasernartigen Erziehungöhäuser, wie sie bisher
so vielfach in Anwendung kamen, werden die Schüler in Einzel-
Pensionäre untergebracht werden, die all- unter einer Leitung
stehen, nämlich der des aus Württemberg dorthin berufenen
Dr. MI. E. Kapff, der zugleich die Stellung eines Rectors
der städtischen Schule zu Witzenhausen bekleidet. Im Anschluß
an diese im Ausbau zum Reaiprogymnasium befindlichen
Schule soll auch das neue Institut geführt werden. Neben
den modernen Sprachen wird der Pflege der Naturwissen­
schaften besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden, wozu auch
die wissenschaftlichen Hilfsm'stcl der an demselben Orte vor
anderthalb Jahren gegründeten deutschen Colonialschule
„Wilhelmshof" zur Verfügung stehen. An dieser können die
Schüler im Bedarfsfälle eine Weiterbildung als Culturpionniere
erhalten; auch sollen die Pflege der Charaktereigenschaften und
di- Ausbildung der körperlichen Fähigkeiten, die auf den
deutschen Schulen sonst vielfach vor den einseitig wissenschaftlichen
Anforderungen Zurückbleiben müssen, zu ihrem Rechte kommen.
Anfragen sind a» den Obengenannten zu richten.
* Untergang eines deutschen Kriegsschiffes. Aus
Madrid, 16. Decembcr, wird gemeloel: Das aeulsche
Schulschiff „G n e i s e n a u" ist im äußeren Hafen der
Insel Malaga gescheitert und gesunken. DaS Schiff ankerte
seit dem 1. November vor Malaga. Bei einer gestern abge-
haltcnen Revue über die Schiffsjungen ordnete der Comman-
dant mit Rücksicht auf den herrschenden Sturm an, die Kessel
so rasch als möglich zu Heizen. Die Ankerkelten rissen jedoch
und das Schiff scheiterte am Eingänge in den Hafen. Die
Besatzung sprang in's Meer. Der größte T he i l der­
selben fand hiebei den Tod. Das Schiff steht bis in
die Mitte der Masten unter Wasser. Der Commandant
K r e st m a n n ertrank an Bord des Schiffes. Ein Rettungs­
boot, das 15 Schiffbrüchige ausgenommen hatte, schlug um,
wobei 12 Mann ertranken. Dem Hafenpersonal gelang es,
zahlreiche Seeleute zu rette». Die Schiffsjungen, deren viele
verletzt sind, wurden im Hospital oder in Privathäusern unter­
gebracht. Die Zahl der Toste» wird auf 100 geschätzt.
* Pistolrnduell mit töütlichcin Ausgange. Mntwoch
den 12, d. M. b»l auf der Militär-Lch'kßslalie >» Salzburg
zwischen dem russischen Grasen Josef Z a k r z ews k i und
einem russische» Gesandtschafts-Altachs, Prinzen Or l o wS ki,
ein Pistolcnduell stattg-fuoden, welches mit der tödtlichen
Verwundung des E. stgenannten endete. Die Bedingungen des
Duells waren schwere. Es war ein dreimaliger Kugelwechsel
auf eine Distanz von 20 Schritte vereinbart. Graf ZakrzcwSki,
welcher seinen Gegner geschont und zweimal absichtlich in den
Boden geschossen hatte, wurde beim zweiten Gange von der
Kugel seines Gegners in den Unterleib getroffen. Der schwer­
verwundete Graf wurde unter Assistenz eines Militärarztes in
Privatpflege gebracht »nd tags daraus einer schweren Operation
unterzogen. Am 15. d. vormittags um */,11 Uhr ist er der
im Zweikampfe erlittenen Verwundung erlegen. Graf Zakrzewski
stand im 39. Lebensjahre. Die beiden Gegner waren am Tage
deS Duells zur Austragung ihres Ehrenhandels von München
nach Salzburg gekommen, und Prinz Orlowski fuhr unmittel­
bar nach dem Zweikampfe wieder nach München zurück. Eine
Versöhnung zwischen ihm und dem Opfer des Duells, dessen
Ursache eine Dame gewesen sein soll, hat nicht stattgefundcn.
Es heißt, daß Prinz Orlowski auch in Paris in einem Duelle
seinen Gegner getödtet habe und deshalb nach München versetzt
worden sei.
* Vom Wiesbachhornhaus auf dem Fach zkopf,
das, wie kürzlich gemeldet wuroe, ein heftiger Sturm auf
etwa 20 Meter Entfernung wcggehoben hat, wird in den
Mitteilungen des D. u. O'. AlpenvereincS vom 15. d. M.
geschrieben: Wie Herr Prof. Dr. Rot h p l e z in der Ver­
sammlung der Sect. München (Eigenthümerin besagten Schutz
Hauses, welches im Spätherbst l. I. im Rohbau fertiggestellt
wurde) mittheilte, war es der Föhn, der das Unheil ange­
richtet hatte, und es ist noch ein Glück zu nennen, daß er
von Südwesten und nicht von Südosten kam, sonst hätte er
das Haus in die Tiefl geworfen und vollständig zertrümmert.
D-r Betonblock und die unterste Balkenlage stehen noch;
das Haus wurde am 24. November, als man den Aufstieg
wagen konnte, zerlegt und für de» Winter geborgen. Im
nächsten Jahre wird es wieder aufgestellt werden. Herr Prof.
Rolhplez gab auf Grund einer Rücksprache mit den Professoren
der Technischen Hochschule Dr. S. F i n st e r w a l d e r und
Köppl folgende Erklärung, wie es möglich war, daß die
zehn 27 mm. starken Anker, die nach der Berechnung den
vierfachen Druck des stärksten Windes hätten auShallen müssen,
reisten konnten. Der Föhn kam von der gegenüberliegenden
höheren Spitze in die vor dem Hause gelegene tiefe Schlucht
und von da wieder in die Höhe, von unten nach oben quer
über das Haus. Einem physikalischen Gesetze entsprechend riß
der Wind die hinter und in dem gut verschalten Hause be­
findliche Luft mit, so daß eine Eoacuierung des Hauses oder
doch wenigstens eine bedeutende Lufrverdünnung in dem Hause
entstehen mußte. Dadurch entstand weiter ein Austrieb des
Hauses, den Herr Prof. Dr. S. Finsterwalder bei 100
Quadratmeter Fläche bei vollständiger Evacuation auf eine
Million Kilogramm, bei der wahrscheinlichen Luftverdünnung
auf ein Zehntel, immer noch auf 100.000 Kilogramm, be­
rechnet. Diesem Druck-, vereint mit dem seitlichen Druck
des Windes, konnten allerdings auch die außerordentlich starken
Anker nicht widerstehen. ES wird also dafür zu sorgen sei»,
daß künftig auch diesen Kräften, mit denen bisher nicht ge­
rechnet wurde, begegnet wird.
* Ein kleiner Jrrthum. Aus Meran wird be-
richtet: In Geoßdorf im Bregenzerwald ereignete sich kürzlich
eine Verwechslung, wie sie sonst nur in heiteren Operetten
vorkommt. Zu einer Wöchnerin wurde eine ältere, etwas kurz­
sichtige Hebamme gerufen, und nach wenigen Stunden wurde
erstere glücklich von einem gesunden Kinde entbunden. Die
betagte Geburtshelferin verkündete dem überglücklichen Vater
einen neugebornen Sohn, und es war Heller Jubel im Hause.
Nun wurde das Kind zur Taufe getragen und erhielt den
Namen Johann Josef. Erst am folgenden Tage, als das
Kind in die Behandlung der Pflcgeelten gegeben wurde, gewahrte
man, daß man es mit einem Mädchen statt mit einein Knaben
zu thun hatte, und der Sohn wurde zur Tochter.
* Für den Weihnachtstisch. Zu den willkommensten
Geschenken gehören unstreitig die von ver allbekannten Chokolade-
Fabrik PH. Suchard in Neuchatel alljährlich auf den
Markt geocachlen Weihnachtsartikel. Es läßt sich ja kaum
eiwaS Reizenderes denken als diese eleganten Schachteln,
Körbchen, Biumenvasen, Spielzeuge rc., die nicht nur mit
ihrem süßen Inhalt, feinen Pcalinss und Fondants den
Gaumen erfreuen, sondern auch nachher noch immer bleibende
praktische Verwendung finden. Sicher werden diese allerliebsten
Geschenke auch dieses Jahr wieder tausende Herzen erfreuen,
von Armen und Reichen, da sie ja zu allen Preisen, in ein­
fachster, wie in kostbarster Ausstattung zu haben sind.
* Die Plakatkunst beginnt immer allgemeiner das
öffentliche Leben zu erregen und widmet nun, nach vielen
Special-Ausstellungen in den größeren Städten, auch die dies­
jährige Pariser-Weltausstellung derselbe» einen entsprechenden
Raum. Bei unserer heimischen Großindustrie ist es wohl
an erster Stelle die Firma Kathreiner, welche seit Jahren
diese Kunst in nachdrücklichster und vornehmster Weise Pflegt
durch die Verwendung origineller, künstlerisch hervorragender
Bild-Sujets. Einen Beweis hiefür bietet das in den Straßen
neu affichirte und auch bei den Kaufleuten sichtbare Kathreiner-
Placat, ein lächelndes Mädchenbild mit einem rothen Schirm,
dessen Lichteffect von geradezu fascinirender Wirkung ist.
Niemand wird dieses Placat betrachten ohne einen anregend
künstlerischen Eindruck, und können wir nur wünschen, daß
das so freundlich einladende Mädchen, welches die secessionistisch
grüne Tasse hochhält, zugleich sich als eine recht wirksame
Propaganda für den bereits so allgemein beliebten Kathreiner-
Kaffe erweisen möge.
* Berlosunsis-Kalcndtr für IW1. Herausgegeben
von der Aüministeration des „M e r c u r" Wien. Der Jahr­
gang 1901 dieses Kalenders ist in der Stärke von 76 Seiten
soeben erschienen und wird derselbe durch seine prächtige Aus­
stattung, sowie durch seinen reichen Inhalt, höchst wichtig für jeden
Los- und Effecten-Besitzer, unstreitig voc allen von anderer
Seite auSgegebenen derartigen Kalendern den Vorzug verdienen.
Derselbe enthält Heuer durch Aufhebung des Kalender-Slempels
das vollständige Kalendarium, ferner Stempel-
Scalen, Post-Tarife, Coupons- Auszahlungs-Tabellen, Los-
ziehungen rc. rc., und wird in den Wechselstuben der obge­
nannten Gesellschaft, 1. Wollzeile 10 und 13, IV. Wieden
Hauptstraße 14, VII. Mariahilferstraße 76, und IX. Alser-
straße 32 an die P. T. Parteien gratis abgegeben, außer­
dem auch allen Losvereinen und Privaten hier und in der
Provinz auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
* Ein ohne störende Nebenwirkungen unmerklich
milde abführendes Mittel, welches infolge dieser Eigenschaft
imstande ist, die Verdauung zu regeln und anzuregen, ist der
seit mehr als vierzig Jahren als Volks- und Hausmittel
überall bestbekannte Dr. Rosa's Balsam für den Magen aus
der Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten in Prag.
Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.—
Siehe Inserat!
^ Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee nur
mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Ober-
lindober's Gesundheits-Feigen-Kaffee (die
Firma besteht schon seil dem Jahre 1788) sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurro-
gate, gerößtcte Malzkörner, oder billige FeigenkaffceS verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffee beeinträchtigen.


[ 2023-06-29 10:46:12.673 - 19001223 - Seite 4 ]
Nr. 51
Seite 4
Nachrichten aus Zschl und Umgebung.
Ischl, am 22. December 1900.
«U-zeichnIMg. Herr Hofralh Leo Titz. Vorstand
der k. k. Forst- und Domänendirrction für da« Salzkammergut
und die oberösterreichischen FondSgütcr und k. u. k. Hofjagd-
Iciler, wurde am 13. d. M. der Tafel bei Sr. königl. Hoheit
dem Prinz-Regenten von Bayern in München beigezogen.
Vermählung. Herr August Maschek. Lederfabriks-
b.sitzer in Ntautcrn (Steiermark), hat sich mit Frl. Mina
Ä r ege r (Fischamend) vermählt.
Todesfall. Am 16. d. M. abend« ist nach langem,
mit Geduld ertragenem Leiden Fräul. Sophie I m a n d t,
Schwester und langjährige Haushälterin des hochw. Pfarrers
Fried. Auq. I m and t in Ebensee, im 49. Lebensjahre ver­
schieden. Die Theilnahme der Pfarrgemrinde an dem Schmerz«
de« Herrn Pfarrer-, der innerhalb einer Woche zwei Schwestern
durch den Tod verloren hat, ist eine allgemeine und herzliche.
Befitzverändernug. Herr Dr. Richard Mitter,
pract. Arzt in St. Wolfgang, hat am 12, d. M. die Villa
„Grömer" daselbst um den Preis von 47.600 L erstanden.
Wählerversammluugeu. Wir haben über die von
der deulschfortschriltlichen Partei für Donnerstag den 13. d. M.
einbcrusene Wädicrversammlung. in welcher sich Herr Franz
Holter aus Wrls a s Wah Werber um daS ReichSrath-
mandat deS Slädtewahlbrzirkc- Wels- Gmunden- Vöcklabruck
hier vorstellte, bereit- in Kürze berichtet und diesem voiderhand
nicht« weiter anzulügen. al« die allgemein zur Geltung ge­
langte Ueberzeugung, daß Herr Holter als erfahrener Geschäfts-
mann, nach seinen zutreffenden Ausführungen und seinem
schlichten Auftreten sowie ehrenfesten Charakter und deutsch-
freiheitlich r Gesinnung berufen und befähigt sei, die Interessen
seiner Wähler bestens zu vertreten und seine Candidalur der
kräftigsten Unterstützung empfoh'en werden kann. So wie hier
ist man auch in anderen größeren und kleineren Wahlakten
und schließlich in M o n d s e e, wo Herr Holter Sonntag
den 16. d M. in Begleitung de« Apotheker« Richter au«
Wel« vor den dortigen Wählern erschien, mit seiner Candidalur
vollauf einverstanden.— Dienstag den 18. d- M. stellte sich hier
in einer allgemeinen, „sehr zahlreich und auch von Liberalen
und besonder- National-Radikalen", wie dem „Linzer VolkS-
blatt" gemeldet wird, besuchten Wählerversammlung
der von der klerikalen Partei aufgestellte Candidat für da»
ReichSrathSmandat de« StädtrwahlbezirkeS MrlS-Gmunden-
Vöcklabruck Herr Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch
den Wählern von Ischl vor. Die Versammlung fand im
Speisisaal de» Hotel- „Erzherzog Fran; Carl" statt, war
allerdings etwa- zahlreicher al« die de« Herrn Holter, dafür
aber auch von sehr vielen „Nichtwähtern" der betreffenden
Curie besucht. Herr Dr. Ebenhoch, vom Hochw. Prälaten
Herrn Franz Wein mayr vorgestellt, sprach länger als
zwei Stunden über wirtschaftliche und politische Fragen und
folgte seiner Rede, ohne daß sie den „großen Eindruck" machte,
den man ebenfalls dem „Volksblatt" gemeldet hatte, selbst­
verständlicher Beifall. In vielen wirtschaftlichen Fragen stimmten
beide MandatSwcrbcr völlig überein, so in den Ansichten über
die Gewerbegesttz-Novelle, den Befähigungsnachweis, für welchen
Dr. Ebenhoch ganz treffend den bekannten „Paprika-Schlesinger"
al- Beispiel anführte, Unfallversicherung und Ki ankenkassenwesen,
die sehr bedürftige Steuerreform rc. WaS die Uferschutzbauten,
Wildbachverbauungen, Bahnen, Straßen und die Hebung de«
Fremdenverkehrs namentlich im Salzkammergute anbelangt,
wann Herrn Dr. Ebenhoch seine Verdienste alS Landeshaupt­
mann unbenommen bleiben sollen, wußte er solche auch in da-
richtige Licht zu stellen. Die B i er st e u e r motivierte Redner
mit den unumgänglich notwendigen Mehreinahmen für den
LaudeShauShalt, welch indirekter Steuer man sich übrigen-
nicht auSsetzen, also nicht absolut in« Wirtshaus gehen muß.
Einen Steuer-Zxecutor gibt e- da nicht. WaS die Schule
anbelangt, so sei cs eine Phrase, wenn man sagt, die Clericalen
arbeiten auf die Volksverdummung hin. Man will nur, daß
den Kindern die religiösen Grundsätze, welche sie von den
Eltern empfangen, in der Schule unbenommen bleiben. Im
Ucbrigen führte er Beweise von dem Wert (!) der sog. Kloster­
schule» a». Die Nationalitätenfrage betreffend,
welche immer schwer zu lösen sein wird, gab Redner haupt­
sächlich dem Artikel 19 de- Gesetzes von 1867 schuld, daß eS
bezüglich der Sprachenfrage heute derart bestellt sei. Hätte
man damals die deutsche Staatssprache gefordert. eS wäre
viele- unterblieben. Im Uebrigen l rß er den Deutschen das Recht
widerfahren, daß sic heute noch wirtschaftlich den ersten Rang
unter den Völkern Oesterreich» cinnchmen (also doch?!); ferner
s.i er für die deutsche VermittlungSsprache und für einen
gerechten Ausgleich mit Ungarn, wobei die Quote weniger al«
die Handelsverträge in Betracht komme. Entschieden sei er
gegen die Zoll-Union mit Deutschland, welche die österreichischen
Interessen unbedingt gefährden müßte. Der Herr Mandats«
Werber, welcher sichtlich ein klein wenig auch sein „deutsche- Herz"
entdecken zu müssen für gut fand, schloß mit der Anempfehlung
feiner Candidatur und, nachdem Niemand zum Wort sich
meldete, wurde vom Vorsitzenden die Versammlung auch alsbald
geschlossen. Herr Dr. Ebenhoch hat trotz seiner mehr als
2 ständigen Rede den guten Eindruck, welchen Herr Holter
al« Wahlwerber hier zurückgelassen, nicht zu verwischen vermocht
und wird man sich dcssen am Wahltage, d. i. am 11. Jänner,
sicher erinnern. Wer übrigens Dr. Ebenhoch näher kennen
lernen will, der verschaffe sich die Flugschrift: „Dr. Alfred
Ebenhoch, Präsident de- kath. Volksvereine« in Oberösterreich.
Ein naturgetreue- L-ben-bild." (Johann HaaS'sche Buchhand,
lung Wels, Prei» 10 k.)
vom Beztrksschulrathe. Die „Gmundner Zeitung"
vom 16. d. M. schreibt: Nach Eröffnung der Sitzung am
29. v. M. wurde da- vom LandcSauSschusse an Stelle ke­
nnt Tod abgegangenen Herrn Sebastian Pöll »cugewählte
Mitglied. H.rr Fran, Poll, von dem Vorsitzenden begrüßt.
Zur Tagesordnung übergehend, wurde zunächst der Erlaß d,s
k. k. LnndesschulraiheS. laut welchem derselbe die Systemi-
sierung einer Handarbeitslehrerin-Stelle an der dreiclassigen
Volksschule in Traunkirchen genehmigte, zur Kenntnis ge-
gommen und beschlossen, von der Concur-au-schreibung Um­
gang zu nehmen und den dortigen OrtSschulrath anzuweisen,
die bisherige Privatlehrerin, Ordensschwester Marie Hedwig
G i r a u s ch, zur Ernennung in Vorschlag zu bringen. Der
Bericht des OrtsschulratheS von Ischl in Betreff der bei
Errichtung der Bürgerschule ungeordneten Adaptierungen im
Schulgebäude wurde mit dem Austrage zurückgcleitrt, anher
bekanntzugeben, welche- Projekt zur weiteren Unterbringung
der Bürgerschule in Aussicht genommen ist. Der Bericht
seitens der D r. R v. W i r e r'schen Stiftung-nerwaltung in
Ischl, daß die Zahl der in die dortige Kinderbcwahranstalt
aufzunehmenden Kinder gegenwärtig auf 100 beschränkt wird,
wurde zur Kenntnis genommen. An einen OrtSschulrath er-
gieng der Auftrag. Reparaturen der Oefcn rc. in den Lehr-
zimmern nicht während des Schuljahre-, sondern stets in den
Hauptferien vornehmen zu lassen. Die von dem Obmann
eine- OrtsschulratheS dem Bezirksschulrathe gegenüber ge­
brauchte Schreibweise wurde al» gänzlich unstatthaft und un­
gehörig mit aller Entschiedenheit auSzustellcn einstimmig be
schlossen. Der JnspectionSbcricht über die Privalvolksschule in
Obertraun diente zur Kenntnisnahme, der Erledigungs-
entwurf wurde genehmigt und die Schulleitung beauftragt,
ein noch nicht im schulpflichtigen Aller stehende« Kind wieder
aus der Schule zu entlassen und selbe« erst mit Beginn deS
nächsten Schuljahres aufzunehmen. Der Bericht, daß dir Lehr-
Personen Ferdinand Sulzbacher, Anna Lader, Karl
Zehenleitner und Jakob Neubauer die Lchrb.-
befähigungS Prüfung in Linz bestanden haben, wurde zur
Kenntnis genommen und beschlossen, die Gesuche der Genannte>
um entsprechende Erhöhung ihrer Dienstbezüge dem k. k.
LandcSschulrathe befürwortend vorzulegen. Die AnstellungS-
decrete für die neu ernannten Handarbeitslehrerinnen in
Gmunden und Gosau, Sophie Pühringer und Thcvbalbe
Kaiser, wurden aasgefolgt und der zum Fachunterlehrer an
der Bürgerschule in Wel- beförderte Unterlehrer Johann
Str aß e r in Ischl mit 15. d. M. seine» Dienste- ent­
hoben. Der bisherige Bcjirksunterlehrer Anton Brezina
wurde zum AushilfSunterlehrer an der Bürgerschule in
Gmunden und Josef G a l i st l zum Bezirksuntcrlehrer er-
nannt. BiS zur Wiederbesetzung der erledigten Unterlehrer-
stclle in Ischl wurde ferner die Aushilfslehrkraft Francisca
Reisenbichler dahin entsendet.
Hum UugtückSfalle tu der Kretz. Aus Linz, 17.
December, erhalten wir nachfolgenoe R chiigst.llung: „Bezug­
nehmend auf die in der Nummer 50 a,s Jschler Wochen­
blattes vom 16 d. M. enthaltene Nachricht über den bedauer­
lichen Unfall, welchem die Tochter des Gastwirte- in der
Krek, Marie W o l f S g r u b e r zum Opfer fiel, bitteich
um Richtigstellung dieser Nachricht dahin, daß die Arbeiten,
bei welchen sich diese- Unglück ereignete, weder von Arbeitern,
noch unter der Leitung von Organen der Wilddachverbauung
au-geführt wurden. Für die Aufnahme dieser Berichtigung
im vorhinein besten» dankend, hochachtungsvollst Oberforst-
commissär Strehle, Bauleiter der Wildbachveibauung im
Langbathbachgebiete."^
Jschler Eyclisteu-Llub. Bei d,r Sonntag den
16. d. M. im Hotel „Post" stattg-habten ordentlichen Haupt-
Versammlung deS „Jschler Cyclist-n Club" wurden folgende
Herren in den Vorstand gewählt: Primarius Dr. Eduard
Prochaska, I. Obmann; Martin B e r k o v i t S. II.
Obmann; Franz H ä u p t n e r, Schriftführer; M. B e r kov i t s
sun., Cassaverwalter; Dr. Christoph H ö f l m a y r. I. Fahr­
wart; Leopold ginda, II. Fahrwart; Dr. Max Mayer,
Ferdinand Miliczek, Hans von Lidl, Beiräthe.
Ghlvesterfeier. Wie uns aus St. Wolfgang be­
richtet wird, veranstaltet der dortige Männergesangverein mit
seinem Streichocicttc im schönen VereinSlocale am 31. d M.
eine lustrge S y l v e st e r f e i e r mit abwechslungsreichem
Programme. JnsbcsonderS dürfte die Operette „Eduard und
Kunigunde" von Pibcr ob ihrer höchst komischen Zusammen,
strllung auf die LachmuSkeln der Besuchenden gehörig ein­
wirken, sowie auch die diversen Couplets und der Einakter
„Die Gardinenpredigt" da- ihre beitragen werden, um diesen
Abend zu einem recht gcmüthlichen zu gestalten. In der Operette
werden die Rollen von folgenden Herren vertreten: Kunigunde,
ein modernes Ritterfräulein, Herr Ozlberger; Ritter
Schnusi, ihr Vater, Herr Schader; Eduard, ein Junker,
Kunigundes Verehrer, Herr Fuchs; Ritter Hadubrand, dessen
Nebenbuhler. Herr Jonas; Ein großer Orchester, Herr Fellner.
Eissport. Der N u s s e N s e e ist seit mehreren Tagen
mit einer 5—6 Zoll dicken, spiegelglatte», selten schönen Eis­
fläche b-deckr und tretet Freunden deS Eissport- willkommene
Gelegenheit zum Sch ittschuhlaufen und Eisschießen.— Auch
in der Kaltenbachau findet sich Heuer Gelegenheit zum Schlitt­
schuhlaufen, indem Herr Dogmayer am Reigenplatz der
Corsobahn einen Eirlaufplatz an Stelle des nächst der Götz-
straße bestandenen errichtet hat. Die Eröffnung desselben findet
im Falle günstiger Witterung morgen, Sonntag den 23. d.
nachmittags statt.
Eingesendet.
Löbl. Redaktion de- „Jschler Wochenblatt"
in Ischl.
Ich ersuche höfl. um Aufnahme nachstehend«,: Aufklärung
zu dem „Eingesendct" de- Herrn Josef Stöger. Spediteur,
in Ihrer Nummer 50 vom 16. December:
Auf das „Eingesendct" de» Herrn Josef Stöger,
Spediteur, muß ich, um diese Sache aufzuklären. Folgende-
erwidern: Wenn schon meine Leute bedauerlicherweise ei» paar
Stücke von der dem S'öger gehörenden Partie au-geschwemm-
ten Moderwöhrholze», um welche e» sich handeln kann ge­
nommen hätten, wäre die- ein Betrag von höchstens 40 bis
50 kr., die ja der Erstehungspreis pro Meter 50 kr. war,
und wäre e» schöner gewesen, wenn Herr Stöger mit mir
mündlich darüber verhandelt hätte.
Hochachtungsvoll
Josef Putz, Holzhändler,
S g l m»» «.
Ehrenerklärung.
Ich EndeSgefcrtigte erkläre hiermit der Wahrheit gemäß,
daß e« gänzlich unwahr ist. daß ich über die Herren Franz
S a p u r k a und Ignaz F i s ch l, Inspektoren der Versicherungs-
Gesellschaft „Allianz" in Wien, ehrenrührige Aeußerungen
gemacht hätte, da ich nicht im mindesten eine Ucsache habe,
jene Herren oder die von ihnen vertretene Anstalt zu verdächtigen.
Nachdem diese Herren gegen mich eine EhrenbeleidigungS-
und VerläumdungSklage beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte an­
gestrengt haben, werden dieselben zufolge dieser öffentlichen
Ehrenerklärung von der Klage zurücktreten.
Ischl, 20. December 1900.
Bertha Richter,
Friseursgattin, Stiegengasse Nr. 2.
Der heutigen Gesammtauflage unseres Blattes liegt ein
Prospekt der Firma PH Mayfarth L Eo., k. k. aus­
schließlich priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisen­
gießereien und Dampfhammerwerke. Wien II., Taborstraße 7t,
Frankfu-t a. M. und Berlin A. bei, den wir der besonderen
Beachtung unserer P. T. Leser bestens empfehlen.
k3l!-8sil!en-kobk«e so
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer ». farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter.
K. ttennebei'g, Zeidsn-fadnikant 0«. u. b. Ilinlck.
Vel'iläiililiAslül'iMM.
Uagonstatarrb, 0>»psp»io, ^ppotitloslgstsit, 8oäbrsnnen sto.,
oovls üis
I4r»t«ri In; «1er Qnktwvtze.
Vorsoklelmung, ttuston, ttslsorsteit «inst -lisjonigsn Uranlc-
bsitvn, i» vsletlvn
tzMS
aUrall»»!»«»
nach üon .iusspraebon meäioiniscbsr Autoritäten mit be-
sonäersm krsolxs an^e^enüet virci. (111.)
KsONpNltr658'lr>- Quelle
-. destsr
nstürliensr alcst.
8lw2886s- ersten Ksnßss. ös^älirtes
s"isi IW2886I" dei clen l.siäsnckei-/ttiimunx8or-ß-3ne
u. cles säsßsns. Utiübek-fpoffen rum bischer, mit Wein,
fl-ucktsLftsn li.-.v, Vol-t-ZtiiiZ in aller, k^ilier-slwgssen
lisnälunZen^pottieken, Hotels, Kestsur-stionen etc.)
Uvupt- I^ieüerlnao kür mul Omxebunx bei Herrn
!I8 f. Xlvin, Oelieatssosn-Kanäi^., I«olil, Lsplauacl«. 52-40
vr. .1 U POLL >>
/M/EKIN
Ic k. Nof-r-»l»ngk-rt. 13/6.
Xun eebt mit blitusn Ltiquetto,
frsnL. 6olddfuck mit msinei-
kirms. 477 24-4
ist ein nntüi-liekos KIundwL.isor sus
knstbunea krsulei-n u. tianren, wirkt
übsrrszotienll ixunslix xox. slie beiden,
Sekmsrren. und /ur Lrbsltuux der
Xäkne und Xlundkvble, weil es kein
ekemisok mit 8suren versetztes Mund­
wasser ist wie die meisten der detrt-
L 6. 1 40., ü. —.50
2u l«aden in 1»obl bei 1t.
Hpotb., D. k. u. k. UoNiet.
MU R WkllWMk!
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Dritten und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Anrroid- Barometer zur
VorauSbestimmung der Witterung, Höhenmeß-Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Strreoflope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeittwagen.
Erlaube mir dem P. T. Publikum v»» Ischl und
Umgebung ergebenst a«i«seigru, daß Herr 14.
Pfarrgasse, ei« Lager von Krillen, Imicker und optische»
Vrgrnstäudr« hat.
Hochachtungsvoll
knlon idssmrmn
451 52-118 o Ir »r i» 11»»»
Zschl. Piarraass« 7.
KaVrAi: Mieu, VII S. Schatteusekdg. 79.
Dank.
Für dir so ehrende Theilnahme an dem Leichenbegängnisse unsere»
Feuerwehrkanreraden. des Herr» Franz K r a i» a b i t l von Perneck, sei
hiemil der sreiw. Feuerwehr Isch! und der Filiale Reiterndorf namens
de» Löschzuges Perneck der innigste und beste Dank ausgesprochen.
/ Josef Lehnthaler,
Perneck, 20. December 1900. LSschmeister.


[ 2023-06-29 10:46:12.673 - 19001223 - Seite 5 ]
Str. 51
Sette 5
Dank.
Nachstehende 'die Wohlthäter haben zur Jschler Kindersuppe
Beiträge gespendet; Fra» Caroline Kleemann 4L, Herr Dr. R o s e n-
t h a l und Fra» 6 L, Frau von F e r en, i 2 L, Fran Dr. Hauer
2 L, Frau Dr M ichl st e l t e r 1» L, Herr Georg Gschwandtner
ü L, Frau Fanni K r u P itz 2 L, Herr E. M. Frank, Lieserant de»
k. ». k. allerh. Hose» und Frau IM L, Sparer bei Firma Gottwald
49 L 48 k. Sparer der Franz Joses« Warte 25 L, N. N. 5 L, wosür
de» verbindlichsten Dank au»spr,cht
DaS Damen-Comits.
Bitte!
Der Asyl-Verein für arme kranke Kinder in
Isch! wird auch Heuer eine Chr, st baumfeier veran­
stalten. bei welcher arme, nicht schulpflichtige Kinder betheilt
werden.
Um freiwillige Gaben wir herzlich gebeten und wollen
solche bei Frau Dr. P fast gefälligst abgegeben werden.
Für da» Somit 6:
Dr. Viktor Pfost, kais Rath
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
M«», I., M«llzkls, IV. AtroSetgaffe L.
Wien, am 19. December 19M.
Der Rückgang der Montanwerte in Berlin, der sich im Verlaufe
der B'nchtrwoche einstellte und in den letzten Tage» verstärkte, hat auch
die Tendenz d« hiesigen Bärseverkehre» beeinflußt. Allein hier haben
sich die Ermäßigungen doch i» viel engeren Grenzen bewegt, wa» ja
auch erklärlich ist, da der Umsaug der Engagement« in Montanwerten
aus unserem Markte relativ germgsügig ist Die Abschwächungen habe»
nicht lange angehalten, vielmehr auf Grund von Berliner Telegrammen,
welche eine beruhigtere Stimmung signalisierten, schließlich wieder zu
einer theilweisen Erholung Veranlassung gegeben. Auf dem Banken-
markte und in Tran»pvrtpapieren waren die Umsätze unbedeutend und
dieselben vollzogen sich zu abgeschwächten Eoursen. In erfreulich fester
Haltung verkehrten auch in der Ber,cht«woche Snlagewerte, für die sich
im Hinblick auf die Lage de» Geldmärkte« und den herannahenden
Jänner-Loupo» fortgesetzt steigende Nachfrage kundgibt. Besonder« rege
gestaltete sich da» Geschäft in Renten und anderen Staat»papieren, wie
beispielsweise in den staatlich garantierte» Eisenbahn-Prioritäten. Auch
für unsere erstclassigen Pfandbriefe und für einzelne Kategorien hoch-
verzin»lich,r ungarischer Pfandbriefe und Lommunal-Obligationen zeigte
sich andauernde« Interesse.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
?ece»S,r 1900.
! Lust-
Laa ^116 >»
" Milli-
Meter
15
16
17
18
19
20
21
bl »r.
«in.
Tempe
ratur
in
Oel."
730.8
732.5
733.1
729.7
728.7
727.7
724.1
7343
723.1
-0.8
-j-02
- 8-4
-s-09
-0.9
-s-2 2
-f-0 2
-s-6.8
-51
Feuch
tigkeit
Bewölkung
90
88
»I-
62
75
62
62
93
39
neblig
bed. Regen
heiter
V, bedeckt
heiter
Wind­
richtung
X7V 2
HO 1
877 I
8 2
8 1
80 2
NO 2
Nieder­
schlag>
m.sm.
1.4
08
Lohnender Verdienst
in den Wintermonaten.
Verläßliche, im Salzkammergutc eingeführte Per­
sonen werden zur (Damnilnng von Inseraten für den
in einer Auflage von 10.000 Exemplaren herauszu­
gebenden Prospekt über den Curort Isch! gesucht.
Mündliche oder schriftliche Anträge werden im
Gemeindeamte in den Amtöstundcn von 10— 12 Uhr
cntgegengcnommen.
Zum Weihnachtstisch
empfehle ich
Münchener „Spatenbräu"-Bier, Pilsener aus dem
bürgerl. Brauhausc. Salzburger Doppel-Bier, dunkel,
Stieglbrauerei, sowie diverse andere lichte Biere i.i kleinen
und großen Flaschen.
VE" Znstrllimg i«'« H»«» franro. "WW
Hochachtung«vost
«M- M »«M, Herrengasse 7.
Kundmachung.
Da« Holzfnhrwerk im Winter 1S00/1S01 wird im
Osfertwege hintangegeben, und sind diesbezügliche mit einem
Ki onen-Stempel versehene Offerte bi- 2b. Dtkember 1000,
S Uhr vormittag« bei der k. k. Forst« und Domänen-Berwaltung
rinzureichen.
Nähert Auskunft hierüber crtheilt die gefertigte k. k.
Forstverwaltung. wo auch die Fuhrwerks-Bedingungen ringe-
sehen werden können.
L. k. Forst- u. Domänen-Derwaltung Ebenste,
am 20. December 1900.
Der k. k Forstmeister:
Arntschnigg
Mel „gell!. 81srn", Kolli.
Zeige -en P. T. Gästen von Ischl und Um­
gebung hiermit an, das; ich über die Weihnachts-
Feiertage
?i1§ksr Lier
vom Käs; zum Ausschank bringe.
Hochachtungsvoll
Si-HI.
Juin Ankauf
.von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren lBraun-
geschirr re.) in großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Specerei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Elise Fellerer, Leitenbergerstr. 6.15025
I. Isodler kuppen- LIinik
empfiehlt passende
Weihrmchls- u. Neuiahrsgescherrke
als: Taschner-, Galanterie-, Glas- und Spielwaren
zu den b i l l i g st en P r e i s e n.
-werclsri r«x>s.r1srt.
Hochachtungsvoll
505 3-3
Lora l -Heränderung.
ss-s—
Meinen P. T. Kunden gebe höflichst bekannt, daß ich
mein Geschäft nicht mehr im^Bazar, sondern (-splana-e 24
(Cafs Rehagen) weiterführe.
Daselbst große Auswahl in Spielwareu, Leder-,
Taschner- und Glasware, sowie in
Mrihrmchts- und Neujahrs- Geschenken
zu billigsten Preisen.
Um zahlreichen Besuch bittet
Oscar Nasch,
472 3 7 i »«-«r „L,>i>».
Sei vrüson, Voralvln, vnirll8vk«r Xrankiivii, IIautau8-
nokiluzr, Uledt, UI«>llmal
G. Z. 564 00
6
Versteigernngs- Edict.
Auf Betreiben der Firma S. Em. Rau in Nürnberg,
vertreten durch Dr. Ed. Benoni, Advocaten in Ischl,
findet am
14. Februar l901, vormittags 10 Ilhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer-Nr. 5. die Ber«
steigerung des Hause« Nr. 16 in Rußbach (Parc. 63 Wohn­
haus) eingetragen im Grundbuche Wolfgangthal E--Z. 89 statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
1530 X beweetet.
Das geringste Gebot beträgt 765 X; unter diesem Be­
trage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hicmit genehmigten Versleigernng-bedingungen und
die auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
Hypothckenauszug) EatasterauSzug. Schätzungsprotokolle rc.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer-Nr. 4, während der Geschäftsstunden eirgcsehcn werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten VersteigerungSterminc
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumclden, widrigen«
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Versteigernngs-
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
deS Versteigerung-Verfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am GerichlSorte wohnhaften ZusteUungS-
bevollmächtigtcn namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. II,
522 3-i am 10. December 1900 A. Schuster.
Zur Anfertigung von
Visit- L ^SMlu'LkLrtöii
empfiehlt sich bestens
G. Piaster s Kuchdrnckerei
Ischl, Esplanade 8.
FMKNL LGMkOU
„Zum Aerchtesgadner"
?farrga88k II> 8 6 H l- k^farrgagge!I
empfiehlt für
Weihnächte» und Neujahr
sein bestsortirteS Lager
von Holzschnitzereien, Galanterie-, Leder- und
-«- Spiel,raren -»s
sowie Feuerwerks- und Beleuchtungsgegenstände
für Nhristbäume zu den billigsten Preisen und
bittet zugleich um recht zahlreichen Besuch. 490 4-4
An die geehrten
MMki' tl68 KMLMkM-MelM-VmM!
Anläßlich der Jahreswende richten wir an die geehrten
Mitglieder die Bitte, zum Zwecke des Loskaufes von den
Neujahrs Gratulationen
und zur Schaffung eines Unterstützungsfonds für gemein­
nützige und humanitäre Zwecke des Vereines einen beliebigen
Betrag an de» Cassier Herrn Ludwig Koch (Hotel Post in
Ischl) übersenden zu wolle».
Wir zweifeln nicht, daß die verehelichen Mitglieder die
zweckmäßige Tendenz erkenne» und durch BeitragSleistnng sich
und den College» von der zeitraubenden und kostspieligen
NeujahrS-Correspondenz entlasten werden.
Ischl, am 18. December 1900. 2-1
Für den Ausschuß:
Ludwig Koch, Cassier. Karl Seeauer, Obmann.
Zwei schöne
sofort zu vermieten.
Herrengasse 5. 519 2
Mechanische Strickerei
Aschk) 445 5
Oberer Traunquai 30,1. St.
Gasthaus „zur Stadt Wien"
empfiehlt sich zur Ausführung
aller Gattungen Strickarbeiten.
Nachdem eS erwiesenermaßen
vorteilhafter ist, schon im Spät­
herbst Bäume zu versetzen, so
lade ich zum Ankäufe von
jungen, veredelten
Obstlmnmen
aller Sorten, sowie anderer
Bäume, besonders Fichten,
Ahorn rc. für Zier-Gärten
(vorzügliche Bicnenweide) in
verschiedenen Größen und den
schönsten Formen aus meinen
Baumschulen höflichst ein.
Alois Haßner,
Grlronom i» Roith lo bei Zschl.
491 4
W R. 3l> il. 38
Wojenkranzgaste
i st aus freier Hand zu
verkaufen.
Auskunft: Steiufeld 44.
Ilvberall
auch a» Len kleinsten Plätzen
werden tüchtige u. strebsame Per­
sonen gesucht, welche durch lleber-
nahme eine» Ageninr sich ei» Ein­
kommen von
10-20 Kronen pro Vag
schaffen können. Offerten mit auS-
sührl. Beschreibung der gkgenwart.
Beschäftigung erbeten unter
„Urderall 1!>" an Ännoncen-
Exped «. tzichal.k, Uli»,. I.
524 3-1
DaS
große Krippel
in Weiterndorf
ist für die heil. Weihnachtszeit
wieder aufgestellt.
Zum Besuche erlaubt sich
die P. T. Bewohner von Ischl
und Umgebung sekundlichst ein­
zuladen der EigenthÜmer Joh.
Kaltz, Netterndorf 33. 529 4-1
Sehr gutes
Kl'ehenbrot
in Strutzen g. 25 kr., 50 kr.,
l fl., auf Wunsch auch höher,
empfiehlt besten«
loiiann pennkopf,
Käckrrmeistrr,
Ischl, Herrengasse 17.
P r ä m i i r t:
Goldene Medaille Wien 1894.
Silberne Medaille Reichenberg 1895.
Höchste Anerkennung u. Ehrendiplom
Kopenhagen 1895. 5113-2
Hansplah
ist zu verkaufen.
Näheres in der A»m. d. Bl.
527 2-1
Ein gut erhaltenes
Eisen- Salettel
wird preiswürdig verkauft.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
437 II
100-300 fi.
! monatlich können Personen!
jeden Stande« in allen Ort­
schaften sicher» ehrlich ohne
Eapilal u. Risico verdienen,
durch Verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapicre und
kose. Anträge a» Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
V111 Deutscheg. 8. 49910-8


[ 2023-06-29 10:46:12.673 - 19001223 - Seite 6 ]
Tritt 6
Nr. 51
W»M» »"LL*
.,N!I' »ikliiiii
(Wolf Dietrichllraße)
8 Minuten vom Bahnhofe entfernt
in ganz freier Lage, mit 35 sehr luftigen, der Neuzeit ent­
sprechend eingerichteten Fremdenzimmern.
Dem hochgeschätzten Publikum von Ischl und Umgebung
mit seinen bürgerlichen Preisen bestens empfohlen.
Bekannt ante Küche, sowie Getränke. Prompte Bedienung.
Elektrische Beleuchtung. Zehr grobe hübsche LaoUocalitäte».
Elavier zur gefälligen Benützung.
Omnibus bei jedem Zuge am Bahnhof vom 1 Mai
bis Ende September.
Ihrem geehrten Besuche stets auf das freundlichste ent­
gegensetzend, zeichnet sich mit besonderer Hochachtung
Ergebenst
4-u 6 t. Karl Loidl, DMer.
Ms-Wee: 48, bmtoll-Mij, leMon, M.
Aus ei» Stückchen Zucker nehme man bei Bedarf 20 bis
so Trapsen, nm den BerdauungSproceh zu beiördern und
schleimldsende, reinigende Wirkung herbeizusllhre», von
A. Thirrrrss Halsam
mit der grünen Nonnen- Schutzmarke und Kopselverschluß
mit eingeprägter Firma: AUrirr echt. jjE" Erlzälllich
in den Apotheken. Per Post franco i2 kleine
oder 6 Doppelstaschen 4 Kronen.— Probeflacons nebst
Prospekt und Verzeichnis der Depots aller Länder der Erde
versendet gegen Vorausnnweisniig von 1 K> one 2V Heller
Apotheker X. Hilerrzk'ii t'nbrllc la ?rsxra>nuerdrnon.— Man meide Imitationen uno achte ans
die in allen Culturstaaten registr. grüne Nonnen-Schutz-
marke.
Umsonst und spesenfrei
erhält aui Verlange» Jedermann imst ren illustrirton Preis Eourant
nebst reichhaltigen Muster- CvUeetioiien von Damcn-
kleiderstoffen, Tnchstosfen, Barchende, Leinenwaren rc.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von fl. tv gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führe»
wir nachstehend an:
Eine Partie circa 15999 m Damenkleiderstoffc, 120 cm. breit,
per Meter 42 kr,
„„„ 8999 m Engl. Eheviots, 120 cm breit,
per Meter 33 kr.,
„„„ 30VU m Damentuche, schwere Qualität,
120 cm breit, pr. Mlr. 63 kr.,
,.„„ 12000 Modebarchende und Waschflanelle
per Meter 22 kr.
Eolossale Post Männerjägerhemden m. doppelter Brust St. 48 kr.
,.„ Männer-Pelzhcmden ..,„ ,. 73„
„„ Männer-Pelzhosen Stück 73 kr.
„„ Männer-Barchendhosen Glück 45 kr
..„ Frauen-Umhängtücher Ellengroßnurfl 1.35.
Ferner gestrickte Socken Pr. Paar 14 kr., Frauenhemden
aus kräftigen Riesenleinen pr. Stck. 48 kr., Wirtschastsschürzen
an« kräftigem Blaudruck pr. Stck. 29 kr., Barchendblousen pr Slck.
75 kr., Steppdecken an« bestem Material fl. 2.25 Leintücher
ohne Nath 150' 20» cm groß, unverwüstlich stark L 82 kr, Stroh­
säcke camptet groß L 92 kr.
Wichtig für Wiederverkäufer k Ein Paqnet Leinwand und
Weberzeugreste von 1—5 m Länge, zusammen 45 m nur fl. 9.75,
Ein Paqnet feinere Damenkleiderstoffreste von 2—7 m Länge,
zusam nen 30 m nur fl. 19.73. 414 10-10
Erstes Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
LÜ86 lltzmmoäiubtzi-
IM, Leitenöergerstraße M. 18
empfiehlt ihr sortiertes fertiges Laaer in: Vlvusen, Röcken,
Hemden, Nacht-Eorsetten, Herren- Tricot-Hemden,
Ktnderhauben, Shawls, Kinderkleidchen, Schürzen,
Ktnderwäsche, Socken, Strümpfe, Handschuhe, Strick­
wolle, Häckelgarne und olle in dieses Fach einschlagenden
Artikel.
»'M: -M.-»'L» »-«- »» 6,5 2—2
Danksagung.
--rxrxr—
Für die allleitigen Beweise der aufrichtigen
Lheilnahinc aus Anlaß des ans so entsetzliche
Weise erfolgten Ablebens »nsrrer inniglige-
liebtrn Tochter
Marie,
sowie für die zahlreiche örthritignng beim
Leichenbegängnisse und die vielen Kranzspenden
sprechen wir auf diesem Wege den herzlichsten
Bank ans.
Kreh bei den Langbathseen,
Ebensee, am 16. December 1900.
Die tieftrauernde
Jamilie Wolfsgruber.
Photographische Apparate
/11 allen kreisen.
Kroßer Iwachtkatakog a 60 kr. (Betrag wird bei
Ankäufe» rückvergütet.) 508 2-2
Soeben ereokienene neue Preisliste gratis.
14. Is e L k ii v i (4ViII>. HKülIoi)
k. u. k. Hof-Manusactur für Photographie.
^Kunsttischlern.) Wien, Graben 31. (Constr.-Werkstätte.)
Wichtig für Jedermann!
1 Nickel-Anker Remontoir-Taschenuhr (auf Wunsch versilbert» mit schön
graviertem Gehäuse, genau reguliert mit 3 jähriger Garant,» und Etui.
1 elegante Goldin- oder Nickel-Panzerkctle samuu Anhängsel. Pariser
System.
1 Goldin-Eravaltennadel mit imil. Brillant.
1 Paar vergoldete Mancheltenknöpse. Marke „Garantie '.
1 Garnitur Goldiu-Chemiseiten- u. Kragcnknöpse, bestehend au» 5 Stück.
1 Paar echte Silber-Ohrringe ämtlich puncrert.
1 Goldinring mit elegantem Stein.
1 Perklein. Taschenspiegel in Etui.
Diese vierzehn Wert- und Prachkgegeustände sainmt Anker-
Remontoir-Uhr versendet um nur li 5.99 per Nachnahme oder
Borhersendung des Betrages die Firma:
LZMLNK LUKUkA
Exporthaus 14, «K««, i? (Oeft.)
Nichtconvenierendes wird binnen 8 Tagen retourgenommen und
das Geld zurttckgesendet, somit der Käufer von jedem Risico ausge­
schlossen ist.
Reich illustrierte Cataloge von allerhand Juwelen-Ware gratis
und franco.
Wiederverkäufe! und Agenten werden ausgenommen
Jeder Besteller erhält gratis ein Taschen Album mit 15 Ansichtskarten
von Krakau. 486 10—5
2ur /Wföciigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Eiurichlungen vo» Haus- 1
telegraphen, Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi-
kali chen Apparaten für Schulen von geringer bis seiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichten. Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiter, sein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52 50 A. Springer,
Physik, mech. Werkstätte. I!>ir^III5, neue Salzburgerstraße 14. I. Stiege.
MxL MMNL
Kunst- k Möbeltischler
l86lil, Li'6NN6r8liri886 Nr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Pillen und Heirats-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen.
7» 52 45
Das Schuywarengeschäfl
zum
W
W
M
im „Hotel Post" i« Ischl
-G-,.
L
r
Serl 40 Jahren in Hos-Marftällen, in den größeren Stallungen des Mili­
tärs und Civils im Gebrauch zuc Stärkung vor und Wiederkräftigung nach
großen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen rc., befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Eckt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Drognerlen Oester-
reich-UngarnS. Kaupt-Depot:
295 15 9 -ION. L4VI20A,
k.» k österr.-ungar., königl. rumän. u. sürstl. bulgar. Hoflieferant,
Krersapotheker, Kornenburg bei Wien.
empfiehlt sein reichhaltige» Lager an selbsterzeugteu Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- und Leder-Gamaschen; ferner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u hochgeschlossene Galloschen
für Herren und Tarne» in alle» Größen steis am Lager.
Reparaturen von Gallosche» werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arte»
Reparaturen angenommen 88 52 43
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld
230 18-29
r«»
früher Traunquai 39,
Eigene Erzeugung aller Alten StrickWllrcn zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Stiümpfen und Socken mit guter
4ficher Baumwolle 15— 24 kr. mit Schafwolle 30—40 kr.
Kitte die Adresse genau z« beobachten l
c«oeoi47
8VV»L»V
^6ltLU88t6lIung Pani8 1900
OLAIlv ?RIX--
Höc-listS
54 52-
100
tz'uhriken: 278 52 28
(Oesterreich). (Laxsrn).
Lllülk Ukü kkiMMk
ist urithsti iUniit iukolgo soiuor Oüte.
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Bei m Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Aukcr" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Wltts MUk M, Mm» Mm
in Prag, i. Elisabethstraße 5.
5»3 28 3
schenke ich sn Arihnacbien?
..Ich linäe unä hsbe immer gelungen, äs»r »ich
ein kuch vorrugriveire ru einem gerckenke eigne».
Nlsn liert e» ou. msn kehr» olt äsru rurück: msn
nsht sich ihm. aber nur in auroewshlren Momenten:
man dksncht c» nicht wie eine Lsrre, ein Lisi. einen
lisurrat in jeäem gleichgUtigen Momente cler Leben»,
unä ekinncn »ich immek-äe; Ireunäer im Augenblicke
eine» wirräigen Oenurrer.- lll. von stumdolär.
kine flurwahl trelliicher gerchenkbücher
enihäll ein unter üem ruei:
,.v«r vücherkrcuns" erschiene,,er. dübkch
iiiurlr. Miniätur stalaiog, äer aul Oeriangen
kostenlos
llerlagsbuchtzancilung
Kreiner H pfei'.er in Sulligart.


[ 2023-06-29 10:46:12.673 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. 51
II. Leilage zu Rr. 51 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
Zwei Denkmäler.
Die Reichshaupt- und Residenzstadt W i en hat seit einigen
Tagen nunmehr auch ein Goethe- und ein Gutenberrg-
Denkmal. Die Enthüllung des ersteren hat Samstag den
15. d. M. mittags in Anwesenheit des Kaisers, der
Erzherzoge, der Minister, des diplomatischen Corps, der Hof-,
Staats- und kirchlichen Würdenträger, der Generalität, des
Statthalters, des Landmarschalls, des Bürgermeisters, Ab­
ordnungen der Goethe-Vereine Oesterreich-Ungarns, Deutsch­
lands und Englands, zahlreicher wissenschaftlicher und Künstler­
vereine, der Rectoren und Professoren der Hochschulen und
Directoren und Professoren der Mittelschulen Wiens und der
Provinz, sowie eines vieltausendköpfigen Publikums stattge­
funden. Bei der Ankunft des Kaisers sang der Wiener
Männergesangverein die Volkshymne. Hierauf hielt der
Obmann des Denkmalcomitss, Freiherr v. Gezeczny, an
den Monarchen eine Ansprache, worin er Goethe als Dichter­
fürsten Pries und hervorhob, daß Goethe in unserem Vater­
lande kein Fremdling war; er stand im persönlichen Verkehre
mit der Kaiserin Ludovica und dem böhmischen Hochadel,
reiste wiederholt in die böhmischen Bäder, namentlich nach
Karlsbad, wo er auch von der Bürgerschaft zur Begrüßung
d,s österreichischen Herrscherpaares auserkoren wurde. Der
Redner dankte sonach dem Kaiser für die hochherzige Förderung
der Bestrebungen des Goethe-Vereines und schloß mit der
Bitte, er möge die Enthüllung des Denkmales gestatten.
Der Kaiser erwiderte auf die Ansprache des Freiherrn
v. Bezeczny: „Ich habe gern Ihrer Bitte willfahren, bei
der heutigen Feier gegenwärtig zu sein, sowie es Mir zur
Befriedigung gereicht, daß die Ziele des Goethe-Vereines unter
Meinem Schutze gefördert werden konnten. Der große Dichter,
welchen uns dieses Denkmal vergegenwärtigen soll, ist in
seinen Werken Gemeingut aller Gebildeten geworden. Sein
Andenken wird deshalb in weiteste» Kreisen gepflegt und
geehrt. So steht nun sein Bildnis fortab auch i» unserer
Mitte und volle Anerkennung gebührt denen, die das künst­
lerische Werk beschlossen und durchgeführt haben. Es falle die
Hülle vom Denkmale!"
Hierauf sprach Hofschauspicler Lewinsky ein Fest­
gedicht von Ferdinand Saar. Nach Verlesung der Bauur­
kunde erfolgte die Uebergabe des Denkmales in die Obhut
der Stadt Wien. Sonach trug der Wiener Männergesang­
verein einen vom Chormeister Perger ramponierten Festgesang
vor. Dann besichtigte der Kaiser das Denkmal, ließ sich die
Persönlichkeiten, welche sich um die Errichtung desselben ver­
dient gemacht haben, vorstellen und sprach sich Freiherrn
v. Bezeczny gegenüber in befriedigender Weise über die
glückliche Lösung der Aufgabe aus. Mit der Niederlegung
von Kränzen am Sockel des Denkmales war die Feier beendet.
Aus Anlaß der Vollendung des Goethe-Denkmals wurde
-dem Professor der Akademie der bildenden Künste in Wien,
Edmund Hellmer, das Comthurkreuz des Franz Josef-
OcdenS, sowie dem ersten Schriftführer des Wiener Goethe-
Vereines, königlichem Rothe Felix Karrer, der Orden der
Eisernen Krone dritter Classe verliehen; den Mitgliedern
dieses Vereines: Professor Dr. Karl Julius Schröer und
Regierungsrath Dr. Alois E g-g e r Ritter von Müll Wald,
wurde für ihre Verdienste um die Errichiung dieses Denk-
maleS die allerhöchste Anerkennung ausgesprochen; dem Re-
dacteur der Chronik des Wiener Goethe-Vereines und zweiten
Schriftführer des Goethe-Denkmalcomitss, Cabincls-Regi-
slraturs- Osficial Rudolf Ritter Payer von Thurn,
wurde die mit dem Bildnisse und Wahlspruche des Kaisers
gezierte kleine goldene Medaille verliehen.
Während sich das Goethe-Denkmal gegenüber dem
Schiller-Standbilde erhebt, wurde das Gutenberg-
Denkmal am Lugeck aufgestellt und Montag den 17. d.,
um 1 Uhr nachmittags, in überaus feierlicher Weise enthüllt.
Auch hier nahm Se. Majestät der Kaiser theil und wurde,
nachdem er auf dem Fcstplatze durch das gesammte Denkmal-
comits begrüßt worden war, von einer Militärkapelle die
Volkshymne executiert. Der Präsident des Denkmalcomitss,
Herr Arthur Marklowsky, hielt eine Ansprache an den
Kaiser und richtete an denselben die Bitte, die Enthüllung
des Denkmals zu gestatten. Nachdem der Kaiser seine
Zustimmung hiezu gegeben, wurde das vom Bildhauer Hans
Bitterlich verfertigte Denkmal enthüllt. Sodann erfolgte
die Uebergabe des Denkmals mittelst Schenkungsurkunde an
den Bürgermeister Dr. Lueger. Der Feier wohnten auch die
Erzherzoge Rainer, Franz Ferdinand und Ferdinand Karl bei.
Der Kaiser verweilte nach Schluß der officiellen Feier durch
längere Zeit bei dem Denkmale und sprach seine vollste Zu­
friedenheit darüber aus. Es wurden auch mehrere Kränze am
Sockel des Denkmals niedergelegt, darunter von der Stadt
Wien und der Hof- und Staatsdruckerei.
Die Gesammtkosten des Denkmals betragen ungefähr
80.000 Kronen. Um das Denkmals herum waren hohe
Flaggenmasten angebracht, welche Fahnen- und Blumenschmuck
trugen. Ebenso waren die Fronten der umliegenden Häuser,
ferner mehrere Kaffeehäuserr und Geschäftslocalitäten aus Anlaß
der Denkmalsenthüllung p achtvoll geschmückt. Die Mitglieder
des Männergesangvereines „G u t e n b e r g b u n d" hatten
auf einer Tribüne Aufstellung genommen und sangen einen
Festchor.
Eine besondere Huldigung für Gutenberg brachten d e
Wiener Burschenschaften dar. Ihre Vertreter fuhren eine
Stunde nach der Enthüllungsfeierlichkeit in voller Wichs vor
dem Denkmal auf und legten einen mit schwarz-roth-goldenen
Schleifen verzierten Lorbeerkranz am Sockel des Denkmales
nieder. Herr mell. A. Wolf (,,LibertaS"-Wien) hielt folgende
Ansprache an die Burschenschafter, welche sich mit gezücktem
Schläger im Halbkreise um das Denkmal gruppirt hatten:
„Commilitonen! Wir stehen vor dem Denkmal jenes
Mannes, welcher die großartigste und für die menschliche
Cultur wichtigste Erfindung machte. Als eine Zauberer- und
Hexenkunst erschien sie Gutenberg's Zeitgenossen, und that-
sächlich hatte sie mit einem Zauberschlage das Bild mensch­
licher Entwicklung umgestaltet: AuS der engen Klause des
Gelehrten hat sie die Kunst und Wissenschaft hinausgetragen
in die weite Welt als den köstlichsten Schatz der gesammten
Menschheit. Mögen die Feinde des wahrhaften Fortschrittes
und der Aufklärung auch diese Waffe mit teuflischer Ge­
schicklichkeit in ihren Dienst gestellt haben, so zittern sie doch
vor ihr und wissen wohl, daß sie ihr furchtbarster Gegner
ist. War es doch die Buchdruckerkunst, welche unser Volk
zum Volk der Dichter und Denker und damit zum Widerpart
aller Finsterlinge und Wahrheilesälscher machte, war doch sie
der Hammer, mit dem der große Reformator die Fesseln
geistiger Knechtschaft zertrümmerte und die Fundamente wahrer
Sittlichkeit hämmerte. Wenn aber die deutsche academische
Jugend an dem Denkmale dies-s zweiten Prometheus erscheint,
der den Funken der Gottheit den Menschen brachte, so huldigt
sie dem Manne, welcher der Wissenschaft die weithin tönende
Sprache gelehrt hat. Sie huldigt ihm mit umso größerem
Stolze, als sie in ihm einen der bedeutendsten Männer der
deutschen Nation verehrt und in ihm den Bannerträger im
Kampfe gegen alle Feinde der Freiheit erkennt. An diesem
Denkmale, Commilitonen, wollen wir den Schwur erneuern,
die Kunst Gutenberg's immerdar zu Nutz und Frommen des
deutschen Volkes und freier Wissenschaft und Erkenntnis zu
bethäiigen. (Zum Standbild gewendet:) Diese deutschen jungen
Männer, welche Dir diesen Kranz weihen, wollen jetzt und
später als Deine Jünger Deiner wert sein furchtlos und treu!
Heil Gutenberg!"
Nach diesen Worten wurde der Kranz niedergelegt und
sofort fuhren sämmtliche Burschenschaften durch die Kärntner­
straße auf den Ring und schmückten das Goethedenkmal
als Zeichen ihrer Verehrung mit einem prachtvollen Lorbeer­
kranze, den ebenfalls schwarz-roth-goldene Schleifen zierten.
Damit endete die Feier, durch welche die Burschenschaften ihre
Begeisterung und Dankbarkeit den beiden Männern ausdrücken
wollten, denen gerade sie als treue Jünger der Wissenschaft
so unendlich viel zu verdanken haben.
Theater, Kunst und Literatur.
Hermann Bahr, der populäre Schriftsteller, hat vor
kurzer Zeit ein Stück vollendet, das fünf hochinteressante Ab­
schnitte aus dem Leben unseres vaterländischen Schriftstellers
Franz Stelzhamer veranschaulicht und hat dasselbe, das den
Titel „Franzl" trägt, der Direktion der Linzer Landesbühne
zur Erstaufführung überlassen, der er auch beizmvohnen versprach.
Nach der Aufführung in Linz geht dieses Werk dann erst am
Deutschen Bolkstheater in Wien in Scene. Die Darstellung
dieser hochinteressanten Dichtung findet in vollkommen neuer
Ausstattung am 22. und 23. d. M. statt. Die Weihnachtsfeier-
tagc werden auch mit Rücksicht für die Umgebung ein interessantes
Programm bringen n. zw. wird für Dienstag den 25. d. M.
nachmittags Elmar's treffliches Volksstück „Kaiser Josef im Volke"
(bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen), für abends eine Reprise
des „Franzl", für Mittwoch den 26. d. nachmittags (Beginn
2 Uhr) Richard Wagner's „Die Meistersinger von Nürnberg",
für abends die lustige Gesangsposse „Wien bleibt Wien" in
Aussicht genommen. Kartenbestellungen für alle angekündigten
Vorstellungen werden durch die Theaterkassa promptest effectuiert.
Bon Oscar Blumenthal ist soeben im Verlage von Hugo s
Steinitz in Berlin ein sehr zierlich und modern ausgestatteter Band j
„Federkrieg" erschienen, der ganz geeignet erscheint, den literarischen
Gesprächsstoff der nächsten Zeit zu beherrschen. In drei Abtheilungen:
„Moment-Aufnahmen"— „Aufrichtigkeiten"— und „Notizblätter eines
Bühnenleiters", bietet der Verfasser in diesem spottgetränkten Buch eine
Reihe von satirischen Zeit- und Streit- Gedichten, Epigrammen und
Aphorismen, die seine ganze fröhliche Kampflust und sreimüthige Uner­
schrockenheit athmen. Ein hervorragender Berliner Kritiker sagt in einer
Vorbesprechung des Buches. „Was uns au« dem eben unter die Presse
gehenden Werke Oscar Blumenthal« bekannt wird, zeigt auf jeder Sette
den durchdringenden kritischen Verstand, dessen scharf gefaßte Urtheile zu
einer feinen Pointe oder einem treffenden Witz sich zuspitzen. Man wird
das Buch hier mit Ergötzen, dort mit einigem Aerger, da wohl auch
mit einer Neigung zum Widerspruch lesen, aber man wird cs überall
lesen.. ." Wir sind überzeugt, daß manche von den witzigen Stachel­
reime» und scharf pointierten Bemerkungen des Verfassers sehr bald
eine volksthümliche Verbreitung finden werden.
Die soeben erschienene Nr. 39 des Simplicissimus ist wieder
hervorragend. Das Titelbild von Bruno Paul „Molkle als Erzieher" ist
von geradezu malerischer Wirkung, der Text dazu, ein Ausspruch Moltke's,
eine seine, dabei sehr scharfe Satire auf gewisse Gepflogenheiten in der
deutschen Politik der Gegenwart. Th. Th. Heines „Zur Kohlennot" ist
wieder ein Meisterstück. Wieviel Phantasie, welch köstlicher Humor steckt
in diesem „Höllenbild". Heine hat uns schon öfter einen Blick in das
Reich der Hölle thun lasten, aber das vorliegende Bild übertrifft alle
bisherigen an koloristischer Wirkung und unheimlicher Komik; diese
grünen, zottigen Teusel, wie sie gravitätisch einherschreiten und ein armes
zerlumptes Mädel durch die rothen lodernden Flammen führen. Und
diese boshafte Ironie, wenn Heine das Mädel sagen läßt: „Bitt schön,
lieber Herr Teufel, holen sie doch auch mein Mutterl, bei euch ist so
schön eingeheizt." Im Text finden wir eine spannende Erzählung von
Korsiz Holm „Doctor Tod", zwei graziöse, stimmungsvolle Gedichte von
Otto Julius Bierbaum und ein politisches Lied von Peter Schlehmihl,
das der jungen Königin von Holland eine begeisterte Huldigung darbringt
für ihr muthiges Eintreten für den alten wackeren Präsidenten Krüger.
— Der Simplicissimns schließt mit dieser Nnmmer das III. Quartal i
seines fünften Jahrgangs; sie ist geeignet, ihm neue Freunde zu werben, i
Der Simplicissimus (illustr. Wochenschrift) kostet 10 Ps., in besserer
Ausgabe 20 Ps. und ist zu beziehen durch alle Buchhandlungen und
Postämter oder direct vom Verlag Albert Langen in München.
Ein reizendes Spielzeug. Man kann sich unmöglich
etwas Zierlicheres denken, al« die Weihnachtsgabe, die die „Wiener
Mode" ihren Abonnentinnen mit dem schon jetzt erschienenen Neujahrs-
heste zusendet. Es ist dies ein Miniaturheft, so niedlich, daß man es i»
die Tasche flecken kann, und so fein ausgeführt, daß die Kleinheit der
Bilder und der Schrift durchaus nicht stört. Dem Hefte, das das Ent­
zücken von Klein und Groß bildet, sind ein Kalender und ein Notiz-
bllchlein beigegeben, die ihm auch praktischen Wert verleihen. Da»
Büchlein, das der Druckerei der Gesellschaft für graphische Industrie alle
Ehre macht, wird auch neu eintretenden Abonnentinnen gratis geliefert
und dürste gewiß unter vielen Christbäumen neben der Abonnements­
karte der „Wiener Mode" als gern gesehenes Geschenk liegen.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 23. Dec. 1597* Martin Opitz v. Boberfeld, Dichter.
Montag 24. Dec. 1837* Kaiserin Elisabeth von Oesterreich.— 1866
Einverleibung Schleswig-Holstein'« in Preußen.
Dienstag 25 Dec. 800 Karl der Große in Rom zum deutschen Kaiser
gekrönt.
Mittwoch 26 Dec. 1769* Ernst Moriz Arndt.— 1805 Bayern wird
Königreich.
Donnerstag 27. Dec. 1282 Rudolf I. belehnt seine Söhne Albrecht und
Rudolf mit Oesterreich, Steiermark, Kram und der windischen Mark.
Freitag 28. Dec. 1897 Veröffentlichung der ersten Verordnungen aus
Grund des 8 14.
Samstag 29. Dec. 1870 Besetzung de« Mont Avron durch die Deutschen.
- bedeutet geboren; t gestorben.
Die antorisirten Bergführer
von Ischl, Ebensee, St. Wolfgang, Goisern rc.,
welche der Aufsicht der Section „Salzkammergut" des
D. u. Oe. Alpenvereins unterstehen, haben über Aufforderung
des Central- Ausschusses die Führerbücher ehestens an die
Leitung der Section „S a l z k a m m e r g u t" in Ischl
behufs Revision der im Jahre 1900 gemachten Touren,
sowie Qualificationen rc. einzusenden.
Führer, welche gesonnen sind, im kommenden Jahre
einen der abzuhaltenden Course zu besuchen, wollen gleichzeitig
ihre diesfällige Entschließung bekanntgeben.
Kür die Section ,.Sakzkammergul"
Karl Pläsier, Obmann.
des
fr-mr Krupilr, Kreurplslr 17
empfiehlt zur herannahenden Winter-Saison GuMMithran-
Lederschmiere, welche alles Leder und Schuhwcrk wasserdicht,
weich und haltbar macht.
Preis in Blechdosen ä 50 Ir. 70 !> und 1 L 10 b, sowie
Fischthran zur Erzeugung von Schuhschmiere. 484 3
jAllmtverkaitf der Firma Josef Loren; k Co. in Eger.
Offert-Ausschreibung.
Am Allerhöchsten Waldbesitz am Jainzen bei Ischl ge­
langen nachstehende, im Winter gejchlägerte Rutzr und
Brennhölzer loco Abfuhrsweg zum Verkaufe u. zw.:
361.68 diverses Nutzholz
258.66 rm3„ Brennholz.
Kauflustige werden eingeladen, ihre Offerte auf das
ganze Holzquantum bis 29. December l. I., 11 Uhr
vormittags bei der gefertigten Verwaltung einzubringen.
Die Hölzer können jederzeit an Ort und Stelle be­
sichtigt werden und kann sich der Käufer über die Sortimente
und Kubikinhalte bei der gefertigten Verwaltung informieren.
Nach Zuschlag ist das Holz sofort zu übernehmen und
zu bezahlen.
Als Ablieferungstermin gilt der 15. März kommenden
Jahres.
K. k. Forst- und Domänen-Verwaltuug Ischl,
am 14. December 1900.
Der k. k. Forstmeister:
8t^»8eI»iIelQ
lffiiel- Olliee: 48. ki-jxlon- üoiul. ^niu!«n, 8>V.
A. Thierry's echte Cerrtifoliensalbe
die kräftigste Zugsalb.- der Gegenwart Uebt
durch gründliche Reinigung eine schmerzstillende
^ und rasch heilende Wirkung und befreit durch
Erweichung von eingedrungenen Fremdkörpern
^ Maller Art. Ist für Touristen, Radfahrer
und Reiter unentbehrlich.
AM" Erhältlich in den Apotheken. "VW
^ Per Post franco 2 Tiegel 3 Kronen 50 Heller.
Ein Probetiegel gegen Borausanwiisung von
I Krone 80 Heller versendet nebst Prospekt
und Depotverzeichnis aller Länder der Erde /Ipotffelcer /1. Pffierr/s
kabrilc in Kregrada dei 8okitsoff-8suerbrunn.— Man meide
Imitationen und achte auf obige, aus jedem Tiegel eingebrannte
Schutzmarke. 498 25-3
^eti6n-6k86»8ekiafi
I., IVOIDWUL 10.
ü hi- und aller OattuuKsn Kenten, Staats-
-- papiers, Pfandbriefs, Prioritäten,
l-ose und Nünrsn, Oksolrs und IVeckssl auf
alle emopäisebsn und übersssisobsn klätrs.
Vir besorgen Käufe von
A unter den ooulantssten Lsdinxun^sn
-» und erbieten uns xleicbreitiA, alle
etrva xevünsebtsn Luskünfts über Oapitals-
^.nlaAsn auf biieüieke AmfraZen kostenlos ru
ertbeilen.
009^0^18 und sonstige Fälligkeiten nsbmen rvir stets
8 Page vor dem Termin offne /tffrug an
2s.bIunAssta.tt.
s>08I8PKNek88LK -elNLK- 6MI0. 2m Leguem-
lieblceit unserer k. P. Oowittenten
sind rvir bereit, auf Verlangen ?o8t-klrlax-
svlivino r u übermitteln, mittelst rvslebsr alle
OsIdsendunAtzn bei jedem Postamts sorvobl in
Oestsrreieb als Ungarn portofrei er­
folgen können.
^08L sind xexen monstlioffe Pffsilrsklungen, sovobl sinveln
als aueb i» Oruppsn, in unserer
eigenen äbtbeilunx, I., IVollrsils 13, billigst
«rbältlieb.
VcN8leNLKUN6 gsgsn VLKI.08U^68VcFl.U8I
bei LuslosunA mit dem lcleinsten
Presser, resp. nominale bei Posen und ver­
losbaren Ilssecton» erden ßsxsn billige Prämien
entxsKenAtznommen.
und Lnmeldssebsins rm Versicke­
rung senden rvir auf Verlangen übsr-
allkin gratis und franoo. 27 41


[ 2023-06-29 10:46:12.673 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8
Str. 51
Im Nachhange zur h. ä. Kundmachung vom 13. November 1900, Nr. 5564, der Erläuterung über
die Volkszählungs-Vorschrift wird bckanutgegcbeu, daß die Anzeigezcttel sammt Belehrung für die Haus­
besitzer sowie für jede Partei zur Vertheiluug gelangen und sind für die Einbringung der in allen Rubriken
genau ausgefüllten Anzeigezettel nachstehende Tage bestimmt und zwar in den Amtsstnnden von 8—12 Uhr.
v
IM 150.
151- 200.
201-250.
251-300.
301-350.
351-378.
Ischl den 4. Jänner von Haus-Nro. 1-50.
O- ,, ,, ,, 01 100.
7.
8,
o
,»„
10. ,, ,, ,,
// 11» // ,,
io
// i ^« ,, ,,„
Steinfeld den 14. Jänner.
Rettenbach„ 15. Jänner.
Hinterstein und Uotth den 16. Jänner.
Ahorn den 18. Jänner.
Lindau„ 19.
Namsau„ 21.
Haiden„ 22.„
Kreutern„ 23.
Iainzen 24.
L Netterndorf den 28. Jänner von Haus-Nro. 1-35.
„ 29.„„ 36-70.
„ 30.„„ ,. 71-100
„ 31.„„„ 101—140.
„ 1. Februar„„ 141-176.
Perneck„ 4.„
Oder- und Klntereck den 5. Februar.
Srrlzdach den 6. Februar von Haus-Nro. 1-35.
„ 7.„ 36-70.
"- ,,„ 1—40.
9.„„„ 41— 75.
^ 11»" ,, 1 oO»
, 12- ..„„ 51-110.
, 13.„„ 111-167.
,, Io.„ ,, ,, 1 40.
, 16.„„„ 41-78.
von Haus-Nro. 1-40.
,,„ 41 —8o.
Steinbruch
Kaltenbach
Lauffen
K-ßlbach
Weißenbach
Die Wichtigkeit dieses Actes braucht wohl nicht erst hervorgehoben zu werden, denn es ist bekannt,
daß die gewonnenen Zählungs-Resultate auf alle Verhältnisse des staatlichen Lebens Anwendung finden,
andererseits hat aber auch Niemand von der wahrheitsgemäßen Beantwortung der auf den Anzeigezetteln
gestellten Fragen weder für sich oder seine Angehörigen den geringsten Nachtheil zu befurchten, da nicht
Einzelnheiten, sondern nur das Gesammt-Resultat zur Kenntnis der Behörden kommt.
Es werden diejenigen Parteien, welche hierorts nicht zuständig sind, besonders auf den Absatz 8 der
Belehrung aufmerksam gemacht und angewiesen, die zur Ausfüllung des Anzeigezettels erforderlichen Urkunden
(Geburts- und Trauscheine, Heimatscheine, Dienstbotenbücher, Reisepässe u- s. w.) nach Abgabe des Anzeigc-
zettels zur Einsichtnahme für die mit der Revision betrauten Organe in Bereitschaft zu halten.
Weiters wird nochmals betont, daß für die in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 gebornen
Jünglinge, gleichviel ob sie hieher oder in einer anderen Gemeinde zuständig sind, stempelfreie, unentgeltlich
zu verabfolgende Auszüge ans dem Gcburtsbuchc, oder beglaubigte Abschriften der Tauf-, resp. Geburts­
scheine beizubringen und dem Anzeigezettel beizuheften sind, weshalb deren Reqnirirnng von den betreffenden
hochw. Pfarrämtern umgehend nothwendig ist.
Zum Schlüße sei noch ausdrücklich erwähnt, daß der Stand vom 3!. December anfznnebmen ist und
die zur Einbringung dieser Anzcigezettel bestimmten Tage stricte einznhalten sind.
Gemeinde-Vorstebmig
am 19 December 1900.
C. Wiesinger.


[ 2023-06-29 10:46:12.673 - 19001223 - Seite 9 ]
Nr. 51
Sette 9
NLM».
l^ii? l86iljo6 liebovollo ddloilmlllmo xvilluolld ne8, bo/.i6bllllA8VVOi80 11?udo?8, do8 Ilel'M
Vinevn« I^tzednvr,
l.kki'ki' in 8i. Wolfgang,
80XVI6 ld? dio /iilill'ojsdio lbdlioili^lino 9M b6i6b6llb6ZitllAlli886 und für d i O vielen 8el>önen
Ivü?diA0il 6ol8liiebk6it
sn? die I^iilirnnA de8 6ondnete8, !le??n l)?. Hiol)9?d Vlitto? l'ü? die liebevolle, nnermüdliebe
I^eligndlunA, den >ve?len Emilien 8elinIIeile? 0^lbo?A6? lind Delire? l'ü? itiren liilsreieben
^ej8tgnd, den eli?vvn?dibon Iv68te?n ln? ib?o liebevolle svmnkenplleAe, dem boekver-
ebiten blerrn 8ebnlleite? Oxlbe?Fer tü? die eitzreitende 6?gb?ede, de? löbl. bied6?tnfel sü? den
6?beb6nden I?nue?^e8nnK, dem löbl. 0?l88ebnl?9tbe, de? ^ü?A6?mn8jk-I<9peIIe, den beb?bö?pe?n
von l8ebl, Lben866, 8t?obI, 81. OilZen, >bite?vvei886nb9el>, 0oi86?n, ?snndl, I1u88b9eb, Ainlienbaeb,
80vvie dem 1l6??n /Vnton ö?gndi8, l^n?ae?8elniIdi?eelo?, nn86?en jimi^ton llnnb.
D? fit b?, <1en W. Deeembe? 1900.
vis iieft?3ue?nll Nlntk?blikb8nkn.
K
U
P
U
LA'.
E
k'. R. Hüuptnsr
Tapezierer und Dekorateur, Ischl, Pfarrgasse Pr. O
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 50» 52 6
Hob- und Polstermöbeln, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen und Privathäuser.
Ukbernalime eompletk? kraut-/Vu88taitungen.
M
U
U
'l-
P
's
T
U
M
- llllatte altdeutsche Schlaf
l und Speisezimmer, sowie po-^
^ lirte und Z»olstermövel ein-
^ fachster und feinster «orle,
aus nur bestem Material zu.^M
den billigsten Preisen stet«
vorrälhig und zur Besichti-
guug ausgestellt. W
- .. "E---- -M
^ UdkMLdille ZLllrer V/vdllUllgbll E
' rur blöblierung u.Lpalierung
auok für Sie Umgebung. IZ
lüllstr, krois-eolilMli ^älis. lE
E.-^
KM.
'l
rver-den ausgrliefie». W
Adolf I. Titzt's Kaiselkasfee
ZUsatz 28 52 48
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
L'Ldrik: Iel^2, L3.xlLUbo55t?LZ58 C.
LöltuiteeliLiLer,
1>ri»»Piril 19. l8l!lr!.
, st
»E
!L
!N
Vrvt «nLLe»
kostet ei» Postcolli brnlto 5 lex
schön sortirle Absallseise: Meil-
cken, Atose, Seliotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen, I'strstch-
bküten rc. Persaudi gegen Nach­
nahme durch
liidmi»!» I'nrLiuiikii«'
466 Alodenöach a. fklöe. 4t) 81
le'lr batro ^u meiner l'reuele OeleAenlieit,—
(len bekannten ^mpsria'-I-'eigerrkLkiöe mit dar Lrorrs
von. ^Lalaepper in Villen melkst ru trinken und Kann
ick Nunen krltern empteiilen, nur diese Lorke ru
kaufen.
i^lle können mir n?.ck Zemnektem Versucke
stir diese Ivkrttkeüun^ dankbar sein.
^r-
S
s
a
M
Lr-
Q
t- O
Z^
L
12)
c:
»
L
6
K
köi 33 LuÄtbllullKll pi'eib^ilröül. Erste und größte Lei 33 liuzMIiillAll prbisßsllwllt.
Musikinstrumenten und Saitenf»r6riki
dnard Heidegger
Linz a. O., Liuldstrafre )lr. 4L
empfiehlt seine anerkannt besten, rühinlichst bekannte»
selöstverfertigten Zithern
aller Gattungen in jeder Saitenanzahl, Stimmung und Preislage
Guitarre,r. Mandolinen, Pi-linen. Matas.
Cellos, Contra-Käfle
Zlch- und MtaU-AlimnItrittiikllte, Trommeln, Liokllcn,
selbstspie!eudc und drehbare mechanische Mnsiinverke.
Zieh- und Mnndharrnonika. s,? 52
Fabrikation aller übersponnenen Saiten.— Größtes Lager der besten Darm-
saiten.— Reparaturen aller Musikinstrumente werden unter Garantie vorzüg­
licher Ausführung übernommen.— Preiscourante gratis und franco.
Jeder Auftrag, wenn auch noch so klein, wird übernommen u. sorgfältigst ausgefübrt.
«
»
«-
§
«
»»
».
«
ra
«b
»


[ 2023-06-29 10:46:12.673 - 19001223 - Seite 10 ]
Seite 10
Str. 51
e ck1en..Lkbek-ükm.1e a.
OsruncilieilL-
k^eigenlraffee.
Kräftige»/srom-r, kö»tlrckenpl/oklg«»ckma-k.
golagelbe ^crrbe dläkrkrnft i
WÄF MsikLLIQktS- CGAOKsMS
erlaube ich mir dem P. T. Publikum von Ischl und Umgebung mein frisch sortirtes Lager in doppeltbreiten Kleiderstoffen, Cottottk, Klcider-
linrchente, Kaffee- und Seltgarnitnren. Kaufteppiche. Kettvorleger und Sophateppiche, Dorhänge, Kiousen, Schürzen, Knter-
röcke und Kosen. Jägerhemden. Herren- und Damenwäsche, Tücher und Kopfshawls, wie noch viele hundert andere Artikel
HW^ zu außerordentlich öilligeu Preisen
bestens zu empfehlen.
Lpeesrei-, Lednitt- unä ^irkTvaren-Ksseliätt R. ModlberAer,
Ischl, Grzherzog Franz Carl- Platz 5.
189 3-3
Dr. kü8L'b k3>83M
IN, >i, i> ^,»rL«„
Lu» 3er Apotheke des
Z. PLL2NLH IN VKLS
ist ein seit mein- als 30 Andren allgemein bekanntes
IIt»u»»»11I«I von einer appetitanregenden, vsrdauungs-
iieiorckernäen und milde abfnbrsndsn KVirknng. Der Ver-
dannngsvorgang wird dei regelmässiger .knrvendung des­
selben gekräktigt und im richtigen Lange erbalten.
Ilparuung! iklls Ibeils der Lmballags L^>.
ss tragen die nebenstehende gesetrlick de-
ponirts Lebutrmarke.^
Haupt-Depot:
Lpotdelle äkß U. rrn^ner, k. u. L. üolliklmitt,
,7UIN iit'iiivui'V.o» kdier" 379 26-9
Prag, lvleinselts, Leks der Herudagasss.
Ur088« Llusvdv 2 li, Kleins 1 X. kostvsrsandt tagliek.
Legen Vorausssndung von 8. 2 56 rvird eine grosse Llasebs
und von 8 I 50 eine kleine Llaseks kranco aller Ltativnen
der österr.-nngar. Llonarcbis gssekicka.
Depots in den kpotlieken Vesterreiod- Ungarns, denn in
Iselil in der Apotheke de» Herrn .Kid. Volissk;.
SAT'
I!
Zitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 85
Roith, Gatznerweg Nr. 5.
Ein Daunenoberbett
ist zur Zeit der Wunsch eines Jeden,
doch Vielen durch d>e größeren An­
schaffungskosten denkend unerreichbar.
/7. Wir aber wollen,
daß Jedermann in
einem Daunenbett
schlafen soll u. de«
//' halb offeriere» wir
zum Selbstkosten-
preise e,u Oberbell,
165 om lang und 120 cm breil.
Füllung reichlich mit echten Daunen,
hiezu zwei Kopspolster, 80 cm lang
und 60 om breit, Füllung neue
Schleißfedern und Gesäß aus einem
feinen echtsärbigen ln letlstoff, für nur
14 fl. franco gegen Nachnahme oder
Vorausbezahlung überallhin.
Ztadlerischr Federn- L öetten-
fabriK in Drosau 186, Böhmen.
Preisblait über gute und billige Bett-
483 federn gratis. 52-5
keieuokimlgsköi'pen
ill ollen ^.USküIlI'UUKölt
8ODGWMOM k
k.
i s 271.--
liebflknstime eompielek MbliekUlis;«».
Wööek, AinderwSgeu L N»>twäge« «erden »«»geliehen.
»» I»««»«« K» 30 52 50
^uxast Lublü,
paperienkr L S-ee«i ntpni Sn Isiekii.
KVirer8tr»88e X r. S uu«l k8plun»cke flir. S
(Sütel dreier. Snt>
empüsblt bestens:
bülr- S külstbk-
Mol, kllseil-
aiödvl Md ülödsl
LU8 zedozellsM
üo!r«, ksttvig-
eledtllllz ele.
Irpelkll Sßlödsl-
Slossbitlstt.
Die nöU88ten
k'utt6rlrsr6itaa^8-Na8eliis6ll
2ur MLuter- Ltall- Düttsruvtz-!
mit Patent-Noiien-Ningsobmierisgern mit lidelitostoni tiung b«! einer llrsfterxpsriiis bis v». 40'/>
H»I»«„- »>,0 I4»«««H«I- 8«I>»«l,>»»i»8» I»I»«»,
8«I»««I- »»«l 4^„«<««>»- KI»I»I«„,
V1«I»- I „««««IL,»z,1««,
V«i»»«k»»i 1»I»I« 8,»»»- SL«88«I- ««Ile»
mit oiualilirten oller unemallliite» lilin»ot2ke8«eln, »tobend oder
kabrbnr, rum tioeiie» und v»,»i>ren ln» Vlebcuttor. tiartniVein, iiir
viele iand- und iuiu^uirlxdiitNIirlie tierütb« etc., ferner
zvi!»>«-),
««1, «i«le
str«i«»««8«»«, i»,»«»,
II«»- ». 8ti l,1s-ll°l'«»,ej«l,, für Nnndbetrieb, »t«i>il u. fubrbnr,
II««8«I>»»»8«I»I»«», I-ül»«>, 8I- I^II»8i^,
HVtSiL«», ÜKS«».
vi<> I»<-8ton 8ii«^nr»8t-kiiin»n (8cIiudrgsI-8^8tL-m)
obns VVeebssIräder tür jeden Lumen, für löerg und Lbene.
8<-Il,stti,iitige, pateutirt«
Ks8priirung8-^ppürate rur Vernioliiung li68 Nklisricii8, llör Od8tbaum8l:b3lI!inge
unel Lolesmpfung cler pkronospora
fubriciren und iiekern unter 6i>rant!e in neuester, anerkannt bsstor 6onstr»etiou
DM WLUMMMUM M D««
1nLis62?1- iLÖnl^l- an S soll». 1.
knbi'ilien luilciiviltscbaktliclikr dlascbinen, I^i^öngioLLoröie» uuä Dampkliammerivviko
VI III II/, Vn!»«! 8ll N88« IVl. ?t.
preisgekrönt mit öder 4ÜÜ goldenen, silbernen und bronrsnen ilkedsiilen 432 10 7
Illllstrirte ilrt-llüK unä riklreiede LlltrkelloustKsctireidM Mis.— Vsrtköter ulld ViedefretliLufer erivlillsedt.
Ischl. Druck vou Georg P l a s s e r.
H.rausgkber und verantwortlicher Redacteur: Karl Plass er.
10-7
MIMSilM!»
35 ^skiri^sV/sIlmsflts'
unckii6e«Kiic«e3n/illsbmrci. k
V0!8l!lil!c>i,i,k!iiI!k!öli>ililii,n0liick>0)!M«>ikMz,Mä"
liIiIl'ÜOli>lilIl«iizlih'rliljliü?flk8f«liüIIl!k0Mcli§«Mk!8ML
„ X 8007. k.1. k; 8007. k.1.80.
U6kir^i.i. ^näl.7l.iLn
ill ^P0tt>6i<6s1,0k'0g6s'i6kliind3l>6k> b6336PLk> LöSHtlgfsSkl
ccffittciiLkscirticiiffcZeliliiri.^
suc»stcs7 !Vi08«ku ^KM
Lmr/s Liciidoi ile Heiiliiö, Ms« kleffemM-IlKtiiiLt X. 2.—
ökfitM

