
[ 2023-06-29 10:46:14.135 - 19000819 - Seite 1 ]
Pränumeration»- ZSrei»:
Für Jichl monatlich 20 kr
vierteljährig.. 60 kr.
ganzjährig.. 2 6. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vicrleljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Organ
für das innere Sal'zkammergnl.
Pränumeration»- Hkret»:
Durch Post vierteljährig ... 80 kr.
ganzjährig.. 3 fl. M kr.
Erscheint: LamStag abendS 5 Uhr.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
PränumerationS-Melder und Zuschriften portofrei.
Bcdactio« und Administration
Esplanade 8.
Grpedition: G. Plasser'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche zur auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Messe in Wien und München.— A. Qpvelik in Wien.— M. Dukes i» Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 33.
Ischl, Sonntag am N). August 1900.
xxvm. Zahrg.
Kaiser Fra»; Josef I.
Am diesmaligen 18. August sind es siebzig Jahre ge­
worden, daß unser allzUi bter Kaiser das Vicht der Welt
e bllckie. Stadt und Land, Palast und Hütte begehen mit
diesem Tage ein Fest, daS das H,rz eines j den
OestcrreicherS »nt fc.udlgcr Bcgeiste'u»g eisüllcn
muß. Kaiser Franz Josef I., der über ein
halbes Jahiyund-,t die Geschicke unseres Staates
lenkt, ein Füist voll Edelsinn und Friedensliebe,
wie er nur jemals einen Thron g ^ert, er feiert
sein 70. G-burlsfcst! Der Edle, dem eine gütige
Vorsehung eö beschiedeu, in voller Geistesfrische
ein so hohes Aller zu erre chen, er konnte cs an
d esem Festtage wieder wahrnehliie», wie sehr er
geliebt Wild von allen, nicht b öS von denen, die
ihm nah, steh, n, auch von den Millionen seiner
Unlerthanen. Er hat cs vermocht, du ch seine
Alles versöhnende »nd Alle« vcrjct öncnde Heizens.,«
gü e die Herzen Aller für sich zu gewinnen.
Mehr als ein halbes Jahrhundert voll
Mühen, voll Opfer und Entsagungen hat Kaiser
Franz Josef gelebt nicht sich, sondern seiner
großen Bölkerfamilie. Und als harte Schicksals-
schiäge den edlen Monarchen t äsen, trug er sie
in hoffnungsvoller Ergebung. Gar Mancher, der
nicht auf der Menschheit Höhe stand, wäre unter
ihnen z:,s..:i-mengeb:och u. Ihn aber H ell sein
duich nichts zu erschütternder Gvttesglaube auf­
recht, der Glaub.» an sich, a» seine Böller und
aii seinen hohen Berief. Wie groß die Berant-
woituiig eines Herrschers ist, Kailer Franz Josef
war sich dessen pets b mußt. l>2 Iah,e sind seit
jenem 2. Dcccmber verflossen, da Kaiser F«anz
Josef I. den Thron seiner Baier bestieg. Wäh­
rend dieser langen, cleignisvollen Z-,t h t er mit
nie e:lahmenden Pflichten als erucr Duner des
Staat s sich den Geschäften hing-geben und in
bewui derungSwürdiger Fr sche und Rüstigkeit liegt
er auch heute noch die>er vererntwortungSrcichcn
Aufgabe ob Unendlich b wcgt war das lhalcn-
reiche Leben des Kaisers, das ollen Hindernissen
und Schwierigkeiten si grcich Stand hielt zum
Woh e von M llioncn Unt-rHamn, die es heute
segnen.
Mit leuchtenden Zügen stehen Ruhm und
Glanz des Hauses Habsburg unvergänglich ein­
st graben in den Tafeln der Geschichte, und eine
Reihe glorreicher Thaten z ibt Zeugnis von dem edl-n Stieben
der erlauchten Fü st, n dieses Herrscherhauses. Was im Laufe
der Jahi Hunderte zur Förderung des geistigen und wirtschaft­
lichen WohlcS der Bevölkerung des stetig anwachseuden Reiches
Oer Lliilker Oesterreichs Lj e neu s wünsch.
Als Festpivloz zur diesjährigen Alle höchsten VrbnrlSseikr im Theater
z i Zahl gesprochen von Frau Auguste Wittels vom k k. Hofburg-
lhcaier.
Verfaßt von (L. E. Jaritz.
In Oesterreichs kaiserlicher Krone funkelt
Das seltenste Juwel, das je man fand,
Der Stein der Weisen, den die Fürsten suche»,
Der Diamant, der alle überstrahlt,
Der Kohinoor, er nennt sich Bölkerliebe.
Am Kaiscrtag, dem achzchnten Anglist,
Hebt stolz sich jedes OeftcrreiärcrS Brust,
Des Kaisers Wiegenfest wird froh begangen
Und Thal und Höh'» in Habsburgs-Farbeu prangen.
Boi» Erzgebirge bis zur Adria,
Steht heut' das Reich im Flaggenschuiucke da.
Das Mütterchen, der Jüngling und der Greis
Wetteifern heute zu des Kaisers Preis.
Man sieht sein Bild mit Blumen reich bekränzt,
In jedem Aug' die Frcndcnthränc glänzt,
lind er verdient, daß ihn die Böller ehren
Und stets bedacht sind seinen Ruhm zu mehren,
Den besten Fürsten ans Europas Thronen,
Kann ander's nichts als Bölkerliebe lohnen.
An jedem Tag' die frnh'stc Stund' im Morgen,
Trifft ihn am Arbeitstisch in Herrschcrsorgcn.
Er ist des Landes wahrer guter Baier,
Sein treu'ster Freund, sein Helfer und Bcrather,
Wo cS ein Unglück gibt, die Roth gebeut,
nothwendia war, wurde vom Heimische» Fürstenhause mit
Weisheit, Umsicht und Kraft, mit liebevoller Freudigkeit und
inniger Änthellnabme ins Weit ges-tzt Und als mit der
edlen Kaiserin Maria Thcr si> und il,'cm hohen Gemahl
Franz Stephan von Lothringen das edle Herrschergeschlecht
sich verjüngte zu dem neuen Stamme Habsbarg-Lothriiigen,
-7*
da erhob sich unser Vaterland zü ungeahnter Kraftenlf «ltung.
Der großen Kaiserin g-oßer Sohn wetteiferte mit ihr in der
Sorge für die Hebung des Volkes; das Licht der Freiheit,
von ihm «»gefacht, leuchtete der Zukunft als Siegeszeichen
Jst's seine Hand, die ersten Segen streut.
Er ist der Hort der Witwen und der Waisen,
Kein Armer wird von seiner Thür' geheißen.
Die Wisscnschast, Gewerbe und die Kunst,
Erblühen unter seiner reichen Gunst,
Er hat das Land zu Ruhm und Glanz gehoben,
Sich cw'gcn Lorbeer um sein Haupt gewoben.
Wie er für's Wohl des Rcich's zu jeder Zeit
Bedacht ist und nur wirkt zu dessen Fromme»,
Bewies, daß er Beschwerde» nicht gescheut,
Als Friedensbote nach Berlin gekommen.
Die hohen Kaisertagc von Berlin,
Mit gold'ner Schrift steh'n sie in den Annalen,
Wir sahen dort den Frieden neu erblüh'»,
Mit Dankbarkeit wird es die Welt bezahlen.
Als ihn Berlin gegrüßt im Jubclchore
Da hat mit ihm im Brandenburger Thore
Den Einzug auch der Frieden mitgehalteii,
Den er gebracht in seiner Toga Falten.
Schwarzgelb und schwarzrothgold im heil'gen Bunde,
Sind für die Welt die beste Fricdcnsknnde.
Wir blicken innig heut' zu ihm empor,
Sein Wiegenfest gibt frohen Anlaß uns,
Zu zeigen ihm, wie hoch wir ihn verehren
Und Fest an Fest reiht sich z» seinen Ehren.
Der Fackclzug, der in Schönbrunn erglänzte,
Der Sänger Huld'gungsgruß, der ihm erklungen,
Bezeugte, wie die Lieb' die unbegrenzte,
Hat neue Bande um sein Haus geschlungen.
des eHabensteii Strebcns voraus, bis cs unter der lhatcn-
und segensreichen Regierung Sr. Majestät unseres aller-
gnädigslen Kaisers Franz Josef 1, zur alles erhaltenden,
erwärmenden u>d erlösenden F'amme cmporwuchs und alle
Schatten siegreich überstrahlte. Unser regln ender Kaise, war
es, der dem schon vor hundert Jahren begonnenen Werke die
Krone aufgesetzt hat; er spendete seinen Völker»
das köstlichste Juwel der Gegeiwait: die consti-
tulionellen Rechte. Und neben sonstigen uner-
M'ßiichen Verdiensten waren es stets der hohe
Wohllhälchkeitssi >n, die edelmüthige Gerechtigkeit
und das lüb-volle Wohlwollen, welche die er­
habene Person unseres Monarchen auszeichnen.
Darum aber auch hängen Oesterreichs
Bürger treu und innig an ihrem Herrsch« r und
sind jederzeit bereit, Gut und Blut freudig ein-
zus tzen, wen» cs gilt, für Kaiser und Datei land
den Kampf zu wagen, ein Opfer zu bringen;
darum versäum n die Oesterreicher keine Geleg,»-
beit, ihre hingcbende Lobe, ihre unwandelbare
Treue und Anhänglichkeit offen zu bekunden, und
darum lst der Tag, an dein der glorreiche
Monarch sein siebz gsleS Lebenej>br vollendet hat,
ein b,sonders d«»kwürdig«w. Millionen Menschen
sende» innige Gebete zum Schöpfer der Welten
empor für den geliebte» Kaiser, Mill onen
Lippe» sprechen laute Segenswünsche, die Herzen
schlagen mächtiger in Begeisterung u: d Liebe und
allerorts ertönt der freudige Sang: „Gott er­
halte, Got t b e s chütze, u» s e r n K a i s e r,
unser Land!"
«*
Wenn heute in der ganzen Monarchie das
siebzigste G buitssest unser,s allgeliebten Kaisers
Franz Josef I. ein Tag der Freude und
des Dankes ist, w.nn Tausende im Festcskleidc
ihrem Kaiser z»j«,b ln und das Loik all rortcn
b skr bt ist, den Gefüh'e» der Treue und A«chäng-
lichkeit an das Kaiserhaus Ausdruck zu v>rlcihen,
so waren auch die Bcwohi er Jsch.'s und des
Salzkammergnles bemüht, durch patriotische Kund­
gebungen ihre Loyalität zu bekunden. Ischl voran
Hut ja alle Ursache, dem Kaiser zu danken,
den cs seinen allerhöchste» uns langjährigsten
Sommergast zu nenn,u das Glück hat. Wie eine
Gedenktafel am Heuschober'schen Hause, Kreuz­
platz 1, besagt, wurde dieses Haus im Sommer
183k von Ihren k. u. k. Hoheiten dem Herrn
Erzherzog Franz Carl und der Frau Erzherzogin
Sophie mit Höchstchrem erstgeborncn Sohne Erzherzog
Franz Josef bewohnt. Se. Maj-stät der Kaiser hat
somit in diesem Hause als einjähriger Prinz seinen ersten
Wenn auch Jnt'ressen auseinander gehen,
Ein Zauberschlag und anders wird das Bild,
Sch'n wer den Doppeladler schimmernd wehen.
Wenn es den Thron, das Reichsint'resse gilt,
Steh'n Oesterreichs treue Bölker Hand in Hand,
Die Farben Habsburgs tragen dieses Band.
Des Kaisers siebzigstes Gcburtsfest!
Im Kreise seiner Kinder, seiner Enkel,
Umringt von seinen treuen Völkern allen,
Hört freudig er das „Gott erhalte" schallen.
O seht sein Bild, seht seine milden Züge,
Wohlwollen nur und Güte strahlen sie,
Bei diesem Anblick flieht beschämt die Lüge
Und heilig lodert ans die Sympathie,
Die wir für ihn im Herzcngrund bewahren,
Es wächst die Gluth mit seinen Lebensjahren.
So laßt »ns denn den frohen Tag bcgeh'n,
Laßt Oesterreichs Adler hoch im Winde weh'n,
Laßt schwören »ns vor seinem Bild auf's Reue,
Den heil'gen Schwur der unentwegten Treue.
Laßt zum Gebete uns die Hände falten,
Gott mög' »och lang' de» Kaiser uns erhalten,
Es lasse Gott noch lange ihn regieren,
Noch lang' soll ihn die Krone Habsburg's zieren.
Die Hymne Vater Hayden's laßt erklingen
Und zu den Sternen soll er brausend dringen.
Der Jubclruf, stolz in die Welt hinaus:
Franz Josef Hoch und Hoch das Kaiserhaus!


[ 2023-06-29 10:46:14.135 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 33
Sommer in Isch! verbracht. Am 16. August 1849 kam
zur allgemeinen Freude der Bewohner Ischl s Kaiser
Franz Josef I. hier an und feierte am 18. August zum
erstenmalc sein Allerhöchstes Geburtöfest in Ischl. Ebenso
beging am 4. October 1849 Se. Majestät das Allerhöchste
Namensfest in Ischl. Am 19. August 1853 war Ischl das
Glück beschicken, daß hier im Seeau.r'schen Hause (jetzt Hotel
„Austria") die Verlobung Sr. Majestät des Kaisers
mit Ihrer königl. Hoheit der Herzogin Elisabeth von
Bayern stattfand. Im gleichen Jahre wurde durch Frau
Erzherzogin Sophie die am Fuße des JainzenbergeS ge­
legene Lilla Mastalier (vorm. Eltz) für das zukünftige
Kaiserpaar angekauft. Im Sommer 1854 wurde die kaiser­
liche Villa in dem vormaligen, jedoch restaurierten Bestände
mit 14 Zimmern vom Kaiser und d-r Kaiserin zum
erstenmal bezogen, worauf Ihre Majestäten 1855 bei Herrn
Pammesberger (neues Plaßmühlgebäudc, Götzstraße 2) Woh­
nung nahmen und wo auch in einem Zimmer (Salon) des
1. Stockes das Concordat unterzeichn,t wurde. 1856
wohnte das Kaiserpaar im Posthofe, von 1857 an nun fort­
während in der vergrößerten eigenen Villa.
Aus Anlaß des ständigen Sommcraufenthaltes Sr.
Majestät des Kaisers in Ischl wurde am 31. Mai 1855
das k. k. Telegraphenamt hier errichtet und 1856 der Bau
der Straße Ebensee-Trauukirchen begonnen. Im l,tz besagten
Jahre hat am 13. October in Gegenwart Sr. Majestät die
feierliche Einweihung des Kaiser Franz Josef-Stollens im
Hallstätter Salzberge stattgefunden.
Alljährlich wiederholten Se. Majestät der K a i s e r,
sowie dessen erlauchte Eltern und Brüder M axi m i l i a n,
Carl Ludwig und Ludwig Victor, die gleich dem
Kaiser ihre Jugendjahre während des Sommers hier ver
lebte», die Reise nach Ischl, infolge dessen auch andere Re­
genten und hohe Persönlichkeiten, so König Otto von Griechen­
land, König Friedrich IV. von Prenßen, die Königinnen von
Preußen und von Holland, der König von Portugal, König
Max von Bayern, Prinz Albert von Sachsen, wiederholt
Kaiser Wilhelm 1., Fürst Bismarck, die General-
Lieutenants Manteuffel und v. Alvenslebens, König Fran;
von Sicilien, General Grant, das Fürsten- und Königspaar
von Rumänien, Fürst und König Milan von Serbien, Prinz
Jerome Napoleon, die Großfürsten Sergius und Paul von
Rußland, Fürst Alexander von Bulgarien, Königin Isabella
von Spanien, Kronprinz Friedrich, nachmaliger Kaiser
Friedrich III., Don Petro II., König Ludwig und Königin
Maria Pia mit Kronprinz Karl von Portugal, König
Alexander von Serbien, Fürst Ferdinand von Bulgarien, der
Herzog von Orleans und Sohn Herzog von Vendüme, die
Erzherzoge, die Ministerpräsidenten und Minister von Oester­
reich-Ungarn u. v. A. nach Ischl kamen. Zur Feier der An­
wesenheit des deutschen Kaisers und der vorgenannten Regenten
fanden stets Empfänge, Gala-Diners, Ausfahrten, IKeLtro
parös rc. statt, an welchen sich auch die Mitglieder des kaiser­
lichen Hauses nebst Suiten becheiligten.
Wiederholt auch hat von hier aus Kaiser Franz
Josef seinem erlauchten Freund und Bundesgenossen, den
deutschen Kaiser Wilhelm I. einen Besuch in Gastein ab­
gestaltet und auch nach anderen Orten ging von h er aus die
Reise des Kaisers; wiederholt nach Schluß seines Sommer-
aufenthaltes in Ischl begab sich der Kaiser zu den Manövern
in Böhmen, Mähren, Galizien, Ungarn rc.
Unter den zahlreichen Sommergästen ragten die Mit­
glieder der kaiserlichen Familie stets als treue Gönner und
scgenspendende Wohlthäter Jschl's hervor. Alljährlich kehrten
Erzherzogin Gisela mit ihrem Gemahl Prinz Leopold
und ihren Kindern den Prinzcssinen E> i> a b eth und Augusta,
sowie den Prinzen Georg und Conrad, dann Kronprinz
Rudolf mit seinen Lehrern und E-ziehern. später mit
seiner Gemahlin Erzherzogin Stephanie und der Tochler
des Kronprinzenpaarcs Erzherzogin Elisabeth (geb. 1883),
Erzherzogin Marie Valerie vom zarten Kindesalter an
und ebenso seit ihrer Vermählung mit Erzherzog Franz
Salvator mit diesem und ihren Kindern während des
Sommers hieher zurück. Am 7. September 1877 hatte unser
Curort das seltene Glück, die 50jährige Wiederkehr Sr. kais.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Carl, Vaters Sr.
Majestät des Kaisers, als Jubelfest zu feiern. Leider sollte er
von da an nicht wiederkehrcn, denn schon am 8. Mär; 1878
starb der allgeliebte „Vater" Jschl's und seiner Armen.
An allen freudigen und traurigen Ereignissen, wckche
unser erlauchtes Kaiserhaus betrafen, nahm Ischl jederzeit den
innigsten und regsten Antheil. Am 24. December 1888 voll­
zog sich in Wien die Verlobung Ihrer kais. Hoheiten
der Frau Erzherzogin Marie Valerie und des Herrn
Erzherzogs Franz Salvator, und in möglichst feierlicher
Weise und nach großen Vorbereitungen fand sodann am
31. Juli 1890 die Vermählung des erzherzoglichen
Paares in Ischl statt.
In frischer Erinnerung stehen noch die Anwesenheit des
Königs Chulalongkorn von Siam vom 17. bis
22. Mai 1897 in Ischl, von wo er sich als Gast des Kaisers
nach Wien begab. Dann die große Wasserkatastrophe
vom Sommer 1897, wobei sich der Kaiser als wahrhaft
väterlicher Freund Jschl's zeigte, indem er alles zur Behebung
des Nothstandes ins Werk setzte und auch die Kaiserin,
um sofortige Hilfe zu schaffen, in huldvoller Weise das
Protectorat eines Festes übernahm, das in der Allerhöchsten
Villa stattfand und wobei die kaiserlichen Hoheiten milde
Gaben für d e Ueberschwemmten in Empfang nahmen. Ebenso
sind aus dem Jubiläums-Jahre in lebhafter Erinnerung der
feierliche Empfang Ihrer Majestäten des Kaisers
und der Kaiserin am 2. Juli; das Huldigungsfest
der Schuljugnd im Theater am 9. Juli; die Abreise
der K a i s e i in nach Nauheim am 15. Juli, wobei der
letzte Abschied der Majestäten und der Allerhöchsten Angehörigen
erfolgte; das große Radfahrcr-Huldigungsfcst
am 17. Juli; die M i n i st e r- C o n s er e n z e n und hohen
Besuche im Juli und August; die feierliche Besichtigung und
Namensgebung des Kaiser Franz Josef-ErbstollenS
am 6. August; die Eröffnung des I ub il äu m s w ege s
durch die Seclion „Salzkammergut" am 7. August; der
Besuch der Ausstellung der Fraueacrwerbschule und des Haus-
industrie-Vercins durch den Kaiser, den Erzherzog Ludwig
Victor und die übrigen Mitglieder des Kaiser Hauses; die
Illumination zur Feier des Geburtsfestes Sr. Majestät
am 17. August, wofür der Kaiser dem Gemeinderath mit
Bürgermeister Wiesinger an der Spitze den ganz be­
sonderen Dank nussprach; das I u b il ä u m s-Fe stsch ießen
mit dem Schützenzug am 15. August und das Kaiser­
schießen vom 2, bis 4. October, wozu Se. Majestät
50 Ducaten zu spenden geruhte.
Kaiser Franz Josef ist der Allerhöchste und lang­
jährigste Sommergast Jschl's und als solchem wurde ihm
auch das erste Exemplar der für mehr als 20jährige Wieder­
kehr bestimmten Adresse seitens der Gemeinde überreicht. Der
Kaiser fühlte sich stets wohl und gut geborgen in Ischl.
Mit besondenr Vorliebe ging er von Jugend an dem edlen
Waidwerk in den wohlgepflegten kaiserlichen Jagdrcv eren des
Salzkammergutes nach und viel stolze Jagdtcophäcn zieren die
Vorhalle der kaiserlichen Villa in Ischl, sowie die einfachen
Jagdschlösser am Offensee und Langbathsee. Wie seinerzeit
Kronprinz Rudolf, so sind jetzt die Schwiegersödnedes Monarchen,
Prinz Leopold mit seinen Söhnen und Erzherzog Franz
Salvator, fernerderhochverdiente General-Adjutant GrafP a a r,
die jeweiligen Flügel-Adjutanten, die knserl. Leibärzte Hofrath
Baron Widerhofer und Dr. K e r z l, Kammervorsteher
Baron Lederer rc. seine ständigen Jagdqästc und seit
Jahren bereits Hofrath Titz der k- u k. Hofjagdleiter. All­
jährlich begeht der K a i s e r im Familieakreiic sein Aller­
höchstes Geburtsfest in Ischl, welches gleichzeilig den Höhepunkt
der Saison bedeutet und durch Illumination und Feuerwerk,
Musikproductionen, Festvorstellungen im Theater, welches der
Kaiser sehr häufig besucht, einen solennen Festgottesdienst und
Familientafel begangen wird.
Unzählich sind die Spenden, die seit Jahren aus der
Allerhöchsten Privatcasse des Kaisers und der Kaiserin für
Arme und Bedürftige Jschl's und anderer Orte des Salz­
kammergut,s, für Kirchen und Kirchenbauten, Kinderbewahr-
anst ilten, das Elisabeth Hospital in Lausten, für die hiesigen
Suppenanstalten, den Asyl-Verein, den Curfond, den Alpen-
verem, verschiedene humamtäre Unternehmungen, an Bitt­
steller, Hausarme rc. geflossen sind. Voll Dankgefühl blicken
daher Ischl und das ganze Salzkammergut auf Se. Majestät
den Kaiser und das Allerhöchste Kaisers, ins und ruf u laut:
„Gott erhalte und beschütze, Gott segne
unser» allergnädigsten Kaiser und Herrn
Franz Josef I.
Politische Rundschau.
Ischl, 17. August 1900.
(Oesterreich.) Auf seinen tranSleithanischen Collegen
Herrn v. S z e l l, der sich am 9, d. M von Ischl nach
Austee begab, um Freiherr» von Chlumecky einen Be­
such abzustatten, d:r ausschließlich den Charakter einer frcund-
schafilichen Zusammenkunft hatte, folgte am 13. d. M. die
Reise des Ministerpräsidenten Dr. von Koerber nach
Ischl und desien Audienz bei seiner Majestät dem Kaiser,
welche am 14. d. M. hier statlfand. Wie es heißt, soll Dr.
v. Koerber nunmehr definitive Vorschiäge über die bevorstehen­
den Schritte der Regierung gemacht haben. Wie diese beschaffen
sein werden, entzieht sich vorläufig der Kenntnis weiterer
Kreise und diejenigen, welche der Regierung nahestehen, be­
schränken sich auf die viel oder auch wenig sagende Formel,
die Regierung wolle die Gegensätze ausglcichen, ohne einseitige
Maßnahmen zu ergreifen. Auf alle Fälle gedenkt die Regierung,
im Herbst das Parlament wieder einzuberufen und hofft, dort
keine Obstructiv» zu finden. Die „Politik" berichtet,
es stehe fest, daß die seinerzeit gehegten Octroyrungsabsichken
ebenso fallen gelassen sind wie eine Auflösung des Abgeordneten­
hauses, bevor nicht nochmals der Beweis erbracht ist, daß
das Haus arbeitsunfähig sei. Man glaube, daß Herr von
Koerber in erster Linie die kaiserliche Entscheidung wegen Ein­
berufung des Parlaments für den Monat October und erst
in zweiter Linie die principiclle Zustimmung des Monarchen
für die Auflösung des Hauses für den Fall einzuholen nach
Ischl gereist sei, daß sich das Haus als arbeitsunfähig erweisen
sollte. In keinem Falle werden schon in den nächsten Tagen
concrete diesbezügliche Entschließungen der Öffentlichkeit bekannt
werden, da Herr v. Koerber die Zeit bis zum Zusammentritte
des Reichsrathes noch zu verschiedenen Unterhandlungen
benützen will. Der Ministerpräsident conferierte in Ischl auch
mit dem Chef der kaiserlichen Eabinetskanzlei R. v. Schießl
und mit Freiherrn von Chlumecky, der aus Aussee
hieher gekommen war.
(Italien.) Am 11, d. M. hat König Victor
Emanuel III. vor dem Parlamente in feierlicher Weise den
Verfassungseis geleistet. Diesem Akte wohnten außer den
Senatoren und Deputierten Königin Helene, Königin Marg-
herika und die Königin Mutter Maria Pia in Begleitung
der Prinzessinen des Hauses Savoyen, die fremdländischen
Abordnungen, die Staatswürdenträger, das diplomatische Corps
und die Spitzen der Behörden bei. Kanonensalven ver­
kündeten die Abfahrt des königlich'» Zuges vom Quirinal.
Beim Eintritt des Königs in den Saal brachen sämmtliche
Senatoren und Deputirt- in Hochrufe auf den König aus.
Derselbe nahm auf dem Th onsess-l Platz. Zu seiner Rechten
Hatle er den Herzog von Aosta, den Grafen von Turin und
den Herzog von Genua. Der Ministerpräsident und Minister
des Innern Saracco nahm die Befehle des Königs entgegen
und lud die Senatoren und Deputirten ein, Platz zu nehmen.
Sodann kündete er an, der König habe den Senat und die
Kammer versammelt, um den durch die Versammlung fest-
gefltzken Eid abzulegen. Nun erhob sich König Victor Emanuel III.,
mit ihm zugleich alle Anwesenden, die Mitglieder der königlichen
Familie mitinbegriffen, und sprach mit lauter Stimme den
nachfolgenden Text des Eides: „Im Angesichte Gottes und
vor der Nation schwöre ich, daß ich getreulich die Verfassung
beobachten, die königliche Gewalt nur kraft der Gesetze und
in Gemäßheit derselben ausüben werde, daß ich jedem Bürger
nach seinen berechtigten Ansprüchen voll und ganz Gerechtigkeit
wiederfahren lassen werde und meine Haltung in jeder An­
gelegenheit einzig und allein vom Gesichtspunkte des Interesses,
des Gedeihens uni der Eotw cklung der Nation einrichten
werde." Im ganzen Saale ertönten, nachdem der König ge­
schlossen hatte, Hochrufe auf denselb.n. Der König Unterzeichnete
sodann drei schw rrgecänderte P.rgamentblätter, welche der
Großsiegelbewahrer unterbreitete, und die alle drei dle gleiche
Eidesformel zum Inhalt hatten und von denen eines im
Staatsarchive, die beiden anderen in den Archiven des Senats
und der Kammer hinterlegt wurden. Der Siegelbewahrer
Gianturco verlas sodann die Eidesformel der Senatoren,
welche corporativ schworen, indem sie laut ausriefen: „Ich
schwöre!" Sodann verlas der Ministerpräsident die Eides­
formel für die Mitglieder der Kammer, welche den Eid in
gleicher Weise ablegten. Nach der Ceremonie der Eidesleistung
verlas König Victor Emanuel eine Thronrede, in welcher er
sagte, sein erster Gedanke sei sein Volk und sein Land, dem
er sich sammt seiner Gemahlin mit der ganzen Kraft und
Stärke, die ihm die Beispiele und Traditionen seines
Hauses bieten, weihen werde. Italien war stets ein wirk­
sames Instrument der Eintracht und wird es auch unter
seiner Regierung bleiben. Wir müssen unsere Generation er­
ziehen zum Cultus des Vaterlandes und zum Gefühle der
^ Ehre, wir bedürfen auch des inneren Friedens und Monarchie
und Parlament müssen solidarisch die Gesetze und ihre genaue
Anwendung wahren. Er besteige den Thron guten Muthcs
mit dem ungetrübten Bewußtsein seiner Rechte und Pflichten
als König und rufe Gott als Zeugen seines Versprechens an,
daß er heute und in Zukunft sein Herz der Größe und dem
Geoeihen des Vaterlandes widme. Mil der Verlesung der
Thronrede war die Feierlichkeit beendet.
(L h i n a.) Die Ernennung des Grafen Waldersee zum
Oberbefehlshaber der vereinigten Truppen hat einen frischen
Zug in die ganze chinesische Angelegenheit hineingebracht. Die
Ernennung selbst hat fast überall lebhafte Zustimmung, ins­
besondere im Auötande, gefunden und sind dem Grafen
Waldersee Glückwunschtelegramme seitens des Kaisers Franz Josef
und seitens des Königs Victor Emanuel zugekommen. Er
dürste am 22. d. M. in Genua, beziehungsweise Neapel, mit
dem Reichspostöampscr „Sachsen" die Reise nach Ostasien,
zunächst nach Shanghai anlicieu. Die Meldung, daß die Ent­
sendung weiterer 15,000 bis 20.000 Mann deutscher Truppen
nach China beschlossen sei, entbehrt jeder Begründung. Dagegen
wird Frankreich 3000 Man» anaw.ilijchcr Truppen in Shanghai
ausschisfen, um die französische Niederlassung zu schützen. Wie
„Daily Expreß" aus Tschifu vom 8, d. M. meldet, maschicrten
die verbündeten Truppen Montag früh auf Jangtsun, daS
von 15.000 Chinesen gehalten wurde. Nach vierstündigem
heftigem Kampfe wurden die Chinesen geworfen. Die Ver­
bündeten halten 322 Todte und Verwundete. Am 4. d. M.
wurde die Chinesenstadt von Niulschwang von den Russen ge­
nommen und ain 7, d. M. Hölle General Rennenkampft eine
chinesische Äbtheilung von 800 Mann Infanterie und 300
Mann Cavallerie mit 10 Geschütze» ein und schlug sie. Abends
girngen die Chinesen zur Offensive über, wurde» aber -uUr
großen Verlusten nochmals geschlagen. Daß die Ernennung
eines Oberbefehlshabers in China ihre Wirkung nicht ver­
fehlte, geht daraus wohl ain deutlichsten hervor, daß Li-Hung-
Tschang durch ein kaiserliches Decret die Vollmacht ertheilt
wurde, mit den Mächten über den Frieden zu unterhandeln.
In Peking soll i» Folge des beschlossenen Vormarsches der
verbündeten Truppen große Panik herrsch:» und finden in
den Straßen fortwährende Kämpfe zwischen den Anhängern
Luan's und den Anhängern des Kaisers Kwangsu statt,
welcher einen raschen Friedensschluß mit Europa befürwortet.
Um die heilige Stadt vor dem Eindringen der Fremdln zu
retten, sind zur Vcrtheidigung Pekings 100.000 Mann regulärer
Truppen aufgcboten. In einer Depesche vom 7, d. M. meldet
der russische Gesandte v. Äiers, daß die Belagerung in Peking
fortdauere. Die chinesische Regierung habe den ausländischen
Gesandte» den Vorschlag gemacht, ihren respectiven Regierungen
Telegramme zu überm tteln, und bestehe auf der Forderung,
daß die Gesandten Peking verlassen. Die Gesandten antworteten,
daß sie sür ihre Sicherheit keine genügenden Garantien haben
und wegen ihrer Abreise erst um die Erlaubnis ihrer Regie­
rungen nachsuchen müßten. Mit a. h. Genehmigung des
Kaisers Nckolaus ist es dem Gesandten Giers gestattet worden,
mit dem ganzen B-stande der Gesandtschaft und der Landungs­
truppen nach Tien sin abzureisen, jedoch nur in dem Falle,
wenn die in Peking befindliche Regierung und der Kaiser von
China die sichersten Garantien bieten, daß die Abre se völlig gefahr­
los vor sich gehen könne. Gleichzeitig ist v. Giers beauftragt
worden, auf die schwere Verantwortung aufmerksam zu machen,
weiche China und den Kaiser von China träfe im Falle der
geringsten Antastung der Unverletzlichkeit aller Personen, welche
gleichzeitig mit dem russischen Gesandten nach Tientsin reisen,
sobald die Möglichkeit für die Reise vorliegt.
(Südafrika.) In Prätoria soll es eine große Ver­
schwörung gegen die Engländer gegeben haben, über welche
dem Reuter'schen Bureau von dort unterm 9, d. M. gemeldet
wird: Eine Anzahl hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde
in Verkehr standen, trafen am 7, d. M. abends Veranstaltun­
gen, um die Ermordung aller in der Stadt wohnenden
englischen Officiere, die Gefangennahme und Wegführuag
Lord Robert's zum nächsten Burencommando zu verabreden.
Die Verschwörung wurde erst im letzten Augenblicke entdeckt;
zehn Verschwörer wurden verhaftet. Die Verschwörer beab­
sichtigten, den Plan während der durch Brandstiftungen her­
vorgerufenen allgemeinen Verwirrung auszuführen. Zum Glück
für die Engländer wurde iie Verschwörung, so versichert
Reuter, im letzten Aagenb'icke entdeckt und konnten zehn Ver­
schwörer verhaftet werden. (Die ganze Complotgeschichte scheint
eine E.siadung der Engänder zu sein, um einige ihnen un­
bequeme Leute durch diesen Vorwand zu beseitigen.) Aus
Lourenzo-Marqaez wird gemeldet: die Buren veröffentlichen
ein Knegsmanifest, worin sie mitlheilen, daß eine große Schlacht
zwischen Middleburg und Lydenburg stattgesnndcn hat. in
welcher die Engländer geschlagen wurden und sich auf Middle­
burg zurückziehen mußten. Die Engländer verloren 500 Todle
und Verwundete. Die Buren haben mehrere Siege im Freistaat
zu verzeichnen. Dem „Bulletin" zufolge haben die Buren


[ 2023-06-29 10:46:14.135 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr. 33
I. Beilage zu Nr. 33 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Heilbronn, Devlllarsdorp und Frankfort zurückerobert. Präsident
Krüger erklärte die Nachricht von der bevorstehenden Ergebung
der Buren als unwahr; der Krieg dauere fort. Meldungen
aus Prätoria bestätigen, daß General Dewet entkommen ist
und erfolgreich mit seinem Corps sammt Kanonen und Wagen
de» Vaal überschritten hat. General Mcthuen war nicht im
Stande, ihn aufzuhalten.
Hilferuf.
Ein furchtbares Hagelwetter, welches am 3, und 4. Juli
über einen Theil des südlichen Böhmens niedergegangen ist,
hat tausende von strebsame» Landwirten um die Frucht der
mühevollen Arbeit gebracht. Aber nicht nur die ganze heurige
Ernte ist verloren. Hunderte von armen Bauern gibt es, die
durch dieses Hagelwetter an den Bettelstab kommen.
Nicht genug daran, daß er kein Körnchen zum Anbau,
kein Körnchen zum Hausgebrauch, also kein Brod zum essen
hat, er muß noch das Vieh verkaufen, damit cs mit ihm nicht
hungert, er muß es um einen Spottpreis losschlagen. Sehr
viele gibt es darunter, die schon durch eine Reihe von Jahren
durch die schlechten Ernteergebnisse am Rande des Niederganges
gestanden sind. Für diese war das Hagelwetter der Todes­
stoß, der ihnen versetzt wurde. Es war die Peitsche, mit der
sie von Haus und Hof getrieben werden— getrieben von der
Scholle, auf der sie sich im Schweiße ihres Angesichts für
Staat und Land geplagt haben.
Der Schaden von 2 Millionen 300.000 L, den 52
Politische Gemeinden des Kaplitzer Bezirkes erlitten haben,
kann nur durch allgemeine und ausgiebige Hilfe theilweise gut
gemacht werde». Bo» Stadt und Land ist eine so ausgiebige
Hilfe nicht zu erwarte», und wenn nicht das Menschlichkeits­
gefühl sich der Getroffenen erbarmt, so sind Hunderte von
strebsamen Bauern dem— Untergang verfallen.
Deshalb treten wir an alle diejenige», welche helfen
können, mit der Bitte heran, sie mögen es thun.
Man möge bedenke», daß so mancher Gulden unnöthig
hinausgegeben wird, mit dem man hier helfen könnte. An
keinen Unwürdigen werden die Spenden verschwendet, sondern
ein armes, aber braves und strebsames Bauernvolk ist es,
welches sich in seiner unverdienten und unverschuldeten Noth
an die Mildthätigkeit Anderer wendet. Es ist der Nothschrei
aus tausenden deutschen Bauernherzcn, welche trostlos in die
Zukunft blicken, welche verzweifeln müßten, wenn nicht die
Hoffnung in ihnen leben würde, daß es noch Menschen gibt,
die anderen i» der Noth beistehen.
Ganz besonders ersuchen wir die verehrlichen Vereine
und Körperschaften, Vorstellungen und Unterhaltungen zu
Gunsten der Verunglückten zu veranstalten.
Spenden nimmt entgegen der „Oeutschösterreichischc
Bauernbund" in Budweis, Reichsstr. 20, und die Redaction
dieses Blattes.
Johann Dlritz,
Obmann des Deutsch österreichische» Bauernbundes.
Josef Taschek,
Obmann des Deutschen Böhmerwaldbundes.
Fran« A. UrMerer,
Herausgeber des „Dorsboten" in Budweis.
Angnst Schneider,
in Vertretung des „Bundes der Deutsche» in Böhmen" für SUdböhmen.
Dr. Friedrich Uietsche,
Landtags- und Reichsraths-Abgeordneter und «uSschußmitglied deS
böhmischen LandeSculturralhcS, deutsche Sectio».
Gregor Kletzendauer,
Reichsralhs- und Landtags-Abgeordneter.
Dr. Kenn» Karte?,
Dechant i» Strobnitz, Delegirter des LandeScutturrathes.
Dinren? Schöps,
Oberlehrer in Ziernelschlag, Delegirter des LandesculturratheS.
Verschiedenes.
* Auszeichnungen. König Victor Emanuel III.
verlieh den Grafe» Obersthofmeister GM. Grafen von Orsini
und Rosenberg das Großkreuz des St. Mauritius und
LazaruS-Orbens, dem Obersten von Sali s das Großkreuz
des Ordens der Krone von Italien. Dem Obersten Meixner
wurde daS Commandeurkreuz des Ordens der Krone von
Italien verliehen, Hauptmann Ritter M e du na von Ried­
burg und Oberlieutenant Mauretter erhielten das
Osficiers-, beziehungsweise Ritterkreuz desselben Ordens.
* Die zweite Wiener Hochquellen-Leitung.
Samstag den il. d. M. fand bei Wltoalpen die feier­
liche Grundsteinlegung des Baues einer zweiten Kaiser
Franz Joses-Hochquellcnleitung der Stadt
Wien statt. An und für sich selbst großartig im Entwürfe,
ist die neue Hochquellenleitung dazu berufen, die seit dem
Jahre 1873 bestehende Kaiserbrunnen-Hochquellenleitung, die
einem hochherzigen Geschenke des Kaisers ihre E tstehung ver­
dankt, in der Weise zu ergänzen, daß alle Theile o.s erweitecten
Stadtgebietes des Segens eines guten Trinkwassers lhcilhastig
werden. Als Vertreter deS Kaisers nahm Erzherzog
F e r d i n a n d K a r l an der Feier theil. Weiters waren
hiezu erschienen: Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli, der
Abt von Lilienfeld, Bürgermeister Dr. Lueger mit Strobach
und Dr. Neumayer, die Abgeordneten Axmann, Bielohlawek,
Dr. Geßmann, Jax, Mayer, Dr. Pattai, Prochazka, Richter,
Anton und Josef Baumann, Bärtl, Hölzl, Schnabl, Thoma,
Huber, die Bezirksvorstcher Spitaler, Rienößl, Schwarz,
Schadek, Weidinger, Hirsch, Kasson, Kunz, Hofinger, Helbling,
Müller, zahlreiche Gemeinderäthe, dann noch Vergani,
MagistratSviceoircctor Prey r, Slastbaudirector Oberbaurath
Berger und Andere. Im Ganzen sind 220 Personen von
Wien zu den Festlichkeiten gereist.
* I. E. Wimhölzel -?-. Am 15. d. M. um 6 Uhr
abends ist in Linz Herr Johann Evang Wimhölzel,
Ritter des Ordens der Eisernen Krone III. Classe und des
Franz Josef-Ordens, kaiserlicher Rath, Präsident der Handels-
und Gewerbekammer für Oberöslerreich, Reichsraths- und
Landtags- Abgeordneter, Präsident der Mühlkreisbahn- Gesell­
schaft, Altbürgermeister der Landeshauptstadt Linz, Ehrenbürger
der Städte Linz und Urfahr, Ehrenpräsident und Ehren­
mitglied vieler humanitärer und wissenschaftlicher Vereine rc..
nach langem, schmerzlichen Leiden im 68. Lebensjahre ver­
schieden. Wie schon aus den angeführten Titeln ersichtlich ist,
war das Leben W i m höl z el's reich an Arbeit wie reich an
Ehre». In der Geschichte unseres Kronlandes, insbesondere
aber in der Geschichte von Linz wird sein Andenken fortlcben
als das eines Mannes, an dessen Namen sich eine Periode
reichen Aufschwunges der Stadt knüpft, woran Altbürger­
meister Wimhölzel ein hervorragendes Verdienst besaß.
* Elscnbahnzusammenstos; bei Rom. Etwa zwölf
Kilometer von Rom entfernt stießen am 12, d. M. nachts
zwei Eisenbahnzüge zusammen. Großfürst und Groß­
fürstin Peter von Rußland, die sich in einem der
beiden Züge befanden, blieben unverletzt. König Victor
Emanuel und Königin Helene fuhren sogleich nach der
Unglücksstätte ab, an der alle Behörden und eine große
Volksmenge zusammengeströmt waren. Ueber die Ursache der
Katastrophe wird gemeldet: In Folge des großen Andranges
mußten auf der Strecke Rom—Florenz zwei Züge eingestellt
werden, welche in einem Abstand von 10 Minuten abgelassen
wurden. In Folge eines Gebrechens an der Locomotive mußte
der erste Zug bei Castel Giubileo halten, während der zweite
mit voller Geschwindigkeit nachfolgte, was den Zusammenstoß
zur Folge hatte. Außer dem Großiürsten und der Großfürstin
Peter von Rußland befand sich in einem der beiden Züge auch
der türkische Specialgesandte Nassir Pascha; auch er
blieb unversehrt. Die Königin kehrte mit ihrer Schwester, der
Großfürstin Peter, gegen 4 Uhr morgens in den Quirinal
zurück, während der König mit dem Großfürsten zurückblieb
und Anordnungen für die Rettungsmaßnahmen traf. Gegen
6 Uhr kehrten beide Fürstlichkeiten nach dem Quirinal zurück.
Die Zahl der um's Leben gekommenen Personen beträgt 14,
die der zumeist Schwerverwundeten über 30. General B u ff in,
der Chef der belgischen Mission, erlitt einen Beinbruch. Die
Angehörige» und der Adjutant des Generals wurden gleichfalls
verletzt. Dem Deputaten M a s s i m ini wurde die Schulter
zerschmettert. Der italienische General Driquel wurde
schwer verwundet. Unter den Todten befinden sich der
Commandunt Francais, ein Mitglied der französischen
Abordnung, die zu den Leichenfeierlichkeiten des Königs Humbert
entsendet worden war, und U. V a u n u t e l l i, ein Bruder
des Cardinais.
* Schwerer Schiffsunfall. Nach einer am 12, d.
beim französischen Mannemlnisterium eingelaufeneu Depesche
ist der Torpedozerstörer „La F r a m o e" nächst dem Cap
St. Vincent in Folge eines Zusammenstoßes mit dem Panzer­
schiffe „Brennus" gescheitert. Wie der „Temps"
meldet, ereignete sich der Zusammenstoß zwischen dem die
Flagge des Escadrecommandanten Fournier führenden Panzer­
schiffe „Brennus" und dem Torpedozerstörer „La Framae vor
der Höhe von Trafalgar. Das lctzgenaunte Schiff sank sofort.
Ein geringer Theil der aus 4 Officieren und 58 Mann be­
stehenden Bemannung konnte gerettet werden. Den bisher
eingelangten Nachrichten zufolge dürfte der Zusammenstoß in
einem irrthümlichen Manöver der „La ftramöe" seinen Grund
haben, welche auf das Commando „20 Grade nach links"
eine Bewegung „20 Grade nach rechts" ansführte.
* Fischerei-Ausstellung Salzburg. Eine ganz
besondere Auszeichnung hat diese Veranstaltung in allerjüngster
Zeit erfahren, durch die a. h. Widmung Sr. Majestät des
Kaisers, welcher huldvollst einen kostbaren Ehrenpreis ge­
spendet; derselbe besteht in zwei aus Silber getriebenen Tafel­
aufsätzen, deren schwer vergoldete Muscheln in dem einen
Stücke von einem gewaltigen Wassermanne, in dem anderen
vor einem reizenden Mecrweibchen getragen wird. De» Fuß
des Aufsatzes bilden in beiden künstlerisch gearbeitete Plateaux
in geschmackvollster Ausführung. Weitere hohe Spenden sind
gleichzeitig herabgelangt von Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn
Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von Toscana
und zwar ein mächtiger, in Silber gearbeiteter, innen ver­
goldeter Pokal, dessen Wände die verschiedensten Fischbilder in
meisterhafter Darstellung aufweisen; auch Se. k. u. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Joseph hat dem Unternehmen eine
hohe Spende zugesprochen und da sich an diese außergewöhn­
lichen Ehrengaben und an die bereits vorhandenen Preise noch
eine weitere Reihe solcher schließt, deren Zahl leicht auf
zwanzig zu bemessen kommt und für anderweitige Auszeich­
nungen hinreichend vorgesorgt ist, so haben verdienstvolle
Aussteller jedwede Anerkennung von ganz überraschendem Werte
zu erwarten. Der rührige Festausschuß hat eine Serie von
Veranstaltungen vorbereitet, welche in ihrer Originalität
und Durchführung allen VergnügungSansprüchen genügen
dürften. Ein Begrüßungsabend mit Concert und Gesangs-
vorlrägen wird am 1. September Aussteller und Freunde des
Unternehmens im Mirabell vereinigen. Je nach Witterung
am 3., 4. oder 5. September findet in Leopoldskron unter
Beleuchtung des Schlosses und Weihers ein Seefest statt, ver­
bunden mit einem Schifsirstcchen der Oberndorfer Schiffer­
garde, einer Regatta, Feuerwerk, neapolitanische Sänger und
anderer Gruppen zu Wasser. Der eigentliche Festabend mit
großem Concert und Gesangs-Vorträgen wird am 6. Sep­
tember zu Ehren aller Gäste am elektrischen Aufzuge statt­
finden und auch hiebei von einem exponierten Punkte aus, die
Stadt und Festung durch einen Reflector von Zeit zu Zeit
beleuchtet. In den Zwischentagen der Ausstellung finden
zwanglose Ausflüge nach Hcllbrunn und in die Umgebung
statt, wobei am elfteren Orte im steinernen Theater eine
originelle Vorführung den Besuchern geboten wird.
* Geflttsicl-Ausstcllunq in Troppau. Der österr-
schles. Geflügelzuchlverem in Troppau veranstaltet in der Zeit
vom 8, bis 11. September d. I. eine große allgemeine Ge­
flügel-Ausstellung, wozu alle Geflügelzüchter zur Beschickung
derselben eingeladen werden. Für die Unterbringung der Aus-
stellungsthiere ist i» vollkommen gedeckten Räumen, sowie für
deren Fütterung und Bcwartnng, Ab- und Zufuhr zur Bahn
seitens des Comitö's bestens Vorsorge getroffen. Auf Wunsch
wird auch der Verkauf von Thieren bereitwilligst vermittelt.
An der Spitze der Ausstellung steht Herr Bürgermeister Dr.
Emil Rochowanski; seitens der Staats- und Landes­
behörden, sowie auch seitens des Vereines sind wertvolle
Prämien und Preise gewidmet. Platzmiete, wobei jeder ein­
zelne Stamm Geflügel in einen besonderen Käfig untergebracht
wird, ist ein? ganz minimale. Anmeldungen sind zu richten
an das Eon lö der ersten österr. schlcs. G-flügel-Ausstellung
in Troppau, welches auf briefliche Anfragen bereitwilligst
Auskünfte ertheilt.
* Stellenausschreibung. An der zu errichtenden
einclassigen deutschen PcivatoolkSschule in Schwanenberg, Bez.
Littau, Mähren, kommt die Schulleiterstclle mit 1. September
d. I. zur Besetzung, zunächst provisorisch auf ein Jahr, das
bei zufriedenstellender Dienstleistung in die definitive Dienst­
zeit eingerechnet wird. Mit dieser Stelle ist verbunden: ein
Gehalt von L 1200 nach der I. Stufe mit Vorrückungö­
recht in die II. und III. Stufe (K 1400 und L 1600) nach
je 10 definitiven Jahren im Vereinsdienste, eine Functions­
zulage von L 100, vier Dienstalterszulagen zu je L 160,
zwei zu je L 200, eine Schulvereinszulage von K 100, nach
10 Jahren L 200, endlich der Anspruch auf Natural-
Ouartier. Bewerber (militärfreie bevorzugt) wollen ihre mit
dem Lehrbefähigungszeugnisse belegten ungestempelten Gesuche
ehestens beim „Deutschen Schuloereine in Wien, I., Bräuner­
straße 9" cinbringen.
* Der „Compagnie-Berschandler". Ein lustiges
Stückchen wird aus Salzburg berichtet: Vor einigen
Wochen nahm dortselbst Erzherzog Eugen eine allgemeine
Truppenbcsichtigung vor, zu der alles, was eine Waffe trug,
ausrücke» mußte. Natürlich machte die Landwehr keine Aus­
nahme und stand stramm bereits lange vor der Ankunft des
Erzherzogs im Kasernhofe. Nun bemerkte einer der Haupt­
leute in Reih und Glied einen Mann, der durch seinen Bläh-
hals und sein vollkommen unmilitärisches Exterieur jedermann
auffallen mußte. Der Hauptmann hatte Angst, der Mann
„verschandle" ihm die ganze Compagnie und schickte ihn mit
dem Aufträge fort, sich den ganzen Tag ja nicht sehen zu
lasse». Der gute Mann wanderte hinaus in die herrliche
Heilbrunner Allee, lagerte sich unter einem dichtbelaubten
Baumriesen und ergab sich dem Schlaf des Gerechten. Doch
schon nahte das Verhängnis. Erzherzog Eugen kam von der
Stadt her gegen die Kaserne gefahren und bemerkte den
Landwehrmann. Dem Erzherzog war es auffallend, hier
einen Soldaten zu finden, er ließ halten und rief den Mann
zum Wagen, worauf er ihn freundlich befragte, was er hier
treibe, warum er nicht bei der Truppe und ob er vielleicht
krank sei. Der Marssohn war ganz paff als er sich Plötzlich
seinem General gegenübersah, griff dann aber vorschriftsmäßig
an seine Mütze und sprach: „Meid' g'horschamst, da Herr
Hauptmann hat g'sagt, i soll vaschwind'n, i vaschandel eahm
dö ganze Compagnie, und da Hab' i mi halt 'raus g'flücht
und unter'» Baam g'legt." Der Erzherzog lachte herzlich
und schickte de» „Baschandler" nach Haus?.
* K. k. Postsparkasse. Nach dem Geschäfts-Auswcisc
des k. k. Postsparcassen-Amtes für den Monat Juli 1900
wurden im Laufe desselben im Spar-Verkehre ein­
gelegt: 8,448.30 t L 42 b; rückgezahlt: 7,775.206 14 82 b
und haben daher im Mgiiate Juli 1900 im Spar-
Verkehre um 673.094 14 60 k mehr Einlagen als Rück­
zahlungen stattgefunden. Im CH eck- V er ke h rc wurden ein­
gelegt: 438,423 263 14 5 I> und rückgezahlt: 430 931.91614 41 Ir
es hat sich sonach im Monate Juli der Einlagensaldo im
Check-Verkehre um 7,491.346 14 64 b erhöht. Der Gesammt-
saldo bezifferte sich mit Ende Juli 1900 im Spar-Verkehre
mit 136,207.009 14 43 II, im Check-Verkehre mit 186,666.36014
12 Ii, zusammen demnach mit 322,875.369 14 55 d.
* Ausgeschloffen ist es, einen delicaten Kassie nur
mit Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
de» Wohlgeschmack die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochprobe» haben ergeben, daß Ober-
lindober's Gesundheit s-Feigen-Kaffee (die
Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurro­
gate, gerößtete Malzkörner, oder billige Feigenkafsies verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffee beeinträchtigen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 18. August 1900.
Des Kaisers Geburtsfest.
Wie im Jubiläumsjahre 1898 gab auch der diesmalige
18. August Ischl und dem ganzen Salzkammergule Anlaß,
diesen denkwürdigen Tag, als Sr. Majestät des Kaisers
70. Geburtsfest, in feierlicher Weise zu begehen. Der
hohe Festtag wurde am Vorabende von 7 bis 8 Uhr mit
allen Glocken eingeläutet. Ebenso begann hier um 7 Uhr
abends die F.stvorstellung im Theater mit Prolog und Fest-
Ouverture. Bei einbrechender Dunkelheit begann sodann die
Beleuchtung, e sich geradezu glänzend gestaltete. Die Franz
Josefs- Warte am Siriuskogel trug eine weithin leuchtende
Krone und wurde am Fuße der Warte ein sehr effektvolles
Feuerwerk abgebrannt. Am Beginn des Kaiserin Elisabeth-
Waldw ges erstrahlten die Initialen U. 1, mit darüber be­
findlicher Krone und stiegen lange Zeit hindurch Raketen in
die Höhe, ebenso am Sterzens- Abendsitz, wo die Zahl „70"
aus dem dunklen Hintergründe sich glänzend abhob. Traun-
und Rudolfquai zeigten eine langgestreckte Lichtlinie und in
Flammenschrist ein „Gott erhalte unfern Kaiser"— „Gott
beschütze unser» Kaiser", die beiden Traunstege das „Viribao
unitis" mit einer darüber schwch »den belcuchielen Krone. Die
Kaiserin Elisabeth- Brücke wies einen prachtvoll in matten
Kugiln beleuchteten Triumphbogen mit mächtiger Krone auf
und auch die ornamentalen Geländer derselben kamen durch
weiße und rothe Lämpchen wundervoll zur Geltung. Ganz
besonders schön war der Erzherzog Franz Carl-Brunnen be­
leuchtet, ein Zelt aus färbigen Lampions darstellend. Einen
seltenen Effect boten die verschiedcnfärbigen bengalischen Feuer,
welche unter den Bäumen des Siriuskogels, am Elisabeth-


[ 2023-06-29 10:46:14.135 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 33
Waldweg, an der mit den Initialen des allerhöchsten Namens
geschmückten Billa Hoheneck, an der ebenfalls schön beleuchteten
Villa Sickmgen, am glänzend illuminierten Hotel „vormals
Bauer" und anderen Orten durch lange Zeit aufteuchteten.
Einen freudigen Anblick gewährten die verschiedenen Höhenfeuer,
so am Katergebirge, Kahlenberg, Piedigstuhl, Sparber, auf
der Kolowrathöhe rc. Auch viele Private, Hotel- uns Ge­
schäftsinhaber hatten wie im Jubiläumsjahre ihre Häuser und
Läden in sinniger Weise geschmückt und auf« schönste beleuchtet.
Am Erzherzog Fran; Carl-Platz spielte die Bürgerkapelle, an
der Esplanade die Curkapelle und an verschiedenen Pmtzcn die
k. k. Salinenkapelle, unter andern auch vor der kaiserl. Villa
am Gries. Gegen 9 Uhr erschienen inmitten der dichtgedrängten
Menschenmenge die kaiserlichen Hoheiten Frau Erzherzogin
Elisabeth mit Erzherzog Franz Salvator und Frau
Prinzessin Gisela mit ihrem Gemal Prinz Leopold von
Bayern. Die Letztgenannten, sowie die Herren Erzherzoge
Ludwig Victor und Josef August, dann Prinz
Georg von Bayern hatten auch der Festvorstellung im
Theater angewohnt, von der noch ganz besonders das Tableau
nach dem Fest-Prologe, gestellt vom Herrn Regisseur I. H.
Groß, hervorzuheben ist. Unter dröhnenden Pöllersalven und
dem Abspielen der Volkshymne ging um 10 Uhr das schöne
nächtliche Schauspiel zu Ende.
Der Festtag am 18. August wurde mit einem Weckruf,
ausgesührt von der k. k. Salinenkapelle, um 5 Uhr morgens
eingeleitet. Was nicht am Vortage schon geschehen war wurde
in der Ausschmückung der öffentlichen und privaten Gebäude,
sowie in der allgemeinen reichen Beflaggung der Häuser deö
Ortes und der Vororte am frühen Morgen nachgeholt. Um
10 Uhr fand unter zahlreicher geistlicher Ass stenz ein vom
Hochwst. Bischof Dr. Doppelbauer celebnertes Hochamt
mit lko Daum statt, dem von den Mitgliedern des Aller­
höchsten Kaiserhauses die Herren Erzherzoge Ludwig Victor
und Franz Salvator, die k. u. k. Hoheiten Erzherzogin
Elisabeth, Prinzessin Gisela, Prinz Leopold und
die Prinzen Georg und Conrad von Bayern, Erz­
herzog Josef August, die Hofdamen Gräfin Bombelles,
Gräfin Coudenhove und Baronin La Roche, ferner
General-Adjutant Graf Paar, die Flügel-Adjutanten Fürst
Dietrichstein und Ritter von W esse l y, Baron P erfah l,
Obersthosmeister Fürst Lichtenstein, Generalstabschef Freih.
v. Beck, Graf Palffy, Graf Zsekonics, die Leibärzte
Baron Widerhofer und Dr. K e r z l. Sectionschef Baron
Doc z i, viele Hof- und Staatswürdenträzer, Hofchargen rc. rc.
höhere Militärs, die hohe Aristokratie, viele Curgäste, die
Spitzen der k. k. Aemter und Behörden, die Gemeinde-Ver­
tretung und Curcommission, die k. k. Gendarmerie und Finanz­
wache, die Salinen- u. Bergarbeiter mit ihren Meisterschaften,
dann der Militär-Veteranenverein und die fieiw. Feuerwehr,
welche mit der Bürgerkapelle aufmarschierten, die übrigen
Vereine mit ihren Fahnen, die Schuljugend von Ischl und
Umgebung mit dem Lehrkörper, endlich zahlreiche Einheimische
anwohnten. Die Hauptmomente der kirchlichen Handlung
wurden durch Pöllerschüsfe gekennzeichnet.
Um 10 Uhr vormittags wurde auch, nachdem Seine
Majestät der Kaiser die Gratulationen der Mitglieder des
Allerhöchsten Kaiserhauses entgegengenommen hatte, vom Bischof
und Hofburgpfarrer Dr. Laurenz Mayer in der Kapelle
der Kaiservilla eine stille Messe gelesen, welcher der Kaiser,
Frau Erzherzogin Marie Valerie und Höchstderen
Kinder beiwohnten. Um */z3 Uhr war Familienüiner und
Marschallstafel in der Kaiservilla, wozu auch Bischof Dr.
Doppelbauer, Prälat Monsignore Wein Mayr und
Bürgermeister Wiesinger geladen waren.
Als besondere Huldigung zum 70. Gcburtsfeste Sr.
Majestät des Kaisers wurde von den sechs Gemeinden
des Salzkammergutes eine Gratulation in je fünf Alters­
abstufungen: Urgroßeltern, Großeltern, Eitern, Jüngling und
Jungfrau, Knabe und Mädchen, i» Originaltrachten des je­
weiligen Zeitalters und der entsprechenden Gegend vorbereiret
und durchgeführt, eine Idee des k. k. Gerichtsadjuncten Herrn
Dr. Christof Höflmayr, die auch zu einem ebenso herz­
lichen Bilde wie seltenen Schaustück sich entfaltete.
Se. Majestät der Kaiser geruhte allergnädigst diese
Hu'digungs-Abordnung des gesummten Salzkammergutes,
welche sich im Curhause znsammengefundcn und zur k. u. k.
Gärtnerei in 14 Wägen sammt den begleitenden Bürger­
meistern aufgefahrcn war und von dort zur allerhöchsten Villa
vorging, in Gegenwart sämmtlicher hier weilender Mit­
glieder des Kaiserhauses um */z 12 Uhr huldvollst zu em­
pfangen. Die Herren Gemeindevorsteher, bez. Bürgermeister
Pomberger (Gosau), Gstöttner (Hallstatt), Peter (St. Wolf­
gang), Schilcher (Goisern), Puchinger (Ebensee) und Wiesinger
(Ischl) brachten an der Spitze ihrer zugehörige» Gruppe die
unterthänigsten Glückwünsche dar und die Mädchen über­
reichten Alpenblumen-Sträuße u. zw.: Gosau Edelweiß, Hall-
statt Cyclamen, St. Wolfgang Alpenrosen, Goisern Gentianen,
Ebensee das Alpen-Vergißmeinnicht und Isch! Kohlrööchen.
Jeder Strauß trug einen entsprechenden Widmnngsspruch. Im
Namen sämmtlicher Gemeinden überreichte schließlich Bürger­
meister Wiesinger, nachdem er den Gefühlen Jschl's an­
läßlich des allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät Ausdruck
gegeben, eine von sämmtlichen Gemeinde-Borstehern gezeichnete
Adresse.
Die Adresse besteht aus sieben Blättern, deren jedes
ein Kunstwerk dis ins kleinste Detail genannt werden kann.
Der acad. Maler Herr Adolf Fischer in Gmunden, welcher
mit der Ausführung betraut war, hat in Zeichnung und
Malerei ganz Hervorragendes geleistet und alles bisher von
ihm Geschaffene sicher übertroffen. Das Titelblatt zeigt oben
die Kroninsignien, unten eine kleine Ansicht von Ischl mit
Alpcnblumen und der Eiche als Symbol der deutschen Treue.
Blatt 2 stellt Gosau mit dem Gosauerstein (Donner-
kogeln), im Vordergründe weidende Pferde, links oben den
Gosausee mit dem Dachstein von der Zwieselalpe aus,
rechts unten einen Mann, der mit Schleifsteinen auf einem
Schlitten zu Thal fährt (Winterlaudschaft) dar. Blatt 3
zeigt ein Bild von H a l l st a t t mit dem Rudolfsthurm, dem
Franz Josefs-Stollen und als typische Figur einen Bergmann
im Arbeitskleide. Am 4. Blattl' erscheint St. Wolfgang
gegen den Schafberg zu, rechts oben ein Jäger mit einer
erlegten Gemse, unken ein Kahn mit Fischern. Das 5. Blatt
repräsentiert Goisern mit einer Ansicht des Ortes, einem
originellen alten Bauernhaus, einer zu Thal gehenden
Almerin und den Traunbach-Almhütten. Blatt 6 bietet eine
Ansicht von Ebensee mit den kaiserlichen Jagdschlössern
am Offenste and Langbathsee und zeigt als originelle Type
einen Salzträger. Blatt 7 endlich ist Ischl gewidmet;
neben einer Ansicht des CurorteS erscheint darauf die kaiser­
liche Villa, das Erzherzog Fran; Carl-Monument, das Cur-
haus und eine Jschlerin in bäuerlicher Tracht. Jedem der
genannten Orte ist eine Alpeablume beigegeben, so Gosau das
Eoelweiß, Hallstatt die Cyclame, St. Wolfgang die Alpen­
rose, Goisern eine Gentiane, Ebenste das Alpen Vergißmein­
nicht und Ischl das Kohlröschen. Die besagten Kunstblätter
ruhen in einer glatten Enveloppe aus grün grauem Leder mit
einem in Silber getriebenen Alpenblumen-Bouquet in natür­
licher Größe kn Relikt gearbeitet. Die Blätter durchzieht in
Gold- und Schwarzdruck nachfolgende Adresse:
Euere kaiserl. und königl. Apostolische
M a j e st ä t!
Millionen österreichischer Herzen jubeln heute auf und
senden Dankgebete zu Gott, daß er ihren allgeliebren
gütigen Herrscher, den Tröster und Helfer in der Noth,
den weisen umsichtigen Monarchen das 70. Lebensjahr in
voller Kraft und Gesundheit erreiche» ließ.
Durch die Gnade Euerer Majestät ist cö den an­
wesenden Vertretern der Gemeinden Ischl, E b e n s e e,
St. Wolfgang, Goisern, Halt st alt und Gosau
vergönnt, Euerer Majestät ihre tiefergebenste Huldigung,
ihre unterthänigsten Glückwünsche zum heutigen Jubeltage
persönlich zu Füßen zu legen.
Drei Sterne sind es, die uns den Weg in Euerer
Majestät beglückende Nähe w.isen: Liebe, Treue und
Dankbarkeit.
Wie schon die durchlauchtigsten Eltern Euerer Maje­
stät Ischl und das Salzkammergut durch alljährliche
Wiederkehr beglückten, Segen spendend allen Orten, ge­
ruhen nun auch Euere Maj-stäl seit 70 Jahren zur
Sommerszeit in unserer Mitte zu weilen uns unzählig
sind die Wohlthaten, die wir aus Euerer Majestät gütiger
Vaterhand fort und fort empfangen.
Ein blühender Kreis von Kindern und KlndeSkindcrn
begleitet nunmehr Euere Majestät nach Ischl und folgend
dem erhabenen Beispiele der erlauchten Eltern festigen sie
die beglückenden Bande, die uns ganz besonders und seit
vier Generationen mit dem Kaiserhause verbinden.
Was Euerer Majestät Leben in diesen 70 Jahren
bewegte, wir haben mitgejubelt, haben mitgeweint.
Heute aber überwältigt uns das Gefühl unbegrenzter
Dankbarkeit und diese vor Euerer Majestät persönlich aus­
sprechen zu dürfen, war der stärkste Wunsch unseres Alters,
die heißeste Sehnsucht unserer Jugend.
In den Thälern, auf den Bergen wird man lange
dieses schönen Tages denken, wird man fühlen, beten,
rufen:
„Gott erhalte, Gott beschütze unseren Kaiser, unser
Land."
Aber nicht nur die Abordnungen der sechs Gemeinden
des Salzkammergutes wurden von Sr. Majestät empfangen;
des Kaisers unbegrenzte Güte ging dahin, auch zahlreiche
Deputationen, die Bevölkerung Jschl's repräsentierend, zu
empfangen, um deren Glückwünsche entgegen zu nehmen. Es
erschienen demnach auf der Westseite vor dem Vestibüle der
kais. Villa die hochw. Geistlichkeit, die Beamtenschaft, der
Gemcinderath. die Curcommission, der Ortsschulrath, Ver­
treter verschiedener Aemter, des Musikvereins. Alpenvereins,
der Wasserwrhr und des Cyclisten Cmbs, dann kamen nach
beendetem Fcstgottesdienste unter Vorantritt der Bürgerkapelle
aufgezogen: Deputationen des Jschler Männergcsangvereines,
Turnvereins, Radfahrer-Clubs, der frciw. Feuerwehr, des
Militär-Veteranenvereins, der Forst-, Salinen- und Berg­
arbeiter, des kalh. Gesellenvereins, des kath. Arbeitervereins
und Genossenschafts-Vorstände, an welche sich eine Abordnung
aus dem Krankenhause, die Vertretung der Frauenerwerbschule
anreihte. In großer Anzahl war auch die hohe Aristokratie
vertreten, w-lch- sich an der Ostseite vor der kais. Billa euifand.
Den inneren Ring bildeten die Schulkinder von Ischl, Lauffen,
Mitterweissenbach und Pfand! unter Führung des Lehrkörpers.
Hinter dem Springbrunnen wir die Salinenkapelle in Jschler
Tracht postirt und den Abschluß des ganzen schönen Biloes
machte eine wandelnde Decoration von Fahnen und Wappen,
durch Miltär-Veteranen getragen.
Wie der Kaiser aus dem Vestibüle der Villa trat,
empfingen ihn laute Hochrufe, worauf er sogleich den Salz­
kammergutgruppen zuschrilt und nach Empfang der Glück­
wünsche mit jedem einzelnen Thnlnehmer in der leutseligsten
Weise sprach. Ebenso sprach Se. Majestät sämmtliche Depu­
tationen und die sonst Geladenen huldvollst an. An die Be­
theiligten der Salzkammergutsgruppen und auch an die
Gemeinderäthe, Vereinsvorstände und Obmänner wurden nun
schwere silberne Becher vertheilt und mit Wein gefüllt, die
Schulkinder erhielten je ein Guldenstück und ein Säckchen
Bonbons, mit welcher Zutheilung an die Kinder sich auch
die Frau Erzherzoginnen lebhaft beschäftigten.
Nach dem großen Rundgang Sr. Majestät brachte
Bürgermeister Wiesinger ein Hoch auf den Kaiser
aus, das begeistert mitgerufen wurde; die Salinenkapelle
intonirte die Volkshymne, welche alle Anwesenden mitsangsn.
Nachdem die Klänge derselben verrauscht waren, wendete sich
Se. Majestät von den Stufen des Bestibules aus an die
gesammten Anwesenden und sprach mit lauter Stimme allen
seinen Dank aus für die dargebrachten Glückwünsche, die ihn
sehr erfreut habe». Abermalige stürmische Hochrufe, die wirklich
vom Herzen kamen und auch zu Herzen gingen, wie ja auch
der ganze Empfang von unbeschreiblicher Herzlichkeit war.
Der Rückmarsch der Gratulanten erfolgte unter den
fröhlichen Klängen des patriotischen Festmarsches „Allzeit
getreu" von Hauptmann Joachim Steiner, Lehrer an
der Theresia«ischen Militär-Akademie, einem gebornen Jschler.
Der schwungvolle, vom Componisten verfaßte Text lautet:
Es schmettern mit fröhlichem Schalle Trompeten weit durch das
Land:
Herbei von Ost und West, herbei zum Völkerfest,
Die gold'ne Zahl ist voll, die Jeder preisen soll,
Denn siebzig Jahre zählt, für's Reich von Gott erwählt
Der Kaiser— ungebeugt von Sorg' und Pflicht!
Was auch die Zeit gebracht, er stand auf seiner Wacht,
Und schirmt mit starker Hand das große Habsburgsland;
Sein Herz ist Goldes wert, sein Wille bannt das 'Schwert,
Sein Geist nur Gutes schafft mit Muth und Kraft.
Und sieh!— der Jubel schwillt, der tief im Herzen quillt,
Er dringt mit Macht empor und alles jauchzt im Chor,
Selbst au des Glctscher's Rand tönt's wie am Mecresstrand:
Franz Josef, unser lieber, guter Kaiser dreimal hoch!
Sein Name glänzet weit bis in die fernste Zeit,
Sein Bild umstrahlet ganz der Liebe gold'ner Kranz;
Drum ruf ich nochmals aus: das ganze Kaiserhaus,
Franz Josef, unser lieber, guter Vater hoch! Vivat hoch!
Allzeit getreu, allzeit auf's neu'
Schwöret zum Thron Oesterreichs Sohn,
Weihen zur Wehr Bürger und Heer
Ihr höchstes Gut: Ehre und Blut.
Was sie durchgliiht, was heut' erblüht
In Lied und Wort an jedem Ort:
O nimm es dar, mein Jubilar,
Als Dankesschuld für Deine Huld.
Der ganze lange Zug, einschließlich die „historischen"
Gruppen, bewegte sich nun unter klingendem Spiel der Musik­
kapellen durch die Götzstraße, Poststraße und Wirerstraße zum
Curhaus, wo er sich auflöste. Es wurde, wie auch schon in
der kais. Villa, eine photographische Aufnahme dir Gruppen
veranstaltet, worauf sich für die Salzkammergutsvcrtretungen
ein gemeinsames Mittagsmahl anschloß.
Vom Hofe. Am 12, d. M. vormittags wurden
Kriegsminister Freiher v. Krieghammer, Generalstabs-
Chef FZM. Freiherr v. Beck und der Obersthofmeister FML.
Prinz von und zu Liechtenstein vom Kaiser empfangen
und nachmittags dem Familiendiner beigezogen, an welchem
auch Frau Erzherzogin Elisabeth mit Hofdame Gräfin
Coudenhove und Obersthofmeister Graf B e l e g a r d c,
die um 2^ Uhr per Wagen von Traunkirchen hier angefahren
kamen, sowie der Cabinetsdirector deS Kaiser Ritter von
Schießl theilnahmen. Am 11, d. ist auch der Ceremonial-
director Hofrath von Leobenstein hier angckommm Am
13. d. M. um 4 Uhr früh traf der Minister des Aeußeren,
Graf Goluchowski, mit Legationsrath von Mercy hier
ein, nahm im Hotel „Kaiserin Elisabeth" Absteigquartier,
wurde um 1t Uhr von Sr. Majestät dem Kaiser in
Audienz empfangen und nachmittags dem Familiendiener bei­
gezogen. Um 11 Uhr 25. Min. nachts reiste Gras Golu­
chowski wieder von hier ab. Am gleichen Tage »m II Uhr
43 Min. mittags trafen Ihre königlichen Hoheiten Herzog
E r u st A u g u st und die Herzogin von Cumberland
mit dem Prinzen Wilhelm und den Prinzessinen A l e-
xandra und Olga hier ein, stiegen im Hotel „Elisabeth"
ab, machten der Frau Erzherzogin Marie Valerie und hohen
Persönlichkeiten Besuche und begaben sich 4 Uhr 50 Min.
nachmittags nach Gmunden zurück.— Abends 8 Uhr war
Beleuchtung und Feuerwerk im Park der kaiserlichen
Villa. Die Veranstaltung war für die erzherzoglichen Kinder
Ihrer kaiserlichen Hoheiten des Herrn Erzherzog Franz
Salvator und der Frau Erzherzogin Marie Valerie
bestimmt und hätte schon am 31. v. M., dem Gedenktage
der Vermählung des erzherzoglichen Paares stattfinden sollen,
wurde aber infolge der Trauer für König Humbert von
Italien auf obgenannten Tag verschoben. Das schöne, feurige
Schauspiel, welches in den Monogrammen des erzherzoglichen
P iareS und der erzherzoglichen Kinder im rothen Lichte gipfette,
war theilweise auch vom Orte aus zu sehen. Mit der Her­
stellung und dem Abb-ennen des Feuerwerkes war unser ein­
heimischer Pyrotechniker Hollmaucer betraut.— Am 23. d.
um 10 Uhr 31 Min. abends traf der Ministerpräsident Dr.
v. Koerber hier ein, nahm im Hotel „Elisabeth" Abstcig-
quartier und wurde am 14. d. um 11 Uhr vormittags in
Audienz empfangen und nachmittags dem Familiendiner dei-
gezogen. Am 16. d. wurde der Ministerpräsident von 10
bis 11 Uhr vormittags abermals in Audienz empfangen,
worauf er mittags nach Wien znrückkehrtc. Nach Herrn von
Koerber wurden auch der Gesandte und bevollmächtigte Minister
in Peking Moriz Freiherr C z i k anu v. W a h l b o r n und
Cabinetsdirector Ritter v. Schießl vom Kaiser in Audienz
empfangen.— Am 15. d. M. um 2 Uhr 25 Minuten
nachmittags begaben sich der Kaiser, Erzherzogin Maric
Valerie, Prinzessin Gisela, deren Gemahl Prinz
Leopold und die Prinzen Georg und Konrad von
Baiern nebst Suiten mit Separat-Hofzug nach Traunkirchen
zum Besuche der Frau Erzherzogin Elisabeth in der Villa
„Buchberg", wo das Diener eingenommen wurde. Die Rück­
kehr nach Ischl erfolgte um ^6 Uhr abends.— Am 16. p.
vormittgs wurde mit FZM. v. B e ck auch der dem Ober-
commandanten der verbündeten Truppen in China zugetheilte
österreichische Generalstabshauptmann Karl Wojcik vom
Kaiser empfangen und dem Familiendiner beigezogen. Um
4 Uhr nachmittags traf Sr. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog
Ludwig Victor hier ein. nahm im Ho'el „Elisabeth"
für einige Tage Wohnung und stattete sogleich nach seiner
Ankunft dem Kaiser einen Besuch ab. Am 17. d. M. sind
Ihre k. u k. Hoheiten Fran Erzherzogin Elisabeth und
Herr Erzherzog Josef August hier angekommen. Die
Frau Erzherzogin hat in der Kaiservilla, der Herr Erzherzog
in der k u. k. Villa am Gries Wohnung genommen.
.Hofjagden. Am 11, d. M. nachmittags begab sich
Prinz Leopold von Bayern auf eine Pürschjagd zum
Aufzug im Weißenbachthal und erlegte hiebei 4 prächtige


[ 2023-06-29 10:46:14.135 - 19000819 - Seite 5 ]
Nr. 33
S M 5
Hirsche.— Am 14. d. M. früh begaben sich Prinz Leopold
von B a i e rn und die Prinzen Georg und Konrad,
General-Adjutant Graf Paar, Flügladjntant Fürst D ietrich-
st e i n, Kriegsminister Freiherr von Krieghammer,
Eiscnbahnminister R. v. Wittel und Generalstabschef
Freiherr ».Beck mit Separatzug nach Ebensee und von dort
zu Wagen und auch Reitpferden nach 8 ang b a t h s e e auf
die Jagd. Es erfolgten drei Triebe und wurden 7 Hirsche
und 5 „Thierc" zur Strecke gebracht. Die Rückkehr nach
Ischl erfolgte um ^10 Uhr abends.— Freitag den 17. d.
srüh mar Hofjagd in Goiserer-Weißenbach (Chorinslyklause),
wozu die kaiserlichen Jagdgäste um */z4 Uhr früh ausfuhren
und um l/z10 Uhr vormittags zurückkchrlen. Der Kaiser
nahm an der Jagd nicht theil.
Ausstellung. Donnerstag den 15. d. M. wurde die
A u s st e t t u u g oes unter d-m Protectorate Ihrer k. u. k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie stehenden
Vereines zur Hebung der weibischen Hausindustrie des Salz-
kammergutes, verbunden mit der Ausstellung der Fraucn-
crwerbschuie des Frl. Marie S P a n i tz, um */z12 Uhr vor­
mittags durch die hohe Protectorin eröffnet. Mit der Frau
Erzherzogin erschien gleichzeitig Prinzessin Gisela von Bayern
in der Trinkhalle, wo die Ausstellung wie immer untergebracht
war, und wurden die kaiserlichen Hoheiten vom Präsidenten
des Hausindustrie-Vereines k. k. Bezirkshauptman» Herrn
Grafen Salburg, dem Bürgermeister Herrn C. Wiesinger,
dem Damen-Comits, und zwar den Frauen Julie Koch,
Emilie Zellner, Julie Miliczek, Mari Kuhn und
Josephine Höchsmann, Schriftführer Herr Lehrer Hans
I u u gwi r t, sowie der Leiterin der Frauenwerbschule Frl.
Marie S P a n i tz, empfangen und durch die Ausstellung geleitet,
welche das sichtliche Interesse der hohen Frauen und ihrer
Begleitung, der Hofdamen Gräfin B o m b el l es und Baronin
La Roche, erregte und ungetheilten Beifall und Anerkennung
fand. Die kaiserlichen Hoheiten kauften auch einige Gegenstände
an und zeichneten die zum Empfange anwesenden Dame» und
Herren durch huldvolle Ansprachen aus. Die Ausstellung, mit
der Büste der hohen Protectorin und einem blumigen Hinter­
gründe geschmückt, zeigte in hübscher Anordnung viel Sehens­
wertes sowohl in Erzeugnissen der weiblichen Hausindustrie
wie namentlich in den kunstvoll gearbeiteten Gegenständen der
Frauenerwerbschule, die Heuer neben Erzeugnissen secessionistischer
Richtung in edlen Motiven auch einige schöne Roben (ein
Atlas-Brautkleid, ein Battistkletd für den Huldigungsfcstzug
am 18. d. M., ein weißes Wollkleid rc.) aufwies und neuerlich
den Beweis ihrer Vorzüglichkeit und der künstlerischen Be­
fähigung ihrer Leiterin wie sonstigen Lehrkräfte erbrachte. Die
Ausstellung wurde vom 15. bis 17. d. M. sehr zahlreich von
hohen Herrschaften, dem Curpnblicum und Einheimischen besucht
und sprach man sich in der anerkennendsten Weise über beide
Zweige derselben aus.
Personalnachricht. Aus H al l statt wird berichtet:
Am Montag den 13. d. M. nachmittags kamen der Eisen­
bahnminister von W i t t e k und der Hofrath Dr. Messer­
klinger, StaatSbahndireclor in Linz, hieran und besichtigten
in Begleitung des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch die
neue Straßenanlage Hallstalt—Oberlraun; der Minister und
der Hofrath fuhren um 7 Uhr mittelst Separatzuges von
Obertraun nach Aussee.
Kaiserfeier. Am 11, d. fand in der Wasserheilanstalt
der Herren kais. Rath Dr. Hertzka und Dr. Wintcrnitz
in Kaltenbach in wahrhaft erhebender Weise eine Vorfeier des
GeburtSfcstcs Sr. Majestät des Kaisers statt. Die zahl­
reichen Gäste der Anstalt versammelten sich in dem tepsuch-
geschmückten Speisesaal, dessen Mittelpunkt die Bronzebüste
unseres Monarchen bildete. Sie thronte inmitten eines Lorbeer-
und Blumenhains, zu dessen Häupten die Initialen des
Monarchen, mit den Jahreszahlen 1830—1900, umgeben von
den Farben seines Hauses grüßten. Herr kais. Rath Dr.
Hertzka leitete die Feier mit einer der Bedeutung des
Tages entsprechenden Rede ein und gedachte in zündenden
Worten der Huld, mit der Se. Majestät die Entwicklung
unseres Curorkes stets verfolgte. Ein donnerndes Hoch auf
die erhabene Person unseres Kaisers weckte bei de» Gästen
stürmischen Widerhall. Hierauf folgte der musikalisch-deklama­
torische Theil des Festes, um dessen Gelingen sich das rührige
Vergnügnngscomits der Anstalt— an der Spitze die Herren
Philipp Pollak und Oscar Sch oft a l— ausschließliche
Verdienste erworben hatten. Em äußerst gewähltes Programm
vereinigte eine erlesene Künstlerschaar zu Darbietungen von
hervorragenden Kunstgenüssen. Fräulein Emma Saxl,
Claviervirtuosin aus Prag, im Vereine mit Herrn B u x-
b a u m, Cellist der Hofoper, brillierten durch die meisterhafte
Wiedergabe verschiedener Concertpiscen; das gefeierte Mitglied
des Prager Landestheaters Frl. Josie von Petru entzückte
das Publikum durch den Wohllaut ihrer Stimme und Herr
Oscar S ch o st a I, Künstlerdilettant auf der Violine, stellte
seine trefflichen Leistungen liebenswürdig in den Dienst der
guten Sache. Herr Oberregisseur D vor vom Josefstädter-
theater in Wien sorgte in gelungener Weise für den Humor
des Abends. Zahlreiche Blumen- und Kranzspenden bewiesen,
wie sehr das Publikum, durch massenhaften Zuzug aus Isch!
verstärkt, den Künstlern für ihre trefflichen Leistungen Dank
wußte. Eine reizende Frauen- und Mädchenschaar huldigte
noch lange bei einem dem Conzert folgenden Kränzchen dem
Tanzvergnügen, das die Gesellschaft in animirtestcr Stimmung
bis spät in die Nacht hinein vereinigte.
Bezirksschulraths-Wahlcn. In der Sitzung vom
9, d. M. hat der LanbesauSschug die Wieder-, beziehungsweise
Neuwahl von Mitgliedern der k. k. B e z i r k S s ch u l r ä t h e
für die nächste dreijährige Functionsperiode beschlossen. Für
den Bezirk Gmunden erscheinen gewählt die Herren:
Sebastian Poll, Kaufmann in Gmunden; Ludwig Koch,
Postmeister, Hotel- und Realitätenbesitzer in Ischl, Ferdinand
Bergthal er, Bauerngutöbesitz«r in Schlagen und Valentin
D ü n e w a l d, Pfarrer in Hallstatt.
Tombola. Wie alljährlich fand auch Heuer und zwar
am 14. August eine zu Gunsten des Armen- und Waisen-
HauseS „Charitas" veranstaltete Tombola statt. Das
distinguirte Publikume, welches an derselbe» theiinahm und
den großen Cnrsalon bis auf das letzte Plätzchen erfüllte, ver­
folgte mit sichtlicher Spannung den abwechslungsreichen Ver­
lauf des interessanten Spieles, das auch in diesem Jahre einen
nicht unbedeutenden Beitrag zu dem bezeickneten Wohlthätigkeits-
zwecke abwarf. DaS Damencomitöe sieht sich daher angenehm
veranlaßt, allen Jenen, die durch Geld- und Gewinnst Spenden,
sowie durch selbstthätiges Einpreiseu zum Gelingen dieses
Wohlthätigkeils-Festes bcigetragen haben, deu wärmsten Dank
auszusprechen.
II. Lawn-Tenuis-Turnier in Ischl. Dienstag den
21. d. M. und die folgenden Tage findet auf den Curhaus-
plätzen das II. LawmTennis-Turnier statt, bei welchem fol­
gende Concurrenzen zur Austragung gelangen: L.. Ohne
Vorgabe. Herren-Meffterschaft von Ischl. Damen-Mrister-
schaft von Ischl. Herren-Doppelspiel. L. Mit Vorgabe.
Herren- Einzelspiel. Damen- Einzelspiel. Herren- Doppelspiel.
Herren- und Damen- Doppelspiel. Junioren- Spiel. Die
Nennungen schließen Montag den 20. d. M. und sind sammt
Einsatz zu richten an Herrn Dr. Eug. Jrmenbach, Pfarr­
gasse 11. Das Turnier- Comitä besteht aus den Herren:
Dr. PH. Ansbacher (San Francisco), Dr. Josef Hertzka,
Dr. E. Jrmenbach (D. F. C. Prag), Dr. Fritz Förster,
Dr. Karl Pollak, Professor A. Seligmann, Otto Steiner,
Al. Winter (W. L. T. C. Wien). Nennungsformulare sind im
Curhause, im Habsburgerhof und bei allen Eomitsmitgliedern
erhältlich. Das Reinerträgnis wird für die Ortsarmen Jschl's
verwendet.
Todesfall. Sonntag den 12, d. M. um 1 Uhr
nachmittags ist hier nach kurzem Leiden Herr Josef Sams,
Hausbesitzer in der Herrengasse 23, in seinem 37. Lebensjahre
verschieden. Der Verblichene war ein Bruder des Ledcrhändlers,
Hausbesitzers, Feuerwehr-Hauptmannes Herrn Leopold Sams,
er war Ausschußmitglied des hiesigen Militär- Vetranen-
Vereines und Commando-Signalist der freiw. Feuerwehr, er
war seinerzeit auch Capellmeister der hiesigen Bürgerkapelle,
durch viele Jahre ein schätzenswertes Mitglied des Jschler
Musikvereines und wirkte verdienstvoll auch am hiesigen
Kirchenchore mit. Er war ein vorzüglicher Musiker und hatte
sich vieler Freunde wie allgemeiner Beliebtheit zu erfreuen,
wovon auch sein am Dienstag stattgehabtes Leichenbegängnis
spricht, an welchem obgenannte Vereine und Corporationen,
sowie die Bürgerschaft Jschl's in zahlreicher Vertretung be-
theiligt waren.
Unglücksfall. Der pensionierte Eisenbahninspector
der Nordwestbahn, Wckhem Steingraber, ist am 15. d. M.
in Goisern einem Unglücke zum Opfer gefallen. Er war
am rechten Fuße gelähmt. Als er nun mit seiner Frau bei
einem Spaziergange von Goisern nach der nahen Rassing­
mühle die auf dem Wege liegende Uebersetzung der Bahn
Ischl—Goisern überschreiten wollte, brauste ein Zug heran,
Steingraber konnte sich infolge seines Fußleidens nicht schnell
genug fortbewegen, wurde von der Locomotive erfaßt und von
den Rädern zermalmt.
Bon der Schafbergbahn. Der Veekehr auf der
Sch ffbergbahn ist auch in der gegenwärtigen Saison ein guter
und wird besonders die von der Salzkammer^utlocalbahn Heuer i
bei dieser Bergbahn neueingeführte Fahrpreisermäßigung,'
durch Ausgabe von Gesellschafts-Fahrknllets, stark in Anspruch!
genommen. Durch diese lobenswerte Einführung ist es auch;
den Minderbemittelten möglich gemacht, eine Excursion per!
Bahn zur Schafbergspitze unternehmen zu können. Die Ge-!
sellschafts-Fahrblllets. kosten von fünf bis inclusive zehn j
Personen, tour und retour sechs Kronen per Fahrgast, von s
elf Personen und mehr pro Person fünf Kronen tour und!
retour. Die Rückfahrt kann mit diesen Fahrkarten auch am j
nächstfolgenden Tage erfolgen.
15 uud 30 tägige Abonnements für Touren im
Salzkammergute. In der Zeit vom I. Mai bis 30. Sepk.
1900 werden Avonnementskarten 1, 11, und III-
Classe mit 15 und 30 tägiger Giltigkeit s-
dauer und zu bedeutend ermäßigtem Fahrpreise auSgegeben.
Diese AbonnemeniSkarten sind zu beliebigen Fahrten in der
entsprechenden Wagenclasse bei allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen (ausnahmlich der Luxuszüge) auf den Strecken
Amstetten —Linz—Salzburg— Bischofshofcn— Sclzthal—Am­
stetten, Wels—Passau, Neumarkt—Kalham —Stmbach, Lam­
bach—Gmunden, Atlnang P.—Schärding, Steindorf—Braunau,
Steinach-Jrdning—Atlnang P,, Setzthal—St. Michael—
Leoben, Hieflau—Eisenerz—Vordernberg, kt. Reifling— St.
Valentin, Vöcktabruck—Kammer, und Salzburg—Ischl incl.
St. Lorenz—Mondsee und Schiffahrt auf dem Wolfgangsee
(Salzkammergut-Locallbahn) giltig und sind im Amtsbereiche
der k. k. Staatsbahn-Direction Lin; an den Personencaffen
der Station Linz, Wels, Passau, Simbach, Isch! und Aussee
ohne vorherige Anmeldung erhältlich. Alle näheren, auf die
Benützung solcher Abonnemtenkarten bezughabendcn Bestim­
mungen, sowie die Preise derselbe», sind a»S den in allen
Stationen affichirle» Kundmachungen zu entnehmen oder bei
den Personencaffen zu erfragen.
Fremdcu-Frequeuz. Die Jschler Fremde »liste
vom 17. d Nt. w.iSt 7020 Parteien mit 11616 Personen, die
Eurliste vom 16. d. M. 1986 Parteien mit 5876 Personen
aus. Gcsammtfrequenz 9006 Parteien mit 17492 Personen.—
Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 16. August
2023 Parteien mit 3647 Personen angemeldet.— Im Eur-
und Sommersrischorte Goisern waren am 16. Aug. 1900
822 Parteien mit 2158 Personen angemeldet, gegen 871 Par­
teien mit 2157 Personen zur gleiche» Zeit des Vorjahres.
Slhlachthcmsbetrieb. Im Monate Juli 1900 wurden
im Schlachthause der Gemeinde Ischl 142 Stück Großvieh
(darunter 101 Ochsen, 37 Kühe und 4 Stier), 10 Stück
Jungvieh, 470 Kälber, 41 Schafe, 14 Lämmer, 29 große
und 42 kleine Schweine geschlachtet. Zugeführt wurden:
34.332 Kilo Rind-, 4331 Kilo Kalb-, 668 Kilo Schaf- und
7179 Kilo Schweinefleisch, zusammen 46 510 Kilogramm
Fleisch. An Schlacht-, Beschau-, Wag- und Zuschlaggebüren
wurden 1209 L 14 k cingehoben. Aus SanitätSrücksichteu
confisciert und vom Consume ausgeschlossen wurden: 1 Kalb,!
1 Schwein, 5 RinLslungen, 4 Rindslebern, 5 Zungen,
6 Nieren, 3 Milzen, 1 Kuheuter, 1 Kalbsleber, 4 unaus-
getragene Kälber, 112 Kilo zugeführtes Rindfleisch Eine Fuhr
thierischer Abfälle wurde in die Wasenmeisterei abgesührt.
EiiigesendeL.
v3M38i-86iüen-k?obk a. s-
und höh?r!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zngesandtlM uster
umgehendz ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg.Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 Per Meter.
K. kLlwebsr'g, 8sil!sn-^bpiksni (k. u. ><. «Vst.), Xük-ilH.
, destsv
nstüi-Iieksk' LlQLl!.
1'L^SlWTSSSI" si-sisia kksngss. ZswLkrckss
i l WLZS6I" bei cien t-sicksn clst-/tthmtmß8oi-Z3iis
u. clö3 l^ZFölis. Unübsptpoffski röm wischen mii Wein,
fi'licliisLftösiu.s.w VovvätiiiF in 3>Isn dcknes^Iwsssen
IiLNällMASlyHpMekeli, Kötels, krestsui-stioneri etc.
Haupt- dliaclarlaxs kür nnä HwxabunA bei Herrn
118 ss. Klein, Dslientssosn-llanäis-, Isebl, Lsxlanaäs. 52 21
MW R WMkwW!
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Krilleil imd Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. ausw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höherrmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoflope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitöwagen.
Hochachtungsvoll
Anton kiöSMLNN
451 52 100 Ox>t11^sD DAisol^s.rirlLs-7
Isch!, Pfarrgasse 7.
6ö80iM8 Lmpfeiliung.
Erlaubc mir einem P. T. Publikum von Isch! und
Umgebung mein bestassortirtes Lager ollcr Arten Glas-,
Porzellan- »»d Stcingutwareu, in couranten un»
Luxus-Artikeln zu billigen Preisen in gefällige Erinnerung
zu b i igen.
Uebernahme aller Arten Verglasungen in Neubau
wie Reparaturen bei solidester Ausführung.
RE" Luxusgegenstäude zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. "MG
Einem g-neigle» zahlreichen Zuspruch entgegensetzend,
Hochachtungsvoll
Käcikie Drucker,
Ischl, Kreuzplatz Nr. 6.
Deutsche Mütter»»»» -»
lnr flolilü!, Kunst unä Leben.»»
Herausgeber: Hugo 6reinr.
(D ;in; a. d. Donau. 2, Jahrgang.
5—
W
«"M
-M
M
-r-
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. nnd
l5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großein, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale Pofltiti, Willenschaft und /tunst ei».
Er ist die einzige Anndschau der österreichischen
Provinze» und zahlt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller (Oesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Bezugspreis 3 K.
(Ml. 2.50).
DZeffcikungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. V., Altstadt st, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Probehefte sind kostenlos von der Ver­
waltung z» beziehen.
W
-M
M
W


[ 2023-06-29 10:46:14.135 - 19000819 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 33
llermchllis der Lheilnehmer
am
- Arrlrll
der Gemeinden des Su.kainmergutes
am 18. August 1900
Go lau.
Urgroßvater: Michael Urstöger, 86 Jahre, Auszügler.
Urgroßmutter: Elisabeth Gamsjäger, 82 Jahre, Aus­
züglerin.
Großvater: Josef Gamsjäger, 70 Jahre, Auszügler.
Großmutter: Marie Gamsjäger, 71 I., Auszüglerin.
Vater: Franz Egger, Schleifsteinhauer, gewesener
Soldat.
Mutter: Rosine Egger, Schleifsteinhauersfrau.
Jüngling: Johann Gamsjäger, Bauerssohu.
Jungfrau: Franziska Egger, Bauerstochter.
Bube: Karl Neubacher, Försterssohn.
Mädchen: Wilhelmine Pomberger, Tochter des
Gemeinde-Vorstehers.
Hallstall.
Urgroßvater: Paul Höll, 82 Jahre, jubilirter k. k.
Salinenarbeiter und ehem. Grenadier
im k. u. k. Heere mit 18 jähriger
Dienstzeit.
Urgroßmutter: Aloisia Baumgartner, 80 I., Bürgers­
witwe.
Großvater: Karl Höll, 60 Jahre, jubilirter k. k.
Salinenarbeiter.
Großmutter: Katharina Höll, dessen Ehefrau.
Vater: Paul Gamsjäger, k. k. Forstarbeiter.
Mutter: Katharina Gamsjäger, dessen Ehefrau.
Jüngling: Anton Höplinger, Fischerbursche.
Jungfrau: Josefa Kaiser, Bergarbeiterstochter.
Bube: Josef Zauner, Bergarbeiterssohn.
Mädchen: Caroline Mayerhofer, Bäckermeisters­
tochter.
St. Molfgarrg.
Urgroßvater: Mathias Stadlmann, 74 I., Auszügler.
Urgroßmutter: Maria Forsthuber, 77 I., Auszügleriu.
Großvater: Josef Leithner, 62 Jahre, Rußbachwirt.
Großmutter: Maria Eisl, 50 Jahre, Maurerbäuerin.
Vater: Michael Enichlmayer, Gastwirt.
Mutter: Marie Wallner, Krämeriu.
Jüngling: Wolfgang Lehrer, Schuhmacher.
Jungfrau: Elise Schöndorfer, Maurermeisterstochter.
Bube: Max Peter, Hotelbesitzerssohn.
Mädchen: Theresia Schader, Gasthofbesitzerstochter.
Golfern.
Urgroßvater: Georg Schcutz, 81 Jahre, jubilirter
Bergarbeiter.
Urgroßmutter: Anna Scheut;, 72 I., dessen Ehefrau.
Großvater: Gottlieb Kain, 72 Jahre, jubilirter Holz­
arbeiter, Feldwebel im 59. L. I. Reg.
Großmutter: Anna Kain, 56 Jahre, dessen Ehefrau.
Vater: Franz Neubacher, Bergschuhmacher.
Mutter: Anna Zopf, Binders- und Krämerssrau.
Jüngling: Leopold Pilz, Maurerlehrling u. Bauers­
sohn.
Jungfrau: Theresia Scheulz, Maurers- und Bauers-
tochtcr.
Bube: Franz Moser, Försterssohn.
Mädchen: Josefa Maria Wallmann, Zeugschmied-
und Krämerstochter.
Gliensee.
Urgroßvater: Matthäus Rieder, 87 Jahre, jubilirter
k. k. Salinenarbeiter.
Urgroßmutter: Juliana Feichtinger, 78- Jahre, k- k.
Salinenmeisters-Witwc.
Großvater: Adalbert Loidl, 75 Jahre, jubilirter k. k.
Salinenarbeiter mit lOjühr. Militär­
dienstzeit.
Großmutter: Theresia Sklona, 68 Jahre, Schneider­
meisters-Witwe.
Vater: Michael Spitzer, k k. Salinenarbeiter,
diente im 59. L. I. Regimente.
Mntter: Nelly Zoister, Modistin.
Jüngling: Johann Baumgartner, absolvirter Fach­
schüler.
Jungfrau: Marianne Br ndtner, Chorregeutens-
tochter-
Bube: August Kasberge., Fabriksarbeiterssohn.
Mädchen: Johanna Zauner, Wirtstochter.
Ml.
Urgroßvater: Franz Pamesberger, 84 I., Hausbesitzer.
Urgroßmutter: Theresia Peer, 84 Jahre, geb. Stöger,
verwitwete Kreuzberger, Wimmer und
Peer, ehemalige Besitzerin des Gast­
hauses „zum schwarzen Adler."
Großvater: Franz Aigner, 65 I., Weißgärbermeister.
Großmutter: Anna Hippesroither, 74 Jahre, Fleisch­
hauerswitwe.
Vater: Carl von Wagner, Kunstmühlbesitzer,
diente im 59. L- I. Regimente.
Mutter: Elis. Gatzner, geb. Stöger, Handelsfrau.
Jüngling: Carl Huber, Bautechniker.
Jungfrau: Marie Födisch, Hausbcsitzerstochter.
Bube: Franz Leithner, Hutmacherssohn.
Mädchen: Marie Steininger, Bäckerstochtcr-
»38 beste IHnkwasLei'
ist dei' in solebsn I'ällen
okt bswälirts, vun Msdieinisoden Autoritäten stets
empfohlene
„»tilril-l»«»
Derselbe ist vollständig bei von organischen Lubstnuren
und bietet besonders an Orten mit rvsikelbuktem Lrunnsn-
oder hsitnnAsrvasser das ruträgliobsts Oetränb.
Oeffentlicher Dank.
Der Gefertigte sieht sich »amen« de« Jschler Musikvereine« auf
da« angenehmste veranlaßt dem verchrlich N L y c l i si e II- L l u b für die
namhafte Spende Pr. 150 Kronen, welche da» Bergiiiignngs-Eomile be­
sagten Clubs dem Jschler Musikvereine an» dem Reiu-rträgnisse de« am
7. August I. I. abgehaltenen Cociandoli-Feste« in edler Absicht zu-
gewcnd-t hat, den gebärenden Dank auszusprechen.
Frz. Autengruber, Vorstand
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
August 1900.
Tag
Luft-
druck in
Milli-
Meter
Tempe.
ralur
in
6sl.°
Feuch­
tigkeit
°/°
Bewölkung
11
12
13
14
15
16
17
! U»,,
Nin.
726.1
729.3
729.0
726.7
723 9
721.7
720.1
729 6
7.9.3
11.2
I2.I
14 5
143
14.0
17 3
19.6
33.0
93
89
76
66
78
82
77
60
91
31
bed. Regen
halb heiler
bed. Regen
»
halb heiter
heiter
Wind-
richtung
N 1
81V 1
X 1
HO 1
HO 2
blO 2
80 2
Rieder­
schlag
w.jin.
123
1.4
2.5
32
0.2
k-»,,".»-;
vis?si§srikLZss-vLkrik
MferÄnanä ^nenissl in IsekIW
-
T?
s empfiehlt ihre unerlcLimt besten Lorten
W ävn gevkr-len kiausf^uen! W
-? i- flvlWZ
c
r M'
^ Ian8eutl (xliltlell kHMiikrillee W
(eine LpeeiuIitLt) in '/«, '/4, V, Cilo-kakstsa
M IzMer KmMkits-LrM-k'eMMö W
si
MM; mit Ansichten, in >/., '/, Xilo-kaketen
i?
^ veisss kaekuug, in '/2 Lilo-kaketen
s
HMrui-keMikrillee W
in VVirtsehnkts-Iiollen ä 2'/2
in VVirtsehakts-kaketen L 5 Lilo
Wkvliisteil MlLkakee iu Körnei»M
mit Lallee-Aromn
in 100, 200, 500 6rumm knketen. >74.:
/.v-
Die 8oMML^6 äör
ist
Ü16 öottiü der kmeIMck.
einen guten, sehmaekiiutten unck auch
gesunden Lukes bereiten vill, bediene sich nur
-Wts
des
302 39
>> x-.
s. 3>8 Iu83tr rum kolinenIiLffes. sM";
VVl'!1i6!m'8
ilbfjj!n«ttl!kl' 'Ulke
von
filAhir wmi.1«
i» Xe u n lii 1 e s n
(bliederöeierreiok)
ist durch alle Apotheken rium kreise von 1 11,
öst. 4Vühr. per koket 2u beziehen.
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine Doppel-
glasthüre 1 30 m breit, 240w
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4'55 m breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. 20
Auskunft in der Adm. d. Bl.
g« l», I« W
ZÄarquellgasse 2 c
hoch gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. 360 2
Nähere Auskunft beim Eigen-!
thümer.
Mcincrcs Haus
in Isch! oder nächster Um­
gebung wird zu kaufen gesucht.
Anträge mit Preisangabe an
die Adm. d. B1. 347 2
Knaben
welche die Bürgerschule in Ischl
besuchen, finden Wohnung und
gute Verpflegung bei Cäcilie
! Brücker, Kreuzplatz 6.
Obcr-Rcalschülcr
oder Techniker
wird für 2 Knaben, Real- und
! Bolksschüler, für wöchentlich
3 Stunden gesucht. Offerte er­
beten a» die Administr. d. Bl.
unter „Nachhilfe".
Zitherlehrerin,
erlheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 68
Roith, Gatznerweg Nr. 5.
Verloren.'
.rk
iS
r
Verkäuflich:
VÜlL kLU
Zschl, Lrennerlkr. 44
sammt Inventar u. Baugrund.
Näheres
nur beim k. k. Notariat,
Ischl. 82 25
1 Zimmer
und Küche 366 i
per sofort zu vermieten.
Salzburgerstrasze Nr. 7.
Ein altrenommirtes 335 5
eschbirt
aus gutem Posten in Ischl
wird wegen vorgerücktem Alter
des Besitzers verkauft.
Auskunft in der Adm. d. Bl.
In der
Villa Gähner
ist ein tragbarer Sparherd
und ein gußeiserner Ofen (für
eine Werkstatt Passend), billig
zu verkaufen. 212 14
Ein grünes Ledertäschchen mit
Häckelarbeit wurde verloren.
-Oer redliche Finder wird ersucht,
dasselbe Kreuzplatz (Höringer)
gegen Belohnung abzugeben.
Fahrrad
m
für Herren, amerikanisch, tadel­
los, wegen Abreise von einem
Curgast für ö. W. fl. 50.—
mit Zugehör zu verkaufen.
Auskunft im Hotel „Kreuz"
beim Portier.
Uebei schlissige steinerne
Fnttertrögo
zu verknusen.
Näheres: Esplanade 36.
Landauer
zu verkaufen. 3592-2
Näheres: Esplanade 36.
2
Heivölöe
zu vermiethen. 272 10
Stöger. Schulgasse.
Wicsciigriiiid
in Kreuter»
circa 4—5 Joch, ist zu ver­
kaufen. 326 6
Auskunft: Jainzen Nr. 31.
Xnorr'8
Ap
106L
in xelken Paketen, eine keine ^vokl'
bekörninlieke Suppeneinlage, kaupt'
sLelilieti kerLonen, 6ie an Veräauunxg'
unä ölaxendesetuvertlen leiden, sekr
Lu empkeklen.
- Ik'LrA.ir-
rrrslil, Lum kaniren von SelinitLeln,
Ootelett68. vaekliendeln, l^selren.
Selione eoldpselde parke. Iln^Ieieli
rppetltliener al3 die ^nvrenduns? alter
Lerstossener SemmelkröLeln. kür die
keine Xüeke und kür Hotels. 2u Kaken
in kesseren Speeerei- u. velieatessen-
xesekLkten. 290 2-1
Verlangen Sie
übers!! nur den allein eokten
vis diese Abbildung
da viele «ertlosv
anKsbotsn vsrden.
kritr Ledlilr jua., M 11. ßeiMß
Lründsr des pubrertraet.
249 4-4
IiW6iiIo8 AüMieb
mackstem zarter, weißer,rostgerHcint
sowie ein Hestcht ohne Sommer­
sprossen und Kautunreinigkeiten.
darum brauche man:
173 Krrgmann's 30-17
IdlievmLIeti Leite
von Äkrgman» s C», in vresd«» und
Trtschen a E.
«Schutzmark«: Zwei S«rgma»»«r>
L Sliick 40 kr. bei: Ap. A. Meklßky,
Drog A. Krnpih und I. Strnad
in Ischl; Ap. H. Heta in Hvensee.


[ 2023-06-29 10:46:14.135 - 19000819 - Seite 7 ]
Nr. 33
II. Beilage zu Str. 33 des „Jschler Wochenblatt"
Sette 7
Correspondenzen.
Mitterndorf, 13. August.
(A b g e stiir z t e Schafe.— P l ö tz l i ch e r T o d.
— Schülerauöflug.— Bortrag.) Kürzlich stürzte»
von der Traweng, deren südliche Wand neben dem Steyrerthor
zum Steyrersee ubfallt, nicht weniger als 67 Schafe ab und
fanden selbstverständlich insgesammt den Tod. Man vermuthet,
daß die Herde während eines Gewitters auf dem schmalen
Plateau vom Blitze getroffen oder vom Sturme hiuabgefegt
wurde; andereiseits wäre es nicht ausgeschlossen, daß die
furchtsamen Thiere vor einem der großen Adler, wie sie im
Todtengebirge noch heimisch, in ihr Verderben flohen. Die
Cadavrr hängen an der Felswand oder liegen an unzugänglichen
Stellen und bieten den massenhaft sich versammelnden Geiern
willkommenen Fraß. Die Herde, von der nur 26 Stück mit
heiler Haut davon kamen, gehörte mehreren Besitzern der
Nachbargemeinden Tauplitz und Pürgg und ist der Schaden
für den einzelnen immerhin ein fühlbarer.— Heute wurde
Frau Juliana Dangl, verwitwete Neuster, vg. Pichlwirtin
zu Grabe getragen; die Verstorbene, die im 52. Lebensjahre
stand, war Samstag mittags noch selbst hier beim Arzte und
erlag um 7 Uhr abends einem Schlagfluß.— Der Hörer
der Theologie und absolvierte Jurist Herr Albrecht Graf von
Meran, bekanntlich ein Enkel weiland des Erzherzogs Johann,
unternahm dieser Tage mit einer Anzahl Grundlseer Schüler
einen Ausflug über den Weissenbach und die Teltscher, hieher,
ließ die fröhliche Kinderschar im Gasthofe „zur Post" hier
reichlich bewirten und kehrte mit dem Nachmittagszuge wieder
nach Hause zurück.— Gestern hielt ein langjähriger Sommer­
gast, Herr Oberingenieur Meißner aus Budapest, im Speise­
saale des Gasthofes „Post" einen anregenden Vortrag über
„Wohnstätten der Menschheit in den verschiedenen Erdtheilen,
entnommen dessen umfangreichen Werke obigen Titels. Das
Erträgnis widmete der Vortragende dem VerschöncrungSvereine
und verdiente sich dessen wärmsten Dank.
St. Wolfgang, 15. August.
Sonntag den 12. August hielt die freiw. Feuerwehr
St. Wolfgang bei günstiger Witterung das schon für den
5. August projectirte Gartenfest unter Mitwirkung der löbl.
Veteranen-Kapelle und einem Comilö werter Sommergäste in
uichlmayr's Garten und Veranda ab, welches sich eines sehr
rhlreichen Besuches erfreute. Besonders bei den Verkaufsbuden
herrschte während des ganzen Festes lebhaftes Gedränge, bis
selbe in allen Theilen ausverkauft waren, sowie sich auch der
Schießstand und andere Belustigungen eines regen Verkehres
erfreuten. Den Schluß bildete die Juxtombola, bei welcher sehr
schöne Beste zur Verthcilung kamen, die fast durch-negs Spenden
hiesiger P. T. Sommergäste waren und wofür von Seite der
Feuerwehr an dieser Stelle der beste Dank zum Ausdruck ge­
bracht wird; ebenso allen mitwirkcnden Fräuleins, besonders
,-ber den Herren P. Holitscher sun. und Frankl für ihre erfolg­
reichen Bemühungen, welche nicht das wenigste zum Gelingen
des Festes beigetragen. Daß das ganze Fest als gelungen be­
zeichnet werden kann, beweist der Reinertrag von 502 Kronen,
welche zur Nachschasfung von Requisiten bestimmt sind. Die
Musikkapelle erfreute durch gediegene Vorträge, welche allseitig
die beifälligste Anerkennung fanden.
A u s s e c, 15. August.
Trotz des zahlreichen Besuches, den unser Curort Heuer
ausweist, fehlte es bisher an geselligen Veranstaltungen, die
es den Curgäften insgesammt ermöglicht hätten, i» lebhaften
Verkehr mit einander zu treten. Erst die am 11, und 12, d.
stattgehabte Ausstellung des Ausseer Hausindustrie-Vereines,
in welcher die wahrhaft herrlichen Leinenstickereien, die seitens
der hiesigen weiblichen Bevölkerung »ach Anleitung und unter
Fürsorge der Damen des Comitös fertig gebracht werden,
vereinigte endlich das Gesammtcurpublicum im Curhause und
der Besuch war ein massenhafter, der Verkauf ein höchst
günstiger, so daß der Verein neuerdings angespornt wurde,
auf den eingeschlagenen Bahnen fortzuschreiten.
— Am 13. d. M. fand das Gartenfest der freiw.
Feuerwehr im Curparke statt. Das Wetter war sehr günstig,
der Besuch ein sehr guter, die Unterhaltung eine sehr lebhafte,
der Zuspruch z» den einzelnen Buden und Belnstigungsstellcn
ein reger, die Einnahmen erweisen also eine ganz erkleckliche
Summe zu Gunsten des Feuerw'hrfondes. Einen kleinen
Eintrag erlitt das Fest allerdings dadurch, daß am selben
Abend im „Hotel Sonnenschein" eine Abendunterhaltung stalt-
fand, zu Gunsten der aus Rumänien vertriebenen Israeliten,
welche Unterhaltung ebenfalls sehr gut besucht war.
.— Zur Feier des Geburtsfestes des geliebten Kaisers
ist eine große Beleuchtung des Ortes und der Umgebung, der
Promenade» und Seen geplant, und außer den an diesem
Festtage auch sonst statthabenden Feierlichkeiten wird nach-
mcktagS im Curparke noch eine große Tombola abgehalten
werden, an die sich ein Festspiel im Freien anschließen soll,
das der hiesige Theaterdircctor, Herr Rvbe-t Gutmann, der
sich großer Beliebtheit erfreut, veranstalten wird. U.
E b ens e e 15. August.
(WohlthätigkeltS-Concert.) Abermals rüstet
sich F i ch t e n e ck, das liebliche Waldhaus der Fran Professor
Anna Schultzen von A st e n zum Empfange der Gäste,
die zu dem alljährlich von der Genannten im Vereine mit
ihrer Schwester Fräulein Julie von Asten veranstalteten
Wohlthätigkeitsconcerte erwartet werden. Dieses Concert, das
nunmehr schon zum 9. Male den Höhepunkt unserer Saison
bildet und dessen Reinertrag Humanitären Instituten, nament­
lich unserer Suppcnanstalt für arme Schulkinder, schon Tausende
zugeführt hak, findet diesmal am 29. August »m 5 Uhr
nachmittags in Fichteneck (Rindbach), statt. Ihre kgl. Hoheiten
die Frauen Prinzessinnen Friederike und Mary von
Hannover haben nicht nur abermals das Protektorat über
das Concert in gnädigster und bereitwilligster Weise über­
nommen, sondern auch höchst ihr Erscheinen bestimmt zugesagt;
ja es verlautet sogar, daß Ihre Majestät die allverehrte
Königin Marie die Absicht habe, dem Feste beizuwohnen.
Die Spitzen der hiesigen, Gmundner, Jschler und
Ausseer Sommergesellschaft werden sich also auch dieses Jahr
zusammenfinden, um den Genuß, den ihnen die Produktionen
der verehrten Concertgeberinnen und ihrer Mitwirkenden zweifel­
los bieten werden, mit dem befriedigenden Bewußtsein zu ver­
binden, durch ihre Spende zur Linderung der Not armer
Kinder und ihrer Eltern beigetragen zu haben; hat doch das
vorjährige Concert einen Reinertrag von über 1200 U ergeben!
Theater, Kunst und Literatur.
Wir stehen nun im Höhepunkte der Saison, aber das
Theaterbarometcr weist noch immer dieselbe Depression auf, ja
es ist noch ein stärkeres Sinken zu befürchten.
Freitag den 10. d. gelangte die Operette „Pariser
Leben", Samstag „Der O-p eru b alt", und Sonntag
„Die Landstreicher" zur Wiederholung. Au Herrn
S t r aßny's Fürsten Adolar konnten wir keinen rechten Gefallen
finden. Der sonntägigen Vorstellung wohnten Ihre kgl. Hoheiten
Prinz Leopold nnd Prinz Conrad von Baiern an.
Montag kam das einheimische Schauspielensemble wieder
einmal zu Worte, und war die Wiederholung des Sudermann'schcn
Schauspieles „Glück im Winkel", ebenso wie die Erst­
aufführung, eine sehr gute.
Dienstag gieng Strauß's Operette „D e r W a l d m e i st c r"
in Scene. Wenn dieses Werk auch nicht zn den besten des
Meisters zählt, so wäre es doch eine Ehrenpflicht der Direktion,
dafür Sorge zu tragen, daß des Künstlers Werke mustergiltig
aufgeführt werden. Allein das ganze war etwas Unfertiges, bei
fast allen Darstellern machte sich eine gewisse Unsicherheit in
ihren Rollen bemerkbar, und zudem trat noch die Uebermüdnng
der Gesangskräfte sehr stark zu Tage, ein Ucbel, unter dem selbst j
Herr Meyer bereits zu leiden scheint. Trotzdem that er sein j
möglichstes, um die Rolle des Forsteleven Botho von Wendl,!
so gut es eben gieng, zur Geltung zu bringen. Frl. Birkner l
(Sängerin Pauline) übertrieb wohl zu sehr im Spiel, Herr
Treumann (Oberforstrath Gerins) wiederum gesanglich. Die s
Freda sang Frl. Pol a in gewohnt guter Weise. Herr Straßny i
als Amtshauptmann Heffele und Herr Lechner als Schultheiß:
Danner waren zwei köstliche Vertreter des Zopfbeamtenthums, l
und erzielten namentlich in dem Terzette mit Frl. Birkner einen l
großen Heiterkeitserfolg. Ausgezeichnet wie immer war auch!
diesmal Herr Schmidl als Professor Erasmus Müller, eine f
schöne Leistung, wofür ihm die vollste Anerkennung gebürt. Chor i
und Orchester hielten sich so gut als möglich, allein auch-
Operetten lassen sich nicht aus dem Aermel schütteln.— Der
Vorstellung wohnte die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Gisela bei.
Mittwoch gastirte wieder Herr Girardi u. zw. als
Peter Gruber in Zell's Posse „Die Kindsfrau". Herr
Girardi kan» wohl diese Rolle zu den dankbarsten seines Genres
rechnen, und er erzielte auch hier durch die Darstellung dieses
urwüchsigen Wieners einen durchschlagenden Heiterkeitserfolg; j
ein wahrer Beifallssturm, der sich fast nicht legen wollte, durch-!
brauste aber das Theater, als Girardi mit der ihm eigenen-
Sangesart das „Fiakerlied" brachte, und er mußte so manche i
Strophe daraufgeben. Die Kindsfrau, Grnbers Gemahlin, fand'
in Frau Wittels-Moser eine ausgezeichnete Vertreterin. f
Die Künstlerin brachte die Rolle derselben mit großer Natür­
lichkeit, dabei aber mit Temperament, und kann sie sich getrost
als Urwiencrin neben Herrn Girardi sehen lassen. Reichen Applaus
erntete sic für ihre Einlage aus O. F. Berg's Posse „Der barm­
herzige Bruder", welche sic sehr gut zum Bortrag brachte. Die
übrigen Darsteller thatcn ihr Möglichstes, und verdient nament­
lich Frl. v. E s sner Anerkennung, welche im letzten Momente
die Rolle der Adrienne Schneller übernahm und sehr gut durch­
führte. Das Haus war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt n. zw.
in einer Weise, welche Besorgnis erregend war. Ans vielseitiges
Verlangen gelangte die Posse Donnerstag nochmals zur Wieder­
holung.
Aus Anlaß des Geburtsfestcs Sr. Majestät des Kaisers
fand am Freitag eine Festvorstellnng unter Mitwirkung der
Damen Frl. Stojan, Frau Wittels-Moser, Frl.
Ottilie Fellow und der Pianistin Frl. Bertha Jahn, sowie
des Herrn Friedrich Buxbaum, Cello-Virtuosen ans
Wien, des Herrn Josef Giani Pietro, des Herrn Louis
Treumann nnd des 6jährigen Clavicrvirtuoseu Hors-
zows k i statt. Nach der Festouverture, dirigirt von
Herrn Curmusikdircctor Alois Holzinger, sprach Frau
W i t t e l s- Bi o s e r den von Herrn C. E. Jaritz verfaßten
Prolog. (Wir bringen denselben an anderer Stelle. D. R)
Hierauf gieng der zweite Act von Strauß's unverwüstlicher
Operette „Die Fledermaus" in Scene, und zum Schlüsse
folgten die einzelnen Nummern des Concertprogrammes.
Heute nachmittags 3 Uhr gelangte als Frcitheater für
arme und mittellose Kinder die Märchencomödie „Sneewittchen
und die sieben Zwerge" (dargestcllt von Kindern) zur Auf­
führung, und abends als zweite Festvorstellnng die Operette
„Die Geist) a" mit Frl. Stojan in der Rolle der
Molly Seamore. —b.
(Vorlesung Pserhofer.) Zu mohlthätigen Zwecken
veranstaltete Herr Dr. Arthur Pserhofer Donnerstag den
16. d. im kleinen Curhaussaal einen Vortragsabend. Herr
Pserhofer, welcher eine Anzahl seiner eigenen Dichtungen las,!
stellte sich dem zahlreich anwesenden Publikum als ein Gegner
der modernen Richtung, aber doch wieder als moderner Dichter
vor, und seine Werke, sowohl Prosa als auch Gedichte, zeichnen
sich durch Schönheit der Sprache nnd des Stiles, Gedankenfülle
des Inhaltes, aber auch durch Witz nnd Humor, ja selbst durch
beißende Satyre aus. Aus dem abwechslungsreichen Programme
wollen wir nur einige Nummern hervorheben, die besonderen
Auklang fanden: Die Literatur im zwanzigsten Jahrhundert,-
die Secessionistciy Humoristische Gedichte, Internationale Rund­
schau und Epigramme. Herr Dr. Pserhofer erntete für seine
Darbietungen reichen Beifall und einen prächtigen Lvrbccrkranz
nnd mußte sich zu mehreren Zugaben bequemen. —ii.
„Der brave Philipp und der schlimme Fritz". Eine
lustige Beamleugeschichlc von Edmund vo» Sacken. Verlag von
I!. Lechner (Wich. Müller), Wie». (Preis I X 20 In)— Verbrämt
mit allerhand lustig-satirischen Betrachtungen, erzählt uns der Autor in
wohlklingende» Reime» eine einfache Geschichte von zwei Beamten, wie
sie sich schon oft ereignet hat und noch ereignen wird. Philipp ist ein
fleißiger und brauchbarer, bescheiden-r Beamter, Fritz ist sein Widerspiel,
weiß sich aber „in Scene zu setzen". Er ist jedem Chef zur Last, und
man trachtet daher immer, ihn lvszuwerden. Wie ost im Leben, geht
dies auch hier immer zum Vortheile des Mißliebigen aus: er „fällt,
immer nach oben". Endlich kommt aber auch für Philipp di? Gerechtig­
keit, seine guten Eigenschaften werden erkannt, und er erreicht sein Zieh
Diese Geschichte wird uu« mit allen Zwischenstad'en so erzählt, daß sie
Jeder, der selbst Beamter ist, mitlebt; aber auch Andere, welche sich
einen gesündere» Berus erwählten, können das Büchlein nicht ohne
herzliche Besriediguug aus der Hand legen; denn dasselbe bespricht zwar
nur di- Schicksale von Beamten, aber da« Ganze ist so allgemein
menschlich, daß Jeder bekannte und verwandte Züge darin findet.
Sacken'« Büchlein mag allen Freunden urwüchsigen Humors bestens
empfohlen sein.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 19. Aug. 1870 Schlacht bei Metz.— 1878 Einnahme von
Serajewo durch die Oesterreicher.
Montag 20 Aug. 1639 f Martin Opitz, Dichter.
Dienstag 21. Aug. l718 Friede zu Passarowitz zwischen Oesterreich und
der Türkei.
Mittwoch 22. Aug. 1850 s Nikolaus Lenau.— 1861 Genfer Eon-
vcntw».
Donnerstag 23. Aug. 1805* Anton Ritter v. Schmerling.— 1866
Friede von Prag.
Freitag 24. Aug. 1759* Ewald Christ, v. Kleist, deutscher Held und
Dichter.
Samstag 25. Aug. 1744* Joh. Gottf. Herder iu Mohrungen.
* bedeutet geboren; s gestorben.
Promenade-Musik.
Die Lurkapelle spielt vom 19. bis 25. August an folgenden Tagen
und Stunden:
Sonntag den 19. August: Von 12—1 Uhr mittags a» der Esplanade.
Von '/^5—6 Uhr abenes im Curpark.
Montag den 20. August: Von 7—8 Uhr früh im Rudolsgarteu.
Von 8—9 Uhr früh im Lurpark.
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von Vr5-6 Uhr abends im Curpark.
Dienstag den 21. August: Bon 7—8 Uhr früh im Rudolfgarlen.
Von 8—9 Uhr früh im Curpark.
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von >/z 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 22-, Donnerstag den 23. nnd Samstag den 25. August:
Wie Montag.
Areitag den 24. August: Wie Dienstag.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Frühconcert an der
Trinkhalle, das Mittag- und Abend-Loncert im Cursalon stall.
Bei günstiger Witterung spielt Dienstag, sonst event. Freitag
von '/„7—8 Uhr abends die k. k. S a l i n en k a p e l l e im Curpark.
Börsebericht
der We selstuben- Aktien- Gesellschaft „Merkur".
Men, I., Wollzeile 10, Stroöelgaste 2.
Wien, am 14. August 1900.
Geschäftslvsigkeit bildete die Signatur des Börsenverkehres in der
abgelausenen Woche. Weder von den auswärtigen Börsen, noch durch
die Lage unseres Marktes kam eine Anregung, welche die Geschäfts-
losigkcit zu vermindern vermochte. Allerdings hat sich das Coursniveau
unter dem Drucke dieser Gesä ästslosigkeit weiter ermäßigt, allein es
scheint, daß die Situation der Berliner Börse um ein Geringes bester
geworden ist und daß die forcirten Abgaben, welche in den letzte» Wochen
dort wahrzunehmen waren, zum Stillstände gekommen sind. Hier haben
übrigens auch die Berichte von schlechten Drusch-Ergebnisse» der Ernte
Oesterreich-Ungarns einen unvorlheilhaften Eindruck hervorgernfen.
Ferner wirkte auch die niedrige Schätzung der Ergebnisse der Halbjahrs-
Bilanz der Crcditaustalt ungünstig, speciell aus den Verkehr in Bank-
werten. Dagegen haben sich Anlagewerte, da die Geldverhältniste an­
dauernd günstig bleiben, gut behauptet. Auf dem Valutenmarkte ergab
sich in den erste» Tagen der Woche eine kleine Versteifung, die jedoch
im Zusammenhang mit dem Zucker- und Gelreide-Exporle bald wieder
einem Nachlasse» der Devisencourse Platz machte.
A a n k.
Durch gefällige Vermittlung des Fräuleins Magdalena Maller
i haben zur Jschler Kindersuppe Beiträge gespendet: Frau Katharina von
! K i ß- S ch r a t t 10 L, Herr Carl V 0 i g t 10 X, Herr Schwarz
^ v 0 n M 0 h r e u st c r u 4 X, Frau von P a s e t t i 4 X, Frau Gräfin
^ Anna Kinsky 6 X, Frau Therese Tr en k 40 X, Frau Fanny von
Lutte r 1 10 X, wofür den verbindlichste» Dank ausspricht
Das Damen-bomitö.
Nachdem die in der Sparkasse- Ausschußsitzung
j vom 30. März d. I. aus dem Erträgnisse des Jahres
. 1899 gewidmeten Spenden zu mohlthätigen und ge-
j meinnützigen Zwecken die behördliche Genehmigung er­
halten haben, können dieselben gegen Beibringung von
ungestempelten Quittungen bei der Sparkasse behoben
werden.
Ischl, den 13. August 1900.
Direktion der
Sparkasse des Marktes Ischl.
kkStMLlM RN kslI886M6.
Sonntag den 19. August 1900
Ooveort
der
Anfang 4 Uhr.— Eintritt 15 kr.
Zu zahlreichem Besuche laden ergebenst ein
Mathias ». 4Ja»;iska Mhrnrr.
Im Falle ungünsliger Witterung findet daS Concert
Sonntag den 26. August statt


[ 2023-06-29 10:46:14.135 - 19000819 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 33
Jestschießen.
sonntag den 2., Montag den 3, und Dienstag
den -t. September wird das bereits im vorige» Jahre
geplante
Jubilänursschietzen
auf der k. k. priv. schieszstätte zu Lauffen abgehalien,
wobei 200 Kronen zur Gerlheilung gelangen.
Die näheren Bestimmungen sind aus den bereits aus­
gegebenen Plakaten ersichtlich. 36t 3-2
Der Meinschank
des
MI, Moll-tzmi M. 12 220 t3!
empfiehlt die besten Sorten österreichischer und ungarischer l
lakel- unä vsssert-^slnö.
Easchner in Ischs 21026-14
Kreuzplatz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
kölMIÄck L ItkäkIMM
eigener Erzeugung.
Neparüluren und Mcäulgen
werden solid und billigst angefertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und spielwaren, s
Mk" Puppen werden repariert.
G, Z E. 244 00.
Versteigernngs-E-ict.
Zufolge Beschlusses vom 31. Juli 1900, G. Z. 244/00,
gelangen am
25. Äuguli 1900, vormittags 9 Uhr
in Lauffen Nr. 43 zur öffentlichen Versteigerung: l Fahrrad,
1 Nähmaschine, 1 Wertheimcassa, 1 goldene Uhrkette mit
Anhängsel, sowie mehrere Geschäftseinrichtungsgegcnstände rc.
Die Gegenstände können am 23. und 24. August 1900
in der Zeit zwischen 11 und 12 Uhr vormittags im obigen
Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Kanzleiabth. i.
am 31. Juli 1900.
Joh. Skkenarz,
365 1 k. k. Kanzlist.
Photographische Apparate ete.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarss-
und Eastman-Kodak-Artikel.— Lechuer's Mittheilungen
Photograph. Inhalts. Probeheste gratis.
MP" Gratis-Unterricht im Atelier. "VN
N. k SB kill t r (Hi i l». FliNlti)
k. u. k. Hof-Manusactur für Photographie.
(Fabrik Phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier)
Das Schuhwarengeschäfl
zum
im Hotel Post" i» Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadrschuhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
u,.d Leder-Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschen für Herren und Damen in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 25
Kunst- k Möbeltischler
I8vll1, LioilnorstiU886 Ar. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Billen und Heirats-
Ausstattung-n in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 27
llerm. Mb. lerbs
l. prakt. approb. Lperate». für Hrrhnerattgen
(specialist)
Ischl, Schuigaste 1. 2.7!
Motive 3U8 kebl.
Er» skizzenbuch nach Handzeichnnngen
von
Ad. Fischer.
Soeben erschienen und in den ersten einschlägigen Geschäfte»
Jschl's zu haben.
I'i eis 2 /z kl «non. 343 4
G. Zl. L 207M.
Versteigenmgs-E-ict.
Auf Betreiben der Salzburger Sparcassa, vertrete»
durch Dr. Franz Hueber, Hof- und Gerichtsadvocat in
Salzburg, findet
am 13. Leptember 1W0, nachmittags 3 Uhr
bei dem bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 5 (Verhandln ngs-
saal) die Versteigerung nachstehender Realitäten statt:
a.) des Meixner- oder Lettnerhauses Nr. 48 in St. Wolf­
gang E. Z- 62 a (Parz. 54 Wohnhaus) nebst Zubehör,
bestehend aus Zimmereinrichtung zur Vermietung an
Sommerparteien,
b) der Realität E. Zl. 63, Grdb. St. Wolfgang (Par­
zelle 56 Garten),
e) der Realität E. Zl. 64, Grdb. St. Wolfgang (Par­
zelle 32 und 33 Schiffhütte),
ä) der Realität E. Zl. 65, Grdb. St. Wolfgang (Par­
zelle 564/z Wald),
o) des Wohnhauses Nr. 40 in Au, Grdb. St. Wolfgang,
E. Zl. 241 (Parzelle 338 Wohnhaus, 237/,,, 237/^
und 237/zg Wiese) sammt Zubehör, bestehend aus der
Wohnungseinrichtung zur Vermietung an Sommer­
parteien,
k) der Realität E. Zl. 331, Grdb. St. Wolfgang (Par­
zelle 5l4/g See).
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind
aä u) auf 19.285 L 25 b, das Zubehör auf 1575 L,
aä d) auf 6060 L, acl e) auf 1610 L, all ä) auf 1645 L
98 b, aä e) auf 33.263 L 62 b und das Zubehör auf
4231 L, aä k) auf 72 L, zusammen auf 62.036 L 85 b
und das Zubehör zusammen auf 5806 L bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 45 228 L 57 k, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungcn und die auf die Liegen-:
schuft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, CaiasterauSzug,
Schätzuugsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschäftsstunden eingesihen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spälestens im anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Bersteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit an der
Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Versteigerungsversahrens bcgiündet w-rden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
uoch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustcllungs
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. il,
am 18. Juli 1900.
351 3 2 Schuster.
Fabriken: 278 52-10
8«lLl»NIK Llkjl«88i«8
(Oe-itöi'i'sleli). (Ladern).
Nr« Mn WMM
ist «oitlberüdml infolge seiner 6üte.
-Q_lDSII7S.il
deckt Jedermann seinen Bedarf im
klÄiii Ki'Ml' !üi!s!iri»8
Lu ^AkouiLuLMtZ Rr. 13.
Auszug des Warenverzeichnisses
Jägerhemden, ccmplet, groß
Touristenhemden, camptet, groß
Nadfabrleibchen (Sweater)
Sporlkappen, stets neue Facon«
Radsahrergürtel..'.
Herren Girardihüte aus Stroh
Herrenhemden aus gutem Chiffon
Unterhosen aus kräftigen Gradl
Socken, gestrickt und gewirkt
Für Damen
HauSblousen aus echtfärblgem Levantin
Gigerlblousen„„„
Gürtel aus feinstem Rindslcder
Damen- und Girardihüte, elegant geputzt.
Putz- und WirtfchastSschürzen, echtsärbig
Oberröcke (Schoßen) aus gutem Blaudruck oder Le-
vantin, sehr weit und mit Beleg und Schnur
Qberröcke aus guten Wollstoffen....
Strümpfe in allen Farben
Frauenhemden aus KrafNeine» mit Spitzen
Für Kinder:
Waschkleidchen, hübsche Facons.. .1.
Knaben-Costllme aus guien Zwirnzeug. I.
Strümpfe, weiß oder gestreift.. .1.
Riesen- und Kraslleinwand...
Levaiiline
Wollstoffe, 120 ein breit
Fertige Leintücher ohne Nath 150X200 om L
Steppdecken, complet, groß, gut gearbeitet
Für Herren:
per Stück 39 kr.
78„
68 .,
89„
39„
55„
98„
33
per Paar 6, 8, 10, 12„
Per Stück 58
.. 98
„ 35
130
„ 29
„ 150
„ 225
per Paar 13
per Stück 42
kr.
Größe per Stück 52
,, ., 120
„ per Paar 5
Per Meter 16
„ 18
.. 45
„ 82
225
kr.
kr.
Aür Wiederverkäufe!: besonders lohnend!
Sämmtliche Schneider- und Modisteiizugehör, Futterwaren und
Ausputzartikcl sehr billig. Niemand versäume es, die illustrierte Preis-
liste und Mustercvllection mittel« Coerejponüenzkartc zu verlangen, da
selbe a» Jedermann umsonst und spesenfrei gesendet wird. Aufträge über
fi. 10.— sind portofrei.» ggg 7
Mols I. Titze's Kaiserklissce
ZUsatz 28 52-31
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
1lLx1ll.u1tLkLtr3.3LS 6.
I. I sch irr mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld 2301313
ML SS- 2« LA
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Allen Strickwaren zu de» billigsten
Preisen. (Anslricken von Strümpfen unv Socken mit guter
4fachcr Baumwolle 15—24 kr., mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitte dir Adresse genau z» deodachten l
Ius Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von Haus­
telegraphen» Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalische» Apparaten für Schule» von geringer bis feiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wage»
und Gewichten, Apparaten znr Krankenpflege jeder Art, Nah­
maschinen, sowie Metallarbeiten fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52.33 K. Springer,
Physik, mech. Werkstätte, neue Salzburgerstraße 14, I- Stiege.
z. "ML-r^^
s X
S>
<7-4


[ 2023-06-29 10:46:14.135 - 19000819 - Seite 9 ]
s. Nr. 33
Serie 9
A.
L
W
L
N
L
L
L
L
L
L
L
L
L
L
ÜLI13 V. leiäl
Büchsenmacher
EsplanaLe 4 (früher LireltMtz 15)
empfiehlt sich zur Ausführung aller i» sein Fach
einichlägigen Arbeiten und Reparaturen und werden
selbe auf das Beste ausgeführt.
Gewehre verschiedener Systeme, Flobert,
Revolver, Pistole», Munition und sonstige
Jagd-Artikel stets am Lager.
Sperialitiit:
Jschler sogenannte Leithner-Ttulzeu für 8 m/m
Mannlicher Patrone. 312 7
2
>
M
Z
M
Z
M
M
L-
K K^ViL«Ii» 8
udui i ^VieNiiiU» pulvoi.
^- "- -,-.. r»..^
^^- ---^ L---- -— ---. -._, -"
Oiületisokes istittel für pferüe, Hornvieh unü 8obafs. 8vit
50 lskrsn in den meisten Ltitllun^en im 6sbi-euok, bei Mangel
sn pressiusl, sokieobter Verüguung, nur Verbesserung üer Lliivb
nnä Vermehrung der LlllobergiebigXeit der Xüke. kreis einer
>/, Kebsebtel l X 40 b, Lcksclltel 70 k. Lebt nur mit
obiger Lvllutrmsrles ru llsrielien in -eilen Lpotbsken und
OroZuerisn. Nsupt-Oepot:
.loli. I^niLtin.
b. u. k. vst -un^.. künigl rumän. u. fürstl. lluig. Hoüiekersnt
xnrl8/rp07«rxrm xonbirosono dei wir». 296 15-3
wo II. I.. I4.ailtL.i88o 8.
^adrilLsri in k'raZ' nnä Luäapssb kür':
lol.I-
I «>i 8t-
III«^II8tI ie-
<0 iiOi n-
j, ,I«, 8,»„ >.,,i1» 1«, r
Iliilttl-
Xll^tlli« I-
I^<»c«nii«»tiv-
lültklijselieii
lii t inGdei'K-
^iifriiK-
IItiii^e-
Di iilit8kil-.
Unser tsoknisebss Lurssu proseetiert und trassiert Nul>»-
liiluxv» fester rlrt. rlnseklussj-vleisv nebst Weivlien und
Vrnliselivib«'» et«.— Il-eusnst-elt für I,»e«»»»t!ve», tiäter-!
und 1'ersonenwuxc», X-erren, IlunstsuIirAcrätdo, liurruer
u. s. W.— Ifsbrilrstion von liinlsät^vn. Näder, I.uizvr,
^iLgel und 8vl>ruuben. 352 10-2
Urwkükrliolls LatsloAS und HosisrravscdlLgs gratis und franco.
Lvtrivb
Ladnea
Z'lsrsvL-LxtrLvt
tebil beule in keiner baur
lisüung, wo ms» eine wirkiieb gute
Iliiclie kübrl. Lus reinem fieiscd
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es sugsndiieklicii süe
tsden 8upjien. 8sucen, üemüre und
tleisel,speisen gewinnen durcb Lu-
sstr von tiebig's fleiscb-krtrscl »n
Lesebmacir susserordenllicb
IIss erbte ldedig compsn^'s fleiscb
kxtrscl, kenntlick sn den löpten
mit dem blsuen ilsmensrug ,,i. v.
biebig", bst sieb im publicum dss
grosse Vertrauen durcb seine vor-
rüglicke, stetig gleiebbieibende
llusiitsl erworben und erbslten.
bür dic uuklieütiZö Lücilnallmo oniässliell riss rriDut'rüImii Linsclicidcns unscrcs
inniFFöliedtsil Lrudcrs, rcsp. 8cllwrrA6l's und Oollcls, dcs Herrn
.Io86t' 8mi18,
II»ii8kt 8itieoi, IItiieiiAii88l Ai. 28 in l8ciil.
sowie miclr für die uusseroräenllielr ^olllrciclis LetlrciliguvA um Lciclicirllcgüir^w^V sprcellcii
wir Iriemit allen und insüesonders 8r. lloelrwürden und Knuden Herrn krüluten 'iVeinmuzrr
kür die ehrende b'ührunA des Oonduetes, der verelrri. Kemeinde-Iieprüsentunr:, dein lobl.
Xronprinr Iludoll-Militär-Veteranen-Verein, der lölll treiw. Feuerwehr Ischl summt bllialen
und der b'euerwehr Pfand!, den Herren VussehussmitAÜedern des Veteranen-Vereins tür das
8arg-, Kreux- und kolstertruAen, ebenso den Herren LharZen der treiw. Veuerwekr tür das
baekeltraAen, der lokl. Lürgermusilrlralielle und dem Nusikverein tür die deputative lletheili-
gunF, den verehrst. Damen und Herren des Xirehtznelrores, unseren lieben Xaelrbarn den
Derren dohann 8 a m s und 8olrn und dalcob Kursbuch tür ihren Leistand, der LevöllrerunK
von Iselrl und den Zahlreichen Lreunden und Leirannten des Verblichenen, endlich tür die
vielen schönen Kranzspenden den innigsten und wärmsten Danlr aus.
Ischl, am 15. Vugust 1900.
Die tisktrLuernä HintsMsbsnek.
Nr. 320 Ischl
Nr. 12 Elisabcth-Ltr.
verkäuflich.
Auskunft beim k. k. Notariat
Möbel billiger!wie überall
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Billigkeit überzeugen. Politirte Zimmerein­
richtungen von 50. 6V, 75, 100 fl. aufw.
bestehend aus 2 Kästen, 2 Betten, i Tisch
1 Waschkasten, 2 Nachtkästen, 1 Sopha
1 Spiegel. 1 Sessel, sowie die Darauf­
gabe der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Küchen-Einrichtnngen
von 15 fl. auswärts. Doppel- Chifsonier
15 fl., Tisch, politiert 3 fl., Divan 20 fl.,
Bett, massiv 5 fl., Küchen- Credenz 7 ft.,
Sessel 1 fl L. Eislev. Wien. XV.,
ssülishaus, Sperrgasse 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth). Preiscourante gratis.
76 26 26
31 26 18
l!. ktzlltvM
ALÜvteelmiLer,
IlDHIIMl 19. l80li!.
ÜMück- M LiMbM-
MäkM
i» Id»r u. d. Ooilii».
Die Handelsakademie hat das Öffent-
liokkeits- u. klnjsbrig-preiwilligen-
Neobt; für die Liienliahn-Äkademie
werde» diste Rechte anaestrebt. Jähr.
Ilches Unterrichtsgeld 200 X. Schul
beginn >6. 8ept. Nähere Auskunft
er,heilt der K-Ü8. ftstk u. KXsüemle-
Oiceotor Oc. /Inton effenbongec.
281 10 7
2 Kohlsuchsen. 2 Lichtluchse,i, I
Weichselbrau» und t Dunkelbraun,
sämmtliche sehr gut eingetahren, voll­
kommen gehasert, sehr sicher, sämmt­
liche im 7. Lebensalter, je 16 bis
161', Faust hoch, vertäust per Paar
mit 470 fl. bis 700 st.
W. Zanker, Verwalter in Klein-
mnnchen bei Lin? a- D.
323 6 6
Chemische Waschanstalt n. Damstssärberci
von
H Wild, Ischl, Lerrengasse 7
(gegründet 1877)
empfiehlt sich den hohen Herrschaften nnd P. T. Kunden im chemisch Reinigen
und Färben von Damen- und Herren- Garderoben, sowie aller erdenklichen
Stoffgaitrrngcn. sn io
I«
LßWWNKKVMSLtz,
kke üer LubunN
17. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
K'alhgeber für Ehegatten jeden Stande- und
rrwachseue beiderlei Geschlechtes. Jnbalt:
.lu-fulirliche Besprechungen sämmtl., selbst
-er schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
aorkommen nod Grund zu Sorgen und
Störung de- Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zum
'rüischeu Alter hin, sowohl vom Wissenschaft!
wie praktischen Standpunkt au- betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitge,näher, bis­
her wenig oder kaum gekannter natür-
icher und küustl. Verhaltungsmaßregel!
-ür alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
freundlich und hochinteressant. 208 Settel
>kark. Preis 30 kr. Vorto 12 kr. extra, wo
ür geschloffene Sendung (auch in Ssterr.
oder ungar. Marken).^
!). Laruva^ Lo.. fiamdurg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
k k Räuptnor
Tapezierer und Dekorateur, Isch!, Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52 40
Holz- und DMermölitln, Eistn- und gtstogencu Möbtin
für Hotels, Pillen und Privnthäuscr.
M" Ukbkk-Nclllme oompleler Vraui-/^U88taitungen. -MZ
Mattc altdculschc Schlaf-
undSpillezimuier. sowie po-
i,r,e und IPlstennövel ein­
fachster und feinster Sorle,
aus nur bestem Material zu
den billigste» Preisen steis
vorrälhig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
ilberllLlimst ZLllrer VolnilMM
rur Llöbiierung u.SpsIierung
suob für sie Umgebung.
Illustr. krsis-stouiLllte ßtLlis.
wer-dr« ansgriichrn.


[ 2023-06-29 10:46:14.135 - 19000819 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 33
(I. Ranges, bestienommiert, 3 Däuser mit über 120 Attnmcr).
Hotel^ Pension P. Peter, vorm. Peterbrirn
Pension (Wohunna und Verpfleauna) 3 fl., 4 fl per Perso-- und Tag.
Für ÄilMiigsgäsle nach Zt. Wolfgang und dem Schafberg besonders M empfehle»:
?6l6i-'8 llote! rue Zokafböi-gdakn
Mir s Pr großeil, elektrisch d leu-cht-te 3t st--i'oti0--s-äu-iien U"!, -Hü ten, unmittelbar
a Tampfschiss-Landungsplatze: -,33 6 s
m t herrlichem il b rvi-ck über de» Wolfgangsee.
Nebenan oroß s comforlables-^ 1-il separaten Damen- und H^rren-
Schwimm-Boss'ns sWassei ten-p-ratur durchschnittlich 18—20° li.)
Anlchli.ßeud prochkoolle Lchatien Aller i,.,d d r herrlich gelegene AuSsichtsthuriN
Hotel P. Peter.
Alltäglich Gejro-nes, Eiskaffee, Psilch und Obers ans eige-er Meierei rc. rc.
i'. >llttiili«if>t'i^ l',iI>mli!-!Vit'iIi'l'Iili,liii!.l'i'
.1.0.
lHllIri-!,pi!i-^l>3ll>!l.— kj«;,»,- ph<;e8rliln88t'l'.e liittlllillldcllii!» il» ^'iilllli» >1,» Ibllii.- ^rlmollblo« »»il diclities iT'ini'ii.
I»N1 nlo, AH>I «I<-8 i,.- t inl».
Issus 8t3.r1rs ?3.driLäsr, e1§eus mit IaUxu8- ^.U82t.3.tt.un§ ?rsi33 von 30 ü. 2 ilLdrs OLrantis.
tkllks alte tllocio I lLciiiefkr-klalimenbau) >virli ru einem mollernen schönen Oall billiget uncl schnell timgedoul, soxvie jeöe Oeparalur gut cnö schnell gemacht
44111 man sicher scin, eine xnte »ml reine
Oliueuliitle r» eilialtcii, 8« kaute inan
Diese altbenälirte, bestiennmniirke Harke ist
8iir<>fä lix ruliereitet, xaimirt rein uml i»  44elk beliebt. 54 52-82
DW" IIedsr3.II ^Luüicd. "WE
PO/4IV!iO^-1/40100 und ^nmeld-sebelne nur Verslebs-
° rung skixis-- «ir auf Verlangen über-
tlimm
uz
Zum Kinlrauf
WOLOSOl.810000-
^ct>6n-6686!i8Lli3fi
4VILH, 1, 4VOKK2KIKl<: 10.
Ä dl- UNll V00X/400 aller Oatlungen Kenten, Ltiiats-
^ pagl-re, kkaudbriefs, krloritäten,
Koss und ösünreu, ObecliS und Weebsel aut
alle enro>-iiisolien und überseeiseben klat-re.
IVir besorgen känks von
/4 blI./460W0010dI unter den evulantesten Lsdingungsn
" und erbieten uns glsicbreitig. alle
eteva ge«ünscbten Auskünfte über Oaj.itals-
^4i-Iag.ll aut biletli-.be Anfragen kostenlos ru
ertkeilen.
5^000008 und 8on8tlze fäligkeitsn nebmen «'ir stets
^. 8 läge vor dem Termin olme ^drug an
2ablnngsstatt.
v08180/400/4880kl 0000X 60010. 2„r kegnem-
' >ieblte-t unserer k. 'p Ovinitlenten
sind nur bereit, aut Verlangen I'»8t-i:> lag-
üslieins rn übermitteln, mittelst ivel, ksr alle
Oeldsendungen bei jedem kustamts son-obl in
Oester r eicb als Ong a rn portofrei er­
folgen können.
I 080 sind gegen monatlioke kbeilrablunzen, svrvol-1 einrein
^ als aneb in Oruppen, in unserer
eigenen 3btbeilung, 1, W-dl-eils 13, billigst
erbaltlicb.
v,008!0000006 gegen V00I.080tl63V00l.08I
d b«! ^usl-'sung mit dem kleinsten
"preilsr. resp. Nominale bei I.--sen und ver-
I-sbaren l-llkeeten «'erden gegsn billige krlimien
eiitgegSNgeNoMMSII.
van
j Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Praun-
- geschirr rc.) ia gro-gcr Auswahl uuü zu H-Uigcn Prclfr», dauii
Kpecerei-Artikel
empfiehll sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Feilerer, Leitenbergerstr. 6.>M>8
LtU^ust Lut»»,
^ irpc«»i^atkn^ in
>Virvr8tra88« Ar. 2 n»ä r.8planaa^vr. II«>0
smptieblt bestens:
bülr- S kolstsr-
wödsl, klsdll-
aiöddl lllltl Uödel
rus Kedozevölli
ilvirs, ksllölo-
rlelitullz sie.
iLpbteii L lüödsl-
8lvlt-l.rzör.
l-PderiiZtinie eumpletee NiidijelunZen.
Möbel, Ftinderwägeo L Nollwäge« «erden aurgeliehe«.
«» kill»««.». »» 30 52 32
allb.n gratis und franco.
-7 >4
Pi eisgekr inner
KlütenliouiN
versenket
Anton Wagner in Strons-
dorf (3iieonösterr.) aus fliner
b-sircnommierten Bienenwirl-
^ schaft noch jeder Pobstation
franco per Nachnahme. Brutto
für Netto. 314 6 4^
Eia Postcolli z» 5 Kilo tnsten
lichten Akazienhonig fl 4 50.
Ein Postcolli zu 5 Kilo feinsten
,! Lnidnihonig.. fl. 4 75.
Oie sobönsten
^N8!6kt8-Karten
^ kmiiMiilß il. kil«lLx68i
errsugt
^oul3 01L5S1, I^eix3i§.
klrbültlleb überall
in besseren I'ostliarteii-Ilandlung.
kngros bei
Uevliiltloi .1 Klei». >'in» I
l Vertreter »45 4-4
e ck.ten..al1berükm.te n.
OeLunciOsi.lL-
I^eigenkaffee,
Kräftige»/jroma.. KöLtlick.en.Vl/okigerckm«K.
goldgelbe Ocrrbe -.- hläkrkraft!
k« 3vFjipb«. -oa-'lt,, «.A?-

