
[ 2023-06-29 10:46:14.343 - 19000617 - Seite 1 ]
Pränumeration»- Prri,:
izür 3lchl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 2K. 40 kr
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grgan für das innere Sal'zkammergut.
Manuskripte werden nickt znrückgesaudt, anonyme Mitteilungen nickt berücksichtigt.
Bränumeratioir«- Gelder und Zuschriften portofrei.
Pränumeration»- Prei»:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr.
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr
Erscheint: Samstag abends 3 llhr.
Medaction und Administration
Esplanade 8.
Hrpedition: G. Plaffer'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche zur auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Host" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin. Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moste in Wien und München.— N. Dvvrlik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 24. Ischl, Sonntag am 17. Juni 1909. XXVIII. Jahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 15. Juni 1900.
(O c st e r c i ch.) Was nun? mußte mau sich fragen,
nachdem in der eisten Morgenstunde des 9. Juni das Ab­
geordnetenhaus nach kaum dreitägiger Sitzungsoauer
wieder heimgeschickt und die XVI. Session geschlossen wurde.
Es war alles so schön cingelulet um die jungczechische Ob-
struclion zu brechen; eine Co» fe r cnz der arbeits­
willigen Parteien ist Tags zuvor noch im Palais
ocs Ministeriums des Innern zusammengctrcten und war die­
selbe von sämmtlichen cing-ladenen Parteien, von der Fort­
schrittspartei, der Deutschen Volkspaitei, dem verfassungs­
treuen Großgrundbesitz, den Ehristlichsociale», den Italienern
und Polen, von der Katholischen Wolkeparkei und den Rumänen
beschickt. Die Beralhung wurde init einer Ansprache des
Ministerpräsidenten eröffnet und einigte man sich erstens i»
der prinzipiellen Ucbereinstimmung, die Obslruction zu
bekämpfen; zweitens dahin, daß die in der Conscrenz ver­
tretenen Clubs dafür Sorge tragen werden, daß stets die
uöligc Anzahl von Mitgliedern im Hanse anwesend sei; drittens
mit aller Enlschicdenheii dabin zu wirken, daß mindestens die
Erledigung des Bndgctprovisoriums er­
möglicht Werde. Es wurde ein zehngl'ederig s Eomitö eingesetzt,
welches i» jed-m Falle das taktische Vorgehen zu bestimmen
gehabt häkle.
Wie wir wissen kam cs anders. Am 8, d. M. »m halb
7 Uhr abcnos setzten die Czechen mit der gewaltthütigen!
O b st r u c t i o n ein, eme Rndanmusik. we sie selbst zu!
BadcniS Zeiten nickst da war, mackste allen Verhandlungen!
cm Ende, bis schließlich der Minist-rpräsisent Dr. v.!
Ko er b er nach erfolglosen Mahnungen im Allerhöchsten s
Aufträge die XVI. Session des Abgeordneten-!
Hauses für geschlossen erklärie.
Mit der Schließung der Ncichsrmhssession, die nach ein
paar Stunden mechanischer Obstructiv» der Jungczechen ver­
füg! wurde, trat eine ganze Reihe gewichtiger Folgen ein. Die
Immunität der Abgeordneie» erlosch. Ebenso hörte die Geltung
aller eingkbrachten Gcsttzesvvrlrgen, aller gestellien Anträge i
auf und ebenso wie die vom Hause gewählten Ausschüsse außer s
Moderne Spitzen.
Bo» Dr. M. Dreger.
Als ich im vorigen Jahre Brüssel besuchte, sah ich mir
alle größeren Spitzcugcschäfte durch, konnte aber absolut nichts
Neues finden. Ich glaubte zuerst, cs läge vielleicht daran, daß
die Verkäufer aus Furcht vor der Concurrcuz und vorzeitiger
Nachahmung mit dem Besten zurückhiclten— obgleich ich nicht
begriff, warum man dann gleich ein halbes Mcnschcnalter Zurück­
bleiben müßte; denn in der That schien die ganze neuere Kunst-
cntwicklung an diesem Gebiete spurlos vorübergegangen zu sein.
Ich verschaffte mir daher von maßgebender Seite eine persönliche
Empfehlung an die größten Spitzenlmtcrnehnmngcn, und man
kam mir in der That in liebenswürdigster Weise entgegen. Aber
auch jetzt wurden mir nur alte Bekannte vorgewiescu, und auf
meine Frage, ob man denn keine neuen Muster machte, erhielt
ich einmal die charakteristische Antwort: „Neue Muster? Ja,
gibt es denn neue Blumen?"
Ich sah ein, hier war jedes weitere Suchen unnütz.
Auf diesem Standpunkte steht aber die ganze belgische
Spitzenindustrie, noch die führende Europas. U' was cs sich
eigentlich beim Neuen handelt, davon haben die Leute keine
Ahnung. Im Gcsühlc des sicheren Besitzes habe» sich die belgischen
Spitzcnfabrikautcu vollkommener Gcbautcnkosigkcit hingegebcn. Ein
Herr van Eutscm war cs bis vor Kurzem fast allein, der alle
größeren Unternehmer mit Zeichnungen versorgte, und dazu be-
nöthigte er nur einiger alter Vorlagen und sehr vielen Pans-
papicres.
In Frankreich haben feit einigen Jahren die Versuche
Aubcrt's, der sich auch sonst auf textilem Gebiet ehrlich bemühte,
viel von sich reden gemacht; er hat sich besonders auf die Aus­
bildung und Pflege der bunten Spitze geworfen— meines Er­
achtens keine besonders glückliche Idee, die auch schon dntzcnde-
male erfaßt und wieder fallen gelassen wurde: denn der Reiz
der durchbrochenen Arbeit geht durch die Farbe säst immer ver­
loren; auch ist die Technik, speciel! der Aubcrt'schen Spitzen,
eine sehr mangelhafte.
In London wurden mir K'.. -..stützen, die vor sechs bis
acht Jahren in Wien geinacbt war. i waren, als das Neueste
gezeigt. Auch Sachsen, ein Haii.llproductivnsland für die billige
silöppclspitze, steht ziemlich aus o-mselben Standpunkte. Das
Neue bezieht sich höchstens auf Klünigkeite», nie ans den Geist
der Form und die große Linie vöe. aus der Versuch, Grund
Wirksamkeit traten, sind auch alle Vorarbeiten und Beschlüsse
derselben, insoweit ein Verhandlungsgegenstand nicht in beiden
Häusern in dritter Lesung erledigt wurde, abgethan. Der Präsi­
dent und die Bicep äsidcnten des Abgeordnetenhauses führen
die laufenden Geschäfte, die Vorbereitung für die nächste
Session b:s zum Wiederzusammentriite des ReichSrathes
(darauf wird man wohl lange warten können!) fort. Jnr
Neichsrathsgebäude herrschte nach Sch'.uß der Tagung ein reges
Leben. Die Abgeordneten aller Parteien waren
v e r s a m m e l t, alle Clubs hielten Sitzung ab, um über die
durch den Sessionsschluß geschaffene Lage zu bcrathen und für
etwaige weit-re Ereignisse Vorsorge zu treffen. Mau erwartet
i» Abgeordultcukrcisen, daß die Regierung vorläufig eine
entschiedene Wendung nicht werde cintreten lassen, sondern
vielmehr einen Ausweg suchen wird, um die Staatsno t-
wendigkeiten zu sichern und die Bedürfnisse einer ge­
regelten Staatsverwaltung zu decken.
Von einem Theile der deutschen Abgeordneten wäre die
Fortsetzung des Kampfes gewünscht worden, die Mehrzahl bc-
glüßtc aber in der Schließung der Session die Befreiung und
Erlösung von unhaltbaren Zuständen. Die Czechen äußern
selbstverständlich ihre Gcnnglhuung über den Ausgang des
Kampfes vom 8, ans den 9. Juni und hat der Czechcnclnb
beschlossen, de» Theilnchmcrn an der lärmende» Obstructiv»,
sowie der Leitung der Partei Dank und Anerkennung auSzu-
sprechen. Weiters haben die czcch schen Abgeordneten dem Archivar
d. s Abgeordnetenhauses, Herrn Kupka, mitgetheilt, daß sic
bernt seien, den Schaden, welchen ihre Demolicrungsarbeiteu
verursacht haben, zu ersetzen. Andererseits erfährt man von
Äeußerungen protziger SiegeSirende aus dem czechischen Lager
und soll sogar beabsichtigt sein, zwei große Blechtassen, die als
besonders lärmende Instrumente beim bekannte» Obstructions-
Concert in Verwendung standen, mit Inschriften zur Erinne­
rung an die „nationale Arbeit" versehen zu lassen und je eine
im Prager und Brünner National- Museum aufzubewahren.
Dr. Herold leistete sich bei einer Versammlung, die Sonn­
tags in Weinberge (Prag) stattfaud, folgenden unverschämten
Satz: „Die czechischen Abgeordneten haben
ge st er» im Abgeordneten Hause eine Musik
aufgeführt, nach der von nun an in ganz
und Figur in ein ganz neues, miscrm Gefühl mehr entsprechendes
Verhältnis zu einander zu bringen.
Allerdings ist auch auf keinem andern Gebiete des Kunst-
gewerbcs der rein technische Reiz ein so großer wie hier. Dieser
Umstand ist wohl eine Hauptnrsache, daß die Spitze auch in
fortgeschrittenen Ländern sich so lange rückständig erhalten konnte;
man fand an der sauberen, mühevollen Arbeit noch immer genug
zn bewundern, so daß man das rein Künstlerische darüber vergaß.
Aber das Betonen des technischen Birtuosenthums ist für sie
wirkliche Kunst doch immer gefährlich.
Andererseits stehen aber auch aus diesem Gebiete jeder
'Neuerung weit größere technische Hindernisse entgegen, als sonst
! im Kunstgcwerbe.
Wer also Neues schassen wollte, mußte selbst zugrcife»
und den Weg steigerst bahnen. Das hat man zu berücksichtigen,
wenn ma» die Bedeutung einer Neuerung auf diesem Gebiete
richtig eiuschätzcu will. Denn diese Neuerung ist nun gemacht.
Vor Kurzem wurde im k. l. Österreichischen Museum für
Kunst und Industrie ein Raum vorgeführt, der auf der Pariser
Weltausstellung ein Bild vom Wirten der Wiener Kunstgcwcrbc-
schule bieten soll. Wir wollen hier nicht über die prächtige, nach
Professor Hoffmami's Entwürfen ausgeführte Räumlichkeit selbst
sprechen, auch nicht über die zahlreiche» reizvollen Einzelgegen-
stände, sondern nur bei einem kleinen Theil verweilen, der aller­
dings mit das größte Aufsehen erregte, bei den modernen Spitzen.
Diese Stücke waren nach Entwürfen des Spccialatclicrs für
Spitzciiiimsterzeichiie», das unter Leitung des Professors I.
Hrdlicka steht und in Frau Math. Hrdlicka, sowie Fräulein
Hofmamnngcr sehr geschulte Kräfte zählt, im Ecntralspitzcncurs
ausgcführt worden. Es ist ein Verdienst der Leiterin dieser
Anstalt, Fran Franziska Pleyer, und der Lehrerin für Klöppeln,
Frau Jamuig, die Absichten der Entwerfer in fciiisimngstcr
Weise zum Ausdruck gebracht zu habe».
Wien war ja seit den Sechzigcrjahreu immer ein Vorort
der künstlerischen Spitze. Wiener Arbeiten werden z. B. im
Museum z» St. Gallen in der Schweiz, dem großen Centrum
der Spitzcnimitatiou, als nachahmenswerte Muster gezeigt, und
sicher übertrcffcn die Wiener Arbeiten alle fremden, besonders
auch die modernen venctiamschcn, an Feinheit der Ausführung.
Die Vorbilder waren bis jetzt fast ausschließlich der italienischen
Renaissance und französische» Barocke entlehnt und entsprachen
damit ganz der Richtung, die in de» Sibzigcrjahren i» Wien
so glänzende Erfolge erzielt hat. Sicher werden diese elastischen
Formen noch lange ihre Liebhaber finden; es lagen auch aus-
Oesterreich wird getanzt werden müssen."
Diese Aeußeruug ist wohl ebenso dumm wie gewissenlos.
In einem „W a S nun?" überschiiebenen Leitartikel
des „Linzer Volksblatt" vom 13. d. M. sagt der Abgeordnete
Dr. Ebenhoch: „Wir wissen nicht, ob Ver schließung des
ReichSrathes auch dessen Auflösung folgen wird. Zur Beur-
tyeilung der Frage, welche Stellung nunmehr unsere Parlei
(die Katholische Volkspartei) nach dem Zusammenbruch der
Rechten einnehmen soll, ist es auch ziemlich gieichgiltig, ob d,e
Auflösung erfolgt oder nicht. Weit wichtiger ist für uns die
andere Frage. Diesbezüglich gehen wie von dem Standpunkte
aus, daß das Ziel jeder Politik die Erlangung der Macht ist.
Diese aber wird in Parlamenten in geordneten Verhältnissen,
die ja auch bei uns bald wicderkehren werden, durch die Ma­
jorität repräsentiert Da die Czechen die alte Majorität
der Rechten zertrümmert haben, so ist es natürlich, daß an
ihre Stelle eine oder mehrere andere Gruppen des Hauses zu
treten haben werden. Welche Gruppen da in Frage kommen
können, ist für jeden klar, der ia den ketzleu Jahren die
politischen Parteikämpfe mit einiger Aufmerksamkeit verfolgte.
Wenn wir nun früher sagten, daß es Ziel jeder Partei
ist, zur Macht zu gelangen, und da wir mit Stolz auf eine
Reihe von Errungenschaften, die wir im Besitze des Einflusses
eriangten, Hinweisen können, so folgt daraus, daß unsere
Partei, natürlich bei voller Ausrechthaltung der
principiellen Grundsätze, trachten muß, sich der
neu zu bildenden Mehrheit anzugliedern, beziehungsweise Herrn
v. Koerber zu Helsen, seine staatliche Aufgabe zu erledigen.
Dies ist für uns aber umso nolhweudigcr, als speciell
wir Oberösterreicher ein außerordentliches Interesse daran haben,
eine einflußreiche Partei zu bleiben. Wir wollen bloß zwei
Fragen nennen: Pyhrnbahn und Wildbachverbauungcn. Diese
zwei Probleme allein machen cS uns zur Pflicht, nicht abseits
zu stehen.
Einfluß im Staate haben jene Parteien, welche den
Staatsnothwendigkeiten volles Verständnis cntgegenbringen. Das
/ehrt die Geschichte aller Parteien.
Wenn es also einerseits Zweck j.der Partei ist, zu Ein­
fluß im Staate zu gelangen, und wenn einen Einfluß in der
staatlichen Verwaltung jene Parteien haben, welche die Staats-
gczeichnete Proben dieser Richtung in der Ausstellung vor. Aber
bei aller Schätzung des Alten, das einen so wichtigen Bestand-
theil unserer Bildung ciusmacht— ganz kann sich unser Em­
pfinden darin doch nicht auslcben.
Es waren in der That auch gerade die neuen Muster,
die in der Ausstellung, besonders bei Kennern und Kennerimrcn,
am meisten Gefallen erregten. Man hatte so etwas in der Spitze
noch nirgends gesehen.
Ein reizendes genähtes Taschentuch mit Kleemotive» gefiel
besonders durch die zarte und bescheidene Behandlung. Aber auch
die Klöppelarbeiteu, besonders ein Fächer mit ganz origineller
Gruudlösung und eine zart verästelte Spitze waren trefflich.
Auch ein bunter Spitzeufächer war da— vielleicht aber mehr
als Beweis, daß mau nicht ans Unfähigkeit, sondern aus weiser
Beschränkung sich vvusvlchcn Bemühungen im Allgemeine» zurückhielt.
Es waren wirklich Prachtstücke ersten Ranges. Man wollte
sie gerne besitzen; aber wenn man nachdachtc, welche Mühe darin
steckt, fürchtete man die Preise. Nun, diese Preise wären auch
nicht unerschwinglich; man hat schon für weniger Gutes uud
weniger Dauerndes mehr ausgegcbcu— aber Massenartikel kann
solche Arbeit natürlich nicht sei». Es wird die Damen deshalb
freue», zu hören, daß man jetzt auch daran geht, eine weniger
kostbare, aber nicht weniger künstlerische und moderne Klöppel-
spitze in den Handel zu bringen. Schon arbeiten verschiedene
Fachschulen, die mit der genannten Centrale und der Production
in engster Verbindung stehen, an ganz neuen Mustern, zunächst,
um ihre Durchführung zu erproben, dann aber auch, um den
großen Betrieb zu crniöglickc».
So können wir wohl sagen, daß auf diesem Gebiete das
österreichische Kunstgewerbc, dank der Unterstützung des Unter­
richtsministeriums und der Leitung des k. k. Österreichischen
Museums für Kunst und Industrie, sowie der Kunstgcwcrbeschule,
die sich von Anfang an der Sache auf's Wärmste annahme»,
diesmal allen Ländern voransgeschritten ist. Sicher wird der
Erfolg auf der Pariser Weltausstellung nicht ausbleiben, und
hoffentlich wird cs nicht nur ein moralischer Sieg sein, sondern
ein Gewinn, der sich auch zahlenmäßig feststellen lassen wird;
denn gerade jetzt, wo die Spitzenindustrie Sachsens in Folge
der industriellen Verschiebung in Deutschland sehr zurückgcht, ist
Österreich berufen, den imincr noch steigenden Spitzen bedarf, be­
sonders der westlichen Länder und Amerikas, zu decken. Gerade die
Pariser Ausstellung wird eine Gelegenheit sein, hier neue Bahnen
zu eröffnen. (Aus der „Wiener Mode".)


[ 2023-06-29 10:46:14.343 - 19000617 - Seite 2 ]
S-ue 2
Nr. 24
nothwendigkeiten ihre» Parteibcstrcbungen überordncn; »nd
wem, speciell wir Oberösterreicher im Interesse einiger Lebens­
fragen unseres Landes einen Einfluß haben müssen, so folgert
daraus, daß wir, der geänderten politischen Situation Rech­
nung tragend, als reale Politiker uns dorthin stellen müssen,
von wo aus wir für unser Land am meisten thun können.
Dazu kommt noch folgende Erwägung. Wollte» wir
auS ungesundem Parteidoctrinarismus darauf verzichten, einer
Majorilätöbildung uns anzuschließm, w.lche in ihrer Zusammen­
setzung vielleicht nicht ganz unseren Wünschen entspricht, so
würde sich trotzdem eine Majorität finden; aber eine Ma­
jorität nicht bloß ohne uns, sondern geradezu
gegen uns."
(Deutschland.) Der Reichstag hat die Flottsnvorlage
in namentliher Gffammtabstimmung mit 201 gegen 103
Stimmen angenommen, worauf nach Erledigung der Wahl­
prüfungen die Session durch eine kaiserliche Botschaft geschlossen
wurde. In der Specialdebatte über die Flottennovelle erklärte
der Reichskanzler Fürst Hohenlohe, Abz. Liebknecht habe be­
hauptet, daß bis vorigen Herbst keine Begeisterung für die
Flotte des deutschen Volkes bestanden habe. Diese Ansicht
beruht auf einer irrthümliche» Auffassung der geschichtlichen
Entwicklung des vergangenen Jahrhunderts. Bor fünfzig Jahren
herrschte im deutschen Volke Begeisterung für die Flott', wo­
gegen die Regierungen des Deutschen Bunöcs, ausgenommen
Preußen, sich ablehnend verhielten. Die Geschichte des ver­
gangenen Jahrhunderts zeigt, daß der Ruf nach der Flotte
stets hervorgedrungen sei, wenn sich ein Streben nach einheit­
licher G-staltung Deutschlands geltend machte. Dem deutschen
Volke genügten die kleinstaatlichen Verhältnisse nicht, und der
Einheitsgedanke wurde das Ferment der revolutionären Be­
wegung des Jahres 1848. Als zwanzig Jahre später das
Deutsche Reich gegründet wurde, trat sofort die Forderung
nach der Flotte auf. Meinungsverschiedenhesten gab es seither
nur über die Höhe der Flotte. Es handelt sich darum, unsere
Existenz als handeltreibende Weltmacht zu sichern. Das
Deutsche Reich muß auf eigenen Füßen stehen und daraus
ergibt sich die Nothwendigkeit einer starken Flotte.
(Rußland.) Durch einen kaiserlichen Befehl wird die
Errichtung einer Verwaltung eines sibirischen Armeekorps an
Stelle der Verwaltung des südussurischen Armeebezirkes und
der Jntendantnrverwaltung dieses Bezirkes angeordnet. Dem
neugebildeten A-meccorps gehören die erste und zweite ostsi-
birijche Schützenbrigade, die zwecke ostsibirische Linienbrigade,
sowie das neue erste ostsibirische Linienbataillon an, welches
in ein aus zwei Bataillonen bestehendes Regiment umgestaltet
wird. Die bisherige zweite ostsibirische Linienbrigade erhält den
Ramm „Erste ostsibirische Schützcnbrigade" und ihre Bataillone
werden ebenfalls in Schützen-Regimenter umgewandelt, w.lche
aus je zwei Bataillonen bestehen sollen. Ferner gehören dem
neugebildeten Armeccorps die Ussuricavalleriebrigade, die erste
ostsibirische Artillcriebrigade mit Mörserbalterien, die erste
Eavalleriebrigade des transbaikalischen Kosakenheeres, die süd-
ussurische Traincompagnie, die Neukiew'sche Festungsmincn-
compagnie, das Possiet'sche Festungsartilleriecommando, sowie
der erste ostsibirische fliegende Artillcricpark an.
(C h in a.) Alle amtlichen, halbamtlichen und privaten
Meldungen aus Ostasien konstatierten in den letzten Tagen
übereinstimmend eine abermalige erhebliche Verschlimmerung
der Lage im nördlichen China. Nach amtlichen belgischen
Berichten aus Peking wird die Zahl der Rebellen in der
Provinz Tschli allein auf mindestens 100.000 Mann geschätzt,
denen nur wenige lausend Mann chinesische Soldaten gegen-
überstehen. Dabei greift die Bewegung auch in anderen Gebieten,
besonders in der Provinz Schansi und nach Niutschwang um
sich. Fast alle vorhandenen Eisenbahnlinien sind auf große
Strecken unterbrochen und der Verkchr darauf zeitweillig un­
möglich, ganze Städte, wie Tungtschao, sind eingeäschert. Was
von der chinesischen Armee, welcher nach dem Will-n der
Pekinger Regierunq allein überlassen Werd n soll, mit den
Boxers fertig zu werden, von vornherein zu befürchten war,
daß sie nicht nur machtlos sei, sondern auch mit den Auf­
ständischen fraternisieren werde, ist eingetroffen. Die Truppen
lassen sich einfach von den Boxers abfangm oder ziehen sich
ohne Schuß zurück. Dabei untersagt die Regierung jede An­
wendung von Gewalt und der General Nisck erhielt einen
Tadel „wegen Tödtung von Aufständischen". Ernstlich wurde
in de» letzten Tagen eine directe Bedrohung auch von Tientsin
und selbst Taku befürchtet, doch scheint es bis jetzt nicht so­
weit gekommen zu sein. Um !o gefähilicher wurde die Lage
d r Fremde» in Peking, zu deren nachhaltigem Schutze die
bisher vorhandenen fremden Detachements nickt entfernt aus-
reichen und die daher selbst zu den Waffen gegriffen haben.
'Rach einer der letzten Meldungen jedoch ist es gelungen, zwei
Eisenbahnzüge mit Verstärkungen von Tientsin nach der Haupt­
stadt durchzuführen. Beide zusammen brachten etwa 1500 Mann.
Ratürlick reicht auch das noch nickt für alle Fälle ans. Die
an der Peiho-Mündung ankernde Flotte dei Mächte hat nach­
gerade eine höchst ansehnliche Stärke erreicht. Ende voriger
Woche waren es bereits etwa ein Viertelhundert Fahrzeuge,
die Zahl dürfte sich aber in Anbetracht der zahlreichen Neu­
entsendungen bald verdoppelt haben. Eine überraschende M-ldung
liegt aus Peking vor. Die Kaiserin-Witwe soll sich in die
russische Gesandtschaft geflüchtet haben. Es fehlen übrigens
bezüglich dieses Schrittes alle näheren Details. Das mächtige
Anwachsen der Aufständischen ist aber zu einer eminenten Ge-
fihr für die Dynastie geworden. In Peking silbst scheint es
bereits bedenklich zu gähren. Häuser von Europäern weid-n
in Brand g-steckt und die Fremden mißhand.lt.
Der Krieg in Südafrika
Die Annahme, der südafrikanische Krieg sei mit der
Besitzung Prätorias noch lange nicht zu Ende, erweist sich
als richtig. Einem Corrcspondenten des „Daily Expreß"
gegenüber erklärte Präsident Krüger, die Burghers
seien durchaus entschlossen, bis zum A e ußer-
st e n zu kämpfen; sie würden sich nicht ergeben, so lange
ckier noch 500 Mann in Transvaal nnter den Waffe»
stehen. Unter andern sagte Krüger: „Der Feind ist in unsir
Land eingedrungen, hat es aber noch nicht erorbert. Die
Regierung ist noch in Thätigkeit. Es ist nicht wahr, daß ich
zwei Millionen Gold für mich mitgenommen habe. Alles
Gold, über welches ich hier verfüge, ist lediglich dasjenige,
welches für staatiiche Zwecke erforderlich ist. Die mir zu­
geschriebene Absicht, an Bord des auf der Höhe von Lourenzo
Marque; liegenden holländischen Kriegsschiffes Zuflucht zu
nehmen, habe ich nicht; ich verlasse das Lan> nicht. Erst
jetzt hat der eigentliche Kampf begonnen
und ich fürchte, daß noch viel Blut vergossen
werden wird, aber die Schuld ist auf Seite
der britischen Regierun g."
Das Reuter'sche Bureau erfährt aus Mafeking, daß
Oberst Plumer am 29. v M. Z ee r u st ohne Wider­
stand besetzt habe. Aus Campbell im Westgriqualand wird
gemeldet, daß General W a r r en am 4. d. M. mit einer
starken Streitmacht nördlich von Faberspruit marschierte und
am 5. d. M. Campbell ebenfalls ohne Widerstand besetzt.-.
General Bulle r meldete unterm 8, d. M. aus I llow-
Boom Farm: General Talbot Coke nahm am 6. d. M.
mit der tO. Brigade der südafrikanischen leichten Reiterei den
Vanwyke-Berg, wobei wir 4 Todte und 13 Ver­
wundete hatten. In der Nacht vom 6. zum 7, d. M. brachten
wir 4 Geschütze auf den Vanwyke-Berg und
zwei auf den südwestlichen Ausläufer I n k w e t o. Unter dem
Schutze des Feuers dieser zwei Geschütze griff Hildyard
heute alle Gebirgsausläufer zwischen dem Botha-Paß und
dem Jnkweto an. Der wohidurchdachte Angriff Hildyards
wurde von den Truppen, denen kein Berg zu steil war, mit
größtem Nachdrucke ausgeführt. Der Feind wurde um­
gangen und gezwungen, sich aus seiner sehr starken
Stellung zurückzuziehen. Ich glaube nicht, daß
wir irgendwelche Verluste halten, und hoffe, daß wir eine
Stellung nahmen, von der aus man L a i n g s n e ck un­
haltbar machen kann.
Der Oberbefehlshaber in Kapstadt, Forestier Walker,
meldet vom 10. d. M.: Eingeborene berichten, daß die Buren
am Vortage früh in d r e i C o l o n n c n in der 'Nähe von
Honningspruit standen. Die Eisenbahn zwischen Amerika-
Station und Roodewal ist fast gänzlich zerstörst. (Amerika-
Station liegt etwa zehn engliscke Meilen nördlich von Kroon-
stad.) Die von General Hunters vorgcschckkie Colonne be­
setzte Vcntersdorp.
Aus Gansvlei, 11. Juni, wird gemeldet: Die Streit­
macht deS General B u l l e r ist in nordöstlicher Richtung
aufgebrochen und hat an der Grenze der Südafrikanischen
Republik und des Oranje-Freistaates das Lager bezogen. Nach­
dem die Truppen acht Meilen marschiert waren, stießen sie
auf Widerstand. Als jedoch die britiscke Artillerie in Thätig-
keil trat, zogen sich die Buren zurück. Später leistete der Feind
an dem Bergrücken vor GanSv ei abermals Widerstand.
Aus London, 11 Juni, wird amtlich gemeldet: Am
7, d. M- fand bei Noodewal ein Gefecht statt. 17 Mann de«
4. Bataillons des Derbyshire-Regimenles, darunter 2 Officiere,
wurden getödtet, 76 Mann, darunter 5 Officiere, verwundet,
die Uebrige» gefangengcnommen. General Methuen mit dem
Gros seiner Division hatte am 8, d. M. früh ein Gefecht,
zehn Meilen südlich von H e i I b r o n, wo, wie verlautete,
General Colville mit der Hochländerbrigade stand. Methuen
verließ Lindley sm 5. d. M. mit großen Vorräthen und ließ
Paget daselbst zurück, um die Stadt zu halten. Kellykenny
Hatle dem Obersten Krus befohlen, gegen die feindlichen Vor­
posten vorzurücken, indem er glaubte, daß die Berichte über
die feindlichen Streitkräfte übertrieben seien. Ein weiteres
Telegramm aus Kapstadt berichtet über die Verluste des
Dcrbyshirc-Regimentes am 7, d. M.: ein großer T hei l
der Mannschaft sei sehr schwer verwundet worden, vom
4. Bataillon seien nur sechs Mann entkommen.
Aus London, 12. Juni, wird gemeldet: Hiesige mili­
tärische Sachverständige halten die Lage im Freistaat für sehr
kritisch und erwarten weitere Hiobsbotschaften
über Deiagoabai. Aus Burenquellen kommt die Nachricht von
einem Gefecht bei Vredefort, 40 Um nördlich von Roode­
wal, in dem der B u r eng e u e r a l Demel die Eng­
länder mit einem Verlust von 750 Mann an
Getödteten und Verwundeten und 150 Mann
an G efang c u en geschlagen h a be Demel scheint
längs der Bahnlienie unter unausgesetzter Zerstörung derselben
nordwärts auf V e r c eni g ing am Paal z» marschieren.
CorrespondcnM.-
Unter ach a. Attersee, 8. Juni.
(M ilitär-Veteranen-Verein.) Der Verein
begeht am 24. d. M., am glorreichen Jahrestage der sieg­
reichen Schlacht bei Custozza, das Fest siiner Fahnenweihe.
Das Ffftcomite, dun die Herren Vereinsvorstand A. Rauda sch l
und Vereinsgründer Postmeister I. Rieder leitend angehören,
ist eifrig bestrebt, de» zahlreich zu erwartenden Kameraden-
vereinen den Aufenthalt in der landschaftlich so reizvollen
Gegend am Attersee so genußreich als möglich zu machen.
Das Festprogramm ist folgendermaßen festgesetzt worden:
Samstag den 23. d. M. Empfang der ankommenden Fcsl-
gäste, */z9 Uhr abendö Zapfenstreich und Stündchen bei der
Fahnenpathin Frau Postmeister Kälhi Rieder; Sonntag
den 24. d. M. 5 Uhr früh Tagwache, 8 bis 10 Uhr vorm.
Empfang der ankommenden Vereine und Deputationen, bis
*/zl l Aufstellung und Abmarsch zum Festplatze, F-.ldmeffe,
Fahnenweihe, Schmückung der Fahnen mit Kränzen und
Erinnerungsbändern durch die Festjungfraucn, Defilierung,
Fcstzug durch den Ort, Mittagessen in de» verschiedenen Gast­
haus Localiläten und Gärten; ^9 Uhr Beginn des musika­
lischen Abends mit reichem Programm, sowie auch komischen
Vorträgen.
Gmunden 9. Juni.
(Ausflug nachG m u u d e n.) Unter den Ausflügen
in das schöne Alpenland ist gew.ß ein Tag für die Gmundner
Curstadt nicht zu versäumen. Man kann den Ausflug wohl-
grmuth riskieren, denn, wenn auch der Tag durch Regenwetler
verdorben wird, so bietet Gmunden durch seine vortrefflichen
Arrangements im Curhause (Concert, Tombolas rc.) so viel
Vergnügen, daß der Tag wunderbar ausgenützt wird.
Bietet der See mit seinen vielen hundert Godeln reizen­
den Zeitvertreib, so gibt die Stadt mit ihren sehenswerten
Anlagen und Etablissements, den reizenden Villen und Schlössern,
der feenhaft schönen Fernsicht in das von aller Welt als
einzig schön erkannte Panorama Anlaß, sic kennen und lieben
zu lernen. Tue Bahnanschlüsse und Verbindungen nach
Gmunden sind vorzüglich, und ist in den zahlreichen Gast-
Höfen Gmundens der Besucher jeder Kategorie bestens aufge­
hoben, da sowohl für einfache als auch höchste Ansprüche
vorgesorgt ist. Die heurige Saison ist sehr ereignisreich; es
finden alle Wochen mindestens zwei Arrangements statt. Am
29., 31. Juli und 2. August sind Wettrennen, sowie zu Ehren
der Besucher ein Gondel-Wetlfahrcn und eine Dampfschiff-
rundfahit. Am 12. August der große Blumen Carso auf dem
Traunsee. Am 10. Juli ist die Hochzeit im Hause C u m b e r-
land, bei welcher eine imposante Zahl höchster Fürstlichkeiten
anwesend sein wird.
Mitterndorf, 14. Juni.
(Bezirkslehrcr-Confercnz.— Studien­
reise.— Feuerwehr.) Die ofsiciclle Confercnz für die
Lehrerschaft des politischen Bezirkes Gröbming findet am
II. Juli d. I. in Oeblar» statt. Zar Verhandlung kommen
folgende Gegenstände: i. Revision der Lehrpläne für den
realistischen Unterricht an ein- bis vierclassigen Volksschulen.
2. Wie soll der Zahlenraum von 1—1000 behandelt werden,
damit er geistiges Eigenihum der Kinder werde? 3. Die
Gedächtnisübungen der Volksschule. 4. Die erste Hilfeleistung
bei menschliche» Unfällen bis zur ärztlichen Thätigkeit (Res.
Bezirksarzt Dr. Schaffer) und 5. Welchen Zweck hat der
Anschauungsunterricht auf der Unterstufe der Volksschule und
wie soll er ertheilt werden?— Vorigen Samstag trafen
40 Hörer der Hochschule für Bodencultur unter Führung der
Professoren Dr. Wilhelm, Wachtl und H-mpel ein, um Ein-
richtuagen der hiesigen ausgedehnten Staatsforste zu studieren;
Montag begab sich die Gesellschaft nach Wien zurück.—
Sonntag den 24. Juni findet hier der XIII. Bezirkstag des
Feuerwehrverbaudes „Steirisches Salzkammergut" statt; unsere
Wehr verbindet damit eine einfache Feier ihres 25jährigen
Bestandes. Das Programm ist kurz folgendes: Sitzung der
Delegierte», Schau- und Hauptübung mlt Vorführung sämmt-
licher Requisiten der Gemeinde Mitterndorf (acht complette
Löschzüge, um hiedurch ein getreues Bild der Entwicklung deS
Feuerlöschwesens seit 25 Jahren zu biete»; zum Schluß Fest­
kneippe i» Oberaichers Gasthof. Als Verbandsdelegirte wurden
in der gestern staltgehabten Ausschußsitzung gewählt die Herren:
Hans Fürböck, Rud. Neuper und Gottlieb Pölz.
Verschiedenes.
* Beeidigung. Der Kaiser hat am 12, d. M.
vormittags vor oem Beginne der allgemeines Audienzen den
ncuernanntcn Fürstbischof von Salzburg Dr. Johann Katsch-
th a l e r in Eid genommen. Bei diesem feierlichen Acte
interoenirten der Oberstkämmerer Graf Abensperg-Traun und
der CultuS- und llate, ichtSministcr Dr. Ritter v. Hartel.
Hierauf wurde Franz Graf Bellegarde als neuernannter
Obecsthofmeister der Erzherzogin Elisabeth Marie be­
eidet. Bei diesem feierlichen Acte interoenirten der Erste Oberst­
hofmeister FML- Rudolf Fürst Liechtenstein, der Minister des
k. u. k. Hauses und des Aeußcren Graf Goluchowski und der
Oberstkämmerer Graf Abensperg-Traun. Die Eidesformel
wurde vom Hof und Ministerialrulh Karl Schultes Ritter
v. Schultes und Tzimiz verlesen. Zum Schluffe wurden
der Fürsterzbischof von Prag Leopold Freiherr v. Skrbensky
und GM. Ottokar Graf D a u u in ihrer Eigenschaft als
neu ernannte Geheime Räihe beeidet. Bei diesem feierlichen
Anlasse interoenirten Graf Goluchowski und Graf Abensperg-
Traun.
* Bischof Dr. Laurenz Mayer. Dienstag den 12, d.
waren es genau 40 Jahre, seitdem der Hosburgpfarrer und
nunmehrige Bischof Dr. Laurenz Mayer zum Hofcaplan
ernannt wurde. Bischof Mayer wurde am 26. Juli 1828 zu
Markgraf-Neusi.dl geboren und am 5. August 1853 zum
Priester gewecht. Er wurde bekanntlich nicht nur von unserem
Kaiser, sondern auch von fremden Potentaten ausgezeichnet.
Der Jubilar ist Obervorstehcr des höheren Priester-Bildungs-
instututeS zu St. Augustin, Mitglied des theologischen Doctorcn-
collegiumS zu Wien, fürstbischöflicher Consistorialrath und
Inspektor des Religionsunterrichtes an Mittelschulen und
Prosynodal xaminator der Candidalen für Curalbencsicien.
Welcher Beliebtheit Bischof Mayer bei Hofe sich erfreut, iit
wohl allgemein bekannt. Trotz seines hohen Alters erfreut sich
der Bischof noch ungeschwächter körperlicher und geistiger Frische
und hat derselbe bei den heurigen Firmungen im Stefansdome
zum erstenmale nach seiner Ernennung zum Bischof das
Sacrament der Firmung gespendet.
* Hofrath Ritter von Adamck ff». Am 8, d. Nt.
um 1 Uhr nachts ist in Wien der Hofrath beim Obersten
Gerichts- und Cassationshofe Dr. Karl Ritter v. A d a m e k
im 62. Lebensjahre in seiner Wohnung, Mariahilf, Kasernev-
gasse 7, in Folge einer Lungenentzündung gestorben. Hofrath
v. Adnmek hat seine Carriöre in der Staatsanwaltschaft be­
gonnen und hier den Rang eines Staatsanwalt-Substituten
erreicht. Später erfolgte seine Ernennung zum LandesgerichlS-
rath, und zwar wurde er dem Landcsgerichle in Strafsachen
zugelheilt. In einer Reihe Aufsehen erregender Criminalfälle
fungierte er als Untersuchungsrichter, so leitete er die Unter­
suchung in der Mordaffaire Eifert. In späteren Jahren
wurde er auch noch als Vcrhandlungsleiier im Schwurgerichte
berufen, er führte unter Anderm in dem bekannten Proceß
gegen die Theatcrfreikarten-Schwindler den Vorsitz. Mit seiner
Ernennung zum Ober-Landesgerichtsrathr erfolgte gleichzeitig
seine Versetzung zum Civilgerich». Vor einigen Jahren wurde
er als Ober-Landesgerichts-Präsident nach Salzburg berufen.
Dort führte cr auch de» Vorsitz im Processe Leitner. Im
Februar 1899 erfolgte seine Ernennung zum Hvfrathe am


[ 2023-06-29 10:46:14.343 - 19000617 - Seite 3 ]
Nr. 24
I. Beilage zu Nr. 24 des „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Oberste» Gerichtshof. Adamck war von leidenschaftlicher Liebe
für die Gebicgswelt ci füllt und galt als einer der besten
Kenner der österreichischen Alpen. Lange Zeit hindurch entwickelte
er für den Deutschen und Oesterreichischen Alpenvcrein eine
höchst verdienstliche Thätigkeit, besonders in jenen Jahren, in
welchen er als Präsident dieser größten deutschen alpinen Ver­
einigung fungirte. In dieser Stellung trat Ab nek in sehr
energischer Weise für die Hebung des Fremdenverkehrs in den
Alpenländern ein, und sein Eiser erlahmte auch nicht, wenn
seine Bestrebungen auf Hindernisse, ja auf Widerstand stießen.
Und dies war merkwürdiger Weise manchmal der Fall. Der
Verblichene erzählte darüber vor einigen Jahren eine sehr
charakteristische Geschichte. Er hatte in Vertretung des Alpen-
vereiues mit dem damaligen Ackcrbauminister Grafen Falken-
ha yn zu thun und konnte bei diesem, bekanntlich einem
strammen Clericalen, kein Entgegenkommen finden. Als er
seine Verwunderung darüber ausdrückte, und darauf hinwies,
daß der Alpenverein zahlreiche Touristen aus Deutschland und
Oesterreich in unsere Alpenländer und damit den Bewohnern
derselben reichen Verdienst bringe, meinte Graf Falkenhayn,
dieses Hereinstiömen von Fremden in die frommen Alpen-
thäler sei gar nicht nach seinem Geschmack, denn di: Bauern,
die an eine einfache Lebensweise gewöhnt seien, lernten durch
den Verkehr mit Fremden neue Bedürfnisse kennen, die einem
Bauer ferne liegen sollen, und es kämen überhaupt neue An­
schauungen in die Dörfer, in welchen der alte patriarchalische,
fromme Sinn erhalten bleiben müsse. Angesichts solcher An­
schauungen an den höchsten Verwaltungsstellen hatte der Ver­
ein natürlich einen schwierigen Stand, und doppelt verdienstlich
erscheint die Thätigkeit seiner Leiter, die es verstanden, einen
innigen Contact zwischen den österreichischen und reichsdeutschcn
Touristen herzustellcn und zu erhalten.
* Zwei Jubiläen. Am 9, d. M. wurde in Wien
der 25 jährige Bestand dcS Oesterreichischen Handels­
museums und am gleichen Tage das 50 jährige
Bestehen der Geologischen Reichsanstalt gefeiert.
War die erstere Feier, bei welcher namentlich Baron Chlumecky
als Redner auflrat, durch die Anwesenheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand, der in gewandter Wci c auf die
Begrüßung seiner Person antwortete, bemerkenswert geworden,
so versammelte letztere Feier einen sehr großen Kreis von
Männern der Wissenschaft und Vertretern der österreichischen
Hochschulen. Unterrichtsminister Dr. v. Hartel und Eisen-
bahnministcr Dr. v. Wittek hielten längere Ansprachen.
Bürgermeister Dr. Lueger gab der Hochachtung und Ver­
ehrung vor der Wissenschaft Ausdruck, welche die Wiener
Bürgerschaft jederzeit erfülle, und sagte dann: „Auch wir
durchsuchen die Erde, nicht gerade um Gold oder Silber zu
finden, wir suchen aber doch ein kostbares Gut— Wasser,
und in dieser Richtung hat uns die geologische Wissenschaft
außerordentliche Dienste geleistet. Bei dieser Gelegenheit
erlauben Sic mir, daß ich vor dem Vater der Hockquellen-
lcituug, Professor Eduard Sueß, meine Reverenz
mache. Die Bevölkerung wird nie vergess-n, was er damit
für Wien geleistet hat. Jetzt gehen wir daran, eine zweite
Wasserleitung zu bauen. Die Geologie wird uns auch da
den richtigen Weg zeigen müssen." Redner schloß mit dem
Wunsche, daß die Anstalt auch in Zukunft gedeihen möge.
Es sprachen dann noch die reichsdeutschcn Gäste Freiherr v.
Richthofen, Professor Beischlag, Geheimralh Lcpsius,
Professor Naumann und mehrere Andere. Dann sprach
Professor Sueß namens der Akademie der Wissenschaften,
und Hofrath Jeiteles als Vertreter der Handels- und
Gewerbekammer, der zugleich die übsichen Huldigungsworte
für den Kaiser sprach. Vom Direktor der Geologischen Reichs­
anstalt, Hofrath Dr. Guido Stäche, ist eine umfangreiche
Festschrift über de» fünfzigjährigen Bestand der Anstalt
erschienen.
* Festspiel. „Gott erhalte unfern Kaiser" betitelt sich
ein Festspiel für die Jugend, welches der bekannte Tondichter
Josef Steyskal in Graz in Musik setzte. Dasselbe eignet
sich ganz besonders zum GeburtSfcste Sr. Majestät des
Kaisers zur Aufführung und kann jeder Schulleitung, so­
wie jedem Institut zur Aufführung bestens anempfohlen werden.
Das Festspiel ist um den Pr-is von nur 4 Kronen vom
Componisten Josef Steyskal in Graz zu beziehen und
wird auf Verlangen gerne zur Ansicht versendet.
* Gutenbergfeier in Lin;. Gegenwärtig rüstet sich
die ganze Culturwelt, um Heuer den 500. Geburtstag Johannes
Gulenbergs, des Erfinders der Buchdruckerkunst in entsprechender
und dem Meister würdigen Weise zu begehen. Die oberöster­
reichischen Jünger Gulenbergs haben beschlossen, eine örtliche
Feier am 22. Juli abzuhaltcn. Wohl sind alle Augen nach
Mainz gerichtet, der G'bnrtSstältc Gulenbergs, wo Stadt­
verwaltung und Gesammtbürgerschaft wetteifern, um das Fest
auf das Glanzvollste zu gestalten, trotzdem wird die Linzer
Feier den örtlichen Verhältnissen angemessen, sich in jeder
Weise den Veranstaltungen anderer Stäste Deutschlands und
Oesterreichs ebenbürtig anrcihen. Die Vorarbeiten sind nun so­
weit gediehen, daß das Festprogramm der Oesientlichkcit be­
kanntgegeben werden kann. Am Sonntag den 2 Juli findet
morgens '/ztO Uhr im festlich dccorierlen slädt. Volksgarten­
salon eine F e st v e r s a m m l ü n g statt, für welche Herr
Franz Brosch die Festrede übernommen hat. Mehrere Gc-
sangsvorträge des Buchdrucker-Sängerbund „Gntenberg", so­
wie Vorträge der I. Linzer Militär-Vekeranen-Kapelle werden
den weiteren Rahmen des Programmes bilden. Am Nachmittag
findet in der Poschacher-Bicrhalle in Uifahr ein großes
Gartenfest mit Musik, Gesang und verschiedenen volks-
thümlichen Unterhaltungen statt. Alles in Allem verspricht
diese Feier eine dem Andenken des großen Meisters durchaus
würdige zu werden.
* Die Tauernbahn. Aus Gastein wird vom
t 3, d. M. berichtet: Die Tracen-RevsionS-Commission der
Taucrnbahn ist hier cingelroffen. Die Revision verlief ohne
jeden Anstand. Die an der Revisio iStracc liegenden Ortschaften
waren beflaggt, die Bevölkerung oeranstaltUe Freudenkundge-
bungcn. Besonders schön gelegen ist die Station Böckstein
am Eingänge in'S Anlaufthal vo: dem Portale des nördlichen
Tauerntunnels.
* Verein zum Schulze und zur Pflege der Alpen­
pflanzen. In> engeren An,chiuß an ben D. u. Oe. Alpen-
vecein soll nach einer constituirenden Versammlung während
der diesjährigen, vom 26. bis 28. Juli statlfindenden General­
versammlung in Straßburg ei» neuer Verein ins Leben treten,
welcher sich die Aufgabe stellt, den Schutz und die Pflege der
Alpenflora in jeder Weise zu fördern. Das provisorische Comitö
richtet an olle Freunde der Alpenwclt und vor allen an alle
Freunde unserer herrlichen Gebirgsflora die herzliche Bitte,
durch ihre Beitrittserklärung ihre Sympathie für die edle
Sache des Vereines kund zu thun. Daß die praktischen Ziele
de« Vereines in der Thal zeitgemäße sind, wird derjenige nicht
zu leugnen vermögen, der die bedenklichen Schädigungen, welche
der Gebirgsflora durch den Hausierhandel und durch mut­
willige Zerstörung von Seiten des Publikums drohen, jahraus
jahrein mit ansehcn muß. Es soll versucht werden, die staat­
lichen und kommunalen Behörden zum Erlaß von Schutzmaß-
regcln zu bestimmen. Doch die wesentlichsten Bestrebungen des
Vereines sollen einer idealeren Sache gewidmet sein: Man
w ll nicht nur die Feinde unserer Gebirgsflora abwehren,
man will derselben auch neue Freunde gewinnen. Es soll die
Kenntnis der Alpenpflanzen in weitere Kreise getragen werden,
wozu die Errichtung von botanischen Gärten im Alpengebietc
geplant ist, die gleichzeitig wieder eine höhere Bestimmung,
der botanischen Wissenschaft zu dienen, erfüllen sollen. Man
gibt sich der freudigen Erwartung hin, daß rech: viele Mit­
glieder des D- u. Oe. Alpenvereins durch das bescheidene
Opfer von L 1.80 jährlich und alle Sektionen mit Iv 12.—
für je 100 Mitglieder ihren Beitritt bethätigcn werden.
* Die Exkursion der Vl. Sektion nach Paris.
Für die von der VI. Section der k. k. LanowirliHaslS Geiell-
schaft anfangs September veranstaltete Excursion der öster­
reichischen Pferdcfreunde zu der großen internationalen Pferde­
schau der Pariser Welt-AuSstellung gibt sich in Folge der günstigen
Bedingungen, welche den Theilnehmern gewährt werden,
großes Interesse kund. Im Secretariate der VI. Section
laufen fortwährendAnfragen bezüglich dieser Veranstaltung aus
ganz Oesterreich ein, so daß aus eine sehr starke Betheiligung
zu rechnen ist. Anmeldungen zur Theilnahme werden nur
noch bis i. Juli im Secretariate der VI. Sektion I.
Herrengasse Nr. 13, entgegengenommen, wo auch alle ge-
wünsäten Auskünfte bereitwilligst ertheiit werden.
* In den Bergen berungliickt. Am Pfingstmontag
unternahm ein Herr Bakala aus Wien summt Frau und
2 Töchtern im Alter von 19 und 17 Jahren vom Boden­
bauer aus einen Aufstieg auf den Hochschwab. Beim
TraviSsattcl machte Frau Bakala im Schnee einen Fehltritt
und stürzte über die Wände ab. Die jüngere Tochter wurde
bei diesem Anblicke ohnmächtig und stürzte gleichfalls ab. Die
Frau lag mit einer schweren Gehirnerschütterung in See­
wiesen und ist an ihren Verletzungen bereits gestorben. Die
Tochter kam mit leichten Hautabschürfungen davon.— Am
9, d. M. unternahm von Innsbruck aus eine Gesellschaft
junger Leute eine Besteigung der „Frau Hütt". Beim
Abstiege ließ man den SOjährigcn Spenglcrgehilfe» Franz
O r k hne r über eine gefährliche Stelle am Hoscnriemen in
Ermanglung eines Seiles hinab. Der Riemen war aber zu
kurz und Orthner sprang das fehlende Stück hinab, wobei
er stürzte und etwa 150 Meter tief todt aufgefunden wurde.
* Rauferei bei einem Burbarafeste. Aus Leoben,
11. Juin, wird gemeldet: Bei dem gestern auf dem Erzberge
in Eisenerz abgehaltcnen Barbarafeste kam eS aus einer bis­
her noch nicht festgestellten Ursache zu einer größeren
Rauferei, sodaß die Gendarmerie einschreiten und von der
Waffe Gebrauch machen mußte. Zwei Arbeiter wurde» getödtel
und zwei Gendarmen leicht verletzt. Eine von dem Kreisgerichte
entsendete Commission, sowie ein Beamter der Bezirkshaupt­
mannschaft begaben sich mittags nach Eisenerz. Behufs Aufrecht-
crhaltnng der Ruhe und Ordnung wurde für eine entsprechende
Verstärkung der Gendarmerie Sorge getragen. Nach weiteren
Meldungen wurde die Gendarmerie bei den gestrigen Excessen
auf dem Erzberge, als sie intervenirte, mit Steinen beworfen,
worauf sie von der Waffe Gebrauch machte. Außer den zwei
getödteten Arbeitern wurden drei schwer verletzt. Die Zahl
der verletzten Gendarmen beträgt drei.
* Selbstmord eines Millionärs. Am 9, d. M.
hat sich der Brauereibesitzer Anton Dengler in Jedle-
s e e crhenkt. Herr Dengler war schon lange Jahre äußerst
kurzsichtig und drohte dem unglücklichen Mann der völlige
Verlust des Augenlichtes. Die Furcht davor trieb Dengler
in den Tod. Dengler schloß sich Samstag früh in sein Caffen-
zimmer ein und erhcnkte sich am Fensterkreuz. Anton Dengler
war der Stiefsohn des seinerzeit sehr bekannten Brauerei­
besitzers Posch, der den jungen Mann zu seinem Geschäfts-
»achfolger bestimmte und ihn deshalb in Deutschland und
England in verschiedenen großen Brauercen auSbildcn ließ.
Ende der Sechzigerjahrc übernahm Dengler die Brauerei
seines Stiefvaters, damals die größte in Oesterreich. Dengler
heiratete eine Tochter des weltbekannten Münchner Brauers
Pschorr. Die Gattin war gleich ihm sehr vermögend.
* Betrug an der Steyrer Waffenfabrik. Bei der
am 5. d. M. in Steyr durchgeführten Schwurgerichtsver­
handlung gegen Paul P e t e r s o n, Kaufmann in Steyr,
und Gustav Hayek, Materialvcnvalter der Waffenfabrik,
wegen Verbrechens des Betruges— Ersterer dadurch, daß er
bei Lieferungen an die Waffenfabrik falsche Gewichtsangaben
machte, wodurch die Fabrik einen Schaden von 4000 fl. er­
litt; ferner daß beide Angeklagten im Einverständnisse fac-
turirte Preise erhöhten und Hayek sich zwei-, beziehungsweise
einperccniige Provision zahlen ließ— wurde P e t e r son
einstimmig s r e i g e s p r o ch e n, Hayek jedoch mit neun
gegen drei Stimmen schuldig erkannt und zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Als .sich Peterson ent­
fernte, erschollen laute Beifallsrufe seitens der Zuhörer.
* Die Mysterien der altgcrmanischen Weltan­
schauung, deren Symbole Hakenkreuz und Drudenfuß sind,
finden in der künstlerisch hochbedeutcndcn Miltsommernachis-
nummer des Innsbrucker „Scherer" vielfältige Erklärung.
In Lied und Forschung, Erzählung und Bild ist der erhabene
Ahncnbrauch verklärt und zum Herzensgut unserer Gefühls­
welt wieder erneut. Darum eignet sich diese Fcstnummer zur
Vertheilung bei Sonnwendfesten außerordentlich. Zugleich
erscheinen im Schererverlage neue prächtige S o n n W end-
Ik a r t e u, die allen Deutungen des Festes gereckt werden. Es
kosten für Vereine und Sonnwendfeste 100 Stück U 6.50,
500 Stück L 30.—. Im Einzelnen 10 Stück 1 L postfrci
bei Voreinsendung des Betrages.
* Pferdemarkt. Der zweite diesjährige Pferdemarkt in
Eferding (Obeiösterr.) findet Donnerstag den 2l. d. statt.
* „Praktische Einführung in den technischen
Dienst bei Stadtgemeinden Mil besonderer Berücksichtigung
für den Gebrauch von GemcindeauSschüssen kleinerer Städte."
Bearbeitet von Ingenieur Fritz Rezegh, Vorstand des Bau-
umtcs und städt. Gaswerkes in Leilmcritz. Mit 25 Abbildungen.
Preis l L 60 b. Wien. Spielhagen und Schurich I. Kumpf­
gasse 7.— Nachdem allerwärts Lagerpläne und Regulierungs­
pläne aus eigenem Antrieb oder über Drängen der Behörden
aus hygienischem oder Kunst- und verkehrStechnischem Interesse
geschaffen werden, wird es vielen Beamten und Vertretern von
Stadt- und größeren Dorfgemeinden gewiß angenehm sein, ein
auf genügende praktische Erfahrungen und auf die einschlägige
Literatur gestütztes Nachschlagebuch, besonders für den städtischen
Tiefbau zu besitzen. Diesen Zwecken dient das vorliegende
Buch, welches die Anfertigung der Lagerpläne, Regulierung
der alten Stadttheile, Erweitcrungs- und Bebauungspläne,
Canalisation für Wasser und Beleuchtung, Straßen- und
Bürgerst igbcfestigungen und schließlich Anpflanzungen behandelt.
Der Verfasser bekundet reiche theoretische Kenntnisse und viel-
jährige praktische Erfahrung.
* Die Rückkehr zur Natur. Es scheint, daß das
schreckliche, hüftenlose Intermezzo in der Frauenmode vor­
über ist und daß eine Zeit kommt, wo auch die Frauen, die
die Natur nicht als Stiefkinder behandelt hat, sich ohne zu
erröthen unter Menschen zeigen können. Die Tendenz der
Mode neigt entschieden zur Breite, und so ist die Hoffnung
vorhanden, daß sie nach der Unnatur der letzten Zeit wieder
zu erfreulichen Formen zurückkehren wird. Wie das geschieht,
ohne daß der Uebergang auffüllt, lehrt das neueste Heft der
„Wiener Mode" (Nr. 18) mit seinen nahe an hundert
Abbildungen, das durch alle Buchhandlungen und vom Ber­
lage der „Wiener-Mode", Wien, Wienstraße 19 für 50 ll
zu beziehen ist.
* „Prüfe alles und behalte das Beste". Ein
Jeder kennt baS Sprichwort, aber wie selten handelt man
danach! Es wäre sonst nicht möglich, daß noch in vielen
Familien die Vorzüge unbekannt sind, welche eine Mischung
des Bohnenkaffees mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dem
Kasfeegetränk verleiht. Die Erfahrung hat nach unzähligen
Erprobungen seit Jahren erwiesen, daß für Geschmack und
gesundheitliche Wirkung nur auf diese Weise der beste, vor­
züglichste Kaffee hergestellt werden kann. Es sollte keine Haus­
frau, welche di.-se zugleich billigste und bereits in Hundert­
tausenden von Familien bewährte Kaffeemischung noch nicht
erprobt hat, länger säumen, dies zu thun zum Besten ihrer
HauShaltungscasse und für das Wohlbefinden der Ihrigen.
* Der Teleflhonograph. Eine Erfindung aufjsGrund
deren man im Stande sein wird, die dem Telephon über­
mittelten Worte durch einen Phonographen zu beliebiger Zeit
wieder hervorzurufen, ist soeben in Frankreich einer Commission
von Fachleuten zur Prüfung vorgelcgt worden. Wie wir der
betreffenden Mitlheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer in
Wien entnehmen, kombiniert der Erfinder das Telephon und
den Phonographen in der Weise, daß er die Stromwechsel,
die infolge des Sprechens im Telephon entstehen, an der An­
kunstsstelle nicht wieder in Schwingungen oder Vibrationen
umsetzk, die sich zu Worten gestalten, sondern sie auf ein durch
ein Uhrwerk in gleichmäßiger Schnelligkeit vor einem kleinen
Elektromagneten bewegtes Stahlband einwirken läßt. Die
Stromänderunge», die nämlich in dem kleinen Elcctromagneten
infolge des Sprechens entstehen, machen das Band, während
es vorüberbewegr wird, mehr oder weniger stark magnetisch.
Dieses somit in seiner Längenrichtung mit Magnetismus ver­
schiedener Stärke geladene Stahlband wird nun in den be­
sonders canstruierten Phonographen eingelegt, in welchem
durch die Wirkung des dem Bande innewohnenden Magne­
tismus in einem ähnlichen kleinen Elektromagneten elektrische
Ströme erzeugt werden, welche, wie dies beim Telephon der
Fall ist, eine Membran in Vibration versetzen und hiedurch
die Worte wiedergeben, durch deren Sprechen die Magnetisierung
des Stahlbandes herbciaeführt wurde. Die Erfindung ist zweifellos
interessant; ob sie von praktischem Werte ist, muß die
Zukunft lehren.
* K. k. Postsparkasse. Nach dem Geschäfts-Ausweise
des k. k. Postsparcassen-Amtes für den Monat Mai 1900
wurden im Laufe desselben im Spar-Verkehre ein­
gelegt: 8,361.769 L 56 b; rückgczahlt: 8,704.025 X 75 b
und haben daher im Monate Mai 1900 im Spar-
Verkehre um 342.256 L 19 k mehr Rückzahlungen als Ein­
lagen stattgefundcn. Im Check-Verkehre wurden eingelegt:
474,007.624 X 38 d und rückgczahlt: 458,937 625 L 39 b,
es hat sich sonach im Monate Mai der Einlagensaldo im
Check- Verkehre um 15,069.998 L 99 b erhöht. Der
Gesammtsaldo bezifferte sich mit Ende Mai 1900 im
Spar-Verkehre mit 135,883.689 L 69 b, im Check-Verkehre
mit 170,744.097 L 70 b, zusammen demnach mit 306,627.787 L
39 b.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 16. Juni 1900.
Vermählungen. Wie schon gemeldet, hat Dienstag
den 12, d. M. die Vermählung des Fräul. Marietta Krupitz,
Tochter der Frau Franziska Krupitz, geb. Lidl v. Lidlsheim,
mit Herrn Hans Lidl v. Lidlsheim in Ischl stattge­
funden. Aus diesem Anläße brachte Montag abends der
Jschler Münnergesangverein dem Fiäulcin Braut ein Ständchen
mit Lampionzug dar. er sang im Garten ihre« Wohnhauses
die „Nacht" von Schubert, den „Hellen Edelstein" von Otto
und „Harmonie" und brachte durch den Vorstand dem Fräul.
Marietta Krupitz die Glückwünsche zur Vermählung dar. Zu


[ 2023-06-29 10:46:14.343 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 24
dieser selbst sang der Kirchenchor ein erhebend schönes, der
Feier entsprechendes Lied und führte sodann die Lieblingsmesse
der Vermählten auf. Bei der Rückkehr ins elterliche Haus
nach vollzogener Trauung wurde dem Brautpaar eine weitere
Ueberraschung zu Theil. Die Curpkapelle, deren Direktor Herr
'-11. Holzinger seinerzeit Jnstructor des Frl. Marietta
Kruppitz war, Hatle sich auf der Esplanade postiert und beim
Herannahen der Neuvermählten den Braukchor auS „Lohen-
grin" intoniert, dem zwei weitere Piecen folgten. Die junge Frau v.
v i d l, geb. K upitz, hat die ihr von genannten Seiten dargebrachte»
Ovationen reichlich verdient. Sie war als Klavierkünstlerin
vom jugendlichen Alter an stets bereit, dem Rufe des Mänuer-
gesangsvereir.s als Mitwirkende Folge zu leisten und ebenso
hat sic sich am Kirchenchor durch ihr ausgezeichnetes Orgel-
spiel b-stens verdient gemacht. Ischl kann sich gratulieren, daß
igm diese hochschätzbare musikalische Kraft auch weiterhin er­
hallen bleibt. Besagte Hochzeit wurde mit größtem Interesse
von der Bevölkerung verfolgt. Die Hochzeitstafel zu 2! Gedecken
h t in der Restauration „zum bair. Hof" stattgefunde», worauf
die Neuvermählten eine Reise nach Italien anlrateu.—
Samstag Len 23. d. M. um 10 -Uhr vormittags findet in
der hiesigen Pfarrkirche die Vermählung des Fräul. Helene
Köhler. Tochter der Frau Nina Köhler in Isch!, mit
Herrn Georg Malek, k. k. Steueradjunct in Ischl, statt.
Todesfälle. Dienstag den 12, d. M. vormittags ist,
zum Svmiiieraufenihalte hier angekommen, Herr I. Hugo
Schönberger, köuigl. siamesischer General-Eovsul, Ritter
d.s Franz Josef-Ordens rc. rc, nach längerem Leiden im
62. Llbensjrhre verschieden. Die irdische Hülle des Ver­
blichenen wurle Donnerstag um 3 Uhr nachmittags hier
feierlich cingcsegnet und sodann nach Wien überführt, um
Samstag den 16. d. M. um 4 Uhr nachmittag« am Lentral-
sriedhofe im eigenen Grabe beigesetzt zu werden.— Mittwoch
den 13 d. M. um 2/jll Uhr nachts ist an den Folgen
einer E.itb nvung Frau Rosa I o h n s ch e r, geb. Ertl,
Gattin des Chorregenlen Herrn Franz Josef Johnschcr, nach
kurzem Leiden im 32. Lebensjahre verschieden. Nicht nur bei
Freunden und Bekannten der Familie Johnschcr, sondern auch
in weiten Kreisen rief dieser Todesfall die größte Theilnahme
hervor, indem neun unmündige Kinder mit dem schmerz-
ersülllen Gatten um die allzufrüh dahingegangene Mutter
trauern. Dos feierliche Leichenbrgängnis der Verblichenen fand
gestern nachmittags unter sehr zahlreicher Betheiligung, da­
runter auch der Gemeinde Repräsentanz, des kath. Gesellen-
vcreines, der HaushaltungSschuls in Netterndorf, der Waisen­
kinder in Begleitung der geistl. Schwestern rc. rc. statt.
Ernennung. Herr Joh. Blaczek, k. k. Grndarmerie-
Postensührcr in Ischl, wurde mit 5. d. M- zum k. k. Wacht­
meister ernannt.
Personalnachricht. Herr meä. univ. Dr. Leopold
Löw, emerit. Secundararzt des k. k. Rudolfspitales, gew.
Externarzt an den Kliniken für Hautkrankheiten im Allgem.
Krankenhause in Wien rc., hat sich als Facharzt für Haut­
krankheiten und Harnleiden in Ischl, Franz Carl-Platz dir. 5
niedergelassen.
Besitz-Erwerbung. Herr Dr. Emil Wiener,
Besitzer der gleichnamigen Wasserbett-Anstalt an der Esplande
und Kaltenbnchstraße il, hat zur Vergrößerung- der damit
verbundenen Pension die benachbarte Villa (ietztwettig) Springer,
welche mehrere Jahre hindurch Herzog Elimar von Oldenburg
biwohnte, käuflich an sich gebracht.
Verlobung. Herr Carl Q u e i s e r, Disponent der
k. u. k. Hof- Buchdruckern Ad. Queiser in Amstetten,
Redakteur des „Amstettncr Wochenblattes", Hit sich mit
Fräulein Fanny Schwarz, Haus- und VillenbcsitzerSiochtec
in Aussee, verlobt.
Brückeuweihe. Sonntag den 10. d. M. nachmittags
hat^bei öffentlicher Pcocession die E i n w e i h u» g der seit
dem Vorjahre bestehenden neuen eisernen Kaiserin Elisabeth-
Brücke und der beiden eisernen Gehstege über die Traun Lurch
Hochw. Herrn Prälat W e in Mayr unter Assistenz der
Psarrgeistlichkeit stattgefunden.
Wasserivehr. Unsere seit 2 Jahren b-stehende fr e i W.
Wasserwehr hielt Sonntag den 10. d. M. mittags eine
Hebung ab, welche sich vom Bootshause traunaufwäns bis
zur Eisenbahnbrücke und iraunabwärts bis zum sog. „Polster"
erstreckle. Dieselbe wurde mit 4 von 22 Wehrmännern be­
mannten Booten exact und zielbewußt ausgeführt.
General- Versammlung des Hausindustrie-
Vereines. Dieser unter dem Piokictorakc Ihrer k. u. k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Marie Valerie sichende Verein
hielt Montag um ^5 Uhr nachmittags im Gemeindesitzungs-
jaale seine diesjährige GeneralversammMng ab. Der Herr
Präsident Julius Graf Salburg ciöffaete dieselbe, indem
er die erschienenen VcreinSmitgUeder aufs freundlichste be­
grüßte und in seiner weiteren Ausführung die im September
über unsere Gegend hereingebrochene Hochwasserkatastrophe als
Ursache bezeichucte, daß er ein im Vorjahre gegebenes Ver­
sprechen, durch Werbung von Mitgliedern dem Vereine finanzielle
Mittel zuzuführen, nicht voll eiittöseu konnte. War voch alles
bestrebt, das über viele Fam'lien gekommene Unglück nach
Kräften zu lindern und für die Betroffenen zu bitten, so
daß alles andere zurücktrcten mußte und gewiß auch gern selbst­
los zurücktrtt. Der Herr Präsident gab der zuversichtlichen
Hoffnung Ausdruck, daß ein ähnliches Unglück unserer Gegend
von einer gütigen Vorsehung erspart bleiben werde, und dann
werde er gewiß nicht säumen, nach besten Kräften für den
Verein zu wirken. Der Herr Präsident gedachie nun des
Verlustes eines sehr verdiente» Ausschuß,„itgliedes durch der,
Tod, des Herrn Josef Peer, Bürgermeisters in Gaffern.
Zum Zeichen der Trauer und des ehrenden Gedenkens erhob
sich die Versammlung von de» Sitze». Der Herr Präsident
machte der Generalversammlung die Milth-ilung von dem
unabänderlichen Entschlüsse der Crssierin Frau Mari- Zauner,
auS geschäftlichen und Familien- Rücksichten eine Wiederwahl
ablehnen zu müssen. Da die namhaft gemachten Gründe schwer­
wiegende sind, so konnte dieser Entschluß nur mit Bedauern
zur Kenntnis genommen werden und drückte der Herr Prä­
sident unter der Zustimmung der Versammlung Frau Marie
Zauner den besten Dank für die sorgfältige Verwaltung des
Vereinsvermögkns und für die eifrige Bemühung um das
Gedeihen des Vereines aus. Hierauf folgten die Berichte der
Vereinsleitung, die gleich den Vorjahren vollinhaltlich den
P. T. Mitgliedern zugehen werden. Wir beschränken uns des-
halb auf die Mittheilung, daß der Verein 2 Ehrenmitglieder,
Il Stifter, 7 Gründer. 20 außerordentliche und 59 ordentliche
Mitglieder zählie. A» nußerordenllichen Spenden erhielt derselbe
im Ganzen 250 Kivaen. Der Bericht gedachte dann des
Erfolges der Ausstellung, der besonders günstig über jene in
Gmunden lautet. Im Winter 1899/1900 beschäftigte der
Verein 58 Arbeiieriniien mit 141 Arbeiten, wofür an Arbeits­
lohn 1007.40 L ausbezahlt wurden. Das Gcsammtoermögen
des Vereines beträgt 9414.82 K, das sich auf Spareinlagen,
Barschaft, Materiale und fertige Arbeiten ve theilt. Im Berichte
wird allen, die sich um das Gedeihen des Vereines verdient
gemacht haben, der beste Dank zum Ausdruck gebracht. Sämmt-
liche Berichte wurden unter dem Ausdrucke deS Dankes ge­
nehmigt und der Bereinsleitung nach Erstattung des Berichtes
der Heid n gewählten Revisoren, der Heire» Puchinger und
Schalter, das Absolutorium erthnll. Bei Feststellung des
JahrcSvoranschlages wurde dem Anträge zugestimmt, gleich
den Vorjahren 600 L a» die Frauenerwerbschule zur Erhaltung
der Unttrrichtscurse zu zahlen und die bereits erfolgte Bor­
schreibung des CassaresteS auf neue Rechnung nachträglich zu
genehmigen. Die Wahl des Vereinsauöschusses brachte die
einstimmige Wiederwahl des Ausschusses und mit gleichem
Stimmenverhättnis die Ergänzung durch Frau Josefine
Höchsmann und Herrn Josef Schilcher. Bürgermeister
in Goisern. Nachdem keine Anträge zur Behandlung Vorlagen,
erfolgte unter Dankesworten der Schluß der 5. General­
versammlung, nachdem noch Frau Julie Koch dem Herrn
Präsidenten unter der Zustimmung der Generalversammlung
den besten Dank für die Leitung der Generalversammlung
und für seine Bemühung um das Gedeihen des V-reines
zum Ausdruck gebracht hatte. In der an die General­
versammlung sich anschließenden AuSsehnßsitzung const kniete
sich der Ausschuß in nachstehender Art: Fran Julie K o ch,
l. Vorsitzende; Frau Emilie Zellner, 2. Vorsitzen e;
Frau Marie Kuhn, Cassieria; Fran Julie M i l i c z e k,
Oeconomin; Herr Hans Jungwirth, Schriftführer;
Frau Joscsine Höchsmann uns die Herren Hans Greil,
Josef Schilcher und Karl Wiesinger, Ausschüsse.
Wir schließen den Brricht über die Generaloersammlung mit
der Mitthettuug, daß die in der Frauenerwerbschule zur Aus­
stellung g.brachten Hausindustrie- Arbeiten den ungelheilten
Beifall aller Besucher erhielten und dieselben wieder den
Beweis erbringen, mit welch ziclbewußtem Vorgänge in der
Schule gearbeitet wird.
Bezirks-Feuerwehrtag. Sonntag den 17, d. M.
wird der diesjährige Bezirks-Feuer weh r tag des
Bezirksverbandes „I n n e r es S a l z k a m m s r g u t" Nr. 5
in H a l l st a t t mir folgendem Programme abgehalten: Vor­
mittags 11 Uhr Delegirtkii-Sitzung im Hotel Kainz. Nach­
mittags l Uhr gemeinsames Mittagsmahl( ä fl. 1 10). Um
3 Uhr Schau-Ucbung der freiw. Feuerwehr Hallstatt mit der
Feuerwehr der k. k. Saline. Hierauf Concert der k. k. Salinen-
kapelle im Gastgarten des Consumvereins.
Bezirks- und Wett-Turucn in Goisern. Am
17, d. M. findet >n Goisern um 2 Uhr nachmittags ein Bezirks­
turnen, begleitet von einem volksthümlichen Wett Turnen,
statt. Bei günstiger Witterung wird Las Turnen im Hofe der
Kaiser Franz Josef-Volksschule, bei ungünstiger Witterung
im Goiserermühler-Saale abgehalten. Turner und Turufreunde
sind herzlichst willkommen.
Fahrt auf den Schafberg. Der Jschler Manner­
gesangverein unternimmt morgen, Sonntag den 17. d. M.
mittags, mit Separatzug eine Fahrt auf den Schafberg, wozu
auch die unterstützenden Mitglieder nebst Angehörigen einge­
laden sind. Die Fahrt findet selbstverständlich nur bei schönem
Wetter statt.
15 und 30 tägige Abonnements für Touren im
Salzkammergute. In der Zeit vom 1. Mai bis 30. L-epr.
1900 werden A b o N N e m c N t s k a r t e N I, II. und III.
Classe mit 15 und 30 tägiger G i l t i g k c i t s>
d a u e r und zu bedeutend ermäßigtem Fahrpreise auSgegcben.
Diese AbonnemelnSkarten sind zu beliebigen Fahrten in der
entsprechenden Wagenclnsse bei allen zur Personenbeförderung
dienenden Zügen (ausnahmlich der Luxuszüge) auf den Strecken
Amstetten —Linz—Salzburg— Bischofshofen —Selzthal—Am­
stetten, Wels—Passau, Neumaekt—Kalham —Sunbach, Lam­
bach—Gmunden, Attnang P.—Schärding, Steindorf—Braunau,
Steinach—Jrdning—Altnaug P, Selzthal—St. Michael—
Leoben, Hieflau—Eisenerz—Vordernberg, kt. Reifling— St.
Valentin, Vöcklabruck—Kammer, und Salzburg—Ischl incl.
St. Lorenz—Mondsee und Schiffahrt auf dem Wolfgangsee
(salzkammergut-Locallbahn) giltiq und sind im Amtsbereiche
der k. k. Staatsbahn-Direction Linz an den Personencassen
der Station Linz, Wels, Passau, Simbach, Isch! und Aussee
ohne vorherige Anmeldung erhältlich. Alle näheren, auf die
Benützung solcher Abonnemtenkarlcn bezughabenden Bestim­
mungen, sowie die Preise derselben, sind aus den in allen
Stationen afsichirten Kundmachungen zu entnehmen oder bei
den Personencassen zu erfragen.
„Südmark". Die Ortsgruppe E be N s ee des Vereines
„Südmark" veranstaltet Sonntag den 17. d. M. Im
M a r i e n- G a st h a f e nächst der Haltestelle Steinkogl eine
Sonnwendfeier unter Mitwirkung der Ortsmusik, des
„Liederkränzchen" und des Turnvereines von Ebensee. Für
diese Sonnwendfeier gibt sich in Ebensee großes Interesse
kund und sind selbstverständlich auch Theilnehmcr der Nachbar-
ortsgruvpcn bestens willkommen.
Staatsprüfungen für Forstwirt.', sowie für das
Forstschutz- nnd technische Hilfspersonal uns für den
Jagd- und Jagdschutzdiensr im Jahre 1900. Die in Oester­
reich ob der Enns wohnenden Candidatcn, weiche im Jahre
1900 die Staatsprüfung für Forstwirte, sowie für das Forst-
schütz- und technische Hilfspersonale und für den Jagd- und
Jagdschutzdienst oblegen wollen, haben ihre gehörig instruirten
Gesuche spätestens bis zum 3 l. Juli 1900 bei der k. k. Statt­
halterei in Linz einzubringen. Die Tage, an welchen die Prü­
fung abgehalten wird, werden nachträglich bekannt gegeben
werden.
Gymnasium in Gmundeu. Abg. Zaunegger
und Genossen haben am 6. d. M. im Abgeordnetenhause
unter Bezugnahme auf den dieSfälligen Beschluß des ober­
österreichischen Landtages einen Antrag eingebracht, wornach
die k k. Unterrichtsverwaltung aufgcforderl wird: 1, das
Gymnasium in Gmunden ehestens zu verstaatlichen; 2 zur
Ausgestaltung desselben jetzt schon eme möglichst hohe Sub­
vention zu gewähren.— Die Gemeindevertretung von
Gmunden Hut in ihrer am 8, d. M. stattgehabten Sitzung
den einstimmigen Beschluß gefaßt, für das Obcrgymnasium
einen zweckentsprechenden Neubau nach den vorgelegten Plänen
des Staatbauamtes aufzuführen. Die Kosten des Baues Wurden
mit 58.000 fl. in Anschlag gebracht, und wurde beschlossen,
den Bau öffentlich auszuschrelben und bei der Vergebung
einheimische Geschäftsleute zu berücksichtigen.
K. k. Aichlimt Ischl. Se. Excellcnz der Herr Statt­
halter in Oberöstcrre>ch hat dem Bauttchniker Herrn Karl
Huber die erledigte Aichmeisterstelle in Jscbl verliehen. Vom
1- Juli l. I. an werden wieder als Aichamtstage jeder
Mittwoch und Donnerstag vormittags von 8— 12 Uhr und
nachmittags von 2— 5 Uhr bestimmt.
Fremden-Freyucnz. Die Jschler Fremdenliste
vom 13. d M. weist 893 Parteien mit 1370 Personen, die
Eurliste vom 12 d. M. 16l Parteien mit 613 Personen
aus. Gesammtfrequenz 1054 Parteien mit 1983 Personen.—
Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 14. Juni
585 Parteien mtt 943 Personen angemeldet.— Im Eur-
und Sommersrischorte Goisern waren am 14. Juni 1900
100 Parteien mit 294 Personen allgemeldet, gegen 137 Par­
teien mit 370 Personen zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Letzte Nachrichten.
Berlin, 15. Juni. An amtlicher Stelle ist man
bisher immer noch ohne offtcielle Nachrichten aus Pekmg.
wohl aber hat man hier Met,ringen erhalten, ans denen
hervorgehk, daß zw scheu Tientsin und Peking nicht
»nr Boxer, sondern mich chmcsi'che Truppen i» einer Haltung
stthen, welche darauf schließen läßt, daß die Dynastie den nach
Peking vorrückenden europäffche» Truppenabkheilungen den Weg
verlegt habe. Daß unter diesen Umständen die europäffche»
Detachements nur langsam vorrllcken, ist begreiflich, man
möchte vor allem den K r i e g mit China vermeiden und
glaubt, daß die chinesische Regierung schon zur Vernunft
kommen werde, wenn sie sieht, daß ihre slörische Haltung nur
das Ergebnis hat, daß immer mehr fremde Soldaten nach
P.kiug geführt werden, denn die Nachschübe der europäischen
Truppen vom Meere her gehen ruhig weiter.
London, 15. Juni. Bis heute früh 9 Uhr war
keine Bestätigung der gestrigen Gerüchte betreffend die Nieder-
brennnng der japanischen Gesnadtschaft und
die Ermordung des japanische» Gesaudlschaftskanzlers
eingetrofftn, doch ist Peking jetzt von der Außenwelt gänz­
lich abgeschnirten, und der Umstand, daß dem gemischten
europäischen Corps, welches unter Admiral Seymour gegen
Peking marschirt, die Verbindung im Rücken abgeschnitten wird,
gibt zu ernsten Besorgnisse» wegen Verschärfung
der Lage Anlaß.
Innsbruck-, 15 Juni. Das bisher räthselhafte
Motiv des Selbstmordes des 23jährigen Assistenten der Staats­
bahnen Reichsgrafen Johann Ernst Thun-Hohenstein
scheint nunmehr aufgeklärt zu sein. Bei Durchsicht der in
seinem Nachlasse befindlichen Papiere hat sich rämlich ein
Brief gefunden, in welchem eine Liebeswerbung des Grafen
abgelehnt wird. Dieser Absagebrief bildet nun sehr wahrscheinlich
die Ursache der Thal.
Eingesendet.
v3M38l-8kiÜKN-kobk i. s-
und böher!— 14 Meter!— porlo- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl, 14.65 Per Meter.
6. iffennkbki'g's 86iljkn-^3bnil(kn R u. k. Host.), 2ü«'ickr.
ULMM
nMttiosikm
LÜttAlisoNei'
dLLiLZ Wü Mr!8LkMZ8Z6t!ÄllK,
srprvkt hoi Uustön. Uffl-tterankysiivn, klagen- unö
6!n8«nl(nt3rnti.
Löb l i ch e R e d a c t ion des „Jschler Wochenblattes"!
Unter Hinweis auf 8 19 des Preßgesitzes ersuche ich
freaudlichst, betreffs des Nachsatzes zum „Eiugesendet" i»
Nr. 23 Ihres geschätzten Blattes folgender Berichtigung
Raum zu geben:
Es ist unwahr, daß eine sofortige Entlassung stattge­
funden, und von maßgebenden geschäftlichen Gründen war


[ 2023-06-29 10:46:14.343 - 19000617 - Seite 5 ]
Äeltk 5
Nr. 24
übe, Haupt keine Rede; eS ist vielmehr wahr, daß der sofortige
Austritt von mir selbst wiederholt verlangt wurde.
ES ist unwahr, daß mir mein voller Gehalt ausbezahlt
wuede; es ist vielmehr wahr, daß mir ein großer Theil
meines Gehaltes entzogen wurde und ich nur deshalb darauf
einging, um von diesem Consortium los zu werden.
ES ist auch unwahr, daß ich während der ganzen
ärztlichen Behandlung einen Erholungsspaziergang hatte,
sondern wahr ist es, daß ich bereits 2 Monate in ärztlicher
Behandlung war, bevor mir die 4 ständige Erholung bewilligt
wurde.
Für die Aufnahme bestens dankend I. Rom.
Ja, ja, der Z 19!—
HIoO. «niv.
Vf. l.öopolä l.im
omvr. Seeiiinl-rrurrt «los K.K.Ii»iioIfsipituIo8, 8. c488i8tv»t
»Iuru8«! i» 4Vi<»,
bat sioli als
M üMiMkeiteii Mü ömlkiäkii
in Isetil, Oürl-Platr kir. 5
nioäerAsla886ll. 283 3-1
,. desiei'
nstüs'Ilckis^ Liesl.
.SLUllvöMMU
l'L^sIWLSSer' sr-stsr, KsiaZss. Sswäliries
k>6 l IW3SS61' bei clon i-siäen ckonLiiimun^sors^us
u. cle8^38SN8.Unübei'tl'c!ff6n rum bischer, mit^Vsin,
spuciii83ft6ti a.sw.Vot'i'3tsii§ io sllso ^insnsiwssser-
H3nc11un86ti,^poist6l<6^ Rötels, Kostgurstioneli etc.
Haupt- tSwilsrlitZs kür SAr-IiI uns OuiKeoung bsi Herrn
!I8 v. Klein, vslioatonssn-klanäls., z^ebt, Lsplanaäs. 52 12
Empfehle mein gut sortirtcs Löger von
Krillen nud Zmimer
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld-
Üecker, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitöwagen.
Hochachtungsvoll
Anton iOssmann
45t 52 91 Ox> tr 1c« «82 3V1« c:M L n t Ir« r
Zsckl. Ptarrgaffe 7.
Einladung zur Aränumeralion
aus die seit 1. Juni 1000 erscheinende
Ischlrr Cnr-Fiste.
Die Cur- Liste wird in den Monaten Juni und
September wöchentlich dreimal und zwar: Dienstag,
Donnerstag und Samstag, in den Monaten Juli nud
A u g u st täglich, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage,
5 Uhr abends, ausgegebcn.
UrännmeraLions- Ureis:
Für die Saison in loco
„ Juni und September monatlich
„ Juli und August„
Mit Zustellung für die Saison.
„ Postversendung für die Saison
für Juni uno September monatlich
„ Juli und August„
4 fl.— kr.
— fl. 75 kr.
1 fl. 50 kr.
4 fl. 50 kr.
4 fl. 60 kr.
— fl. 80 kr.
1 fl. 60 kr.
Der Inseratentheil der Cur- Liste wird znr all-
seitigen wirksame» Benützung ganz besonders empfohlen.
Hochachtungsvoll
Die Admiiiistratiolr.
kräs. 143
l« M.
Heffenttiche Mtie!
Die Aufgabe der modernen Strafrechtspflege erstreckt
sich nicht allein auf die gerechte Bestrafung des Schuldigen,
sondern auch auf den ernstlichen Versuch seiner Besserung;
zur Ekzielunq einer solchen hinsichtlich der in den gerichtlichen
Gefangeiihäusern ihrer Freiheit entzogenen Goetzcsübcrlreler
ist aber und dingt erforderlich, daß dieselben ihrer jeweiligen
Bit ungSstufc entsprechend mit Arbeit-Unterricht oder geeigneter
Lecttiee beschäftigt werten.
Im Gefangenhause des k. k. Bezirksgerichtes Ischl be­
finden sich durchschnittlich 8 bis 25 Häftlinge, deren meist
kurze Strafzeit ihrer Heranziehung zu'den einfache» und ge­
wöhnlichen Hausarbeiten keineswegs aber die geregelte Ein­
führung von Handwerker- oder Jndustriearbeiten gestattet, da­
her die Häfttinge umsomehr zum Lesen von Büchern und
Schriften belehrenden Inhaltes verhallen werden müssen.
Die menschliche Handhabung der Gesetze bringt cs ferner
mit sich, daß auch Unschuldige in Untersuchungshaft gerathen,
denen eine angemessene Lectüre ihre traurige Lage erleichtern
kann.
Selbstredend werden die betreffenden Drucksorten hiebei
rasch verbraucht und ist die Justizverwaltung nicht immer in
der Lage, den Kostenaufwand für den fortlaufenden Bedarf
zu bestreite».
Der gefertigte Gerichtsoorstcher wendet sich nunmehr
an die hochwürdigen Pfarrämter und löblichen Gemeinde-
Vorstehungen, an die P. T. Corporationen und Vereine dieses
Gerichtsbezilkes, sowie an alle Menschenfreunde mit der Bitte,
dem Bezirksgerichte Ischl entbehrliche, wenn
auch abgenützte und beschädigte Bücher. Zeit­
schriften, alte Kalender, Schulbücher, Karten
und dergl. religiösen, sittlichen, belehrenden,
erzählenden Inhaltes zu obgedachtem Zwecke
güt i g st z u k 0 m m en zu lassen.
Jede auch die kleinste Gabe dieser Art wird mit herz­
lichem Danke angenommen werden.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. I,
am 8. Juni 1900.
3-1 Der k. k. Landesgerichtsrath:
Dr. Denk.
Dank.
Die geehrten Damen Frau Marie B en 0 ni, Frau M >rie G 0 t t-
Wald und Fräulein Henriette K e» n e r spendeten in großmülhiger
Weise je eine sehr schöne Fahne für die Schule in Pfand!.
Ae Gefertigten fühle» sich angenehm verpflichtet, den genannten
Damen im Namen der Schuljugend den verbindlichsten Dank hiemit
öffentlich auszusprcchen.
Franz Peer, Kat-chet. U. Lazzeri, Schulleiter.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Anni 1900.
Tug
Lult- stempe
druck in
! Ättli-
Meter
rainr
in
6»l.°
Feuch
tigkeit
»/
/0
Bewölkung
9
10
11
12
13
14
15
S!ar.
Llin.
723.8
723.3
721.9
721.2
721 2
726.5
725 2
727.4
720.4
155
17.0
19 5
200
21 I
132
149
296
87
69
62
62
61
56
89
69
91
35
halb heiter
heiter
bed. Regen
Wind­
richtung
Nicoer­
schlag
m.jiu.
4V
dio
diO
dl O
dlO
O
IV
7.0
9 0
24 4
Lertka R-ioktsr
Dome»-Friseurin
nipsiehlt sich den P. T. Damen von Ischl zum
Frisieren im und außer dem Hause. g.z
August l.ie!imkmn
8pon§i6i ei, Olaserei u. I'oi xollnnluiildlnii^
S8c!l!, 8oImlM8e 8
empfiehlt sein reichhaltiges Laaer in Mas-, Porzellan-,
Blech- und Gmailgcschirr. Hotel- »nd Hanshaltnngs-
Ginrichtungen jeder Art von der gewöhnlichsten bis zur
feinsten. Kaffee-, Thce-, Wasch- und Speise-Servicen,
Blumenvasen, Krüge zu ^/2 und »/,g Liter, große Aus­
wahl in Nippes als Andenken an Isch! rc.
Auch übernehme Uebertraguugen von Photogra­
phien auf Krüge, Pfeifen, Bicrglasdcckeln, Grab­
platten rc. rc, sowie Ergänzungen von Porzellanwaren zur
genauesten Nachahmung.
Reelle billige Bedienung im Vorhinein versichernd,
zeichnet um gefälligen Zuspruch bittend
Hochachtungsvoll
August lUlMLNN
SpMZIoröi, 6Ias- u. ichrrellrMixiliiiiß
263 3 3 Iscdl, LcKuIgLLSS 3.
Der beh. autor.
KMöllM». KM» v.«il 8g>M
Ztelchamerstnrße 3,
übernimmt geometrische Arbeiten, Vermarkungen,
GrnnbthciiUttgen rc. zur schnellsten und gewissenhaften
284 3-1 Durchführung.
Geschäfts-Empfehlung.
Empfehle mich den P. T. Herrschaften auf das Beste
in Anfertigung von
engl, uni! frsnr. Kostümen
sowie Mäntel, Jacken rc.
Indem ich den P. T. Dninen die beste und prompteste
Bedienung zusichcre, bitte ich mich mir Ihren geschätzten Auf­
trägen recht zahlreich zu beehren und zeichne
Hochachtungsvoll
Ischl, Schulgafle 8.
Großer Gewinn. Günstige Lrnpiialsanlagr.
Noch einige
von einem neuen, schon bestehenden, groß angelegten, höchst
zukunftsreichen Unternehmen sind zu haben. Gest, direkte nicht
anonyme Anfragen unter „Vornehmes Unternehmen"
Wien, Hauptpost, lagernd. 287 2-1
Gasthaus tu Lauglliies
altrenvmmirt, schöner Ausflugsort an der Ebenster Neichs-
straße, großer, schattiger Gastgarlen mit Kegelbahn, Eiskeller,
Oecouomiegcbäude und 11 Joch Wiesengrund, ist aus freier
Hand preiswürdig zu verkaufen. Zwischenhändler ausgeschlossen.
Anfragen im Gasthaust dastlbst. 288 3-3
^ueliverKLinät nur Kr krivattz.
Lin vonpon, 310 rn
Is.nx, xsnüxsnä kür!
L Llsrron-^NLux,
Lostot nnr
ü. 2.80 aus xuler
ll. S IV aus xutsr
ü. 4 80 aus xutvr
ü. 6'— Lus Kuter
ü. 7 75 aus koiosr
ü. 9— Lus kvmor
L. IV 50 Lus keivstsr
L. 12 4V aus euxilseker
ü. 18 95 sus Kammgarn
eckter
Svdak-
reolls.
luokfadeiKs-
Nieüerlage
Kiv86!-^mkof in kr-ünn.
ütrvot wträ xr«1»-
^vvrt otuxsLuutt. 2ur ^uktrlLrunK uuä «un Ss^vsls L ol^suäo«:
A.äolk krausr, 1'uelikLn6l6r in Luäapest, xidt äom Leiinsiäer kür
LssleHunken aus svinem ^lustordueks na kstskvväs üescÜLvu^v:
Lei ADnakme von ö. ü. 10.— um 50 kr. eins Lose
» -»»»»» 2V.—» ü. 1— einen Xnsux
» -»»»»» 6v.— einen keinen Anrux xanr umsonst,
^usserävm kat rier 8ekne!6er koixenäen Ladatt: ll .3.— per Bieter u. 20°/^.
visso Vssvksnko dsrakit nur üor ?rivütkun6o, v^sloker sus 6sm
»kuslsrbuLko üss Aäolk Xrausr dsim Svknsillvr kLukt.
s-
'-D
cs
Gutachten.
Herr Varl Vetter, München,
übergab mir eine als Haarwasser be­
zeichnet- Flüssigkeit mit dem Gesuche,
dieselbe zu prüfen und gutachtlich dar­
über zu berichten. Dieses Haarwasser
enthält der damit angestellten Analyse
zufolge durchaus keine denHaareu
u achtheilige Materien, dessen Be-
gandtheile sind vielmehr solcher Art,
qaß vo» dem Gebrauche des Mittels
eher ein wohlthätiger Ein­
fluß auf das Wachsthum der
Haare zu erwarten ist und steht
daher dessen Anwendung keinerlei
Bedenken entgegen.
München, 7. September 1867.
(I.. 8.) Ar. G. K. ZSittjtcin.
Zu haben a 3b kr. u. 90 kr. bei:
Georg Jiricka, Kaufmann,
Ischl. 1042
In der
Uillw Gaßner
ist ein tragbarer Sparherd
und ein pußeiserner Ofen (für
eine Werkstatt passend), billig
zu verkaufen. 212 6
Wvisektion!
Wer sich Uber diese ruch­
lose Grausamkeit unserer Zeit
unterrichten will, verlange
Flugblätter vom ,.Wiener
Verein der Vivisections-
gcgner". Wie», I. Freyung 6,
welche unentgeltlich zugesandt
werde».
Um Nachdruck wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:46:14.343 - 19000617 - Seite 6 ]
Seit: 6
Nr. 24
Geschäfts- Anzeige.
Erlaube mir den P. T. Bewohnern von Ischl und
Umgebung die höfliche Anzeige zu machen, daß ich mein
Gold- »»d Sillmlvlircii-Gcschiift
mit 15. Mai d. I.
e, öffnet habe.— Gleichzeitia empfehle ich mein bestsortiertes
Lager aller Gattungen Gold- und Silberwaren.
Reparaturen "VC
jeder Art in solider und geschmackvoller Ausführung
W rden billigst berechnet. ZE" Altes Gold und Silber
wird zu möglichst hohem Preise gekauft. "Vqx
Werten Aufträgen freundlichst entgegensetzend, zeichnet
Hochachtungsvoll
It*"-» ,, I »-«i. «- »- »»
268 2 2 Ischl, Herrengasse Z.
6ö80l>Lft8 kmpfklllung.
Erlaube mir einem P. T. Publikum von Ischl und
Umgebung mein bestassortirtes Lager aller Arten Glas-,
Porzellan- »nd «teingutwaren, i» couranten und
Luxus-Artikeln zu billigen Preisen in gefällige Erinnerung
zu dringen.
Uebernatzme aller Arten Verglasungen in Neubau
wie Reparaturen bei solidester Ausführung.
AM" Lurnsgtgenstände zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. "MI
Einem geneigten zahlreichen Zuspruch entgegensehend,
Hochachtungsvoll
Eäcitie Drucker,
Ischl, Krcuzplatz Nr. 6.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preise».
Sämmll Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.—
Vollständiges Lager der Eastman- Kodak- Artikel.—
Lechner'» Mitlheilnngen pyologr. Inhalt»: 12 Hefte,
Preis jährl. 2 Krone». Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quarlband m. 180 Seiten u. 300 Abbldg.
a L l 20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufe» von
10 L an). 209 7
Gralis-Unterrichl im Al Pier.
ir. LzBvliiivr (H i Hl. Hlüll ei)
k. u. k. Hos-Manufactur für Photographie.
(Kunsttischlsrci.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier)
l
Unerhört l! l
235 Stück für nur Kr. 4 50: I Prachtvoll vergoldete Uhr fainmt schöner
Gsldinketie, 3jähr. Garantie; 1 hochfeine Eigarrenfpitze Mit Bernstein;
1 prachtvoller Ring, goldinirt, Mit imit. Edelstein fauch sür Damen);
I Garnitur Toublegold- Manschetten- und Heindentnöpsc mit Paieni-
fchloß; 1 sehr elegante Damen Brochennadel, letzte Neuheit; 1 hochfeine
EigareNenlafche; 1 hochfeines Leder-Portemonnaie; l prachtvoller Taicheu-
Toilettenfpiegel i» schönem Etm; 1 Cravattennadel mit Simili-Brillanl;
1 Paar Damen Bouton» mit Simili-Brillant, sehr tauschend; l hoch­
feines gedund. Notizbuch; 1 wohlriechende Tockelteieisc; 3 sehr wichtige
Gegenstände, brauchbar sür Herren und Damen; 1 hochleiner Lravatten-
halier; 2 prachtvolle echtsärb. Jux-Ansichtskarten; 112 englische Gegen­
stände, für Eorrespondenzgebrauch und diverse 100 Gegenstände, in jedem
Hanse unentbehrlich Alles zusammen mit der Uhr, die allem das Geld
wert ist. sind per Pvstnachnahme nur noch kurze Zelt zu haben vo» dem
Uhren-Exporlhau» Heinrich Brenner, Krakau 15 111.
dlL. Für NichtpassendeS Geld retour.
I. Isch 1er mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnsetd 230 >3 4
früher Traunquai 39.
Ei jene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den b lligsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Locken mit guter
4facher Baumwolle 15—24 kr., mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitte die Adresse genau zu beobachten!
W WgOM
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
I 50 m hoch, eine ToPPel-
glasthiire 1 30 m breit, 2 10 m
hoch, summt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2'85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. io
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Zimmer,
mit Bcipflegung gesucht von
einzelner Dame gegen mäßige
Bezahlung oder Unterricht in
Sprachen und Musik.
Offerte unter „Gut und billig"
an die Redaction d. Bl.
LauZrülläs
i« Isch'
5 Minuten vom Cenlrum des
Ortes, i» schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 ig
2 Hewölöe
zu vermiethen. 272 2
Stöger, Schulgasse.
Tüchtige 269 3 2
ans Wien, empfiehlt sich den
P. T. Damen; selbe ist auch
in Haarpflege tüchtig,
paiiline Magnus, Herreng. 2 l.
Sagckiiccht
wird ausgenommen bei
Wienerroither, Miesen-
bachmühle, Ebeusec.
286 2 -1
Ein Schreiber
mit mehrjährigen Zeugnissen,
guter, flinker Schrift, sucht
Posten.
Näheres in der Adm. d. Bl.
Ein
UljckMKkl'!
noch gut erhalten, ist billig
zu verkaufen.
Auskunft bei Josef lloilmurr,
Ischl. 274 2
I^ssrs
ULWVM-
W"-»
geeignet für Gärte», Stallungen
rc.. zu verkaufen bei
Earl GoLtwald, Isch!.
Zitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 59
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
Dissa in Strobl
am Aber- od. Wolfgangsee
zu vermiethen, bestehend aus
Parterre: 4 Zimmer» mit Veranda,
Lienstbotenzimmer, Küche, Speis,
Keller. 1. Stock: 4 Z'mmer m.t
zwei Veranden, Küche, Dienstboten-
zimmer und einem großen Man­
sardenzimmer sür Herrschaften z,1
benützen. Eigenes Bav und Kielboot.
Die Lilla steht unmittelbar am
See und hat auch herrliche Aussicht
in» Gebirge, auch auf de» Schas-
berg. Näheres beim Eigenthümer
Leithner in Strobl 259 3
möbliert, zum Alleinbewvhnen,
4— 6 Zimmer und Küche, 3—4
Betten für Juli und t. Woche
im August, womöglich am Atter­
see, zu miethcn gesucht.
Ofsirten mit Preis unter II 1250
a» Kaasenflein L Dogter A. H.,
München-
Gesucht in Ischl
od. Umgebung kleines Häuschen
zum Alleinbewohuen oder sepa­
rates Stockweik, vollständig ein­
gerichtet, über die Saison.
Offerte» au Dr. S. G., Wien
VII!., Schlößelgasse 8, 3. Stock,
Thüre 23. 250 3 3
SalMllimcrgiit.
ULlia rrrövlirt
4—6 Ziminer und Küche, oder
Wohnung mit 3-4 Zimmer
und außerdem 1— 2 Zimmer
im gleiche» Hause sür Juli und
l. Woche Auaust, in schöner
Lage, womöglich am Atter­
see, zu nneihe» gesucht.
Offerte» unter II. II. 5893 a»
Rudolf Mosse, München.
225 4-4
Verkäuflich:
Hans Ur. 18
in Geisern 147 10
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Auskunft
beim k. k. Notariate Ischl.
kde der Lukunll
i7. Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemäßer
llathgeber für Ehegatten jeden Stander und
Erwachsene beiderlei Geschlechtes. Inhalt:
flu-süorliche Besprechungen sämmtl., selbst
-er schwierigsten Fragen, welche in der Ehe
sorkommen nnd Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp.
Mann und Frau von der Reife an bis zum
'rilischen Alter hin, sowohl vom Wissenschaft!
wie praktischen Standpunkt aus betreffen,
sowie Angabe werthvoller, zeitgemäßer, bis­
her wenig oder kaum gekannter natür
lieber und künffl Verhaltungsmaßregel!
mr alle Fälle. Höchst belehrend, Menschen
freundlich und hochinteressant. 208 Seite:
ffark. Preis 30 kr. Porto 12 kr. extra, wo
llr geschlossene Sendung (auch in österr.
oder ungar. Marken)..
z. Laruba§ Ls.. Hamburg.
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
91 26 15
MMr-koMrtkü.
700 6i«.jetn »tä«!tv in V«ii«r»rBllm»i,i,'r
von 1 r: orstsn XüilZtlorn. bin«
Leriv— 10 Karten X 1.20 /n-
aärsssirt mit OrtLsteinpel X 2.50,
vom oöer ins ^uslanä X 3—
stimm MsielWgs-stllMslie»
10 3t.^ 1.20, ruaciressirt i. ä.^us-
stolliine rrbsestemplüt /C 3.—
?ro»p. gratis, lllustr OalLlog 60 /1.
Philipp L Kesmse,Wikn.
VI. SLnnLdlt.ensLLSS 7
O
O
2ur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für A-rzte, Einrichtungen von Haus-
telegraphen» Telephon, Blitzableitern, Barometern, phvsi-
lauschrn Apparaten für Schulen von geringer bis feiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
und Gewichte», Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten sein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstätte.
32 52-24 A. Springer,
Physik, wich. Werkstätte, L8t)S»L-, neue Salzburgerstraße 14, l. Stiege-
AakutkekuLlrsr,
IptUMlMi 19. I86tl!.
Wciii-Mcr
250— 300 Lcker große Wein-
sässtr (Eichen), neu und ganz im
guten reine» Zustand ä Liter
zu 3 kr. verkauft )88 7
N „di Laltenbriiimtr, Lbcu src.
Ephcn-Wiiiidc
6 Meter lang, 1 Meter hoch,
werden von N. Laltenörumirr
in Ejittlsec zu kaufen oder aus­
zuleihen gesucht. 251 3
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
Lilligkeit überzeugen. Polirirte Zimmerein­
richtungen von 50. 60, 75, 100 fl. ainw.,
bestehend aus 2 Kästen. 2 Betten, 1 Tisch,
l Waschk'isten, 2 Nacütkästeii, l Sopha,
1 Spiegel. 4 Sessel, sowie di>' Darauf­
gabe der üblichen Geschenke bei Ankauf
einer Einrichtung. Küchen-Einrichlungen
von 15 fl. aufwärts. Doppel-Chiffonier
15 fl-, Tisch, Poliliert 3 fl.. Divau 20 fl.,
Bett, massiv 5 fl., Küchen- Credenz 7 ff.,
Sessel l fl F. Eislev. Wien. XV.,
Fünfhaus, Sperrgalle 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth) Preiscourante gratis.
76 26-17
zu vermiethen. 2n 6
Auskunft
K-t-t ,.P°N", Isch,.
Sl-'k-s 273 2
lichtbraun, Wallach, 164 cm
hoch, 7jährig. ist wegen Mangtzl
a» Arbeit zu verkaufen bei
llud. Gottwald, Haiden bei Ischl.
I'ranL Lrupits
Isostl, ILraurpIatr blr. >7, vis-a-vis llsm Ibaater
ewxüodlt nur Iteraunnst-ncko» Laisoa ckem k. P. kudliliuw
von IsodI unä UwAsbunx:
ireiiistrin-I'ussboljtit-vrl-I.atlituibr in Llecti-
cko86i>, 8piritU!i-t'u88ho«Ieu-I-urlikiirbB in Oia8-
tiasclion (scstnell Irocknenck), koruer Zeicoesttss
Uuolis, gelb und vveiss, Katiuobor, knltluvkor,
I'iriiiss, I.6i>». Voi prntiiwl etc. für k'ussbötlen
t ür llui Io b'ussbücken ci>6 böstbslrunnto I'llssboilen-
8p!irwie!>8e von Lestnoiäor L Oo., Wien. Corner
eins grosso -4u8rvusti von I.uoken ul8: OopuUurli,
Uoinstriuluoli, IlöboIIuc-Ii, Ikiittuckr, .48pbult-
luoli«, ItaitirnuL, Ilolrbeirv». krunoliu eto.
Vivsr86 liriltuiln-n in kulvertorm ul8 uuest ciie-
8o!ii6ll in Ool Aoriebkn in L>6ekäo86n. Lin ZV08868
Lortimeut von l'in^cln r:uni Llreiciion ci6r b'u88-
böc>6n eto. 8tet8 um
Das Schuljwarengeschäfl
zum
im „Kot-I Post« i« Isch,
empfiehlt fein reichhaltiges Lager an selbsterzcugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promcnadeschuhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
und Leder-Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Ealloschen für Herren und Damen in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschcn werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52-16
fferm. Wild. Iktb8
i. prakt. approb. Operateur für Hühneraugen
(Lpecialift)
Ischl, Schulgasse 1. 217 4
Zum Einkauf
VON
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun-
geschirr rc.) i» großer Auswahl und zu billigen Preisen, dann
Sprrerei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Gellerer, Lritenbetgerstr. 6.i'.o io
Geschäfts- Krnpfelssimg.
Unterfertigter empfiehlt dem geehrten P. T. Cur-
pubUkum, sowie seinen geehrten Kunden von Isch! und Um­
gegend sein neu hcrgerichtetcs
Täglich frisches Gefrorenes, Eiskaffee, Eiscromr,
Kaffee, Thee, Ehocolade, Dessert- und Stück-Bäckerei,
feinste Torten, Eompots, Frnchtsäfte, Marmeladen,
spanische Weine, franz. Eognac, feinste Liqncnre,
Bonbonniers und Bonbons.
Hochachtungsvoll empfiehlt sich
Rud. Dusch.
2" 3-3 Londitor, üreilsplal; 24.
Geschäfts- Anzeige.
Bringe den verehrten P. T. Bewohnern von Ischl
und Umgebung zur Kenntnis, daß ich von j.tzt ab in Ischl,
Baleriestrasze Nr. 3, im eigenen Hause, das
selbständig ausübe. Im Besitze eines stets großen Vorrathes
a» vollständig trockenem Hotze bin ich in der Lage, von
den einfachsten Tischlerarbeiten an bis zu den feinsten Möbeln
Aufträge zu übernehmen, für deren rasche, billige und stilvolle
Au ährung ich garantiere.
Uebernahnie von Brautausstattungen und complcten
Villen-Einrichtungen solid und billig.
Achtungsvoll?
Josef Scheuner.
12t i2 l2 Bildhauer und Tischler.


[ 2023-06-29 10:46:14.343 - 19000617 - Seite 7 ]
Nr. 24
II. Beilage zu Nr. 24 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 7
Gesetz
vom 18. Mai 1900, wilkfam für das Eczheizogthum Oester­
reich ob der Enns, betreffend die Einführung cioer selb­
ständigen Laudesaufiage auf den Verbrauch von Vier.
Ueber Antrag des Landtages Meines Erzherzogthumcs
Oesterreich ob der Enns stade Ich anzuordueu, wie folgt:
K 1. Der Landtag ist berechtigt zur Aufbringung der
für Lundeszwecke erforderlichen Mittel auf den Verbrauch von
Bier eine selbständige Landcsaustage umzulegen und eiu-
zuhebcn.
Z 2. Die Höhe dieser Landesauslage wird jährlich durch
einen der kaiserlichen Genehmigung unterliegende» LandtagS-
lnschluß festgesetzt.
Z 3. Diese Landcsauflagc darf i ur den Verbrauch,
jedoch nicht die Erzeugung oder den Handel t>essen. Daher
darf diese Auflage wedrr bei der Erzeugung von Bier noch
bei dessen Einfuhr in das Landesgebiet eingchvben werden.
^ 8 4. Streitigkeit» über die Anwendung dieses Gesetzes
und der Durchfnhrungsvorschriftcn entscheide» die politischen
Behörden.
^ 8 5. Uebertretuugen dieses Gesetzes werden im Grunde
der Ministerialverordnung vom 30. September 1857 (R.-G.-
Bl. Nr. 198) falls nicht das allgemeine Strafgesetzbuch auf
sie Anwendung findet, mit Geldstrafe» von 2 bis 200 L,
oder Arrest von 6 Stunden bis zn 14 Tagen geahndet. Das
Verfahren wird von den in der Miniflcrialscrvrdnung vom
3. April 1655 (R-G--Bl. Nr. 61) bezeichnet» politischen
Behörden gepflogen.
8 6. Die Einhebung der mit diesem Gesetze genehmigten
Landesauflage hat nach einer von der k. k. Statthalterei i»
Linz im Einverständnisse mit dem Landesansschusse des Erz-
herzogthrfines Oesterreich ob der Enns im Sinne dieses Ge­
setzes zu' erlassenden Durchführungsvorschrift zu erfolgen.
8 7. Dieses G-sttz tritt mit dem Tage der Kundmachung
in Wirksamkeit.
8 8. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes beauftrage Ich
Meinen Minister des Innern und Meinen Finanzminlster.
Budapest, am 18. Mai 1900.
Franz Joseph m. p.
K o e r b e r m. p. B ö h m m. p.
An alle Gemeinde-Vorstehungen.
Nach den in den Vereinigten Staaten von Nord­
amerika geltenden Gesetzesbestimmungen ist die Einwanderung
von Ausländern verboten, weiche vor der Einwandei ung einen
Eontract abgeschlossen haben, durch den sie verpflichtet werden,
Arbeit oder Dienste irgend welcher Art— wenige specülle
Thätigkeitcn ausgenommen— in den Vereinigten Siaatcn,
den Territorien derselben oder im Districte Columbia zu ver­
richten.
Nach den neueren Vorschriften braucht brr Eontract
nicht ausdrücklich abgeschlossen zu sein, svndein wird die That-
soche eines stillschweigenden Eontractes schon dann als de-
stehend angenommen, wenn der Einwanderer auch nur einer
einschlägigen in Druck veröfstntl chten privaten Aufforderung
zur Einwanderung nach den Vereinigten Staaten Folge ge­
leistet hat.
Der Uebertielung dieses Verbotes überführte Personen
werden sofort heimgesendct.
Die Heimsendung kann auch binnen Jahresfrist nach-
geholt werden, wenn eine gegen das Verbot eingewanderte
Person gleichwohl zur Landung zugelasscn worden war und
die Uebertretung des Verbot s erst später festgestellk wurde.
Diese schon seit einer Reihe von Jahren bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen w.rden in der letzte» Zeit ungleich
schärfer gehandhabt, als dies früher der Fall war.
Namentlich haben sich im vorigen Jahre wiederholt Fälle
ergeben, in welchen cro ti che Holzarbeiteer nach längerem
Aufenthalte in Nordamerika i» Anwendung des Contract-
Aibeitsgcsetzes heimgescndet und dadurch empfindlich geschädigt
wurden.
Hievon werden die Gemeindevorstehungen zufolge des
Erlasses der k. k. Stalthalterei in Linz vom 9. Mai 1900,
Z. 8294/11, mit dem Aufträge in die Kenntnis gesetzt, die
interessierten Kreise der Bevölkerung bei jeder sich bietenden
Gelegenheit auf die aus der strengen Handhabung der er­
wähnten gesetzlichen Bestimmungen sich ergebenden Gefahren
für die Auswanderer nach den Bereinigten Staaten von
Nordamerika aufmerksam zu machen.
Gmunden, am 30 Mai 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Salburg m. p.
Theater, Kunst und Literatur.
Mit heute, Samstag den 16. Juni, wird unser Muscn-
tcmpel für die Spielzeit 1000 wieder geöffnet. Zum sechzehnte»
Male nun vollzieht sich dieses Ereignis unter der Dircction I.
Wild, die stets bestrebt war, dem theaterfrcundlichcn Publikum
das Beste zu bieten und unser Schauspielhaus dem Range
Jschl's als Cnrort und Sommer- Villcgiatur des Allerhöchsten
Hofes würdig zu führen. Wir sind überzeugt, auch in dieser
Saison viel Neues und Schönes in unserem Svmmcrtheater zu
scheu und zu hören und werden uns freuen, nur Günstiges
darüber berichten zu können. Sind auch manche liebe Bekannte
von den darstellenden Künstlern nicht mehr auf der Bildfläche
des heurigen Pcrsvualstandcs erschienen, so geben uns andererseits
neue, in der Künstlerwclt jedoch bcstbckannte Namen die Gewähr,
das; sich bald ein vorzügliches Ensemble hcrausgcbildct haben
wird. Der Persvnalstand für die Saison 1000 weist ans Rc
Herren: Karl Schmidl, Eharaktt komikcr; Robert Hc>fe,
jugendlicher Komiker; Karl Edler, k.iRi. scher Komiker; Karl
Door, Regisseur und Bäterspieler; I H. Groß, Regisseur und
Charakterrollen; Paul Faber, Rcpräsentationsroklcn; Louis
Nerz, Bonvivant; Oskar Verein», i»gendlicher Liebhaber, Will).
Meyer, 1. Opern- und Operetten» :oe a. G.; Karl Januschke,
Operettensänger; Gustav Lechner, Chaeatterspicler; Fritz Straßni,
humoristische Väter; Theodor Rix, Regisseur und 1. Baszpart;
Siegfried Oblat, Chargen; Adam Beck, Partien und Episoden;
Stefan Schorn, kleine Rollen und Partien; Julius Kaufmann,
Emil Bollmann, Franz Ptak, Episode»; Othmar Rangt,
Bibliothekar und kleine Gesangspartien; Karl Moser, Jnspicient
und Baßparticn; CH. Czagel, Souffleur; Franz Ziegler, 1.
Capellmeistcr; Camillo Schuster, Capellmeister; Wilhelm Hopp,
Dircetions-Secrctär und Cassier. Dan» die Damen: RaphaSla
Peroni, l. Opern- und Operettensängeriu; Mizzi Birkncr,
Opcrettensoubrettc; Laura Pola, Soubrette; Eugenie Perichon,
Local- und Gesangspartien; Olga Wcidl, singende Liebhaberin;
Else Müller, Liebhaberin und Salondame; Mary von Efs'ncr,
sentimentale Liebhaberin; Martha Cleincns, muntere Liebhaberin;
Mariane Broschek, Gesangspariicn und Chargen; Irma Glaset,
Liebhaberin und kleine Gesangspartien; Regine Gartner, An-
standsdamc; Betti Leeb, singende Alte und Mütter; Caroline
Pistor, Fanny Hcrschke, Mizzi Julius, Mina Ernst, Anna
Fürst, Anny Walde, kleine Rollen und Gesangspartieu; Fanny
Lenau, Episoden; Leopoldine Philipp, kleine Rollen; Marie
Anicnth, Rollen und Partien; Otti Moser, Altpartieu und
Chargen; Mizzi Strobl, Solotänzen».
Als Gäste für diese Saison sind vorläufig Herr Josef
Giani Pietro, vorm, am Deutschen Bolkstheater in Wien,
und Herr Louis Treumann, vom k. k. priv. Carlthcatcr in
l Wien augcmcldet. Als E r ö s s n u n g s- V o r st e l l u u g
kommt heute, Samstag den 16. d. M., der Schwank in 3 Acten
von C. Laufs „Die Logenbrüder" zur Aufführung. ?.
Schröter's Alpenflora oder Taschenflora de« Alpen-
Wanderers ist nunmehr in siebenter, vollständig nmgearbeiteter und
vermehrter Auflage erschiene». Die neue Auflage hat 26 (statt bisher 18)
Tafeln mit 207 eolorierlen und 10 schwarz gehaltenen Abbildungen.
Die Tafel» sind in ganz vollendeter Weise neu erstellt worden und i»
Nachbildung der Natur jetzt vollständig unerreicht. Auch die sonstige
Ausstattung der neuen Auflage ist in jeder Weise noch verbessert worden.
Gezeichnet und gemalt sind die Tafeln von Ludwig Schröter, nalnr-
wissenschastlicher Zeichner, mit kurzen botanischen Notizen in deutscher,
französischer und englischer Sprache versehen von Dr. C. Schröter,
Prof, der Botanik am eidg. Polytechnikum i» Zürich. Da« vorliegende,
jedem Freunde den Alpenwelt und ganz besonders allen Freunden der
herrlichen Gebirgsflora nicht genug zu empfehlende, Prächtig ansgestattele
Handbuch hat den Zweck, auch ohne sp-cielle botanische Kennmisse auf
den Gebirgswanderungen an Ort und Stelle die Namen der häufigsten
Alpenpflanzen keimen zu lernen und zwar am besten durch Vergleichung
mit der Abbildungen. Die Thatsach-, daß von Schröter's Alpenflora
bereits die siebente Auflage erschienen ist, zeigt, daß hier einem
wirkliche» Bedürfnisse der Touristcnwelt entsprochen wurde Das elegant
gebundene, im Verlage von Albert R a u st e i n in Zürich erschienene
Buch lostet 6 Mark.
„Maie n tage in Paris" werden in der neuesten (21.)
Nummer der „Modernen Kunst" (Berlag von Rich. Bong, Berlin,
Leipzig, Wien, Stuttgart.— Preis eines Heftes 60 Ps.) von Eberhard
Kraus in höchst ergötzlicher Weile geschildert; eine große Anzahl interes­
santer Bilder veranschaulichen die theils humoristischen und pikanten,
lheils auch belehrenden und anregenden Erlebniste eines jungen Ehe­
paares, das den Mai in Paris und auf der W es tau s st e l l u u g ver­
lebt hat. Die vorzüglichen Abbildungen der besten Bilder aus dem
diesjährigen Salon werden alle Kunstfreunde mit dem größten
Interesse betracht: n. Max Grube veröffentlicht wieder eine seiner brillante»
Skizze», die unter dem Gesamml-Litel „Curiose Käuze" so großen
Anklang gesunde» haben. Weiter enthält das prächtige Heft einen Auf­
satz über Heinrich Vogl mit eiiier eigenartigen Illustration: „Kammer-
sänger Heinrich Vogl mit seinen Preisochsen", ferner eine sehr „schnurrige
Geschichte aus dem Bühnenleben", eine Anzahl Abbillungen seiner
Hamburger Silberarbeiten von der Pariser Weltausstellung, die Ring­
kämpfer vom Berliner Wintergarten, sowie den Berliner Frauenclub in
seinem neuen Heim. Tie große» Holzschnittbeilagen sind nach hervor­
ragenden Werk-n von I. Euchy, A. H Hirschl und W. Small in
meisterhafter Weise hergestellt, während die farbige Wiedergabe des
herrlichen Gemälde« von M. Dasio „Zeus und Europa" dem Heste
zur besondere» wertvollen Zierde gereicht. Bei der reichen Fülle de«
Gebotenen ist der Preis von 60 Ps. ei» unerhört billiger.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 17. Juni 1899 Abtretung Helgolands an Deutschland.
Montag 18. Juni 1757 Schlacht bei Kolm.— 1815 Schlacht bei
Waterlo.
Dienstag 19. Juni 1867 Maximilian von Mexico erschaffen.— 1870
Kriegserklärung Frankreichs an Deutschland.
Mittwoch 20. Juni 1886 Sieg der österreichischen Flotte bei Lissa.
Donnerstag 21. Juni 1895 Schlußsteinlegung des Nordostsee-Canals.
Freitag 22. Jani >862 P Herzog von Reichstadt.
Samstag 23. Juni 1800* Charlotte Birch-Pseiffer.
* bedeutet geboren; f gestorben.
Pronrcnlide-Musik.
Die Lurkapelle spielt vom 17. bis 23. Juni an folgenden Tagen
und Stunden:
Sonntag den 17. Juni: Von 12—1 Uhr mittag« an der Esplanade.
Von '/26-6 Uhr abents im Curpark.
Montag den 18. Juni: Von 7—8 Uhr früh im Rudolfgarten.
Von 8—9 Uhr früh im Curpark.
Bon 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von '/25-6 Uhr abends im Cinpark.
Dienstag den 19. Junk: Von 7—8 Uhr früh im Nudolfgarten.
Non 8—9 Uhr früh im Curpark.
Von 12—1 Uhr mittags a» der Esplanade.
Von '/2 9—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 20, Donnerstag den 21. und Samstag den 23. Junk:
Wie Montag.
Jireitag den 22. Juni: Wie Dienslag.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Frühconcert a» der
Trinkhalle, das Mittag- und Abcnd-Conccrt im Cursalon statt.
Humoristisches.
(Gut er Rath.) Maler: „Nun, wie finde» Sie mein neuestes
Bi d?" —- Atelierbesucher: „Ich weiß nicht, es macht einen etwas
fleckigen Eindruck."— Maler: „O, ich bin ja auch noch nicht fertig,
mir ist nur das Terpentin ansgegangen"— Akelievbesucher: „Daun
bcnutzeu Sie doch Benzin, das nimmt Oelfarbenflecke ebensogut fort."
(Scherzfrage.) Auf welche höchst einfache Art kann jeder das
Problem der Ouadratar des Kreises lösen?— Antwort: Indem er
sich sür ein Zehnhellerstück eine Briefmarke kaust.
l>!-/e„l»ei"8 8tl>M1.
Anstreich- und Waurer-Ainset'
in bisttr Qualität zu den billigsten Preisen.
LsLtkLLortlsrtSL IzL§sr 3l1sr bxscsrei'WLreii.
Adolf I. Titzc's Krnscrkllsfce
ZU sah 28 52 22
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
?3.'orik: Lg.xl3.2Aof5tr3.LLS C-


[ 2023-06-29 10:46:14.343 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 24
Der Meinschank
d,-«
L Oo !^>
IM, MoII-OuAi Ar. 12 2 -01
k' pfichlk die besten Lorten österreichischer und ungarischer
Lscksl- unä Vessert-Meins.
LretZekek
Sclinhrnacüer
Ischl, Vrazcrllraßc 36, INiia Joscssheiin
>»ipfiehlt sich den P. T. Bewohnern von Ischl und Umgebu g
zur Anfertigung aller Gattungen
Herren-, Damen- nnd Kinderschuhen.
Reparaturen schnell, gut nnd billig. 67 6
l» P. D l 14 00 G r>l. L I >5/00
7-
^ersteigernmzs-Edict.
Vom unten bezeicbneteii Gerichte Weeden an Ort n.ed!
Stelle in Radon Nr. 2 nachfolgende Liegenschaften summt
Zib-Hör zwangsweiie versteigert:
I. Am 20. Zuni 1900, nachmittags 3 Uhr,
a) „Untermühl Nr. 2 in Radau", Grdb. Wolfgangthal
E. Z. 48, sammt Zubehör auf 7522 U 17 k, das
Zubehör auf 200 L bewertet;
b) „Anger auf der Su'z und Hackenbcrgerseld", Grdb.
Wolfgangthal E. Z. 49; auf 1934 U 21 b bewertet;!
- e) „Schlitz Nr. 9 und 10 in Radau", Grdb. Wolfgangthal
E. Z. 59. sammt Zubehör; auf 4096 I! 73 b, das
Zubehör auf 28 X 80 n bewerttt.
II. Am selben Taste, nachmitta.qs 4 Uhr,
cl) .Kollmann- Wiese» auf der Sal;", Grdb. Wolfgangthal
E Z. 50, auf 1173 X 52 b bewertet.
Das geringste Gebot, unter wttchcm ein Be'kauf nicht
stitlfindet, beträgt aä a) 5148 X 12 I>, arl dt 1289 X 48 b,
all e) 2750 K 9 k. arl d) 782 X 34 X
Die BersteigerungSbediiigungen und die auf die Liegcn-
sbasten sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Catnstcrnuszug.
Schätzungsp-otokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
btt dem unten bezeichncten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der GeschäflSstunden eingesehm werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig macken
würden, sind spätestens im anberaumien Bersteigeruligsterinine
Var Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumttden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft sclbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des B.isteigerungs-
vcrflhrens werden die Personen, für welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Laste» begründet sind, oxr im
pause des VerstcigeningsversahrenS begründet werde», in dem,
,volle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenmnis gesetzt, als,
sie weder im Sprengel des unten bezeichncten Gerichtes mahnen,!
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zust llangs
b vvllmächtiglen namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. 11,
am 26. Ap il 1900.
3 3 Dr. Krrlrovits.
WLcU8Ll.8I6LLtt-
kelien-KkZküsekAft
4VILX, I., IVOI-I-MbL W.
uns v^nn/zni^ aller Oatt,Ingen Itenten. Lkuats-
-4 papiers, kkaudbriets, Prioritäten,
lloss nnd kilünrsn, Obeoks und IVecbssi auk
aiie europäischen uuä überssviseben kiätüs.
IV! c besorgen llänks von
A unter den «ouluntesten Lsäingungsn
>» unä erbieten uns gloiebreitig. alle
etwa gervünsebten .Vu-küuttv über Oapitais-
24nl<>gen suk bttetiicks Anträgen bostenlos ru
ertkeilen.
f^06I^0ki8 unä sonstige kciiijzkeiten nehmen wir stets
" 8 Tage vor äem Vermin ebne 4brog s»
2sblungsstatt.
O08D86/i06/i88^ki -LH^6K- L3dH0. Xur Ueguem-
^ lielikeit unserer d'. '1. Omitte-nten
sind wir bereit, snk Verlangen pnst-liilttg-
üelieins /.» übermitteln, mittelst welcher slls
Oeläsenäungen bei jedem Postamts sowohl i»
Oesterreich als Ongsrn portokrsi er-
kolge» können.
sind gegen monatlioke ttkeilrsklungen, sowohl einrein
»Is sueb in (truppen, in »nserer
eigenen /Ibtbellung, 1, VVoltteiie 13, biüigst
erbältlick.
V/^N8I6itL«Ukl6 gegen Vk1U.03Uki68VLsU.63I
" dei Lnslosung Uiit äem kleinsten
'inIler. rosp. Xonnnsls bei I.osen »nä ver-
iosbsren bttkectv» werden gegen billige Urämie»
entgegongenolnme».
OK/ilVIILki-PAstlLL und ^nmeld scbeine rur Versiebe­
rung «enden wir Suk Verlangen über­
allhin gratis und kranoo. r7 5
l.08-
57.
„Oürkoppstet Mell (frriianftiid) ini! Oordrr- und Hiiiterradbremfc auf Lager.
«vW MAZMLN NL VL »W LT
Gröblts u. tilttttcs I-ohrriidtl- u. iläljttioschiuctt-Ftibrikslogei'
Hl'. 6. kielt, IMV6I8, IlckM M. 3.
Meine erstklassigen Fahrräder
Modell l!>00, von Dürkopp Ls Comp, in Bielefeld und Wie», sowie „Styria" vo» Joh. Puch L Comp, in Graz
nnd amerikanische Clcvcland weisen wieder viele Neuheiten und Verbesserungen auf.. Dürkopp" nnd „Styria"
Hab?» al!? Doppelrollketten. welche die lheuersten und dauerhaftesten jietten sind, wodli'ch del,! Fahrrad en, sehr
leichter und ruhiger Gang verliehe» wild. Meine Fahllader sind Heuer per Stück um 3» bis il» fl. billiger, es
liegt somit un Inter,sse eines i,den Käufers, sich vor Ankauf eims Rades von meinen Preisen überzeugen zu wollen.
Kkkllk Omillik! LWk köM'Mr-UeMiltte. Lllö AaMr-Li-tiKkl aus ba^r.
Zügle ch gebe den P. T Cnrgäsien und Bewoh eru van Ischl nnd Umgebung bekannt, daß ich vom Jschlcr Nadfahr-
Club die schöne großartig angelegte Corsobahn welche 7.7» Meter Umfang hat. sammt Schnlbahn, welche am
Ende der Esplanade liegt, pachtweise übernommen habe. Tortseibst, sowie Herrengasse Nr. 7 werden Anmeldungen
für Fahr-llnterricht entgegen genommen und stehen jederzeit Fahrräder leihweise znr Verfügung. Auch
Esplanade Nr. 24 sind vom 15. Juni an käuflich nnd leihweise Räder zu habe» und werde» dorlseibst alle
Reparaturen ausgeführt.
Um recht zahlreichen Zuspruch ersucht höflichst Hochachtungsvoll
V3ik>38 tteuZekobön jlm.
239 10 3
ürttcniofe Fahrräder Dürkopp und Graziofa sind zu haben. Inländcr-Htrrrnrädrr von 90 bis 100 fl.
Vsrla-NAöri 81s
überall nur den allein kokten
wie diese ^bbiidunZ
(lil Vil'Itz 410l1I«8»
NaolialiMUn^sii
an geboten werden.
IM 8eklllr Dll, Uer u. keipriß
lüründer de« Uutrextract.
246 4-1
zum üackeil nnd Lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speise-.
Sofort iöstilb, feiner, ausgie­
biger und big einer wie die
sitzt so enorm theilre und i»
ihren nervenau'regeiide» Be-
staodtheiten schädliche Banille,
welche hiedurch ganz enlbehrlich
geworden ist. Kochreeepte gratis.
5 Originalväckchen X 1.10, ein­
zelne Pälkchen. Ersatz sür circa
2 Stangen Vanille, 24 b.
Zu habe» i» Ischl bei L»d.
Canaval. C. Gottwald,
G. Iiricka, F. Krupitz,
>51 I. Strnad. 10-0
MM08 Aii^üeli
macht ei» arter.wcißer.rosigerTeint
jawie kiii tbcstcht ohne Sommer­
sprossen und Fmutunreinigkeiten,
darum b> auch? man:
173 Kergmann's 30 8
ItilieirmilolL 86U6
vo» Äergiriann ei Co. i» Dresden u»d
Tetsche» a G.
tK-l,ntz>narko: Imei Dergniönners
ä Stück 40 kr. bei: Ap. A. Weüßky,
Lroa K. Krupitz »»d A. Strnad
i» Aschk; Ap. L. Heia >» LLensce.
100 -3M- fi.
! mc»atiich köniiei, Personen!
jede» Standes in alle» Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Risico verdienen,
durch verkauf gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und
dose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, Bukarest,
Vill Tculscheg 8. 207 !0 6
Tapezierer und Dekorateur, Isch!, Pfarrgasse Dr. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein gioßes Lager von 26 52-31
Holz- und DMerittöbcln, Listir- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Litten nnd Pntigthnuscr.
UM" Ukbeenaiime eomplster kraut-/^U88tattung6n.
M. V.utlc ..iiacullchc p-uiku,
„., -.0 m'tSp.lsczimiiier. iewie i»
' v -'i' Inte Ui.d Ä-'oMermövck e!>
. -7 i wchm> „iid i, Iiiter Sorte,
^ Mr'M '- Z.--/. -' ..-'^ '-' u r b M e m Material zu
>!> b: l!: i; U e n Ptkisen stelS
Chemische Waschanstalt u. DanipMrbmi
von
K. Wild, Ml, Kt-rrengaffe 7
(gegründet 1877)
cmpfiehlt sich den hohen Herrschaften und P. T. Kunden im chemisch DcitNgeit
llnd Färben von Damen- und Herren- Garderoben, sowie aller erdenklichen
Stossgaitungen. 241 3
k'si.gsirks.kkse-P's.d risst
-Xciolf l'SQllSppbl'
^Vieo, kÄvoi'iten,
äss äoüsvtönäsls kisdlissrNönt la cllese.-n ^rtike!
ewijikiobtt
Li» vorLilZUahars Lords
mit cter Xrone.
c:
r-
2
L
Z
Ä
tt
I
er
v»
r.
«r
«-
ü>,


[ 2023-06-29 10:46:14.343 - 19000617 - Seite 9 ]
Nr. 24
Grit- 9
galchner in Zlchl, 210266
Krenzplatz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfühit sein Lager von
K«MM L likäkMclren
kigener Erzeugung.
Vcparaiurcn und Destellungen
werden solid und billigst angcfertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Spielwarc».
ZE" Puppen werden repariert. "VW
Beehre mich den P. T. Hausbesitzern von Ischl und
Umgebung mitzutheilen, daß ich einen
MMl'jW« lÄei'LU
für Verkittungen an Glasdächern, Lichthöfen re. cingcsührt habe,
dessen Vorzüge ich Jedermann bestens empfehlen kann. Das
Rissigwerden der Verkittung durch die Witterungseinstüsse ist
dadurch gänzlich ausgeschlossen, daher das Einregnen nicht
mehr Vorkommen kann.
Für die Utbcrnähme zur Ausführung dieser Arbeiten
sowie aller anderen geneigten Aufträge stets gerne bereit, zeichnet
Hochachtungsvoll
-I. 8?uek6l''8 ^Vvvs.,
2t8 3 3 Glas- und Porzellan-Lager,
Ischl, ürruzplal; t».
j.
Jachmechaniker für Jaljrräder u. Hlahmelschinen
Isch!. Esplanade !tr. 34. Isch!.
Fahrräder und Nähmaschinen aller Systeme
werden schnell, solid und billig auf das genaueste repariert.
Grosze Auswahl von Fahrräder-Bestandtheilcu
aller Art, sowie Fahrräder der besten Systeme.
Nähmaschineu vorzüglichster Systeme für
Zweige der Näherei.
Auch werden Nähmaschinen ausgtlikhcn.
Um zahlreich:» Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll!!
I. Lchachillger,
Mechaniker,
242 6 3 Specialist für Fahrräder und Nähmaschinen.
Frühjahrs- und Sommersaison
» LV ÄV ÄV-
EchLe Krümrer Stoffe
ÜNÜ618- Iinä LjSKIl'vMn-
M6M6
tu I-jur a. «l. Donau.
Die Handelsakademie hat das ütkent-
llokkeits- u. kinjäbrig-kreievilligen-
Ueokt; für die Eisenbahn.Alademie
werden diese Rechte angestrebt. Jahr,
liche« UnterrichlSgeid 200 ll. Schul­
beginn 16. 8ept. Nähere Auskunft
ertheilt der Kais, llalk u. ^bsllemie-
Oiroolor Or. /tnton Lffenberger.
28l 10.I
Mila
Nr. 32V Ischl
Nr. 12 Clisabeth-Str.
verkäuflich.
Auskunft b im k. k. Notariat.
.f
5/
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, ist zu vermiethtn.
Kreutern Nr. 2 l, zur „Zimnitz-
Wildnis". 275 2
Geschäfts- Hebmlchiit.
Erlaube mir dem P. T. Publikum vou Ischl uud Uuigebuug
anzuzcigcn, daß ich am 25- d. M. das
Esplanade 24,
pachtweise übernehme und bestrebt sein werde, durch Verabreichung bau
nur sehr guten Getränken, sowie durch aufmerksame Bedienung das
Vertrauen meiner verehrten Gäste zu gewinnen.
Hochachtungsvoll
Gart Stöher,
285 2.1 von Oberkellner m Ser Miiliol-keetM'Ltioii Iscdl.
<
Knnst-§ Mölrrttischler
I86ll1, IZi'6iiN6r8ti a886 Fr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen m geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52,18
Ein Coupon Ulte. 3.10
lang, completen Herren-
Anzug (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.73, 3.7a, 4.8a von feinster
fl. 6.— u. U.Sa von besserer
fl. 7.73 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 1».— von hochfeinster
NN' echter Schafwolle. 'NT
Ein Coupon zu schwarzim Salon Anzug fl. la.—, sowie Ueberzieher-
ftofs.-, Touristenioden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriks-
Preisen dis als reell und solid bestbckaunte Tuchfabriks-Niederlage
LLesseL-Imdok in Lrürm.
Mustci gratis n.flanco.MnsttrgetrentLirfcrunggarantirt.
Die Vorthelle der Privatknndschast, Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestelle», sind bedeutend. 162 15 10
Kaiser franr losepbs-kad lulker
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stunden von Wien
MW" heißeste Fherme SteierruarLs (39° (i) "WH
Glcichwirkend wie Gastein und Pfäffers. Größter
Comfort, elektrische Be'euchlung, beste vage für Saunflußbiider
. Bor»
zügl. Lurmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von bactericnfreicm, kohlensaurem s»
. Therinalwaffer. angenehme«, ersrncheudeS u. hygieni- M.
scheS Gclräuk. I» ganz kurzer Zeit ohne Reciame, /bvo
nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 4a.aaa Flaschen
8 verkausl. 224 8-4^
liLLÄ Chefarzt D«-. Lndw. Kram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Vlieodor Kunleel's Lüddabn- ltütsl, idiiaLllseliör 6urort 6örr.
nmiiiiiiiiim, Schutzmarke: Anker »»niimninii
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
- gcst. stets nur in Originalslaschen mit unserer D
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mit dieser Schutzmarke ais
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
in Vrag. Lltsal-ethstrabe S.
NMIMMMMIIIMMMMMMMMMMMMNIIMMNM
4R» Z» habe» bei Apotheker Albert Nel'ßky in Ischl. 35 33
DKkDLLÄGL
sind in jedsr Preislage stets vorrütbig!
blicht nur das elexauteste und tbeuerste, sondern
auch das einfachste und billixstv
reiebnet sieb durch vorrüflliclie vonstruetion,
soliden van und leichten Lank aus.
„8tzrria"- I'adrrad -IVerbe
!o!l. puek L Lomp., 6nar.
Vertreter: doset Handl, Inhaber der bstrina dub.
4av, ltied im lunkreis, Ilol-iplat/. 3.85 20 5
IsevI u»t«I LIiuKkkniix:
lV>3ik. ükuseäobkn, l^kk'l'kngasse 7.
lliönstboien streieksn den fussbodsn mit Lbrislopk-l-aeii.
vor farbige l-uele gibt tturbe unä Olsnr in einem Striob.
Dtrisäsaelee^sur 109 15-9
In bei<, i» bei II. »««I,t.


[ 2023-06-29 10:46:14.343 - 19000617 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 24
Erste k. k. östcrr.-ung. ausschl. priv.
LVLSL-kL«ALK-^LIAL
ätz8 V^LI. LKONLILIKLZ/M». m.. !!it!-MM
(!»» ei^ouvi»
Nr»usv).
^usserelkkiret mit x«I«!k»eii !krockl»iUe».
Lieferant der er;her;ogl. u. smstl.'(Outoverwnltnngen, k. k.
Militärverwaltungen, Eiser.dalmv'.!, Industrie-,. Berg-
und Hüttengefellschafreu, BlmgcseUst-staften, Bannnter-
nehmer und Baumeister, sowie Aal-rUS- und NeaUtäien-
bcsitter. Diese Fahnde,I-Zarorii, weiche in Kiiik ld-llicb sind, Ivcr-
den in trockenem Zustand in Pnlocrsocm und in 49 nersmiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und und, anbe­
langend die Reinheit des FarbcntoneS, dem Oelanstrich voll-
. kommen gleich..
Aüstvrkarte, svullv Oebrauellsannelsuii^rrriitt-iiiiid franko.
VillLkLU
Lschl, Drknncrjir. 44
s. Jnvuiiar u. Baugrund.
Näheres beim?2 16
k. k. Notariat, Ischl.
MM LimkniM
282 15 1 tchsssis duilli st.1iST7r.cZ.
/zliberväkrteste diabrung für
7> und nk^r onbo.
H'! Erbrechen und Diarrhoe auSgeschloffen.
4 Approbirt von den ersten medieinischen Eapacitätcn, seit 60 Jahren
Mi» allen jtinderspi:ä!ern >n Verwendung. Must-rdosen von Kivdecmehl
kpauf Verlangen graiis und franco. Eine Doie Kindermehl Kronen 1 80.
UebüttLl-Uhpoti 7. Lsrl^Lk, VT'isri, I., IsL§Ier§. 1.
lß
Nestlö's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.
Ohne Zucker ..Bicking" sNenheirs per Tose I Krone.
W»
McLkSLA zum Würze» der Luppen sti -inzu, in »einer Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut »nd kräftig t» machen, -, wenige Tropfen genügen. In Oiiginalstäschchen
von 50 Heller an erhältlich in allen Leücateß-, Eolonial-, Sv-ceieiwarengeschästei! und Drognerieu. Die Originalsläschchen werden mit Maggi'S Tuppcnwürze billigst nachgefüllt.
Isollll, 7i_0,
kriiliei-i-tHi-LndraH.— k^r-n«; rchgesilkioiMiit; üiiilliilll'dc!!»!^ in> sciilnim von— 8k!i!istij8l<'8 »iill ditiull,!!; !,ei!ib-:j.
ttüpm rrtoir b^töttc 8 -Scstcr'k'. ^orn-- io!>.
271 2
?t!kg6 Osine 638undii6it
unü 8oiiönb6ii!
^rrrny s b< wätzrics Präparat:
ist (ins AUcrbcste luc
VSLR»»^L°.
K«'in Xalm- nn«I >!>m6i oiiiiks'.ittxs-
mittol xvük' itn 8tkMlt«', ?icb 80
desto» diskoc dek-innto» ?»b»m>UeI um ein lio I>>i,'tondo5. 03^l^ ei!i:>Il' (im
Xiiiino ins ins imedsl.- ^Vitir»- grrt. schörr "»<> schnrerrlos. 03^ ist .iiioc!«
/.litlre <1,6 rurllicdo .Vtlesl.^ nnd det>ö> >>!>< d I» rulciolitet.— l'ioise: 03^-
Mandniasser-El^car in ^-««ciion L 88 Kn.. 03^ll-Iakttpniver in Dosen
a 4L 0L^l(-Ial)nbävstF» i» ob k,-.
Czcntti'r TKNr?inge?re
ist illlz dests, ullzcdLäücds stüLpMi dsmitivl
süi- Hopf- und Äa r'lkaaro, sonne Angcrrbranctt. ^veielte auf «iio
o'mlacdste .^rl, dei n in '-iomsii.ro", 6obi:,uelio ^sur veilössliod un.I sie.doc
emo^tsd.-IIoso ^lso^on 4>; bankelblonde. boonne odre schivavc ^lntnr-
in t Dampfdads sdfailst. s 2 0. iiO Ke.
lj/.m!IV
ist dss beste >lil'.v1 ^oe I^l-dsitunx doe Schänbeit, r-ie veileiiit einen so
rmten jugknäfrischen Ismi 197 12-7
seiti^t jeden Si lben ode? tn-rmnen feint— Peer» s. 1 fl.
Ättlsarnnrer^frife Iii(^u 30 ko.— Sonrrenblurnenöl-Krifr D n. "N Ke.
Oese trliek ^'esebüt-kt. ^e^issenlillsl xeprüO, udsolnt gesund.
1.in MILN
XVIII., 6llil ÖUllMßM. k. IlLiiMIüilei'lLzkl I., VllIIIIacIislr?iö 5.
2nsvndunx per Dostnaeitnulnne.
Usupt-ltepot in Isekl de, I. Stonad, Inoxueiie.
in 4>roxneiie», tVpotiieiren und !':» fnmei ien ele.— veiieo^e
LLKASt RuIrL,
'^«p^^rSr^Z' L veeoi-üteur t,»
H irrrsttttsse 2 nr!« .^i-. s
!>nvrr. N»()
elnvLtzkrlt bevbnne:
Holt- L kaiLlgt
mödb!, Lisbll-
lllüdöl Llll! '»'.«il«!
Lvs gsd!)^«vslll
Hüirs, k«Us!i!'
rled.tllllls eis.
Illpsröll kt ii'ädsl-
?iüll-I,Wk.
I'tirsts'ststbmst stOBslst'bs Höh!il'N!stLi'?r.
Mötek, Mndcrwäge» L Vollwäoeu «erben aUdgrliehen.
WL k"«-«!»«- orrkkl-r-r. kW 60 52 23
Hschl. Druä so» K-orz P l a s s r r.
Berheirateter Gättuer
gesucht, dcr auch eine kicine Wiltschaft zu besorgt» hat.
Offerts ui trr Angabe dcr Lvhaanspi üche unter „Attersce
B. R. 978" an Haast«sicin L Vogler, Wien, I. j
299 3-3
8«dr pkMjscd Ml stölseu, Illlölltdeliklicti vLLd loirrblli OsdkLuclle,
Sanitstsdebürllüab geprüft.
(Ltts-it Wien 3, lluli 1887.)
8SldstUL3.l)iAS
r«»"
iE'
trggdsro, als
suvb fsnrbnrs
-Ä«
1n«-l1i;>»!it I>V8t(>8
sntssrnt nnüd Icnrrem 6edrnuebs z;rün«ilie!i ckis uniriisAoseti-.t
in iin^Iirubliclt grosser /,irb! inr Alunlln sieb bililenclon, irm
7ln!inüeisob unri den Wbnen sieb irnsstreiiklsn sobücklieben
Di!?.« i^alrnsbein obe.l, fssti^b ckas ^nlrnllsiseir >ind dis Wims,
und fördert bis ins späteste ^llter eine gute Verdauung
und dis Oesnnddeit. 513 4-3
^ür MslndLutreibbuäe!
2u>- Vei'niekiung des ttedei'ieliZ
und des bilden 8enf!4, sorvis 7.UM
ZLZfir'itZikn c!k^ WsinM^on
als nucd rur^ Pf- sA.
li>D»8 riri- KM W
buben sieb i'b. ZI») H»rt I> L t.'o'«
I! M cSW>8
l uch-Apprstur um) Oruoitörsi
VON
Rilliss!!l 8g!/lttt!s.
Uibcrnahmc b.i Ziau ^-anni O'ischer, Wirerquellgasse 10.
Alle Gattungen Herren- und Damen-Anzstge werden im
ganzen und getrennlen Zustande gefärbt oder gcpntzt. Möbei-
stosfe, Vorhänge, Woll-Beltdccken und sünnntliche in dieses
Fach gehörigen Artikeln werden schnellst'ns zur feinste» Aus­
führung gebrach!.
Hcchachl,i»gSvoll
Josts Mittig.
254 8-3
am besten besväbrt, rvslebe obns ru pumpen dis k'Ittssi^lcelt
»eldsitbätig über die Dkianiien stäube». Viele lausende dieser
8prirren stellen in Vsrvendnnks und rablreioke lodende 2eug-
nlsse desvuisen deren VnrrnAlicbbslt xeZenüber allen anderen
8/stemvn. i»lan verlange Xbblldunx und Losebreibunx von
H NLixLL'kL L 6o.
K. k. u. p. Fobrttr-n londrvirl. Muschinen. Special-Fabrik füv
Weinpreiten und Gbstvrrwr.fnngo-Maschinen
V-ltllV, kl. 'I'nl>l»r3trn886 ^r. 7l.
?rele>-elirbnt Mit über 400 goldenen, silbernen II. bronreneo
Medaillen. ,4u»fübrlloke (,'ataln^e »nd rablreicbe itner-
bennunAssebreibsn gratis. 503 14-tl
NW" Vertreter und Wiederverkäufen erwlinsvbt. "W8
NMAWLI
- d- Lf-^
^acheriiis
-- ntzcttN I
Mvlit in äsr Düte!
LinsiA eolit in äsr k'laZolis!
Das ist 145 16 10
die wahrhaft untrügliche, radicale H Ilse
g e g e u jede und jede I u s e c t e u- P l a g e.
Ifchi: Alb. Vclißly, Ap.
Carl Gottwald.
;>ranz Krupid.
3ohanu Koller.
Jos. Stöger.
Lud. Canaval.
Fran; HoUberger.
Frau; Hvringer, Carl
Pistl's Nachfolger.
Arbelter-Consum-Bcrein.
Ischl: I. Strnad.
Gbensee: Auderieth L Stöger.
Ärb.-Cousum-Gerein
Geta. Apotheker.
St.zpolfgang: P. Anzengruber.
Mich. Wallner.
Slr'obl: Martin Taglöhner.
Bictualienhandlung.
HerauSzeL-r »«d vna»t«»rtttcher Skadocteur: Karl P lasser.

