
[ 2023-06-29 10:46:15.992 - 19001014 - Seite 1 ]
Prä«»meratio«s- Preis .-
Für Isch! monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 2 fl. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter b kr.
Grgan für das innere Salzkammergul.
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
PränumerationS- Gelder und Zuschriften portofrei.
Pränumeration»- Preis:
Durch Post vierteljährig.... 90 kr-
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr-
Erscheint: SamStag abends S Uhr.
Aedaclis« und Adminlflratkou
Esplanade 8.
^Spedition: G. Plafser's Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche sür auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Mosse in Wien und München.— A. Opprlik in Wien.— M. Dukes in Wien und Budapest.— G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 41.
Politische Rundschau.
Ischl, 12. October 1900.
11>ber den Verlauf des IX. Weltfriedenskongresses wird uns
aus Paris unterm 6. October nachstehender zusammenfassender
Bericht geschrieben: Bei der am 30- September stattgefundenen
Eröffnungssitzung war der große Saal bis zum letzten Platz
gefüllt. Auf der Estrade am Präsidiumstisch war die Regierung
durch den Handelsminister M i l l e r a n d, sowie durch je
einen Abgesandten des Kriegsministers und des Ministeriums
des Aeußern vertreten. In seiner Rede sagte Millerand, daß
der Friedenskongreß eigentlich die Krönung aller hier abge-
haltmen Congresse darstelle, und daß die französische Regierung
sich der Idee eines zu schaffenden internationalen Rechtözustandes
vollständig anschließe. Unter den Anwesenden bemerkte man
Prinz Roland Bonaparte, Professor Lombroso, Camille
F laminar io u, viele Mitglieder der Akademie, des In­
stituts u. s. W. Lombroso äußerte sich einem Journalisten
gegenüber dahin, daß der Bewegung mehr junge Elemente
zuströmen müßten, solche, die den Wärmestand um 50 Grade
erhöhen würden. In den an den folgenden Tagen stattgehabten,
gleichfalls sehr stark besuchten und von der Pariser Presse mit
großer Ausführlichkeit berichteten Arbeitssitzungen wurden fol­
gende Gegenstände verhandelt:
Der Transvaalkrieg: Herr Arnand, Mitglied
des Berner Central- Bureau, brachte die Correspondenz zur
Kenntnis, welche zwischen dem Bureau mit Präsident Krüger
einerseits und Lord Salisbury andererseits ausgetauscht
worden und aus welcher hervorgeht, daß Krüger jeden Augen­
blick bereit war, die schwebende Streitfrage einem Schieds­
gerichte zu überweisen, während Lord Salisbury ablehnte, sich
über den Gegenstand zu äußern. Dr. Clark, das schottische
Unterhausmitglied (auch einer von den mit Steinen beworfenen
Kriegsgegnern-) theilte die Verhandlungen mit, die er selber
vor Ausbruch des Krieges zur Abwendung desselben mit
Chamberlain und Krüger gepflogen. Das Ergebnis der zwei
ganze Sitzungen auöfüllenden Transvaaldebatte war: Entschie­
dene Stellungnahme für die unglücklichen, tapferen Bure»,
Anerkennung für den unentwegten Kampf der englischen Friedens­
freunde, schmerzlichste Verdammung der von der britischen
Regierung betriebenen, durch das Kriegsfieber der Mehrzahl
des Volkes unterstützten Jingo-Politck und ebensolche Ver­
dammung der von den übrigen Regierungen bewahrten passiven
Haltung.
Zur Chinafrage kam zuerst ein Brief zur Ver­
lesung, welchen der chinesische Gesandte in Petersburg, U ""8'
N ü aus Anlaß dcS Congresses an Baron Suttner gerichtet
hatte. Dann ergriffen mehrere Redner das Wort, die selbst in
Schliersce.
Don Arnold Hagenauer.
Warum soll man auch nicht einmal über seinen Sommer
schreiben, wenn die Leute nicht mehr in die Bäder und Sommer­
frischen, ans Meer und ins Gebirge reisen? Wer sich für ver­
steckte Erdenwinkcl interessiert, wird einige Spalten darüber stets
gerne lesen, auch wenn er gerade nicht Lnst oder Gelegenheit zu
reisen hat.
Für Oesterreich ist Schliersee nur ein Name, der ideale
Ort, an dem die Bauern- und Holzknechte des Abends die Hacke
oder den Rechen hinlegen, um Schuhplattler zu tanzen und
Bauernkomödien zu spielen. Das glauben auch die Norddeutschen
und sind enttäuscht, wenn sie ankommcn und statt eines Bauern­
dorfes eine langgestreckte Mllencolonie erblicken, einen großen,
modernen Ort mit elektrischem Licht, Telephon- und Plakat­
stangen. Zwischen den, Gott sei dank in einem vernünftigen,
ländlichen Stil erbauten Sommerhäusern sind die Häuser der
Schliersccr eiugestrcut, mit einem steinernen Unterbau, hölzernen
Stockwerken mit Gallerten und bunten Fensterläden, die Dächer
zu beiden Seiten in einem stumpfen Winkel schräg abfallend,
aus Holz und mit Steinblöcken beschwert. Nur wenige Gebäude
liegen unmittelbar am See, die meisten sind an die Berglehne
angebaut, von wo aus man den ziemlich runden Wasserspiegel
überblickt, in dessen Mitte eine kleine Insel träumt, auf der Erlen,
Buchen und allerhand Buschwerk wachsen. Der See ist hier seicht
und drohende Schilflanzcn starren den Booten entgegen. Aber
sic meinen cs nicht so schlimm, wenn der Kahn hindurchgleitet
weichen sie auseinander und richten sich wieder auf, das Boot
gefangennehmend, in einem Wald von Rohr und Wasserpflanzen.
Gelbe und weiße Nymphäen mit breiten Blättern schwimmen
auf dem ruhigen Wasser, vom Ufer tönt das Wetzen der Sensen
herüber, der Wind bringt würzigen Hendust von den Bergwiesc»
mit, und ein glänzender Fisch schnellt aus der zitternden Flut.
Der See liegt hoch, an seinen Ufer» wächst kein Korn mehr,
Ischl, Sonntag am 14. October 19VV.
aber das Gras ist fußhoch, und die Hügel, welche den See um­
rahmen, sind von stattlichen Tannenwäldern bewachsen. Die
Gegend ist nicht großartig, nicht Hochgebirge, aber sie besitzt
einen sanften Reiz, und die große Ruhe, die über den Wäldern
und Wiesen, dem Gewässer und der Insel liegt, macht sie uns
rasch lieb und vertraut.
Dem oberbaycrischcn Schlage liegt die Liebe zum Volks-
schauspicl und eine bedeutende Begabung zur Darstellung im
Blute. Die Oberammerganer-Passion, ursprünglich nichts anderes
als die Wiedergabe des Leidens Jesu Christi in der Auffassung
der einheimischen Bevölkerung, also Volksspiel, ist uralt. Es
gibt noch viele Bauernbühnen, deren Mitglieder nicht zum Berufs-
schauspicler geworden sind, welche die Kunst als Unterhaltung
nach des Tages Blühen für sich allein ansüben, wen» sie auch
andere als Zuschauer theilnehmcn lassen. So in Fischbach, im
österreichischen Thicrscc, dessen Bevölkerung dem bajuwarischcn
Stamme angehört, und an anderen Orten. Es wird viel darüber
gestritten, ob die Schlicrseer den Vergleich mit einer regelrecht
geleiteten Bühne aushaltcn können oder nicht, oder ob sie durch
die Gastspielreisen an ihrer Natürlichkeit eingcbüßt haben. Es
wird ihnen vorgehalten, daß sic doch nur den Ton des ober­
bayerischen VolksstückcS treffen, und jeder beliebige Tourist zieht
schon »ach dem ersten Act Vergleiche mit den Schauspielern in
Stuttgart oder Berlin, in Breslau oder Wien. Viele fassen die
ganze Sache als Spaß auf, den man auch einmal mitmachen
müsse, das sind die Nachsichtigen und Gutmüthigen, die sich leicht
rühren lasse», die bei jedem Witz lachen und bei jeder Gelegenheit
klatschen. Und doch läßt sich gerade an den Schlicrseer», man
mag sonst über sie denken, wie man will, unendlich viel lernen.
Wir sehen hier zum erstcumale ein ganzes Ensemble von Leuten,
die gewiß nicht aus innerem Berufe der Bühne gefolgt sind, die
aber dennoch eine bestimmte Darstellungswcise des Volksstückes
geschaffen haben, die einfach von anderen nicht nachgeahmt werden
kann. Der Grund ist leicht zu finden. Sie brauche» sich in ihre
Figuren nicht eiuzulebcn, sie stellen sich selber dar, immer einen
bestimmten Typus, den sic im Leben verkörpern müssen, weil sie
XXVIII. Jahrg.
ihre ganze innere Anlage dazu bestimmt hat, sie müssen keinen
Charakter ausklügeln, weil an sie nicht die Forderung herantritt
ein individuelles Einzelproblem zu lösen, aber sie müssen ein
Ganzes geben, den Grundton zu ihren Gemälden aus ihren
eigenen, schlichten Farben herausfinden und das Volsthümliche
nicht suchen, sondern mitbringen und in sich tragen. Daher ist
für sie der literarische Wert ihrer Stücke von untergeordneter
Bedeutung, für diese Darsteller handelt es sich einzig und allein
darum, ob ihnen das Schauspiel gestattet, sich, ohne aus ihrer
Natur hcrauszutretcn, zu einem Ganzen zusammenzufügen, so
daß cs glaubhaft erscheint, daß diese Menschen gerade in solche
Beziehungen zu einander treten, daß sie in jener Scene lachen,
weil sie ja lachen müssen, und in der andern toben, weil sie es
ja sonst auch nicht anders machen. Man wird sagen, ein solches
Ensemble von Typen, die immer dasselbe vorstelleu, die ihre
Münzen nie nmprägen, muß sich bald ansgcspielt haben und
auf die Dauer langweilig werden. Aber die Natur, die ja das
Wechselvollste ist, was es gibt, hat doch auch nur Typen. Den
Typus des Baumes, den Typus des Felsens und des Wassers,
den Typus des Ackers und der Heide. Wie ein Kind bunte
Stcinchen oder geschnitztes Spielzeug, so setzt sic nun zusammen,
jedesmal anders, tausendfach, ohne Ende, aber stets mit den­
selben Mitteln.
So gibt cs auch tausend Umstände, unter denen dieselben
scharf nmrissenen Gestalten einander gegenüber treten können,
jedesmal anders erscheinend, jedesmal neue Seiten ihrer Eigenart
enthüllend. Daß sic mit ihrer Kunst noch nicht so weit gekommen
sind, um in eine rusticale Mciuingcrei zu verfallen, bewiesen sic
mit der Erstaufführung des „Gewissenswurm" von L. Anzen­
gruber im vergangenen August. Tcrosal, der nur in den ersten
Scene» seine Rolle zu komisch auffaßtc, fand sich bald in den
richtigen Ton hinein. Er macht jetzt entschieden den Uebergang
von: Komiker zum Charakterdarsteller durch, und man kann
schon heute Voraussagen, daß die milden, heiteren Gestalten mit
den rührenden Zügen, wie sie das Bolksstück so oft geschaffen
hat, seine Kunst am deutlichsten und cindringlicbste» zeigen werden.
China gelebt hatten »»d über die Ursachen des dort erwachten
Fremdenhasses Auskunft geben konnten: Der aufgezwungene
Opiumhandel, die politische und militärische Protection der
Missionen rc. rc.
Der nächste Paragraph der Tagesordnung lautete: Die
ökonomischen Folgen des Zukunftskrieges.
Hierzu übernahm, stürmisch begrüßt, Staatsrath v. Bloch
das Referat. Durch seine lichtvollen Auseinandersetzungen, die
von einer gleichzeitig unter das Publicum verthcileen Flug­
schrift kondensiert sind, wird der Aktion der Friedensgescll-
schaften ein neuer, praktischer Boden geboten: die Untersuchung
der technisch erweisbaren Thatsache, daß ein Zukunftskcicg den
ökonomischen Ruin der Kriegführenden viel früher herbeiführen
müßte, als eine Entscheidung erreicht werden könnte und daß
überhaupt gar kein Kriegsergebnis mehr zu erlangen ist, das
zu den, durch den jetzigen Stand der Heere, der Waffen und
der ,wirtschaftlichen Interessengemeinschaft bedingten Verlusten
in irgend einem vernünftigen Verhältnis stünde. Die Fest­
stellung und Verbreitung dieser Uebcrzeugung wäre wohl das
sicherste Mittel zur Umkehr ans dem auch vom Kaiser von
Rußland in seinem Manifest angeklagten Weg zum Ruine.
W. T. Stead, der viel angefeindcte Kämpfer gegen
den Afrika- Krieg, brachte zur Kenntnis, daß sich eine neue
Union bildet, die den Zweck hat, die drei für den Frieden
arbeitenden Legionen unter eine Fahne zu bringen: nämlich
die organisierten Friedensgcsellschaften, die Socialistcn und die
Intellektuellen.
Hierauf folgte: Schutz der Eingeborenen. Der
Congrcß schließt sich den Arbeiten und Zielen der „Loeists
llo soeivlogis eolonialo" an handelt sich darum, den
Greueln der Colonialpolitik ein Ende zu machen. Der ge­
wesene Gouverneur von Madagaskar, Laroche, sprach zu
dem Gegenstände. Zuletzt wurde dem Congresse der Anschluß
von 800 Freimaurerlogen gemeldet. Bis sitzt haben die Logen
sich in der gewohnten Reserve gehalten; sitzt finden sie es
aber für geboten, hcrauszutretcn und ihre offene Mitarbeit
zuzusichern. Der Ehrenpräsident, Frödöric Pass y, indein er
diese Mitthcilung dankbar zur Kenntnis nahm, machte darauf
aufmerksam, daß in dieser weltumfassenden Sache die ein­
heitliche Mitwirkung aller Kräfte nöthig und willkommen sei.
Auch hier im Saale seien viele katholische und protestantische
Geistliche anwesend, und zu den überzeugtesten Anwälien des
internationalen Schiedsgerichtes zähle auch der Papst.
Einen Hauptgegenstand der Verhandlung bildete selbst­
verständlich die Conferenz von Haag und die Popularisierung
der dortigen Conventionen; das Weiterbauen auf den dort
geschaffenen Grundlagen bildet eine der vornehmste!, Aufgaben,
die der IX. Friedenskongreß den Vereinen überantwortet hat.
(O e st e r r e i ch.) Die Thätigkeit für die kommenden
Reichsrathswahlen drückt sich dermalen durch zahlreiche
Wählerversammlungen, Rechenschaftsberichte gewesener Abge­
ordneter, sowie Vorstellung neuer Candidaten in den verschie­
denen Curien aus. Die W a h l m ä n n e r w a h l e n für die
V. Curie und die Landgemeinden Oberösterreichs
beginnen schon Mitte October. Man betrachtet diese Durch­
führung der Wahlmännerwahlen nicht mit Unrecht als ein
Entgegenkommen, welches die Regierung der klerikalen Partei
des Kronlandes erweist, die sich durch die Möglichkeit einer
längeren Dauer der antiklerikalen Agitation beunruhigt fühlte.
Das durch den Tod des früheren Abgeordneten Dr. v. Peßler
erledigte zweite Linzer Mandat wird dem Linzer Bürgermeister
Herrn Gustav Eder (Deutsche Volkspartei) angetragen
werden, für das Jnviertler Mandat hat eine von zahlreichen
Vertrauensmännern besuchte Versammlung den Bürgermeister
von Ried Herrn Hans Winter vorgeschlagen, für den sich
nun auch die Schärdinger Wähler ausgesprochen haben. Herr-
Winter erklärte gleichfalls, sich im Falle seiner Wahl der
Deutschen Volkspartei anzuschließen. In Freist« dt in
Oberösterreich stellte sich Samstag den 6. d. M. Landtags­
abgeordneter Herr Dr. Karl Beurle in einer von mehr
als 80 Wählern der dritten Curie besuchten Versammlung
vor. Nachdem Bürgermeister Gruber die Versammlung und
den Candidaten mit herzlichen Worten begrüßt hatte, entwickelte
Dr. Beurle in einer längeren, wiederholt von lebhaftem Bei­
falle der Anwesenden unterbrochenen Rede sein Programm
und fand begeisterte Zustimmung. Es ist alle Hoffnung vor­
handen, dieses Mandat, welches bei den letzten Wahlen an
die Clericalen verloren ging, wieder zurückzuerobern. Gleichfalls
am ü. d. M. stellte sich Herr Franz Holter in einer all­
gemeinen Wählerversammlung in Wels, und am 7, d. M.
in einer Wählerversammlung der Fortschrittsparteien in
Gmunden als Candidat vor, worüber wir an anderer
Stelle des Näheren berichten.
Aus Salzburg wird geschrieben: Samstag den
6. d. M., mittags 1 Uhr, fand beim Mödlhamer in Salzburg
und Sonntag den 7, d. M. zur selben Stunde i» Franz
Prem's Gasthof in St. Johann i. P. je eine vom Salz­
burgischen Volksverein (deutschnational) Unberufene Vertrauens­
männerversammlung statt. Die Theilung war mit Rücksicht
auf die weiten Entfernungen der einzelnen Städte und Märkte
erfolgt. In der Versammlung in Salzburg waren nahezu
sämmtliche Märkte des Flachgaues, sowie die Stadt Hallein
und zahlreiche Landgemeinden, in jener zu St. Johann die
Märkte und mehrere Landgemeinden des Pongaues und
Pinzgaues, sowie die Stadt Radstadt, darunter in beiden
Fällen mehrere Märkte durch ihre Bürgermeister oder Ge-


[ 2023-06-29 10:46:15.992 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2
Str. 41
meindeausschüsse vertreten. Den Vorsitz führte der frühere
ReichsratdSabgeordnetc der Stadt Salzburg Dr. Julius
Sylvester, welcher nach einem kurzen allgemeinen U-bcr-
blick über die durch die Auflösung des Reichsrathes geschaffene
politische Lage zunächst die Wahlbesprechung bezüglich des
ReichsrathsmandateS der Städte und Märkte deS Landes mit
Ausschluß der Landeshauptstadt eröffnet-. Die Vertreter der
einzelnen Städte und Märkte berichteten über die in ihren
Wohnorten herrschende Stimmung und sprachen einstimmig
in beiden Versammlungen den Wunsch aus, der bisherige
Abgeordnete, Tischlermeister Herr Anton Hueber, möge sich
neuerdings um das Mandat bewerben, in welchem Falle ihm
die Stimmen aller deutsch und fortschrittlich gesinnten Wähler
gewiß seien. Gleichzeitig wurde demselben von den Vert-etern
mehrerer Märkte unter dem Beifall der übrigen das vollste
Vertrauen und die Anerkennung für sein bisheriges Wirken
ausgesprochen. Sohin wurde Herr Anton Hueber von
beiden Versammlungen einhellig als Candidat für die Städte
und Märkte des Landes aufgestellt und dieser erklärte die
Wahlwcrbung anzunehmen. Hierauf erfolgte eine eingehende
Erörterung der Verhältnisse in der V. Curie, den Landge­
meinden und im Großgrundbesitze und wurde grundsätzlich
beschlossen, mit den übrigen deutschgesinnten Parteien gemeinsam
vorzugehen und die bereits in Aussicht genommenen Wahl­
bewerber thatkräftigst zu unterstützen, insoweit diese Parteien
sich auch ihrerseits zur Unterstützung der Wahlwerber des
Salzburgischen Volksoereins bereit erklären. Der Ausschuß
wurde beauftragt, diesbezüglich mit den übrigen Parteien in
Fühlung zu treten und die Bildung eines Landeswahlaus­
schusses anzuregen. Die Besetzung des Mandates der Stadt Salz­
burg und der Handels-und Gewerbekammer wurde einer Beschluß­
fassung nicht unterzogen, doch sprach in der Salzburger Ver­
sammlung ein Vertreter eines Marktes unter lebhafter Zu­
stimmung der ganzen Versammlung den Wunsch und die
Erwartung aus, Herr Dr. Julius Sylvester möge an
der Seite des Herrn Hueber in das Abgeordnetenhaus
zurückkehren.
— U-ber die gemeinsamen Minist er confer en-
zen der vorigen Woche liegen jetzt nähere Mittheilungen vor.
Es handelte sich in erster Linie um die Forderung der Militär­
verwaltung nach dem Baue einer Eisenbahnlinie von Sera-
je Wo nach dem S a n d s ch a k. Seitens der gemeinsamen
Regierung und insbesondere seitens des Chefs des General­
stabes, Freiherrn v. Beck der an dielen Berathungen theil-
nahm, wurde der Bau dieser Linie, die bis an die Grenze
des Sandschak führt, in welchem Oesterreich-Ungarn auf
Grund des Berliner Vertrages Besetzungsrechte ausübt, aus
strategischen Gründen auf das dringendste befürwortet. Dieselben
Gründe, welche Oesterreich- Ungarn bestimmten, sich im
Berliner Vertrage das Besctzungsrccbt im Sandschak zu sichern,
wurden auch dafür geltend gemacht, daß die raschere Verbindung
mit dem Sandschak und den daselbst befindlichen Garnisonen
durch eine Bahnlinie gesichert werde. Die Vorgänge in
Makedonien, die unfreundliche Haltung des Fürsten von
Montenegro und die Ueberraschungen, welche im letzten Sommer
in Serbien eintraten, zum Theile auch der rumänisch bulgarische
Conflict waren für die Forderung der Heer-sverwaltung und
die Entschließung der gemeinsamen Ministerconferen; entscheidend.
ES ist begreiflich, daß diese Forderung der Heeres-Verwaltung
nach dem Baue der Bahnlinie Serajewo—Sandschakgrenze bei
der ungarischen Regierung lebhafte Förderung gefunden hat.
Dagegen wurde seitens der österreichischen Regie, ung auf den
Ausbau einer solchen bosnischen Bahnlinie Gewicht gelegt,
wodurch Dalmatien mit dem bosnischen Hinttrlande,
insbesondere mit Serajewo verbunden werden könnte.
(England.) Der konservativ unionistischen Partei in
England ist der Sieg, noch bevor die Wohlschlacht zu Ende
ist, gesichert. Die neue Mehrheit des Cabimts Salisbury-
Chamberlain wird noch beiwcitem größer sein als diejenige,
mit der es im Jahre 1895 aus dem Wahlkampfe hervorging.
Die Niederlage der Liberalen ist so schwer, daß von einer
bestimmende» parlamentarischen Position derselben gar nicht
mehr die Rede sein kann. Man mag die Stimmung, in der
das englische Volk zur Wahlurne schritt, wie immer psychologisch
zu begreifen suchen, mag sie eine imperialistische nennen oder
Dengg gab die Rolle des Dusterer mit einem stark satirischen
Zug, köstlich in der Maske, in jeder Gebcrde plunipc Bauernlist,
mit diesem in seiner scheinbaren Unbeweglichkeit charakteristischem
Gesicht und den sprechenden Augen, die ihn verständlich machen
würden ohne Wort und Geste. Frau Dengg spielte die Horlacher-
lies zufriedenstellend, sie ist immer angenehm in ihrer ganzen
Erscheinung und durch ihre frische, unverdorbene Stimme. Nieder-
mcier schuf mit dem Poltner eine sehr gute Charge. Die Strick­
scene war ein Meisterstück ungesuchten Humors, und sein Zu­
sammenspiel mit dem prächtigen Kopp und mit Josef Weiß war
in allen Strichen und Pointen gleich ineinandergefügt und von
einer ungemein lebendigen Frische. Weiß ist erst seit kurzer Zeit
beim Bauerntheater. Er ist entschieden von Natur aus zum Schau­
spieler begabt und wird wohl der beste Nachfolger Terofals
sein, wenn dieser seine jugendlich-komischen Rollen einmal abgibt.
Und er kann dies leicht thun, denn er erweitert damit nur seinen
künstlerischen Wirkungskreis, wenn er ganz in das Fach des
ersten Charakterdarstellers übergeht, und die Schlierseer ihr
Repertoire mit Volksstücken erweitern könnten, die auch einen
literarischen Wert besitzen.
Ihre Kunst ist Volkskunst und Heimatskunst, und sie
wird sich allen gegenteiligen Voraussagungen zum Trotz noch
reicher entwickeln, wenn ihr gute Volksstücke zu Gebote stehen,
wenn sich der Geschmack des Darstellers an dem Gcschmacke des
Dichters bilden und bereichern kann. Aber auch für eine im
bäuerlichen Leben der Alpen spielende Provinzkomödie würden
diese Gegenden einen passenden Rahmen geben, und es wäre ein
ungemein interessantes und wichtiges Experiment, das erste wirklich
literarisch wertvolle oberbayerische Volksstück von diesen Dar­
stellern zur Aufführung zu bringen und so wenigstens einmal
die möglichste Einheitlichkeit in Dichtung und Darstellung bei
einem Werke der Provinzkunst zu erreichen.
(Au» dem „A yfs h il u s e r", deutsche Blätter für Politik, Kunst
und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz, Linz.)
auf die Erfolge zurückführcn, welche das Cabinet Salisbury-
Chamberlain sett dem Jahre 1898 mit der Vernichtung des
madhistischcn Reiches, mit der Erledigung der Faschoda-Frage,
mit der Annäherung an Amerika während des spanischen
Krieges und mit der Niederwerfung der beiden südafrikanischen
Republiken errang, gleichviel, die Niederlage der Liberalen hat
sich gleich einem Elementar-Ereignis vollzogen. Keine Erklärung
aber kommt dem wahren Sinne dieses Ereignisses näher als
die, daß die Liberalen in England geradeso wie die Liberalen
in aller W-lt sich durch eigene Schuld ihr Schicksal zugezogen,
daß sie durch ihre Unfähigkeit, sich zu organisieren, sich unter­
zuordnen und zusammenzuschließen, ihren Niedergang selbst
unabwendbar gemacht haben. Nun steht das conscrvativ-
uniostische Regiment in England fester als je; aber die
Continuität der auswärtigen Politik ist gesichert, und in dieser
Richtung mag es vielleicht nicht ausgeschlossen sein, daß das
Cabinet Salisbury-Chambcrlain just im Gefühle seiner Stärke
manchen liberalen Forderungen concilianter entgegenkommt,
a's dies vor dem großen Wahlsiege zu gewärtigen war.
(C h i n a.) Dem Depeschenwechscl zwischen dem Kaiser
von China und dem deutschen Kaiser sind nun an die Mächte
gerichtete Vorschläge der deutsche» Regierung gefolgt, die den
entschiedenen Willen des Berliner Cabineles bekunden, die
chinesischen Wirren zum raschen Abschluß zu bringen. Bekannt­
lich war in der viel erörterten Circularnotc des Grafen Bülow
die Forderung ausgestellt worden, daß vor Eintritt in die
FriedenSverhandlungen die Urheber und Anstifter der Gceuel-
tha:en ausgeliefert werden müssen. Dieser Punkt hatte Be­
denken bei dem eine» und dem anderen Cabinete erregt. In
der Antwort welche Kaiser Wilhelm auf das Friedensgesuch
des Kaisers Kwangsu erthcilie, war jene Forderung nicht ent­
halten. Inzwischen hat der Kaiser von China ein Edict
erlassen, worin die Bestrafung einer Anzahl namentlich ange­
führter Prinzen und Großwürdenlrägec wegen Begünstigung
der Boxer ungeordnet wird. Dieses Edict hat die deutsche
Negierung zum Anlasse genommen, um mit neuen Vorschlägen
an die Mächte heranzntreten. Die Vorschläge bezwecken, den
Mächten Gewißheit zu verschaffen, ob die in der Liste
genannten Personen die richtigen und ob sie alle angeführt
seien, ob ihre Strafe eine angemessene sei und auch zum
Vollzüge gelangte. Die „Times" melden auS Peking: Feld­
marschall Graf Waldersee hat den Rassen die Verwaltung
und Aufsicht über die Bahnlinie Ticmsia—Schanheikwan,
sowie Tientsin—Jangtsun eingeräumt und den Deutschen die
Herrschaft über die Linie Jangtsun—Peking zu^esprochen. Da
diese Bahnlinien englische Unternehmungen sind, verbesserte
Graf Waldersee durch sein Vorgehen Rußlands und Deutschlands
Stellung zum Nachtheile Englands. Eine Depesche aus
Peking vom 7, d. M- besagt: Aus glaubwürdiger Quelle
wird berichtet, daß die Kaiserin-Witwe in Taijuanfu ernstlich
erkrankt ist. Der Kaiser hatte daher in der letzten Zeit in
den Stuatsgejchäften freie Hand. Die Beantwortung der
deutschen Forderungen ist durch Li-Hung-Chang übermittelt
worden. Hienach sollen die Prinzen Dingst», Kanghi und
Chaosutschon enthauptet, Prinz Tschwang und ein Herzog zu
lebenslänglicher Haft verurteilt und Prinz Tuan als weitere
Strafe für die den Boxern gewährte Unterstützung an die
sibirische Grenze verbannt werden. General Ehestste berichtet,
daß alle Amerikaner mit Ausnahme einer Schutzwache für die
Gesanülschafl binnen 14 Tagen China verlassen haben werden.
Amerika wird an den weiteren militärischen Operationen sich
nicht betheiligen, außer eS werde angegriffen.
(Südafrika.) Nach zuverlässige» Quellen haben in
den letzten Tagen die Buren in der Stärke von etwa 450
Mann unter dem Commando von Christian Botha die Durban-
freiwilligen völlig überrascht, 24 ihrer Proviantwagen ver­
brannt, und nebst großen Vorräthcn und Vieh auch eine
Holchkißkanone erbeutet. Die Nachricht, daß Dewet einige
Meilen südlich von Wcpener sein soll, hat sofort die gesammten
britischen Truppcntheile deö Bezirks auf die Beine gebracht;
alle Außenposten sind sofort in das Hauptlager zurückgezogen
und jede Vorbereitung zur Vertheidigung der Stadt getroffen
worden, die Artillerie ist auf den Höhen deS nördlichen Fluß­
ufers postirt und die Stadtgarde zu den Gewehren gerufen.
Rouxville befindet sich fortgesetzt i» den Händen der Buren
und ungeachtet der großen englischen Heeresmacht ist hier wie
an anderen Stellen nichts von einem Efolge, aber ebenso
wenig von einem Nachzeben seitens der Buren zu verspüren.
Bei Wolmanshoek, l b englische Meilen von Vicksburg,
opcriren 300 Buren, und welche Wirkung ihre Fechtweise
hervorbringt, geht am besten aus der Nachricht hervor, daß
die Handelsleute Bedenken tragen, von Blnemfontein oder
dorthin Waren zu verschicken, weil sie in die Hände der
Buren fallen werden, welche den Vicksburg- und Ladybrand-
distrikt völlig beherrschen. Nahe Bultfontein versuchte eine
Abtheilung von Kelly Kenny's Truppen, ein Burencommando
zu überraschen, doch mußte, nach der amtlichen Depesche, der
Angriff nach dreistündigem Gefechte angeblich wegen Uebermacht
des Feindes aufgegeben und der Rückzug angetretcn werden.
Bisher liegt nur diese Meldung vor, die ganz den Anschein
erweckt, als ob wieder ei» „unliebsames Ereignis" sich hier
zugetragen habe, worüber wohl bald Näheres bekannt werden
wird. So versucht man also auch heute noch, nachdem aller
Welt gepredigt wird, daß der Krieg zu Ende sei und 16 000
Buren sich in Gefangenschaft befinden, amtlicherseits die
mangelhafte Taktik und die unverzeihliche Leichtfertigkeit der
englischen Truppenführer mit einem Mäntelchen zu bedecken,
nach welchem die „unliebsamen Ereignisse" durch die „Uebcr-
macht der Buren" bedingt worden seien.
Vorstellung des Neichsrathscandidaten
Herrn Franz Holler.
Sonntag den 7, d. M. abends hat in G m u n d e n
eine Wähle r Versammlung der dortigen deutschfort­
schrittlich und national gesinnten Reichsrathswähler stattge­
funden, bei welcher sich Herr Franz Holter aus Wels als
Candidat zur Vertretung des Jndustrialwahlbezirkes W e l s-
Gmunden-Vöcklabruck im künftigen Reichsraih vor-
stellle. Die Theilnahme der Wähler war eine so rege und
zahlreiche, daß der große Cursaal vollständig besetzt war.
Nachdem Herr Dr. Rudolf Weinberger namens der
Einberufer die Versammlung für eröffnet erklärt hatte und
von dieser auch zum Voffitzcuden gewählt wurde, begrüßte er
die anwesenden Wähler, sowie den erschienenen Candidaten
Herrn Franz Holter und ertheille demselben das Wonrt.
Herr Holter entwickelte nun in längerer Rede sein
Programm und zog hiebei alle Fragen der Gegenwart
politischer und wirtschaftlicher Natur in den Kreis seiner
Erörterung. In schlichten, aber mannhaft gehaltenen Worten
brachte der Herr Candidat seine politischen Ansichten zur
Darstellung und foigtcn die Anwesenden mit großem Interesse
und vielem Beifall diesen Ausführungen. Herr Holter hat,
wie selten ein Candidat, ohne Slrcberei und Auforingüchkeit
es verstanden, sich im Fluge die Sympathien und die Zu­
stimmung der Wähler in einem Grade zu erwerben, daß ihm
die Mehrzahl der Stimmen der Wähler von Gmunden
schon heute gesichert sein dürfte. Unser Candidat hat uns
Einsicht gewährt in seine aufrichtige, ehrliche, echt deutsche
Gesinnung, und cS konnte daher nicht überraschen, daß seine
Rede mit ungetheiltem, offenherzigen Beifall anerkannt
und gewürdigt wurde. Eine Besserung unserer heutigen Lage
kann eben nur eintreten, wenn Männer in das Abgeordneten­
haus kommen, welche es mit dem Wohle ihres Volkes aufiichtig
meinen, welche keinerlei persönliche Vortheile austreben, sondern
in voller Unabhängigkeit nach oben die Interessen des Volkes
mannhaft und beharrlich vertreten. Trotz wiederholter Auf­
forderung wegen etwaiger Interpellationen meldete sich auch
von den erschienenen Wählern ausgesprochen clericaler Richtung
niemand zum Wort und wurde ein Einwand gegen die Aus­
führungen des Herrn Holter von keiner Seite erhoben.
Herr Gemeinderath Vesco erörterte in kurzer Rede,
daß er Herrn Holter schon lange kenne, denselben mit ehrlichem
Gewissen voll und ganz empfehlen könne und den Antrag
stelle, die Candidatur des Herrn Fran; Holter einstimmig
anzunehmen. Die Abstimmung über diesen Antrag wurde dem
Schlüße der Versammlung Vorbehalten.
Der Vorsitzende theilte hierauf mit, daß Herr Pacher
aus Wien wegen plötzlicher Erkrankung nicht erschauen sei
und ergriff sohin selbst das Wort, um in einigen Ausführungen
zur Candidatur Stellung zu nehmen. Redner wies darauf
hin, daß Herr Holter kein politisches Vorleben hinter sich
habe, welches irgend welches Mißtrauen erwecken könnte.
Ganz anders stehe die Sache beim Herrn Gegencandidaten.
Dr. Ebenhoch habe schon, bevor er den Ernst und die
Mühe eines persönlichen Berufes kennen gelernt habe, sich
ganz der Politik gewidmet. Er sei von Stufe zu Stufe gestiegen
und habe als Abgeordneter und Führer der Katholischen
Volkspartei der Regierung so viel gute Dienste geleistet, daß
es schließlich nicht wundernehmen konnte, daß die Negierung
sich ihrerseits erkenntlich zeigte und Herrn Dr. Ebenhoch auf
den Posten eines Landeshauptmannes berief. Die clericalen
Zeitungen wissen nun nicht genug zu betonen, daß der aus­
gestellte Candidat der Landeshauptmann sei, und muthen den
deutsch- und freiheitlich gesinnten Wählern zu, einen Mann
deshalb zu wählen, weil er es durch seine regierungs-, aber
nicht volksfrenndliche Thätigkeit als Abgeordneter dahtn
gebracht habe, Landeshauptmann zu werden. Der „Abgeordnete"
habe Herrn Dr. Ebenhoch zum „Landeshauptmann" gemacht
und der „Landeshauptmann" soll Dr. Ebenhoch wieder zum
„Abgeordneten" machen. Das sei ein sogenannter cireulus
vitioous. was jeder politisch reife Wähler heute schon erkannt
habe. Redner führte des weiteren ans, daß Herr Franz Holter
sich ganz anders den Wählern präsentire, daß derselbe reich
an Verdiensten um das öffentliche Wohl, hingegen arm an
persönlichen Errungenschaften sei und solche Vortheile gewiß
nicht anstreben werde. Es wolle daher der bescheidene, uneigen­
nützige „Welser Kaufmann" als Candidat angenommen und
mit allen Kräften unterstützt werden.
Hierauf meldete sich Herr Iosif Popp aus Lin; zum
Worte und unterzog die bisherige Thätigkeit der Clericalen
überhaupt und insbesondere die „Voiksfrcundlichkeit" der
katholischen Volkspartei einer so vernichtenden Kritik, daß die
Kundgebungen des Beifalls wiederholt stürmisch den Redner
zwangen, in seiner Schilderung innezuhalten.
Weiter sprach Herr Kaufmann Josef Eybl aus Wels
und brachte mit beredten Worten zum Ausdruck, daß alle,
die Herrn Holter näher kennen, für die Verläßlichkeit desselben
und für testen stramme Gesinnung einstehen und dafür bürgen.
Auch diese Ausführungen wurden sehr beifällig ausgenommen.
Hierauf wurde, nachdem sich niemand mehr zum Worte
meldete, zur Abstimmung geschritten und die Candidatur
des Herrn Franz Holter mit allen gegen drei Stimmen
angenommen. Ferner wurde einstimmig nachstehende Ent­
schließung angenommen:
„Die heute an der vom deutschfreiheitlichen OrtSwahl-
ausschussc in Gmunden veranstalteten allg-meinen Wähler­
versammlung theilnehmenden Wähler der Stadt Gmunden
begriffst» mit großer Freude die Wahlbewerbung des allseits
so sehr geachteten Herrn Franz Holter, Kaufmann und
Gemeinderalh in Wels. Der Herr Wahlbewerber hat sich
durch seine öffentlich: Thätigkeit als Gemeinderalh, im
Feuerwehrwcsen, als langjähriger Vorstand im Handlsgremium
und in manch anderen Vereinen unser ganzes Vertrauen
erworben und sind wir überzeugt, daß dieser auch im Neichs-
rathe unsere Interessen mit dem richtigen Verständnis vertreten
wird. Durch diese Wahlbcwerbung erfüllt sich ein allgemeiner
Wunsch der Wähler, einen geraden, ehrlichen Bürger des
Bezirkes im Parlament zu wissen, und sprechen wir unsere
Entrüstung darüber aus, daß es gerade der Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch sein muß, der diesem auch von den ehrliche»
Clericalen hochgeachteten Mann de» Weg in den NeichSrath
verstellen will. Wir erwarten daher von der gesammten
Wählerschaft deS Bezirkes, daß sie gleich uns mit aller Kraft
und Entschlossenheit für die Wahlbewerbung des Herrn Fran;
Holter eintreten werde, um dadurch dem allgemeinen Volks-
Willen zum Durchbruche zu verhelfen."
Das Abstimmungsergebnis wurde allseits mit großer
Befriedigung zur Kenntnis genommen und sohin die durch
keinen Mißion gestörte Wählerversammluug geschlossen.


[ 2023-06-29 10:46:15.992 - 19001014 - Seite 3 ]
M. 41
Seite 3
Wie das Futter, so die Butter!
Die ländlichen Sprichwörter haben fast immer ihre
gute Berechtigung und oft einen tieferen Sinn, als der Ur­
heber ihnen vielleicht beizulegen beabsichtigte.
Auch der oben angeführte, bekannte Satz enthält mehr,
als die Thalsache, daß durch gutes Futter eine bessere Qualität
der Butter erzielt wird. Der Einfluß des Futters ist thal­
sächlich ein viel weitgehender, wenn auch, wie bei der ge­
summte» thierischen Production, stets eine große Anzahl von
Factorcn— angcfangen von der Rasse bis zur Individualität,
von der Abstammung, der Behandlung bis zur Perwerthung
u. s. w.— ihren Einfluß geltend machen.
Bekannt ist der Einfluß, den das Futter auf die Menge
der Milch, also indirekt auch auf die Menge der Butter,
weiterS, den neuesten Versuchen zufolge, auf den Fettgehalt
der Milch ausübt; aber auch der Geschmack, die Consistenz,
die Beschaffenheit— kurz die Qualität der Butter wird durch
die Art, die Zubereitung rc. des Futters beeinflußt. So ist es
eine schon seit langer Zeit bekannte Erscheinung, daß Rüben-
blätter sowohl wie Rübe» ebenso Raps und Rübsen, in größerer
Menge verfüttert, der Milch, sowie dem Rahm und der Butter
einen unangenehmen, scharfen Geschmack verleihen, der die Güte
dieser Produkte außerordentlich zu beeinträchtigen vermag- In
verschiedenen Genossenschaftsmeirreien ist deshalb die Verab­
reichung von Kohlrüben vollständig verboten, und so sehr dies
zur Erzielung einer gleichmäßig feinen Qualität nothwendig
erscheint, so ist dies anderseits darum zu bedauern, weil die
Beigabe von Rüben zum Trockenfutter die Milchmcnge erhöht.!
Allerdings ist es— wie auch wir uns zu überzeugen^
Gelegenheit hatten— möglich, diesen Rübengeschmack zu ent-!
fernen und zwar durch Erwämen des Rahmes. Da dieser!
Geschmack von einem flüchtigen Stoffe herrührt, so verschwindet!
ders-lbe, wenn man den Rahm in Metallkannen in siedendes^
Wasser stellt und dabei in Bewegung bringt. Nach du Roi i
läßt sich der Rübengeschmack auch dadurch von der Sahne^
und der Butter sernhalte», daß die Milch sofort nach dem
Melken (also mittelst Centrifuge) entrahmt wird. Dieser
Geschmack soll überhaupt nicht entstehen, wenn Palmkuchen in
entsprechender Menge nebenbei zur Berfütterung gelangen.
Die Berfütterung von Rüben hat noch eine zweite,
besonders im Winter unerwünschte Eigenschaft zur Folge:
Die Butter wir» hart, talgartig und läßt sich schlecht formen
und streichen. Hier ist eine Abhilfe noch leichter möglich, in­
dem man Futtermittel, wie Rapskuchen, Reismehl— nach
anderen Beobachtungen auch Weizenkleie und Hafcrschrot—
zugiebt, die eine Butter von weicherer Beschaffenheit erzielen
lassen.
Alles verdorbene Futter, und selbst in ganz geringen s
Mengen verfüttert, vermag auf den Geschmack der Butter
ungemein ungünstig einzuwirken und dieselbe oft vollständig
ungenießbar zu mache». Besonders gilt dies von den Hülsen-
früchten und Oelkuchcn, die ihren Einfluß anscheinend in diesem
Zustande besonders geltend machen. Bei guter Beschaffenheit
dagegen kann man den Hillsenfrüchlen keinen bestimmten, den
O lkuche» gewöhnlich nur einen guten Einfluß zuschreibcn. So i
erhält man bei Lein-, Palm- und Erduußkuchenfütterung eine i
z emlich feste und wohlschmeckende Butter und nur bezüglich^
Berfütterung von Rapskuchen hat man wegen des. besonders
bei feuchter Verabreichung, sich bildenden SenföleS Vorsicht
zu beobachten.
Kokos- und Baumwollsamenku chen werden wegen ihrer
besonderen Eigenschaft, härtere Butter zu erzeugen, zur Zeit
der Grünfütterung beigegeben, um nicht zu weiche Butter zu
erlangen, doch sollen Baumwollsamenkuchen rcsp. -mehl eine
weniger haltbare Butter liefern. Mohnkuchen wirken zwar
nicht auf die Beschaffenheit der Butter ein, erschweren aber
das Aufrahmen der Milch so daß dieselben in Wirlhschaften,
wo die Entrahmung nicht mit der Centrifuge geschieht, jeden­
falls nur in geringer Menge und mit Vorsicht anzuwenden
sind.
Je naturgemäßer im Allgemeinen das Futter ist, um
so bessere Butter wird erzielt. Obenan steht in dieser Hinsicht
das aromatische AlpcngraS und -Heu, dann das Klee- und
Luzerneheu, sowie das Gras der nicht zu fetten Weiden. Die
Butter erhält bei dieser Fütterung nicht nur ein feines Aroma,
einen angenehmen Nußgeschmack. sondern auch eine schöne
gelbe Farbe, die noch vermehrt werden kann durch Verab­
reichung von Mohrrüben.
Ueberhaupt geben die GebicgSrassen im Allgemeinen
eine Milch und infolgedessen auch Butter von gelberer Farbe.
Im Uebrigen läßt sich in dieser Hinsicht wenig durch das
Futter erreichen; manchen Nassen— so konnten wir dies
besonders bei den Mürzthalcrn bemerken— sowie manchen
Thicrcn wohnt die Eigenschaft inne, bei gleichem Futter eine
besonders gelbe Butter zu liefern. Ebenso gibt es bei der
Grünfütterung oder Weide, sowie bei der Versütterung von
Oelkuchcn und Hülscnfrüchten eine gelbere Butter, während
die verschiedenen Stroharten in größerer Menge verfüttert,
eine Butter von weißer Farbe crg bcn.
Kommen i» einer Wirthschast Abfälle technischer Gewerbe,
wie z. B. Schlempe, die leicht bittere Butter erzeugt, dann
Pülpe, Nabenschnitte u. s. w. in größerer Menge zur Ver­
sinterung, so ist niemals auf eine Butter bester Qualität zu
rechnen. Besonders gilt dies von den frischen Rückständen, die
geradeso wie die eingesäuerten Futtermittel ungünstig auf den
Gffchmack wie auch auf die Haltbarkeit einwirken, während
sich dieselben im getrockneten Zustande bei guter Beschaffenheit
indifferent verhalten.
Daß die Futtermittel Einfluß auf die Butter haben,
geht auch aus den verschiedenen Bezeichnungen, wie Weide-,
Gras-, Mai-. Stoppelbutter*) u. s. w. hervor, welche Namen
auf der Vcrschiedenartigkeit der Futters basircn; davon sind
die erstgenannten von vorzüglichem Geschmack, verändern sich
aber sehr bald, während die Stoppelbutler sich durch größere
Haltbarkeit auszeichnet.
Wenn nun das Futter auch nicht der einzige Factor ist,
der seine Einwirkung auf die Butter äußert, so muß nach
dem Gesagten ihm doch ein recht bedeutender Einfluß zuer-
*) Die mit fremden Federn geschmückte „Süßrahmtafelmargarine",
recte „Dchsenbnttcr" hat damit allerdings nichts zu lhu».
Beilage zu Nr. 41 des „Jschler Wochenblatt".
könnt werden, und es wäre zu wünschen, daß die Landwirthe
sich nicht nur mit der Autorschaft des „Wie das Futter so
die Butter" begnügten, sondern dieses beherzige» und auch
darnach handeln möchten. Es muß die Erzeugung
einer möglichst feinen Butter angestrebt
werden, die immer noch, aber auch nur diese,
einen entsprechend hohen Preis erzielt;
solcheButter hat auch v o n d e r E n t W i ck l u n g
d e r M a r g a r i n e- I n d u st r i e nicht S z u fürchten,
während geringere Waare der Conc u r r enz
mit der „O ch s enb u t t c r" nicht gewachsen i st.
Dr. Arthur M. Grimm.
Correspondenzen.
Mitterndorf, 8. Oktober.
(Sterbefälle.— Von der Schule.— Auf
der Reise nach Paris.) Heute wurden unter außer­
ordentlich zahlreicher Bethciligung Fräulein Francisco Grogger
und Herr Peter Neuper, vulgo Oelser, zu Grabe getragen.
Fräulein Grogger stand durch volle 25 Jahre bei weitaus
Erzherzog Johann und dessen Sohn, dem Grasen von Meran
im Dienst und leitete völlig selbständig die große Wirtschaft
auf dem Gute „Brandhof" b.i Maria-Zell. In Aneikennung
ihrer treu n Dienste wurde sie mit dem Betrage jährlicher
200 fl. pensioniert, kaufte in ihrem Heimatdorfe das soge­
nannte „Kramersimerl-Haiis" und erreichte ein Alter von fast
78 Jahren. Herr Neuper gehörte seinerzeit der Gemeindever­
tretung und dem Orteschulralhe a», war gründendes Mitglied
der Feuerwehr, des Verschönerungs- und Spar- und Vorschuß-
cassenvereines, Mitglied des Octsarmenrathes und seit 6 Jahren
auch Kirchenprvbst; er harte ein Alter von 63 Jahren er­
reicht. Hier sei auch erwähnt, daß sich in unserer, fast 2000
Seelen zählenden Pfarre durch fast 7 Woche» kein Todesfall
ereignet hat.— Fräulein Josesine Henriette Schopp, die seit
Ostern deS vorigen Jahres als Lehrerin verdienstlich an unserer
Schule wirkte, wurde der erbetene Austrit aus dem Schul­
dienste vom Landesschulrathe bewilligt und ihr die gesetzliche
Abfertigung unerkannt. Das neue Schuljahr beginnt an der
hieronigen Schule am 16. Oktober; die gestern durchgeführte
Schulbeschrcibung ergab 46 neueintretende Schüler, eine Zahl,
die noch nie erreicht worden.— Gestern passierte unfern Ort
ein Man», namens Josef Piekatschek aus Sternberg, der sich
infolge einer Wette verpflichtet, in 60 Tagen ohne Geld von
Wien nach Paris und zurück zu Fuß zu Wander». Die
Reiseauslagen bestreitet er aus dem Eriche von Ansichtskarten,
auf denen sein Bild prangt. Binnen 68 Tagen hat der Mann,
seiner Aussage gemäß, Heuer die Reise schon einmal gemacht
und hiedurch eine Wette von angeblich 2000 L gewonnen.
Immerhin kein schlechtes Geschäft!
A u s s e e, 10. Octobcr 1900.
(S e> b st mor d.) Am Sonntog fanden Spaziergänger
in einem Wald Heu an dem Hinteren Ufer des Grundlsees die
Leiche eines Mannes auf einem Baume hängen. Ein Vor­
gefundener Zettel wies den Namen des Selbstmörders, der
36 Jahre al!, verheiratet, Vater eines Kindes, zu Esfcrding
in Obe-östcrreich zuständig. Wirt und Kutscher war und aus
Verzweiflung sich das Leben genommen hatte. Die Leiche wurde
hier beerdigt.
H a l l st a t t, 11. Oktober.
(Verunglückt.) Am 7, d. M. entfernte sich die
51 Jahre alte Katharina Höll von Obcrtraun von ihrer
Behausung, kcbrte nicht mehr zurück und wurde des andern
Tages um 8 Uhr morgens von ihrer Tochter unter einer
15 Meter hohen Felswand am Sarstein-Gcbirge mit zer­
schlagenem Kopf: und gebrochenem Genick todt aufge­
funden. Da dieselbe ziemlich dem Tranke ergeben mar und
auch noch eine Flasche mit Rum bei ihr vorgcfunden wurde,
dürfte der Absturz infolge Betrunkenheit geschehen sein.
Go i fern, 11. Octob-r.
(F e st s ch i e ß e n.) Das am 7, und 9, d. M. auf der
k. k. priv. Schießstätte in Goisern stattgchabte F c st s ch i e ß e u
war vom herrlichsten W-tter begünstigt und aus Nah und
Fern besucht; cS bctheiiigte» sich Schütz-m von Lauffen, Isch!,
Strobl, St. Wolfgang, Ebenste, Aurolzmünster, Fded, Steyr,
L>nz, Salzburg, Mondsee, Aussee, Aliaussee und Hallslatt und
wurden auf die Kaiser-Fesljcheibe 2877, auf die Jnventions-
scheibe 2791 Schüsse abgegeben und 267t Kreise erzielt.
Auf der I n v e u t i o n s s ch e i b e wurden Preise ge­
wonnen von den Herren: 1. Aster (Isch!) mit 34^; 2. Wall
mann (Goisern) mit 5(U/z; 3. Hans v. Lidl (Fschl) mit 41;
4. Frischmuth surr. (Altaussce) mit 44^; 5. Gschwindl!,er
(Gaffern) mit 53; 6. Amon (Altansste) mit 53; 7. Kcfer
(Goisern) mit 57; 8. Kriftner (Linz) mit 58 Theilern. Auf
der K a i s e r- F e st s ch e i b e gewannen Preise die Herren:
l. Heim (Ausser) mit 14; 2. Siegl (Salzburg) mit 22^;
3. Kriftner (Linz) mit 40^; 4. P,lz (Steg) Mit 43;
5. Ebner (Linz) mit 53^; 6. Steierer (Goisern) mit 62;
7. Weninger (Mondsec) mit 65; 8. Wertgarner (EunS)
mit 77; 9. Amon (Altansste) mit 83; 10. Wimmer Anncrl
(Altaussce) mit 87; II. Fuchsbaucr (Aliaussee) mit 87;
12. Glchwandtner Gvttf. (Goisern) mit 87>/z; 13. Aster (Ischl)
mit 90*/z; 14 Wimmer (Ischl) mit 92; 15 Leitner (Strobl)
mit 107; 16. Köberl (Auffee) mit 113 Th-ilern.
Verschiedenes.
* Aus dem Iagdbiichc uusercs Kaisers. I» der
ungarischen JagdauSslellung in Paris sind Aufzeichnungen
über die bisherigen Jagdergebnisse unseres Kaisers hinterlegt.
Nach diesen Daten hat Se. Majestät seit 1848 bis Schluß
1899 gestreckt) 1190 Hirsche, 1313 Stück Kahlwild, 204
Stück Damwild, 441 Rehe, 1939 Gemsen. 1356 Wildsauen,
7249 Hasen, 224 Füchse, 771 Auer- und Birkhähne. 16.970
Fasanen, 896 Waldschnepfen, 8321 Rebhühner, 1404 Wild­
enten und 1343 Stück Verschiedenes. Die Gcsammtstrccke hat
bereits in der laufenden Saison gelegentlich der Jagden,
welchen Sc. Majestät von Ischl aus beiwohnte, dann zuletzt
in Radmer durch eine Anzahl Hirschen und Gemsen sich be­
reichert.
* „Christian's IX. Land". Ritzau's Bureau meldet:
„Premierleulnant Amdrup hat bei Nualik, 67 Grad 15
Minuten nördlicher Breite, die dänische Flagge gehißt
und im Namen des Königs von Dänemark das Gebiet von
Angmagsalik bis zum Scoresbysund in Besitz genommen.
Dem Gebiete wurde der Name „Christian's IX. Land"
bcigelegt." Damit ist die Kundfahrt Amdrup's auch zu einem
politisch bemerkenswerten Abschlüsse gelangt. Wie weiter ge­
meldet wird, ist Leutnant Amdrup am 4. d. M. vormittags
mit seiner ganzen Reisegesellschaft an Bord der „Anta.ctic"
auf der Kopenhogener Rhede angekommen. Die Kundfahrt hat
vom 18. Juli bis 2. September die vollständig unbekannte
Strecke von Kap Daltou (69.28 Grad nördlicher Breite) bis
zur Aggasinsel (67.22 Grad) untersucht und kartographiert.
Die „Antarct'c" kam am 11. September in Tasiusak an,
von wo die ganze Reisegesellschaft, welche bedeutende Samm­
lungen mitbringt, am 18. September heimwärts segelte.
* Der Firma Heinrich Mattoni wurde von den
Arbeitsgenosscn der Ausgrabungen in Ephesus
für die wiederholte Spende von Gicßhübler Sauer­
brunn der wärinste Dank ausgesprochen und hat diese
Firma neuerdings 600 Flaschen Gi-ßhübler Saucrbrunn an
den dortigen Leiter der österreichischen Ausgrabungen in Ephesus,
Herrn Sekretär Dr. R. Heberdey in S m y r n a, zur
Unterstützung der Ausgrabungen kostenlos zum Versandt
gebracht.
* Die „Post" in Krimml -- ablzcbrimnt. Ans
Zell ani See, 8. Oktober, wird gemeldet: Das Hotel „Post"
in Krimm! ist gestern sammt allen Nebengebäuden vollständig
niedcrgebrannt. Auch die Kirche fing zu brennen an, konnte
aber durch Abreißen des Dachstuhles noch gerettet werden.
Der Schaden beträgt beiläufig 250.000 Kronen.
* Verkauf des Elektricitäts-Hotels in Salzburg.
Von dort wird unterm 8, d. M. geschrieben: Das bisher
der Aktiengesellschaft der Salzburger Elektricitätswerke gehörige
Elcktricitäts-Hotel in Salzburg ist gestern um den Kaufpreis
von 330.000 fl. in den Besitz des Herrn Fleischmann,
Hoteliers in Kairo, übergegangen, welcher einen neuen großen
Speistsaal und neue Heizvorrichtunae» herzustellen beabsichtigt.
* Der Diebstahl im Vatikan. Vom 5. d. M. wird
aus Rom gemeldet: Heute vormittags stellte der Vatikan der
italienischen Polizei die ersten Berichte und Ergebnisse der bis­
herigen Nachforschungen über den Diebstahl zu. Die gestohlenen
Rentenpapiere erreichten den Betrag von 357.310 Lire, von
denen 75.110 Lire amerikanische und der Rest italienische
Staatsschuldpapiere bilden. Die Diebe raubten ferner 500 Lire
Coupons italienischer Wertpapiere. Die Nachforschungen werden
fortgesetzt. Man versichert, die Spuren der Thäter seien ent­
deckt und Rampolla hätte befohlen, die Namen der Diebe,
sobald sie entdeckt seien, der italienischen Polizei mitzutheilen.
* VeruuglttcktePilger.AusP etcrs bu rg,9 Oktober,
wird gemeldet: Im Nikanderkloster im Kreise Poschow bü
Pskow übernachteten in zw.i Stockwerken des Klostergasthauses
bei 5000 Pilger, welch: anläßlich eines K i r ch c n s e st e s
dorthin gekommen waren. In der Nacht stürzte der Fuß­
boden deS zweiten Stockwerkes ein und fiel auf die im
ersten Stockwerke schlafenden Pilger. Bei der dadurch ent­
standenen Panik wurden 4 Männer und 35 Frauen
todtgedrückt und 20 Personen verwundet,
darunter 4 s ck w e r.
* Unter schwerem Verdachte verhaftet. Die Linzer
„TageS-Post" schreibt: In den Wäldern hinter dem P ö st-
ling b e r g trieb sich seit einiger Zeit ein Mann unter sehr
bedenklichen Umstände» h rum, welcher nicht allein die Auf­
merksamkeit der Bewohner, sondern auch die Aufmerksamkeit
der Gendarmerie des Postens Pöstlingberg in hohem Grade
auf sich l-nkle. Der dortige Postenführer Leopold R e ch-
bergcr ließ sich die Sache sehr angelegen sei» und verfolgte
dieselbe sehr eifrig. Endlich am 5. d. M. abends, als er wegen
dieses Mannes Vorpaß hielt, gelang es ihm wahrzunehmen,
daß dieser Mann in ein Häuschen im Schmidgraben hin­
einschlich. Als der Postenführer ins Zimmer trat, machte der
Mann mit einer Hand eine Bewegung, als ob er in eine
Rockmsche greifen wollte, jedoch der Postenführer kam ihm
zuvor, so daß er zu nichts mehr Zeit haben konnte. Der Mann
gab über Befragen an, er heiße Anton Finster, sei 1861
gebo-en, nach St. Leonhard in Kärnten zuständig, Schlosser
und Ofcnsttzrr von Profsssivn, verehelich! und in Linz, Sc-lec-
stäite Nr. 17, wohnhaft Nachdem in der Umgegend schon ver-
sch cdene Diebstähle verübt wurden und dei V.rdacht bestand, daß
Finster diese Diebstahle verübt habe, inSbcsonde; e aber der Verdacht
bestand, daß er der Thäter des vor einiger Zeit in E i d enb e r g
geschehenen Einbruchsdicbstahles und Mordes sein könnte,
wurde Finster vom Postenführer verhaftet. Bei der Leibesdurch-
suchung fanden sich bei Finster vor: ein mit fünf Patronen
geladener Revolver, ein mit B utspuren behaftetes Taschenmesser,
ein Geldaufgabcschein vom 5. Juli l. I. über 900 Kronen,
ein Gcldaufgabeschein vom 27. Juli l. I. über 500 Krone»
d r Bank für Oberöstcrreich und Salzburg und ein Efstcten-
erlagschein über 13 Colli eines Linzer Lagerhauses. Finster
wurde noch am 5. d. M., abends, dem Bezirksgerichte Urfahr
eingeliefert. Bei der durch einen Herren GnichkSadjunc'en des
Bezwksgcrichtcs Urfahr imd dem genannten Postenführer unter
Assistenz der Linzer Sicherheitswache vorgenommenen Durch­
suchung der Wohnung deS Finster winden folgende Sache»
g, fanden und faisiert: eine Stola, drei Zaubcibänder, ein
Todtenkopf, gebrochene ThUle eines TodlcnkopfeS, WachS-
Zauberke-zin und eine Papicrmütze mit kabbalistisch sein sollenden
Zeichen bemalt, diverse Zauberzeichnungen, 13 metallene Zauber­
platten, ein Zauberstab, drei Zauberbücher, ein geladener
Armeeievolver und drei Schachteln Patronen. Den Todtenkopf
will Finster beim Galgcnhügel in Mauthausen ausgegraben
haben. Obwohl er sich hie und da angeblich mit Geister­
beschwörungen befaßte, war es ihm »och nie gelungen, einen
Geist zu sehen. Außer den in der Wohnung Vorgefundenen
vorangeführten G-'g nständen befinden sich in derselben noch


[ 2023-06-29 10:46:15.992 - 19001014 - Seite 4 ]
Geile 4
Nr. 41
sehr auffallende, äußerst eigenartige Gegenstände, deren
Bestimmung nicht festgestellt werden konnie. Die Gattin des
Berhafteten Agnes Finster wurde ebenfalls in Haft genommen
und beide am 6. d. M., nachmittags, dem Landesgerichte
Linz eingeliefert. Die Wohnung wurde gerichtlich versiegelt.
ES wird auch vermuthet, daß Finster de» Frauenmorden
nicht ferne stehe. Bemerkt wird noch, daß ein sehr ilbel
beleumundetes Jndividium, welches häufig mit ihm verkehrte,
auSsagtc. daß Finster ihn zu bereden suchte, mit ihm nach
Niederösterreich zu gehen, um einen ergiebigen Diebstahl aus-
zufähren; ganz sonderbar klingt eS, daß Finster auch wollte,
dieses übelbeleumundetc Jndividum möge ihm ein Kind ver.
schaffe», welches er räuchern wolle. Entweder hat man
eS hier mit einem schweren Verbrecher oder mit einem Narren
zu thun. Im letzteren Falle wäre eS nicht ausgeschlossen, in
Finster jenen Mann gesunden zu haben, welcher als Schrecken
der Umgebung von Linz und Urfahr bezeichnet werden kann.
Gestern war hier allgemein das Gerücht verbreitet, daß der
Frauenmörder gefangen genommen worden sei. Finster steht
auch im dringenden Verdachte, ganz kurz vor seiner Verhaftung
unweit des Schmidgrabens beim sogenannten kleinen Leul-
gewögergute einen Einbruch versucht zu haben, vom Bauer
ertappt und nach demselben geschossen zu haben. Er traf ihn
aber nicht und ergriff dann die Flucht.
* Raubanfälle in Graz. Am 2 d. M. nachmittags
2 Uhr wurde auf dem Schloßberge in Graz nächst der so­
genannten „Teufelsbrücke" ein freches Raubatientat verübt.
Ein junger, elega t gekleideter Mann feuerte auf den 77jährigen
Theatermusiker Karl Stein scher er drei Revolverschüsse
ab und beraubte ihn seiner Geldbörse mit einem Gesammt-
inhalte von 2 L. Der erste Schuß drang Steinscherer in den
Rücken, der zweite in den Kopf. Der Attentäter entriß seinem
Opfer die Börse, und als er sah, daß der alte Mann noch
lebe, hob er den bereits weggeworfenen Revolver auf und
feuerte einen dritten Schuß gegen den Kopf des Unglücklichen
ab. Seither haben sich die Ueberfälle im Stadtgebiete von
Graz in ganz bedenklicher Weise vermehrt. Vor einigen Tagen
abends wurde dem Diener eines Kaufmannes in einer einsamen
Straße der Stadt von einem jungen Strolch eine Weinflasche
vom Karren genommen. Samstag nachts überfiel ein junger
Strolch in einem Anstandsortc einen betrunkenen jungen Mann,
beraubte ihn seiner ganzen Baarschaft von 40 L, sowie
seiner Uhr sammt Kette. Ein anderer junger Mann namens
Johann Schauer wurde auf dem Rosenbergc von 17- bis
t8jährigen Burschen überfallen, die ihm die Uhr entreißen
wollten, was ihnen aber infolge seiner Gegenwehr nicht gelang.
Die 19jährige Brotausträgerin Julie Hölzl wurde ebenfalls
auf dem Rosenberge von einem jungen Burschen angefallen,
der ihr zurief: „Her mit dem Gelde!" Er durchsuchte ihre
Taschen und verschwand wieder, da er kein Geld fand. Es
scheint sich in Graz eine förmliche Bande von jungen Strolchen
zusammengcsellt zu haben.— Am 8, d. vormittags hat ein
Gendarm im Hilmleichwalde den 24jährigen Tischler August
Hasenschneider aus Magdeburg verhaftet, als wahr­
scheinlichen Verüber des an dem Musiker Steinscherer
am Schloßberg verübten Raubmordversuches. Steinscherer, der
durch den Schuß Hasenschneiders schwerverwundet im Kranken­
hause liegt, bezeichnet bestimmt den ihm vorgeführten Hascn-
schneider als den Thäter.
* Von einer Lawine erschlagen. Aus Zürich
wird gemeldet: Verflossenen Donnerstag sind der Lttudent
T r echs e l und der Führer Johann Reichen aus Kander-
steg bei der Besteigung des M o r g e n h o r n s, des östlichsten
der Blümlisalpgipfel, durch eine Lawine erschlagen
worden. Es wurden mehrere Hilfsexpeditionen ausgerüstet,
welche die beiden Leichen auch auffanden. Sonntag mittags
wurden die Leichen vom Hochtürli nach Kandersteg gebracht.
Der verunglückte Student Trechsel ist der Sohn einer Wiwe,
Führer Reichen ist Vater einer zahlreichen Familie.
* Kampf mit einem Bären. Zu Ende der vorigen
Woche hat es aus dem Gebiete der unter dem Gebirge ge­
legenen rumänischen Gemeinde Felsö-Sebes einen schweren
Kampf gegen eine Bärin gegeben. Ein Mädchen, das auf
einer Waldblöße Vieh weidete, fand einen kleinen Bären. Als
eS diesen mit einen Knüttel angriff. kam auf das Schreien
des Jungen die alte Bärin zu Hilfe, sie schlug die Angreiferin
sofort zu Boden und riß ihr mit den mächtigen Tatzen ein
Stück aus dem Fleisch des Oberschenkels heraus. Dem
Mädchen wollte ein halb erwachsener Knabe Hilfe bringen.
Das wüthrnde Thier riß ihm mit seinen Krallen den Bauch
weit auf. Auf die verzweifelten Hilferufe eilte ein älterer
Mann herbei; die Bärin erwartete ihn hochaufgerichtet und
mit offenem Rachen. Muthig steckte ihr der Mann den Arm
in den Rachen, packte sie an der Zunge und rang nun ver­
zweifelt mit dem Unthier, bis endlich Hilfe kam. Mehrere
Männer, die in der Nähe bei der Arbeit waren, stürzten herbei
und schlugen auf das Thier los, bis sie es endlich nach
lagem Kampfe überwältigten. Freilich war der Kampf so
blutig, daß mehrere— cs heißt fünf— Personen gestorben
sind.
* Die Wirren in China dürften, wie die bekannte
Importfirma Messmer infolge mehrerer Anfragen mittheilt,
eine Erhöhung der Theepreise vorerst nicht zur Folge haben,
weil die Produkte der 1900 er Ernte zum größten Theile von
China bereits verschifft und schwimmend sind; einige Ladungen
erster Pflückungen haben die europäischen Häfen bereits erreicht.
Wenn allerdings die Boxerbewegung sich über den Aang-Tsze-
Kiang hinaus auf die südlich gelegenen Plätze Hankow, Shanghai
und Canton— eine Entfernung von Peking wie etwa Palermo
von Wien— ausdehnen würde, wären Störungen im Tbee-
handel und Steigerung der Preise im Frühjahre unausbleiblich.
Hoffen wir, daß dieser Fall nicht eintreten wird.
* 60.000 Kronen beträgt der Haupttr.ffec der
Jnoalidendank-Lotteri-, welcher mit 20 Abzug baar aus­
gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf auf­
merksam, daß die Ziehung am 10. November 1900
stattfindet.
* Täglich ein kleines Ersparnis summirt sich bald
zu einem namhaften Betrag, der insbesondere für jeden Haus­
halt beachtenswerth ist. Ein solche- Ersparnis wird erzielt
mittelst der in Hunderttausenden von Familien erprobten und
bewährten Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe erhält das Kaffeegetränk
eine schöne, appetitliche Farbe, einen besonderen Wohlgeschmack,
und wird zugleich der Gesundheit zuträglich. (Überall, wo
diese Kaffeemischung eingeführt wurde, hat sie sich auf das
Beste bewährt und wird der so bereitete Kaffee mit immer
größerer Vorliebe getrunken. Nur verwende man stets Kath­
reiners Kneipp-Malzkaffee, der allein Bohnenkaffeegeschmack
besitzt. Derselbe ist überall zu haben, darf jedoch niemals
offen verkauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen.
* Die deutsche Stellenvermittlung in Brünn,
welche ihre Thäligkeil über ganz Oesterreich erstreckt, ist bestrebt,
in jenen größeren Städten, wo noch keine deutsche Stellenver­
mittlung wirkt, feste Zweigstellen zu gründen und in allen
Orten Vertrauensmänner aufzustellen. Die deutsche Stellen­
vermittlung richtete zu diesem Behufe an alle deutschen Vereine
Oesterreichs nachstehendes Schreiben: Sehr geehrte Vereins-
leitung! Von dem innigen Streben geleitet, deutsche Volks­
genossen vor Erwerbslosigkeit zu schützen, gründete der „Deutsche
Jugendbund" in Brünn unter Beihilfe mehrerer deutscher
Vereine eine „Deutsche Stellenvermittlung." Diese io gegründete
Stellenvermittlung wird zum Wahle aller Stellensnchenden
mit den bestehenden deutschen Stellenverm ttlungen ein
gemeinsames Handinhandgehcn anstreben und überall, so auch
in den kleinsten Orten, einen Vertrauensmann aufstellen,
welcher die Stellenvermittlung im betreffenden Orte zu ver­
treten hätte. Dieser Vctrauensmann hätte die Pflicht, den
Verkehr der Arbeitgeber und Stellensuchenden seines Wirkungs­
kreises mit der deutschen Stellenvermittlung in Brünn, bzw.
mit den in größeren Städten zu errichtenden festen Zweigstellen
zu bewerkstelligen. Die Art und Weise einer solche» Gliederung
ermöglicht sowohl die Namhaftmachung zahlreicher offener
Stellen, als auch die der näthigen Bewerber. Wir nehmen
zuversichtlich an, daß Sie die weittragende Bedeutung einer
solchen Gliedernng für die wirtschaftliche Gesundung unseres
Volkes erkennen und demnach auch Ihre lhatkräftige Unter­
stützung diesem große» Werke widmen werden. Wollen Sie
uns daher zunächst auf beiliegendem Briefe den Namen eines
Herrn bekanntgeben, der sich bereit erklärt, die Selle eines
Vertrauensmannes unserer -Ncllenmrmittlung zu übernehmen.
— Wenn es der deutschen Stellenvermittlung in Brünn
gelingt, die angestrebte Gliederung erfolgreich durchzuführen,
so wäre dadurch eine wesentliche Verbesserung in unserem
deutschen Slellenvermittlungswesen geschaffen. Nachdem die
deutsche Stellenvermittlung in allen und in den kleinsten
Orten Vertrauensmänner ausstellt, so wäre es sehr zu wünschen,
wenn sich allerorts unsere Volksgenossen in den Dienst dieser
edlen Sache stellen und die Stelle eines Vertrauensmannes
übernehmen wollten. Allen jenen, welche dies thun wollen,
ertheilt bereitwilligst Auskunft die deutsche Stellennermittlung
in Brünn (Adlergasse 18). ....
* Bei außerordentlicher Säurebildung, die durch
Zuführung gewisser Nahrungsmittel hervocgerusen wird, ent­
stehen häufig schmerzvolle Magenbeschweroen. Zur Behebung
derselben eignet sich die Verwendung des Dr. Rosa's Balsam
für den Magen aus der Apoth.ke des B. Fragner, k. u. k.
Hoflieferanten in Prag. Erhältlich in der hiesigen Apotheke.—
Siehe Inserat!
* Ausgeschlossen ist es, einen delicaten Kaffee nur
mit Bohnen allein herzustcllen; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, daß Ober-
lindober's Gesundheits-Feigen-Kaffee (die
Firma besteht schon seit dem Jahre 1788) sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt es noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurro-
gatc, gerößtete Malzkörner, ober billige Feigenkaffees verwenden,
und so den Wohlgeschmack dts Kaffee beeinträchtigen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 13. October 1900.
Lehrer-Veteranen. Am 3, d. M. fand i» Gos a u
die feierliche Decorierung des langjährigen Lehrers an der
dortigen evangelischen Privalvolksschule, Herrn Josef Hager,
mit dem ihm von Sr. Majestät dem Kaiser verliehenen
silbernen Verdienstkreuze mit der Krone statt. Herr Bezicks-
hauptmann Graf Salburg war zu diesem Behufe eigens
nach Gosau gekommen, um den feierlichen Act der Decorierung
persönlich vorzunehmen. An der Feier betheiligte sich die ganze
Gemeinde, um einen Mann zu ehren, der auf eine fünfzig­
jährige pädagogische Laufbahn zurückblickt und hievon 47 Jahre
zum Segen der Gemeinde Gosau wirkte.— Am 4. d. M.
feierte der Leiter der Mädchenvolksschule in E b cns e e Herr
Franz Binder sein 40 jähriges Berufsjubiläum und war
hiebei Gegenstand herzlicher Ovationen. Herr Binder, welcher
neben seiner ehrenvollen pädagogischen Laufbahn sich auf
musikalischem Gebiete insbesondere als begabter Componist
einen geachteten Namen erwarb, kann aus eine an Erfolgen
reiche Laufbahn zurückbiicken und sich dessen in vollem Maße
freuen.
Vermählungen. Am 14. d. M. findet in der Stadt­
pfarrkirche zu Urfahr-tzinz die Vermählung des Herrn Fran;
Bockenhuber, Schriftsetzer aus Ischl, mit Frl. Maria
Kaiser, ferner am gleichen Tage in der Pfarrkirche „zur
hl. Dreifaltigkeit" auf der Alserstraße in Wien die des Herrn
Carl Metheder aus St. Michael bei Krems mit Frl.
Fanny Csizik, Tochter deS altbekannten Küchenchefs im
Hotel „Elisabeth" in Ischl, Herrn Csizik Miklos, statt.
Ehrende Anerkennung. Wir haben in Nr. 35
unseres Blattes vom 2. Sept. l. I. unter der Ueberschrift
„Auf der GemSjagd" die allgemeine Aufmerksamkeit
auf ein Bild gelenkt, das im hiesigen Etablissement „Alpina"
des Herrn Frz. Floberger durch einige Zeit ausgestellt
war. Dasselbe stellte Se. Majestät den Kaiser mit weiland
Sr. k. u. k. Hoheit dem Kronprinzen Erzherzog Rudolf auf
der Gemsjagd am Traunstein dar, von Herrn Edmund
F ödin g er in Gmunden getreu nach der Natur und wahr-
Haft künstlerisch in Kreidezeichnung ausgcführt. Der benannte
Meister hat dieses Bild nicht verkauft, sondern dasselbe dem
Museum Francisco-Carolinum in Linz gespendet, worüber
ihm nachstehendes Dankschreiben zugieng:
„Wohlgeboren Herrn Edmund Födinger
Gmunden.
Euer Wohlgeboren haben die Güte gehabt, anläßlich des
fünfzigjährigen RegierungsjubiläumS Sr. Majestät des Kaisers
die Sammlungen des Museum» durch eine wertvolle Kreidezeichnung
zu bereichern. ES war ein entschieden glücklicher Gedanke, unser»
erhabenen kaiserlichen Herr» ans oberösterreichischem Boden zur Dar­
stellung zu bringen, wo Allerhöchstderselbe so gerne zu weilen geruht.
Da« BUd hat für uns demnach einen doppelten Wert, da es zugleich
die Schöpfung eine« einheimischen sehr geschützten Künstlers ist.
Genehmigen Euer Wohlgeboren für diese patriotische Spende
den besten Dank.
Museum Francisco-Tarolinum in Linz.
Der Lice-Präfident: Joh. Straberger."
Plötzlicher Tod. Aus Schärding wird gemeldet: Der
schon mehreee Jahre die hiesige Kneipp'sche Wasserheilanstalt
besuchende, in weiteren Kreisen bekannte Kaufmann Herr
Seb. Poll aus Gmunden, welcher vor ein paar Tagen
zur Nachcur hier einlangte, ist am 9, d. M., während er in
der Badeanstalt sich befand, Plötzlich vom Schlage getroffen
Worden und war sofort tobt. Herr Poll äußerte sich vorerst
dem Badediener gegenüber, daß ihm nicht wohl sei, er werde
die Cur unterbrechen müssen rc. Im selben Moment- sank
er auch schon zu Boden und war eine Leiche. Der sofort
herbeigeeilte Anstaltsdirector Ebenhecht konnte nur mehr den
bereits eingetretenen Tod constatieren. Die Leiche des Ver­
blichenen wurde nach Gmunden überführt und in der
Familiengruft daselbst beigesitzt.
Zweigverein (Gmunden-Ischl des Arauen-Hilfs-
vereincS vom Rothen Kreuze für Oüerösterreich. Oer
Frauen-Hilfsvercin vom Rotpen Kreuze für Oberöuerreich
sucht gut empfohlene Frauenspersonen im Alter von 25 bis
40 Jahren zur Ausbildung als Krankenpflegerinnen. Der
Unterricht wird unentgeltlich bei freier Verpflegung ertheilt
und wird noch entsprechender Ausbildung ein Monatsgehalt,
steigend von 16 bis 30 Kronen gewährt. Außerdem ist unter
bestimmten Voraussetzungen eine lebenslängliche Unterstützung
in Aussicht gestellt. Schriftliche oder mündliche Anfragen
wollen bis 25. October in Linz im Präsidium des Vereines,
Landhaus, oder bei Frau Mathilde B e i st o r f e r in
Gmunden, Bürgerschulstraße 13, gestellt werden.
Bienenzucht. Sonntag den 30. September l. I. hielt
der Bezirks-Verein Gmunden mit dem Sitze in Ischl des
oberöst. Bienenzüchter-Vereines im „Alten Casino" (Arbciter-
Consum-Verein) seine diesjährige Generalversammlung
ab, bei welcher sich der Großtheil der hierortigen Mitglieder,
sowie auch mehrere der Ortsgruppen Obertraun und Ebensee
eingefunden hatten. Um ^5 Uhr nachmittags eröffnete der
Obmann des Vereines Herr Rudolf Got twa l d die Ver­
sammlung mit der üblich-n Begrüßung der Erschienenen und
besprach in kurzen Worten das heuerige, im ganzen äks^ekn
gutes zu bezeichnende B-enenjahr, worauf der Schriftführer
Herr Johann Voglhuber durch Vortrag des mit Sorg-
falt verfaßten Jahresberichtes über die Thätigkeit dcS Vereines
seit Ende October 1899 Bericht erstattete. Als zweiter Punkt
erfolgte der Vortrag des Cassaberichtes durch den Cassier
Herrn Urban Lazzcri, welcher folgende Ziffern ausweist:
Cassarest vom Jahre 1899 105.85 L; Einnahmen pro 1900
332 L; Ausgaben 331.92 L; verbleibt ein Cassarest mit
Schluß 1900 per 105.90 L. Da dem Anträge des Hochw.
Herr» Franz Per r, von einer Revision der Gebahrung
Umgang zu nehmen, einstimmig stattgegeben wurde, ertheilte
der Obmann dem Herrn Cassier das Absolutorium, worauf
letzterer über die jährliche Cassagebahrung seit der Gründung
deS Vereines berichtete. Bevor zur Wahl der Vereinsleitung
geschritten wurde, ergriff der Obmann da« Wort, um den
bisherigen Funktionären für die thatkrästige Unterstützung in
der Bewältigung der Vereinsangelegenheiien und für ihre
Mühewaltungen seinen besten Dank abzustatte», worauf er
Herrn Nikolaus di e u r e i t e r ersuchte, für die Vornahme
der Wahlen den Vorsitz zu übernehmen. Herr Neurcitter sprach
den abtretenden Functionären namens der Mitglieder für ihre
Bemühungen den wohlverdienten Dank aus und stellte den
Antrag, dieselben per Acclamation wieder zu wählen, womit
sich jeder der Anwesenden einverstanden erklärte. Die Vereins-
leitung besteht demnach wieder aus den Herren: Rudolf
Gottwald, Realitätenbesitzer in Haiden, Obmann; Johann
Wiesauer, Oekonom in Ahorn, Obmann-Stellvertreter;
Johann Bog l h über, k. k. Salinen-Meister, Schriftführer;
Urban 8 a z z e r i, Schulleiter in Pfand!, Cassier; Alois
G aßner, Realitätenbesitzer in Reuth, Hochwürden Franz
Perr und Josef Huber, Lehrer in Weißenbach, Beisitzer.
Namens des Ausschusses erklärte Herr Gottwald, daß von
Jedem die auf ihn gefallene Wahl wieder angenommen wird
und dankte für das neuerdings geschenkte Vertrauen. Als
Delegirter in die Generalversammlung nach Linz wurde Hochw.
Herr Franz Perr gewählt und zu der bei derselben statt­
findenden Verlosung aus der Kaiser Franz Josef-Jubiläums-
stiftung der Mitglieder Leopold Fahr ne r, Franz Wimmer
und Georg Eisl namhaft gemacht. Hochwürden Herr Franz
Perr erklärte hierauf die Vortheile der in seinem Bienenstände
versuchsweise ausgestellten Bienenwohnungcn, wobei er be­
sonders die billige Anschaffung derselben und die leichte Be­
handlung der Völker hervorhob, worauf der Obmann-Stcll-
vertreter Herr Johann Wiesauer in einem längerem Bor­
trag das Thema „die Bienen im Winter" behandelte, worin
er manche zu beherzigende Rathschläge ertheilte. Herr Gottwald
sprach den beiden genannten Herren für ihre trefflichen Aus­
führungen namenö der Anwesenden de» besten Dank aus,
worauf eine Gratisverlosung von Bicnengeräthschaften rc. an
die anwesenden Mitglieder stattfand. Nachdem 2 Mitglieder
ihren Beitritt gemeldet und verschiedene interne Angelegenheiten
zur Eiörterung gebracht waren, wurde die Versammlung vom
Herrn Obmanne mit dem besten Dank für das zahlreiche
Erscheinen und das stets cntgegengebrachte Interesse um 7 Uhr
abends geschlossen.
Ein Jschler als Kämpfer in Tientsin. Herr
Ferdinand Wolf, Matrose auf der „Kaiserin Maria
«


[ 2023-06-29 10:46:15.992 - 19001014 - Seite 5 ]
Nr. 41
Sitt 5
Theresia", schrieb aus Tientsin unterm 23. August d. I.
an seinen Vater, Herrn Martin Wolf, Hausbesitzer in Ischl,
welches Schreiben vor einigen Tagen hier einlangte und worin
Herr Wolf surr. leider melden mußte, daß er sich verwundet
im Spitalc in Tientsin befinde, große Schmerzen auszustehen
habe, jedoch hoffe, bald wieder für weitere Gefechte diensttauglich
zu sein. Er bezeichnet cs als großes Glück, bei dem Gefechte,
in welchem er verwundet wurde (ist nicht näher angegeben),
mit dem Leben davongekommen zu sein. Man könne sich
keine Idee machen wie cs dort aussieht und zugeht. Die
Leute der „Maria Theresia" und der „Zenta" glauben vor
Herumjagerei, steten Gefechten, Hunger und Durst zugrunde­
gehen zu müssen. Von sämmtlichen Mächten, die in Tientsin
vertreten sind, von englischen, russischen und amerikanischen
Admiralen werden die Oesterreicher als die besten Schützen
anerkannt; leider nur sind es ihrer zu Wenige. Der Stärke
nach kommen Japan, dann Rußland, England, Deutsche,
Franzosen, Amerikaner, Oesterreicher und Spanier, Holländer
und gekaufte Indianer und Afrikaner. Europa sollte noch so
viele Tausend von seinen Heeren und Matrosen dorthin
schicken, dann wäre China bald bezwungen, aber so wird dies
noch lange dauern und sieht es wie ein „Katze und Maus-
Spiel" mit China aus. So beiläufig urtheilt unser Lands­
mann in Tientsin und— er dürfte nicht Unrecht haben.
Die Jschler Bürgermrrsik in Aussee. Hiezu schreibt
die „Steierische Alpenpost" unterm 6. Oclober: Am Sonntag
den 30. v. M. traf die Jschler Bürgermusikkapelle auf einem
Ausfluge hier ein und hielt mit klingendem Spiele ihren Ein­
zug in den Markt, wo ein Frühschoppen genommen wurde.
Die Ausflügler begaben sich dann zum Fuchsbauer in Alt-
Ausfie, wo mehrere Musikstücke gespielt wurden. Abends con-
certierte die Kapelle im Gastgarten „zum wilden Mann" vor
einem sehr zahlreichen Publikum, das die vorzüglichen Leistungen
der Kapelle mit reichem Beifall auszeichneie. Um 10 Uhr
abends wurde die Rückfahrt nach Ischl angetreten.
Feuerwehr-Hauptübung. Sonntag den 14. d. M.
mittags findet die H a u p t- U e b u n g der hiesigen freiw.
Feuerwehr statt. Versammlung der Mitglieder um 12 Uhr!
mittags im Depot.
Trabrenn-Verein Salzburg. Sonntag den 21.,
Dienstag den 23., Freitag den 26. und Sonntag den 28.
October, jedeSmal um ^3 Uhr nachmittags, finden die vom
obigen Vereine für das Herbst-Meting 1900 proponirten
Rennen in Salzburg statt. Nennungsschluß für sämmtliche
Rennen Montag den 15. d. M. 6 Uhr abends; Losung am
20. d. M. abends 6 Uhr im Gasthof „zum weißen Adler"
(Bergstraße 14).
Ischl—Attnang-Puchheim. Der während der Dauer
der Wmier-Fahrordnung 1900/1901 an Sonn- und Feier­
tagen von Ischl nach Attnang-Puchheim verkehrende Personen­
zug Nr. 2327 ab Ischl 1 Uhr 23 Min. nachmittags, an
Attnang-Puchheim 3 Uhr 38 Min. nachmittags verkehrt ab
6. October l. I. auch an Vortagen von Sonn- und
Feiertagen in der genannten Strecke.
Kunst und Literatur.
(Vom Künstlerhaus Salzburg.) Die Jury der
heurigen XVI. Jahres-Ausstellung von Kunstwerken moderner
Meister beschloß: a) goldene Staats Medaillen I an
Max Baron von Blittersdorff, Salzburg, für „Portrait einer
Dame", Oelgemälde, Catalog Nr. 18; II. an Adam Kunz,
München, für „Waffcnstilleben", Oelgemälde, Catalog Nr. 152;
III. an Karl Merz, München, für „Reue", Marmorfigur,
Catalog Nr. 3H2; IV. an Fritz Rabending, München, für
„Bergsee", Oelgemälde, Catalog Nr. 200. b) Silberne
Medaillen (gespendet von der Stadt Salzburg) I. an A.
Anderscn-Lundby, München, für „Bei Wvlfratshausen", Oel­
gemälde, Catalog Nr. 2; II. an Alessandro Battaglia, Rom,
für „Erminia", Aquarell, Catalog. Nr. 272; III. an Ferdinand
Brütt, Cronberg i. T., für „Christnacht", Oelgemälde, Catalog
Nr. 27: IV. an Willy Hamacher, Berlin, für „Brandung",
Oelgemälde, Catalog Nr. 109; V. an Ferdinand Kruis, Wien,
für „Abendsonne", Oelgemälde, Catalog Nr. 148; VI. an
Gräfin Sylvia Pachta, Salzburg, für „Portrait einer Dame",
Oelgemälde, Catalog Nr, 190 znzucrkennen.
Kalender des Deutschen Schulvereines auf daS
chwhr I9N1. Redigiere von Hermann Hango. (Verlag von A.
Pichler« Wttwe und Sohn, Druck von Reißer und Werlhner in Wien.)
Diese« beliebte deutsche Jahrbuch in seiner »eiten Ausstattung
liegt u»« in seinem 15. Jahrgänge vor. E» enthält außer dem üblichen
»alender-Jnhalle viele wertvolle Beiträge deutsch österreichischer Schrift­
steller, so; Eine interessante Eharakterstudie von Ferdinand von Saar,
„die Brüder", eine launige und doch lies poetische Humoreske Peter
Roseggers, eine packende Erzählung seine« jüngeren LandSmanne» Fraurr-
grnber. eins seine und sesselnde Novelle Fritz Lemmermayer« a»« der
-Wiener Gesellschaft, eine herzinnige »inbergeschichle Gust. Andi. Nestel»,
ferner da» durch den Vortrag Lewinsky'« in der Wiener Grillparzer-
Gesellschasl bekannte Märchen Hermann Hango'« „Wie das Leben zu
dem Tode kam", dann Prosaarbeite» neuerer Autoren, wie Engen Probst'«
liebliche Dorfgeschichte an« dem deutschen Volksleben in Ungar» und
Robert Plischke'« kleine Erzählung au« den Sudeten, außerdem Beiträge
von Sophie von Khuenberg, Ed. Zetsche, Karl Bienenliein, I. Peter
N. Kle.necke, L. Wasserburger. I. Langl, H. St öhl. Sprüche und
Gedichte von Adolf Pichler, Hörmann, Raafs, Frimberger, al» Musik­
beilage zwei echte Tiroler Volkslieder au« der wertvollen Koht'schen
Sammlung, zahlreiche Lextillustrationen von Schulmeister, Angelo
Trenti», Hugo Ströhl und zwei hübsche Vollbilder von Langl und
Zetsche. Al« Titelbild bringt der Kalender seine» Lesern eine schöne
Wiedergabe de« Wiener Gutenbergdenkmals von Bildhauer Bitterlich
sammt einem Begleitwvrle.
„Der Kyffhäuser". Deutsche Blätter sür Politik, Kunst
und Leven. Herausgeber-. Hugo Greinz. Au« dem Inhalte de» ersten
October-Hestcs entnehmen wir folgende«:
Teut. Die Zwickmühle von Peking.- F. Walther Jlge». Bilder
an« der deutschen Zopfzeit: I. Ein Duodezhof.— Dr. Wilhelm Kienzl.
Karl Löwe— Hau« Ben,man >. Franz Evers.— Fran, Schaumann.
Der Deserlenr.— Karl Maria Heidt. Pepi Gottwald« Freude.—
Arnold Hagenauer. Schliersee.— Alois John. Egerländer Briese X.—
Politik »»d Enltnr: (Deutsch oder social. Ein Eulturkampf in Bayern)
— Kunst und Leben: Da« Ende de« „großen Pan".— Kritik.— Bücher.
Der Bezugspreis de« „Kyffhäuser", der am 1, und 15. eine«
jeden Monate« erscheint, beträgt vierteljährlich 3 X. der Preis de«
Einzelhest.« 50 b Bestellung- i sind an die Verwaltung (Linz a. D,
Altstadt 11) oder an die nächste Buchhandlung zu richten, von welcher
auch Probehefte kostenlos zu beziehen sind.
Ein volkSthümliches Handbuch des österreichischen
Rechtes» bearbeitet von de» Wiener Hos- und GerichtSadvocate»
Dr. I. Ingwer und Dr. I. Rosner, beginnt soeben im Beilage
der Wiener Volksbuchhandlung (Jguaz Brands Wien VI. Gumpendorser-
straße 18 zu erscheine». Da« Werk! welche« ungefähr 2> Hefte u 25 h
umfassen wird, also durch den billigen Preis jedermann zugänglich ist,
stellt sich i» erster Linie d,- Au'gäbe, allen Nichtjuristen die für das
praktische Lebe» »olhwendige GesetzeSkenntni« zu vermitteln und de»
direclen Verkehr mit Gerichten und Behörden z» ermöglichen. Zur
Unterstützung dieses Zwecke« wird e« mehrere Hunderte von Formularien
für Eingaben in Civllsachcn, in Straffache», i» Verwaltung«- und
polit. Angelegenheiten enthalten, und insbesonders für alle in een ver­
schiedensten Berufs- und Geschäftszweige» verkommenden Verträge
Formularien bringen; doch will e« auch gesetzeskundigen Personen,
politischen und Gemeindebeamten, Beamte» der Arbeiterversicherung rc.
al« Nachschlagebuch dienen. DaS un« vorliegende l. Heft bringt unter anderem
eine ausführliche Erläuterung de« ReichSrathSwahlrechts, mit zahlreichen
Formularien für Reclamationen u. dgl. Die Darstellung ist nicht nur
leicht verständlich, sondern im Gegensatz zu anderen ähnlichen Werken sehr
lebendig und fesselnd.
Für unsere Leserin lye n. Dem ersten Hefte des neuen
Jahrganges der „Wiener Mode", das schon wenige Tage nach
dem Erscheinen vergriffen war, ist jetzt ein zweites gefolgt, da« in Wort
und Bild dem ersten ebenbürtig ist. Sowohl der farbige Umschlag als
die Textbilder gehören zu dem Besten, das dieses Blatt seinen ver­
wöhnte» Abonnentinnen bisher geboten hat, und auch der Inhalt de«
UnterhaltungSthsile» bietet eine Fijlle von Anregung und Belehrung.
Neu eintretende Abonnentinnen erhalten dieses uud da« erste Hest mit
dein „Aschenbrödel-Walzer" von Jvhann Strauß nachgeliesert. Preis
vierteljährlich 3 X. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Post­
anstalten oder direct vom Verlags, der „Wiener Mode", Wien IV,
Wienstraße 19
Eingesendet.
8sII-8siäen-kobk«-e so
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis flii 14.65 per Meter.
6. Hennebsi'g, 86i6lön-^3bi-i!iLni (K. u. k. non.). rüifioii.
ngtürsiok«'
alLslisoLw
als Heilquelle selb Hunäerten von .1 obren beväbrb ln allen
Xranlcbeltsn äer Klkmungs- unü Vei-ilsuungsoe
bei Siebt, Rußen- unä 8Iu.LenXa.ta.rrd. Vvrrtixllcü lür I
Itecvnvalescenten unil teäkrenü äer disvlältät.
^näkr'.
MU R MckMrW!
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Drille» und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
BorauSbestimmung der Witterung, Höbenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssistkcitdwagcn.
Erlaube mir dem p. A. Publikum vou Ischl «ud
Umgebung ergebenst an;uzei" bei ckenl.6iä6nckerütbmtMASoi'A3NS
u. ct68 Unübsstroffen rum Wscfiso mit Wsin,
fruclitsästeo u.s.w VorrstfiiA io sllon dckkierslwssser-
jb2liclIun86ki,^potiie><eo,ttStels,k6st3ur3tiolieli etc.j
Haupt- dlwüvi-lnq« tüi- I«»«:!»» null Omxabnnx bsi klsrrn
! 18 s. klein, I1sIicate«8en-II»n6i^., Isebl, Xsplnnaäs. 52-30
Dank.
Ihre Durchlaucht Fran Herzogin von Sabran-Ponteve«
hat dem kath. Arbeiter- Vereine für Ischl und llmgcbnng den Betrag
von 20 X gespendet, wofür den innigsten und besten Dank sich au«;u-
spreche» beehrt. ....
Die L1ere»nSle»tung.
Dan k.
Ihre Durchlaucht Frau Herzogin von S a b r an- Pon t e v e S hat der
freiw. Feu rwchr Ischl den Betrag von 20 X gespendet, wofür sich den
verbindlichsten Dank hie»» l anSzuspreche» beehrt
DaS Eommando.
Freiwillige Feuerwehr Ischl.
Sonntag den 14. October, abends 7 Uhr, findet im
Hotel „zum schwarzen Adler" im Gries eine MonatS-
Versammlung statt, und werden die Mitglieder um
Lr,ch-m.» -„«cht. 2,-
Geschichts-Kalender.
Sonntag 14. Oct. 1758 Schlacht bei Hochkirch, 1806 bei Jena, 1809
Wiener Friede.
Montag 15. Oct. 1880 Vollendung des Lölner Deme«.
DienSlag 16. Oct 1793 P Maric Antoinette, in Poris guillotiniert.
Mittwoch 17. Oct. 1797 Istrien und Dalmatien fallen a» Oesterreich.
Donnerstag 18. Oct. 1663* Prinz Eugen von Savoyen.— 1813
Völkerschlacht bei Leipzig.
Freitag 19. Oct. 439 Geiserich erobert Karthago.
! SamSlag 20. Oct. 1740 Maria Theresia besteigt den Thron.
* bedeutet geboren: -f gestorben.
Dörsebericht
der Wechselstube»- Actien- Gesellschaft „Mercur".
ZSieu, l., ILolheile 10, StraSetgaffe 8.
Wien, am 10. October 1900.
Der LourSrückgang hat an der hiesigen Börse im Verlaufe der
Berichtsperiode weitere Fortschritte gemacht und er umfaßt sämmtliche
Effectengebiete; besonders scharf kam die Baisse auf dem Bank- und
Jndustriemarlte und auf letzterem insbesondere rücksichtlich der Montan-
werte zum Ausdruck. Specielle m den österreichischen Verhältnissen
liegende Ursachen sind es nicht, welche diese Bewegung hervorgernsen
haben, eS ist ausschließlich der Nück'chlag der CourSbewegung an der
Berliner Börse, der sich hier in so bedeutendem Maße fühlbar macht.
Man ist zwar noch nicht i» der Lage, sich gegenwärtig ein sichere« Nr-
tbeil dahin zu bilden, ob die Ermäßigung de« CourSniveau« »och eine
wettere Fortsetzung erfahren wird, oder ob der Tie Punkt bereil» erreicht ist.
Aber constaliert darf werden, daß da« Capital mit effecliven An­
käufen eingriff und daß seiten« de« Publicum«, welche« lauge Zeit un-
thätig geblieben war, wieder größere Aufträge Vorlagen, sc'daß der
Markt ungeachtet de« durch die vielfach vorgenommene» Posttionslösun-
gen bedungenen Rückschritte« eine starke Widerstandskraft belhätigen konnte.
Meteorologische Beobachtungen in Isch!.
Hctober 1900
Tag
6
7
8
9
i.o
11
12
Llai.
Mn.
Lust-
druck in
Milli-
Meter
Tempe­
ratur
in
6sl.°
Fittich-
tigkeit
°/°
Bewölkung
729.2
731.7
732.1
730.1
7252
724.7
721.6
732.6
720.8
15.5
15.6
14 5
139
129
85
6.7
224
14
70
73
70
72
71
77
79
90
33
halb heiter
heiter
bedeckt
heiter
Wind­
richtung
8IV 1
8 2
XO 2
8 1
80 2
«IV 4
NO 3
Nieser-/
schlag!
0.5
I.O
Großes GtschiiMocal
sammt Zimmer, Küche, Keller und Magazin ist vom
1. Jänner ab zu vermicthen.
N äh e r e S bei: ^3 2
Therese Fellerer, Ischl, Pfarrgasse U r. 5.
Aus einer Coneursmaffe
sind gute, reine
Faß und Flaschenweine
erster Firmen um 50^/^ des Facturenpreises sofort zu verkaufen.
Anfrage bei dem Masscverwalter Dr. Richard Ulbing,
Advocat in Ischl.
Ischl, 14. October 1900.
Arauen-Hrwerbschute Ischl.
Das XIV. Schuljahr beginnt mit 15. Oktober.
Nähstube: Hand-Maschinnähen, Schnittzeichnen, Zuschnciden,
Ausbessern der Wäsche.
Handnähen 3 fl. Maschinnähkn 5 fl.
Lehrerin: Frl. Louise Wagner.
Schneiderei: Schnittzeichnen, Zuschnciden und Anfertige»
von Kinder- und Damenkleidern.
Ganztägig 10 fl., halbtägig 6 fl. Nur nach Cursen.
Lehrerin: Frl. Rosa Köpfle.
Sticken: Alle Techniken und einschlägigen Arbeiten.
Honorar 3 fl.
Lehrerin: Frl. Maric S p anitz.
Buchfiihrungs-Curs: Kaufmännisches Rechnen. Gcschäflö-
stil, Wechselkunde, Kaligraphie und Stenographie.
8 Stunden wöchentlich.
Lehrer: Herr Hans Jungwirth.
Honorar 6 fl. Slenographie allein 2 fl.
Älle Ärmcn unentgeltlich.
Kranziistsche Curse sür Grammatik. Conversation und
Lecturc, sowohl für Anfänger wie für Fortgeschrittene.
Curse wöchentlich 4 Stunden. 4 fl. Privatstunden für
12 Lektionen 10 fl.
Lehrerin: Mio. Ociavie S a r r a u t e.


[ 2023-06-29 10:46:15.992 - 19001014 - Seite 6 ]
Tüte 6
Nr. 41
Kundmachung.
Im Sinne des§ 25 der ReichsrathS-Wahlordnung
wird hiemit allgemein vcrlautbart, daß die vom Gefertigten
angefertigten Wählerliste«
a) der Städte (Städte, Märkte),
d) behufs der Wahl der Wahlmänner in den Landgemeinden,
e) behufs der Wahl der Wahlmänner in der allgemeinen
Wählerclafse, u. zw. Wahlscetion I Markt Ischl mit den
Ortschaften Reitcrndorf, Kaltenbach und Steinbruch;
Wahlsection II die Ortschaften Steinfeld, Rettenbach,
Hinterstem, Perneck, Ober- und Untereck, Sulzbach,
Lausten, Ahorn, Lindau, Ramsau, Haiden, Krcutern,
Jainzen, Roith. Weißenbach und Kößlbach
Von heute angefangen durch acht Tage im Amts­
locale der Gemeinde zu Jedermanns Einsicht auf­
liegen.
Reklamationen gegen düse Wähler listen könne» von
den Wahlberechtigten des betreffenden Wahlkörpers wegen Auf­
nahme von Nichtwahlberechtigten oder Weglassung von Wahl­
berechtigten bei dem gefertigten Bürgermeister innerhalb dieser
acht Tage eingebracht werden, und werden die P. T. Herren
Reclamanten im Grunde deS Z 4 der hohen Ministerial-
Verordnung vom 23. September 1896, R. G. Bl. Nr- 170,
aufgefordert, jede Reclamation mit den Beweismitteln für
die darin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere
nicht auf Notoritäl beruhe».
Gemeinde- Vorstchung Ischl,
am 15 October 1900.
438 2 i C. Wiesinger.
Zitherlehrerin,
erlheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 75
Roith, Gatznerweg Nr. 5. l
M WWM
complet mit ganzer Tafel, innire
Fenster und Balken, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine DoPPel-
glasthüre l 30m breit, 2 10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. 24
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Klcincrcs Hans
sammt Garten, in der Nähe
von Ischl, ist wegen Uebersiedlung
zu verkaufen. g9l 6 4
Auskunft beim Eigenthümer:
Steinbruch Nr. 48.
Gutachten.
Herr Oari Netter, München,
übergab mir eine als Haarwasser be-
zeichnete Flüssigkeit mit dem Gesuche,
dieselbe zu prüsen und gutachtlich dar­
über zu berichten. Tieses Haarwasser
enthält der damit angeslelltcn Analyse
zusolgedurchaus keine denHaaren
nachtheilige Materien, dessen Be-
standtheile sind vielmehr solcher Art,
daß von dem Gebrauche des Mittel«
eher ei» wohlthätiger Ein­
fluß aus das Wachslhnm der
Haare zu erwarten ist und steht
daher dessen Anwendung keinerlei
Bedenken entgegen.
München, 7. September 1867.
(I.. 8.) Dr. H. ß. Wittstein.
Zu haben L 35 kr. u. 90 kr. bei:
Georg Jiricka, Kaufmann,
Ischl. 10 4 3 j
zu vermiethen 436 1
Schulgasse Ur. 8.
1 Zimmer
möbliert, im I. Stock, per sofort
zu vermiethen. 418 3
Salzburgcrstraße Nr. 7.
LauKrünäs
in Ischl
5 Minuten vom Centrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 31
Ein gut erhaltenes
Eiscu-Salettel
wird preiswürdig verkauft.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
437 1
Weltberühmte
Krainer Würste, klein, u 9, große
18 kr. Stück, Schinken 90. Selch-
fleisch, Selchspeck 70 kr. Kilo, Schweine
ganze geputzte 46—50 kr. Kilo. Filz
ganz 66, Speck frisch 56- 60 kr. Kilo.
Wachhold, rbranlwein fl. 1.— bis 1 50
Liier, Machholderöl fl. 1.80 Kg,
Händeln, Sauerkraut, Sauerrllbeo,
Wachholderbeeren, Thongeschirr, Töpfe
Schüsseln, Weidlinge u s W., Kraut-
köpse, Erdäpfeln u. s. W. versendet
alle andere Ware nur Nachnahme
streng reell z» Tagespreisen Joh.
> Ev. Siro, Handlungshans und
Selcherei, Krainburg. 4355-1
lür Politik, sinnst linä Leben.»»
Herausgeber: Hugo 6leinr.
(D Lill, «. ». N°«au. 2. Mrgang.
^—---—
'-7
W
V'»
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. und
(5. eines jeden Monats und tritt als ei» in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^
nationale Politik, Wissenschaft und Kunst ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
vA Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller Vesterreichs und Deutschlands
zu seinen Mitarbeitern.
M
M
W
-M
vierteljährlicher Aezngspreis 3 A.
(Ulk. 2.50).
Aesttssungeu sind entweder an die Der-
waltnng, Linz a. v., Altstadt ((, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Prokehclle find kostenlos von der Ver­
waltung zu beziehen.
Ginladung
zur
der Ledergewerlretreibendeit
von Isch! und St. Wolfgang, welche Sonntag den
21. October IsiOO um 1 Uhr nachmittags im Holel
„zum schwarzen Adler" im Gries stallfindcl.
Jages-Hrdnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Haupt-Versammlung.
2. Vortrag deS RechcuschafiSbeiichtcs.
3. Aufdingen und Freisprcchen.
4. Anträge der Mitglieder.
425 2-2 Die Darstellung.
Einladung
zur
XV. llusrtsI-VerssmmIung
der Genossenschaft der
Müller, Sägemüller, Aäcker, Zuckerbäcker, Lebzelter
und Wachszieher, Fleischhauer, Selcher der Grtsgemeinde
Ischl und St. Wolsgang,
welche Sonntag den 21. October 1900, präcise 2 Uhr
nachmittags, im Genosteuschasts-Locale, Ho'el „zum schwarzen
Adler" im Gries abgehalteu wird.
—
Tages- Ordnung:
Aufnahme und Frcisprechcn der Gehilfen und Lehrlinge.
Bei der Aufnahme eines Lehrlings muß der Vater oder
gesetzliche Vertreter anwesend sein.
Zugleich werden sämmtliche Herren Meister, w lche Lehr­
linge zum Freisprechen haben, ersucht, dieses um einige Tage
früher beim Vorstand bekannt geben zu wollen.
Achtungsvoll
Die Dorstehmtg.
Stögers Gasthof
Vorzüglicher Keuriger
(Pumpers)
pcr Liter 48 kr. über die Gasse. 427 2
Das Schuhwarengeschäfl
zum
im „Kotel Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager a» selbsterzcugten Herren-,
Damen- »»d Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadeschuhe. Große Auswahl an Hausschuhen, Tuch-
und Leder-Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschen sür Herren und Damen in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Gallosche» werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Revaraturen angenommen. 88 52 33
Zttsatz '--8 52 38
ist nur ächt mit Schutzmarke Pöstlinqberg
?3.drik- L3.xl3.Ql12k3tr3.33s 6.
«r-
Taschner in Ischl, 2102622
Kreuzplatz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
keiMMkln L Iikäki'Mi'kii
eigener Erzeugung.
Nkparalurcn und Wellungen
werden solid und billigst angefertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Spielwaren.
Puppen werden repariert.
Geschäfts- Anzeige.
Eudesgefertigler empfiehlt sich hiemit zur besten Aus­
führung von
Sattler-, Lackierer- und
Aiemcr-Arbciten
unter Znsicherung reeller und guter Bedienung, sowie möglichst
billiger Preise.
Alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen werden
schnell und billig cffectuiert.
Hochachtungsvoll
Josef Wimmer,
426 3 2 Ischl, Stiegengasse Nr. il.
wirst in 100 000 ifnmilien tägb getrunken. 1'robepaketv L 1.—
bis L 2.— bei I.»st nix Onmrval, Lrsnrpbrti!. 430 6-1
WL068LI.87U6L6-
Kotlkn-668kl!8cliafi
VVILN, I., 1V0Ich2k:iI,L 10.
Abi- Utlll VL6si^LIL sllvr Onttiingen Renten, Ltaats-
" papiers, kkanstbrists, krioritätsn,
I.oss unst lstvnren, Obseks unst IVoebssl unk
alle europäiscbsn unst übersesisoben ?Iätüs.
IVir besorgen Läufe von
A biI-/^6LWL67L6 unter stsn eoulantesten Lsstinguiigen
" unst erbieten uns glsiebreitig, alle
. etvn gsvünsobtsn Auskünfte über Oapit-rls-
^.nlagen s»f biietlicbs Anfragen kostenlos mi
ertbeilen.
O0LI6068 unst sonstige Fälligkeiten nebmen vir stets
^ 8 läge vor stem Vermin okne 4brug an
2nb>ungsstntt.
008786^66^88L6-6ttL6I<-c0670. 2», vegnem-
^ liebkeit unserer k. N. Lvmittenten
sinst vir bereit, auf Verlangen I'ost-Iirlag-
Slstivi»« ru übermitteln, mittelst vsleber alle
Oslstsenstungsn de! festem kostamts sovobl in
Oesterrsieb alsllnz-arn portofrei er­
folgen können.
I 08L sinst gegen monatiioke Ikeürsklungen, sovobl sinreln
"" als aucb in Oruppen, in unserer
eigenen ^btksilnng, 1, VVollreils 13, billigst
erbültlicb.
DL68iettL6U66 gsgön VL6t.08U668VL6l.iI87
d bei Auslosung mit stsw kleinsten
'I'resser, resp. dkuminale bei I.osen nnst ver-
losbaren Ltkecten versten gegen billige krämien
entgegengenomwen.
P6/^6IIL6-7/^6ILL unst änmelstesebsins sur Versiobe-
! rung sensten vir auf Verlangen übsr-
allkin gratis unst franvo. t!7 31
lur Anfertigung
von elektrischen Apparaten sür Aerzle, Einrichtungen von HanS-
telearaphen, Telephon» Blitzableitern, Barometern, phqsi-
kalische» Apparate» für Schulen von geringer dis seiner Ausstattung rc.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wage»
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten fei» mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werlstätle.
32 52-40
Vbvük. mech. Werkstätte
A. Springer,
Itt-tl'»».. neue Sattburgerstraße >4. I. Stiege.
Rubriken: 278 52-18
(Oesterrsieb). (Ilaxern).
M« IIM'8 MMök
ist gpitherülliiit iukolgo soiuer Oüte.


[ 2023-06-29 10:46:15.992 - 19001014 - Seite 7 ]
Nr. 41
Sitt 7
6ö8e!iäft8Lmpf6kIung.
Zur heraunahrnden Wintersaison
empfehle ich mein gut sortiertes
Lager von
pölroIöM-, ÜM^6-
und
UMillLDöll
sowie Cylinder, Docht u Brenner
als Ersatzlheile.
Führe auch Cylinder, Tulpen
und Kugel für Auerglühlicht zu
den billigsten Preisen. 412 6 4
Reparaturen
M-H werden schnell und billig besorgt.
Achtungsvoll
August Lehmann,
Spenglcrmeister»
Zchulgassr st, Ischl, Herrengasse 12.
clwcln./o
8VV»L»V
^eStau88i6lIung k^anis l900
SLLNV kLIX
54 52-8
Mehrere gebrauchte
zu verkaufen bei
ÜAN8 v. Hä!
Büchsenmacher. 374 g
li6U68 UtkMwöli.
Tüchtige Agenten werden gegen
bohe Provision u. ev. sixes
Gehalt gesucht. Offerte unter
„Erwerb??" an d. Annoncen-
Cxp. Schalek, Wien, I/,. 3 l
Mkiilos
macht einzarter,weißer,rostgerHeint!
sowie ein Hestcht ohne Sommer-!!
sprossen und Kantnnreinigkeiten,
darum brauche man:
173 Kergmarm's 30-26>
HILenmüoii Zeike
von Kregmaiin K C», i» vvesdrn und
Totschei«» E.
(Kchutzmarke: Zwei Krvgn,iin»rr>
L Stück 40 kr. bei: Ap. A. MetlßKy,
Trog K. Krnpitz und I. Strnad
in Ischs; Ap. ß. Heta in tzöensee.
100 300 fi.
! monatlich können Personen l
jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher u. ehrlich ohne
Capital u. Risieo verdienen,
durch verkauf gesetzlich er­
laubter StoatSpapicre und!
Lose. Anträge an Ludwig l
Oesterreicher, Budapest,
VIII Deutsches 8. 38210?
M«»8G»L«UG LMsßOLL
erreielit man doi Letriod oiiior s^btowutisell eiuAerielitotoii
WZ
.M-chs W
, K k
'E M 'd!
Ms
Unser 8oäavvasser- Apparat-^
errsuAt stünäliob S«»1» 8zepbons; Loäawassor- Apparat
,,!*» orrsußd -Ltt-d 8z-xbons stünäliob.
ketrie!» Ieiclltkn88lioll riixl »ekiilnlo«!
Illustriertes llreisbueb, svrvis Xostsn- Voransoblägs über
oomplsts bbnriobtunAsn kür Loäarvasssr- null Lraobsrl-
errsuxuuA versenäet gratis unä kraneo
vr. V^L§uör L Lomx.
Vkreillißts MMkii sl8 domillMljjt-KksMeliLtt.
IvV6Igni6lIel'Ia8SUNg: 398 6-5
^Vieii, XVIII., 8dl0st6ullruiei'8ti'. 4.).
«
b
H
k'. k. Näuptner
Tapezierer und Deeorateur, Ischl. Pfarrgasse Pr. L)
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52 48
Holz- und Polstermöbeln. Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Villen und Privathäuser.
DM" Ukbernaiimk oomplöler 8raut-^u88iLttungen.
4 Watte altdeutsche Schlas-
° und Speisezimmer, sowie vo-
lirle und A>olsscrmööek ein-
sachsier und feinster Sorte,
k'uttkrdsr krtuvAS-Uaseliinöki
Lur Miritsr'- 8ta.1I- Fütterung-!
HLolLSesl-
mit Patent-Noilsn küngsodmieriagern mit ioikbtvstoni OniiK dei einer llraktsesps, nis dis en. 49°/v^
rriiI,v,»- 14«, 1«rk«1- 8«I>»>«1>-„«8rI°i»«r»>,
8«!l,re»«- „„«I- Miililv,,,
S>- N,
V» s,»«,,«, ««1,1« 8z»«,-- S4«8««!l- Sd«4«„
mit omLillirt«» oder uvemnillirtcn UiusritLkeZsein, «teliontl oder
Irriirdilr, irum koelien und vümpken von Vivdt'utler, XLrlvHvI», lür
viele I.nitl- und Ilau^rirtseliLttttelu; Oerutlie eto., Lerner
Itulturure- (M«k8-) SL«1,1«»,
llkrlreir« 8«»iH«a,,««« !!> i,»«„,
lövll- ri. 8e»-v!>-U"l-«88«», für rianclUvtrivd, stabil N. talrrNar.
»r«8vl> »»»««1,r««„, KSjkv!, 8«»I»I- S'KiiK«
^V«?L«„, lÜKg;«,,.
Hiieln.-rseliinon VOlllt <0 V' (8oIm1ii-aä-8^8tom)
obne IVeeksolräcksr für ssäsu 8amsn, lür LsrA unä Ldens.
8vIb8ttIisttiKv, patviitirlv
Nöspi'ltrung8-/lppLi'aik ruv Vsi-nieiiiung cios N6tl8l'll:Il8, llsn 0b8tbaum8ciiäll!mgs
unä Lokämpfung llsp Psponobponn
labrioiron unä liekeru unter 6arantie in neuester, anerbanut bester Oonstruetion
WM WLUMMWVW L VE«
1na1SS27l- IrönlAl- S.HS80I1I- xiL'l-V-
bnla iüait lautlrvirtselmstliclier iVIuselliukii, Lisöngiessöreieu unä Oampsiutmuxa'-vtmk«!
S 81. ZI/, 'SV.r.,>r-8il-.i88e X,. 2«.
preisgekrönt mit über 409 goläenen, silbernen unä dronrenen llleäslllen 432 10 1
Illuslrirtö LMüA uüä rLliirelelis Lllöi litMllllKzedrölböll ZrÄis.— Vertreter unä VielierverliLuser erNiillselit.
K^sfee allein gekocht
schmeckt leer, eine
mäßige Dosis Jmperial-
Feigen-Kaffec mit der
Krone gibt ihm einen
vollen weit ange­
nehmeren Geschmack.
:-r
A»
K
^»
-- s
-- -S!
Z s
M
«
r«
s-
^ r
L
L
»
öu LüliisWIISlü
von Matratztll rc. mit Maschine
empfiehlt sich 422 3-2
Franz Kchrnid.
Zu erfragen Hotel „Post", Ischl.
Bcrkliilslilh:
VillL kLU
Ischl, Drknncrstr. 44
sammt Inventar u. Baugrund.
Näheres
nur beim k. k. Notariat,
Ischl. 82 32
GeschäslSzahl 8 9 00
— 58M
Im Concurse des Franz Baumgartner, Pächter
des Hotels „Austria" in Ischl, wird zur Liquidirung und
Nangbestimmung der nachträglich angemeldcten und der bis
30. l. M. ,twa noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
die Tagsatzung auf de» 30. Detober 1W0, vormittags
9 Uh>7 bei dem k. k. Bezirksgerichte Ischl, Z>mmer-Nr. b,
anberaumt.
Ischl, am 5. October 1900.
Der LoncnrS Lommiffär:
Landesgerichlsrath: Dp. Denk.
434 1
31 26-22
M-
N. kes'jMik.
Z-AdLltöolmLker,
si'rl»k!Pz.'li 19.18t!ll.
VL ir ii. I., I4niltK«880 3.
^ k'adr'ikiSu iu k'r'ÄZ' uud Ludupost kür:
LI» ^8t-
?I!!k!o ü i«>-
«Iri n-
SskNsa
Echten
WachhoLdrrsast
seinst in Zucker eingekocht, sehr wohl­
schmeckend, bekanntes und bewährtes
Heil- und Hansmittel versendet in
Postdosen zu 4 Kronen, doppeltes
8 Krone», die
Olijictinserocii-Mrill Eulau
in Böhmen.
Vertreter', Frane», welche sich
mit dem Verkaufe dieses Artikels be­
schäftigen wolle», werden in jedem
Orte ausgenommen.
j- iS.-i- j„, r
1-
kr«>«okrn>tkv-
Z!k0iN8i>els»-
S-r-^kzi8<4!-
Ilnsgr teebnisebes llursau projeatiert nnä trassiort llnlin-
.Inln!-,-» s-äor ^rt. .4ii8l>kiu.ss«ol,-isv nsbst IVeiolx-n n»ä
Nroli.srltt-iboii oto.— Lau rnstalt kür Inn-oiiinlivo», Oilt. r-
unä l'orsunoiirrn,linrivu, Il rixlliibrge-rntli», Nn^Kvr
u. s >v.— IkabriKation von Iknäsut/,«». I!:iäoi, I.nre-r,>
Xösol unä 8ol>rn»bon. 352 10-6
^uskübrllabs LatalaZs unä Ikostsnansablägs gratis unä kranco.
NSr!»d


[ 2023-06-29 10:46:15.992 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 8
Sir. 41
Anläßlich der »» NNZ-A meines Geschäftes
Ischl, Pfarrgasse Pr. 3
veranstalte ich einen behördlich bewilligten
sänuntlicher vorräthiger Waren, bestehend aus:
Damen- und Herrttt-Normal- und Weiß-Wäsche, Lravattcn, Hosenträger, Hand- nnd Taschentücher, Wirkwaren, Leit- und
Tischwäsche, Unterröcke, Havclocke, Schirme, Gallöschen, Handschuhe, Strümpfe.
Raäfalirer- und R6i8elfapp6n.— liaät'allrer- uml I'ouii^ton-Honulon, 8veator, 8tul26n, 8o(cken, ixürtel.
Spitze», Anfpntzdsrten, SLickcrerstreifcn, Anünäh-Kandarbrrirn, Stick- und Kähseidc.
Tuch- und Modestoffen, Damenlodcn, Lheviotten, Leinen, Chilsone, Sephyre, Latilte, Lretone, Harchcnte, Flanelle,
sowie sümmtliche Fntterlloffe und Lnnwaren.
8x>SOSI°Sl-, O0I0N.I2.I- NNcl slo. olo.
Nntcr obgcnanntcn Waren eignen sich viele als MStkLnaeMK» UN.L
Die Preise sind tief reduciert nnd bietet sich somit für Jedermann die beste Gelegenheit, seinen Bedarf billigst zn decken.
S-M. «KM Z M-Z qA Z^LMd Iselil, Z.
40» 4-4
»r. k083'b K3I83M
kür »I«I»
an» der Apoblisks dss
L.
ist «in ssit msbr -Ns 30 d-Oirsn allxsmsin bskanntss
von einsr apxetitanrsxsndsv, vsrdanunxs-
dekördsrndsn nnd milds sbsübrendsn Wirkung. Oer Vsr-
dauunAsvor^anA rvird bsi reßslmässizer Anrvendunz des-
ssldsn Askrsiktixt und im ricbtixen OanAs erbaltsn.
1 zssnrnunx! Alls Shells der Ombailn^s
fs tragen dis nsbsnsbsdends xssstriiob ds-
ponirts Ledutrmnrli«.
U-ruxt-vspot:
LpotdöLs äk8 L. prämiier, L. II. il. llollikfkiäiit,
„rum selluurrou Adler" 379 26-4
Drag, LIeinssits, Leks der dterudil^asse.
Oro88v riitsebv 2 K, klein« 1 li. kostversandt tLZIicb.
6sxsn VornusssndunA von L 2 56 rvird eins grosse Olllsdis
und von L O50 eins Kleins Olasobs franco oller Ltationsn
dsr österr.-Ungar. Aouarckis gesckickt.
Depots in den Apotkeken Oestei reioii- Ungsrns, dsnn in
Isekl In der Apotbeke des Nerrn /41b. Velisskz.
G
Kunst-^ Möbeltischler
Isedi, Lrennerslrasse ^r. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Billen und HeiraiS.
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen.
70 52 35
I. Ischlrr mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld 23013-21
früher Traunqual 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpf-n und Socken mit gulcr
4facher Baumwolle 15—24 kr, mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitte die Adresse genau ni beobachten k
August Lud»,
VspeLterer «L Vevi>r«tenr In SsvkI.
4V irer8lr»88v Air. 2 null L8pl!Uia
smpüsblt bestsus:
ktülr- L koiskr-
mödsl. kilsM-
mödsl llllli ISödel
L»z zedsMsw
koirg, öettsiil-
rledtMg etc.
lüpstM L 8öbel-
slsll-lLZer.
ledernsiime eomplelee tlöblleru!!^».
Möbel. Ainüerwäge« L AoTwäge« «erden »«»gelie-e«.
LS ^«1,« KNIt«««. s« 30 52 40
6rv88k Militär-lnvslillkn- I Irktrter Honst!
M- uM 8MZr--!Z2ttsi1s°
F* ..
8klNpttl'6lk6I' D W A
I0N6N
ir«»r »>lt T<» /o
LMMMZ-MSM« L s US M
omslüoblt klmil iMnllarlll's LuelidattüIllNtz in
M KS
eltl, ?tai'I'M886
43l 1
M
LZr
a^entropkeri
(früher l^Lviarelikr ^ügenteopfön)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" deS
Oarl in Wien, I., I-leischmarkt 1,
Lclillirmuk'icH' ein alkkewührles und bekannte» Keilmiltet von an-
regender nnd kräftigender Wirkung auf den Wagen dei
»et> Werdauungsstörungen u. sonstigen Wagenbeschwerden.
?nei8 ä f!a86ke 40 ld'., Ooppelfl38oli6 70 kl'. v
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
baß meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift O- ^rs-cl-z^ und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O. versehen sind.
Dis L«
(trüber blsrisreller blagentropten) 380 24-4
flud I» rothcn Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gattes von Mariazell (als Schuhmarkes versehen. Unter der Schuhmarie
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Die Magentropsen sind echt zu haben in alle» Apotheken.
...?v
I
pirns lruraa »r,- .^rurW »c.i.«-
«>rui-v.ori»ov-
i«rri8M'vrnrLL xon>ninW
sc, wies«
UIUn
Nr. 320 Ischl
Nr. 12 Elisabeth-Str.
verkäussich.
üuSknnft beim k. k. Notariat.
Zalsnstillrr
(auch >011«»» genannt) lindert soiort
den Zahnschmerz, ftlacon L 14 1.40
und 80 b bei Albert Velißky,
Apotheker. Ischl. 2 12 9
Liwrr's
apioea
in gelben Paketen, eine feine volil-
beköminlietie Suppeneinlage, liaupt-
srieklietl Personen, äie an Veräauunk«-
unä ^laxenbesekvveräen leicken, selir
ru empkeUIen.
H ric> r? r' s-
r27LSli1^ 2UM paniren von 8e!init2eln,
OoteleUes, Raekkenckeln, piselien.
Seköne xolüsxelbe t^arde. Ilnxleieli
appetitlleker als äie Anvvenllun^ alter
«erstossener Semmeldröseln, kür clio
feine Xüede unä für Hotels. 2u daden
in desseren Speeerei- u. velieatessen-
Uesedütten. Z97
e cd,ten..LkbLi-ückm.te n.
6srunckbki.tL-
f'etIenllaffee,
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
Hcrausgebcr und verantwortlicher Redacteur: Karl Pl aff er.

