
[ 2023-06-29 10:34:55.598 - 19001125 - Seite 1 ]
Pränumeration»- Prei»:
Für Ischl monatlich.
vierteljährig
ganzjährig.
.. 20 kr
.. 60 kr.
2 «l. 40 kr.
Grga« für das innere Salzkammergut.
Pränumeration»- Preis:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr-
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr-
Erscheint: SamStag abends S Uhr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3
vierteljährig.—
Einzelne Blätter 5 kr.
fl.— kr.
fl. 75 kr.
Manuskripte werden nicht zurnckgesandt, anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
Pränumeration«- Gelder und Zuschriften portofrei.
Ztedaclio« und Administration
Esplanade 8.
Krpeditio«: G. Pläsier'« Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche flir auswärts entgegen: Die Administration der „Tages-Kost" in Linz.— Die Herren Haafenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.— Rudolf Moffe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien nnd Budapest.- G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
Z. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 47. Ischl, Sonntag am 25. November 1909. XLVill. Zahrg.
Politische Rundschau.
Ischl, 23. November 1900.
(Oesterreich.) In Prag hat am 18. d. M. die
Bertranensmänner- Versammlung der deutschen Fort­
schrittspartei in Böhmen stattgefunden und war
dieselbe von mehr als 200 Vertrauensmänner aus allen Be­
zirken besucht. Sie wurde vom Obmanne des deutschen Land­
tagsclubs, Abgeordneten Siegmund, mit einer Begrüßungs­
ansprache eröffnet, worauf Dr. Pergelt die Ursachen der
gegenwärtig in Oesterreich herrschenden trostlosen politischen
und nationalen Verhältnisse und die sich daraus ergebenden
nationalen und politischen Forderungen der Deutschen entwickelte.
Redner beantragte namens der Parteileitung einen Wahl­
aufruf, der einstimmig angenommen wurde und worin
es heißt:
„Diese Wahle» fallen in eine Zeit, i» welcher die recht­
lichen Grundlagen des Staates, die Stellung des deutschen
Volkes in Oesterreich und die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
den schwersten Erschütterungen preisgegeben sind. Unter diesen
trostlosen Zuständen liegt unser ganzes wirtschaftliches Leben
danieder, während in anderen Staaten Europas ein mächtiger
Aufschwung der geistigen und materiellen Cultuc andauert.
Immer schwieriger wird es, den Wettbewerb mit den anderen
Völkern auszuhalten, denn tief und nachhaltig sind die Schäden,
welche die Verwirrung unserer öffentlichen Zustände den Völkern
Oesterreichs fortgesetzt zufügt. Unter diesen Völkern wird aber
das deutsche Volk am schwersten betroffen, dessen Cultur am
höchsten entwickelt ist.
Die Verantwortung für diese Zustände trifft alle jene
Negierungen, deren unheilvolle Staatskunst trotz unserer wieder­
holten eindringlichen Warnungen das Deutschthum zum schweren
Nachtheile des Staates zurückgedrängt und maßlose Ansprüche
anderer Volksstämme gefördert hat. Immer wieder müssen
wir erklären, daß das deutsche Volk in Böhmen jetzt und in
aller Zukunft jedem Versuche mit aller Kraft sich widersetzt,
für Böhmen irgend eine staatliche Selbständigkeit zu schaffen
oder den Staat in seine Theile zu zerschlagen. Diese Bestre­
bungen bilden den inneren Kern der Sprachenwirren, welche
nur durch gesetzliche Sicherstellung der deutschen Staats­
sprache zu lösen sind. In unseren Parteigrundsätzen vom
Jahre 1896 und in dem Pfingstprogramme, welches der
deutschen Gemeinbürgschaft klaren Ausdruck gegeben hat, haben
wir die nationale Scheidung auf allen Gebieten des öffentlichen
Lebens verlangt. Wir sind überzeugt, daß die gesetzliche Fest­
stellung der deutschen Staatssprache und die nationale Schei­
dung die geeigneten Maßregeln sind, um geordnete Zustände
im Lande und Staate anzubahnen.
Wiederholt und zuletzt in den Verständigungs- Confe-
renzen dieses Jahres haben cs die deutschen Abgeordneten auf­
richtig und ehrlich, leider aber eben so fruchtlos unternommen,
den endlichen Völkcrfrieden hcrbeizuführen. Ohne diesen wird
Oesterreich nicht die Kraft finden, gegenüber dem einheitlichen,
geschlossenen und rücksichtslosen Vorgehen Ungarns die eigenen
Interessen zu schützen. Ohne diesen wird aber auch die Mo­
narchie nicht imstande sein, das volle Gewicht ihrer gerechten
Ansprüche bei Abschluß internationaler Verträge zur Geltung
zu bringen, wilche für die industriellen, gewerblichen und land­
wirtschaftlichen Interessen von gleich hoher Bedeutung sind.
Deutsche Wähler in Böhmen! Tief beklagenswert ist,
daß unser Volk mitten in diesen schweren Kämpfen das
traurige Bild der Zwietracht zeigt, welches die Kraft des
nationalen Widerstandes gegen den gemeinsamen Feind schwächt.
Die nationale Gemeinbürgschaft soll unser ganzes Volk durch-
dringen und zu nationaler Einheit unauflöslich verbinden."
— Der Fürstbischof Simon von Beixen hat sich
endlich, des langen Herumgezerrtwerdens zwischen „Cvmpromiß"
und „für Dipauli" müde, zu einer Erklärung entschlossen,
welche in der „Brixener Chronik" veröffentlicht wurde. Die
Erklärung weist zunächst das Ansinnen zurück, als hätte der
Bischof dem „FriedenSantrage das Siegel der bischöflichen
Autorität aufdrücken wollen, wodurch irgend jemand gebunden
werden sollte". Er habe das Compromiß lediglich „freudig"
zur Kenntnis genommen; er habe aber nicht bedacht, daß das
Friedenswerk auf so große Schwierigkeiten stoßen werde. Durch
den Widerspruch der Altconservativen habe sich der Compromiß-
antrag als unhaltbar, als hiiifä'stq erwiesen. „Hiedurch"—
so führt die Erklärung auS— „wurde auch jegliche Billigung
von meiner Seite hinfällig und eS kann sich niemand mehr
darauf berufen. Wie hätte ich in jenem Momente noch Freude
oder Befriedigung ausdrücken können, wenn ich gewußt Hütte,
das Friedenswerk sei so wackelig und unsicher, statt Freude
hätte noch größere Trauer mein Herz erfüllen müssen. Es
entfällt also jede Berechtigung, sich auf die Billigung des
Bischofs zu berufen." Die Erklärung schreibt weiter den beiden
Abgeordneten, die in dieser Angelegenheit zu ihm gekommen
waren, die „beste Absicht" zu und verhehlt weiter nicht, daß
der Bischof sich „jederzeit Persönlich für die Wiederwahl des
Barons Dipauli ausgesprochen habe,— ohne jedoch die Wahl-
freiheit beeinflussen zu wollen". Der Bischof von Brixen hat
also erst abgkwartct, wie die Wahlmännerwahlen im Dipauli-
schen Wahlbezirke ausfallen werden. Da nun deren bisheriger
Ausfall eine Wiederwahl Dipaulls als nicht ausgeschlossen
erscheinen läßt, hält er— ohne natürlich die Wahlfreiheit
beeinflußen zu lassen— die Zeit für gekommen, dem alten
Freund Dipauli wieder etwas Angenehmes zu erweisen.
-- Wie der „Politik" gemeldet wird, sollen die meisten
Landtage, auch die von Böhmen, Mähren und
Schlesien, für den 17. December einberufcn werden und
bis zum 22. desselben Monats berathcn. Infolge der Weih­
nachtsfeiertage, der Wahlen und der darauf folgenden Reichs-
ralhssession wird die Regierung in der Tagung der Landtage
eine längere Pause eintrcten lassen. Wie verlautet, wird im
böhmischen Landtage trotz der Kürze des vorweihnachtlichen
Sessionsabschnittes nebst politischen Debatten auch eine Debatte
über die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand geführt werden.
(Deutschland.) In der Sitzung des deutschen Reichs­
tages vom 19. d. M. hielt Graf Bülow eine große Rede
über die Chinapolitik Deutschlands. In seiner außerordentlich
klaren, sympathischen Weise gab er ein Bild der Situation in
Ostasien. Ueberraschungen konnte die Rede wohl keine bieten;
das, was das Deutsche Reich in China anstrebt, wurde bereits
längst officiös und officiell kundgegeben, keine Gebietserweite­
rung, sondern die Herbeiführung der Ruhe in China, damit
der deutsche Handel nach Ostasien sich ruhig und gedeihlich
weiter entwickeln könne. Mit ganz besonderer Schärfe aber
wies Graf Bülow den Gedanken, ohne oder gegen den Reichs­
tag regieren zu wollen, von sich, und erkannte nachdrücklich
das Budgetrecht der Volksvertretung an. Wie bekannt, wurde
sofort, nachdem das Deutsche Reich sich veranlaßt gesehen
hatte, seine Truppen nach China zu schicken, von zahlreichen
Parteien die Einberufung des Reichstages verlangt, damit
dieser konstitutionell die Mittel für die Expedition bewillige.
Warum der Reichstag eigentlich damals nicht einberufcn wurde,
ist nicht ganz klar geworden, jedenfalls, ist für die Nichleinbe-
rufung des Reichstages nicht Graf Bülow verantwortlich zu
machen, denn das gehörte gewiß in das eigenste Ressort des
damaligen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe. Graf Bülow
betonte, daß nach seiner Amtsführung gewiß niemals Geld
ohne vorhergehende Zustimmung des Reichstages verausgabt
werden solle. Die Rede BülowS dauerte eine Stunde und
wurde mit großem Beifalle ausgenommen. Der Saal war
stark besetzt und auch in den Logen halte sich ein zahlreiches,
zum Theil der Diplomatie angehörendes Publicum einge­
funden. Nach der Rede Bülows begann die Debatte. Dr.
Lieber, der Centrumsführer, erklärte, die Nichteinberufung des
Reichstages sei eine grobe Vernachlässigung desselben gewesen,
dennoch war er sonst sehr freundlich gegen den Grafen Bülow.
Dagegen ließ der Socialdemokrat Bebel das schärfste Geschütz
los. Europa ernte in China nur, was es dort gesäet habe,
^Xdolf Pichler.
Deutschösterrcich trauert, denn der Besten einer ist dahin­
gegangen. Adolf Pichler, der Tiroler Hutten, hat am 15. d. M.
nach einem an Jahren wie an Thaten reiche» Leben Abschied
von demselben genommen. Schon seit Monaten mußte man auf
das Unabänderliche gefaßt sein, doch der lebensmuthige Greis
erholte sich immer wieder, znr Freude Jungtirols nnd ganz
Deutschösterreichs, denn Pichler war vor Allem ein Tiroler,
Iren seinen Bergen, seinen Landsleuten nnd den Sitten seiner
Heimat, aber sein Herz umfaßte auch Alles, was deutsch ist,
mit glühender Liebe und diese Liebe singt nnd klingt aus allen
seinen Liedern hervor. Und darum ist er für uns nicht todt;
er ist nicht todt, so lange noch ein Herz für das deutsche Volk
schlägt, so lange es noch ein Volk gibt, das sich eines Vor­
bildes wie Adolf Pichler in That nnd Gesinnung würdig zeigt
Wir haben das Dichter- und Gelehrtenleben Pichler's,
seinen Freiheitsdrang und seine persönliche Anthcilnahme an den
Kämpfen und Errungenschaften, die der Freiheit unseres Vater­
landes galten, auch was er dem deutschen Volke als geistiges
Eigenthum hinterlassen, gelegentlich der Feier seines 80. Geburts-
fcstes wie seines nunmehrigen Ablebens in knappen Umrisse»
skizzirt nnd wollen diese Daten im Nachfolgenden erweitern:
Adolf Pichler wurde bekanntlich am 4. September 1819
zu Erl, einem Grenzorte Tirols unweit Kufstein, geboren, wo
sein Vater Manthbcamtcr war. Die unbemittelten Eltern konnten
für seine Erziehung wenig thnn, desto mehr that die Natur der
öden Grenzpässe, wo der Knabe frühzeitig in Wald und Bergen
»mhcrstrcifte. Die Schule besuchte er in Ncutte. Nachdem sein
Vater in den Ruhestand versetzt worden war, trat der Jüngling
i u's Gymnasium zu Innsbruck und vollendete dort auch die
philosophischen Studien. Der Aesthetiker und Dichter Alois
Flir gehörte zu seinen liebsten Lehrern. Sehr förderlich wirkte
auf Pichler auch der Umgang mit Sebastian Ruf (Kaplan in
Hall), der seinen Sin» ans anthropologische und physiologische
Fragen lenkte. Seine Absicht, Medici» zu studiren, mußte Pichler
vorläufig fallen lasten, da ihm dazu die nöthigen Mittel fehlten.
Er widmete sich daher den Rechtswissenschaften, studirte aber
nebenbei fleißig Hegel'schc Philosophie, griechische und römische
Elassikcr, ohne deswegen sich in eine vage Weltbürgern zu ver­
lieren. Wie sehr sein deutsches Fühlen und Denken schon damals
in ihm zum Durchbruche kam, davon gibt die kleine, aber doch
so bezeichnende Thatsache Kunde, daß er sich zu jener Zeit die
in Oesterreich verbotene Bibel Luther's auf Umwegen aus
Bayern, verschaffte, um sich in ihr Studium zu versenken. In­
zwischen hatte er doch Mittel nnd Wege gefunden, sich dem
Studium der Mediciu hingcbcn zu können, und er verließ
deshalb Innsbruck und wandte sich nach Wien. Die Reise nach
Wien unternahm er im September 1842 mit seinem Freunde
Purtscher auf einem kleinen Schiffe, auf dem die zwei Freunde
eigenhändig Ruderer und Koch spielen mußten In Wien betrieb
Pichler vorzugsweise das Studium der Naturwissenschaften und
verweilte hier auch noch längere Zeit in gelehrten Kreisen, nach­
dem er bereits Doctor der Mediciu geworden war.
Da kam das große, reinigende Revolutionswettcr des
Jahres 1848, und was in dem jungen Gelehrten an Deutsch­
und Freiheitsgcfühl schlummerte, das erwachte mit einem Schlage
zu einem heiligen Thatcndrang. Mit der Tricolorc Schwarz-Roth-
Gold eilte er nach Tirol, das Von den Italiener» bedroht wurde,
nnd führte als Hauptmann eine von ihm aufgebotene Schar
von Tirolern gegen die Feinde. Die erfolgreichen Gefechte bei
Ponte Tedesco und Caffaro trugen ihm den Orden der eisernen
Krone ein; auch erhob ihn der Kaiser unter Beilegung des
Prädicates „Ritter von Rautenkar" in den österreichischen
Rittcrstand. Nach Wien znrückgekchrt, weilte er hier noch kurze
Zeit und ging nach der Eroberung der Stadt zurück nach Tirol,
seinem geliebten „Landl", wo er eine Stelle als Lehrer der
Naturwistcnschafteu am Gymnasium zu Innsbruck erhielt.
Im folgenden Jahre rief ihn wieder seine alldeutsche
Gesinnung von seiner Lehrtätigkeit ab; er eilte nach Schleswig,
um sich an dem Kampfe gegen die Dänen zu bcthcilige», kam
jedoch zu spät, da die Ohnmacht des Deutschen Bundes
Schleswig-Holstein den Feinden bereits wieder überliefert hatte.
Nach seiner Rückkehr nach Innsbruck zog sich Pichler als
Mann von unabhängig deutscher und freiheitlicher Gesinnung
ganz auf sich selbst zurück, erwarb sich in allen Fächern der
Naturgeschichte die nöthigen Borkenntniste und wendete sich neben
seinem poetischen Schaffen ausschließlich der geognostischen Unter­
suchung seines Heimatlandes zu, wobei er mit der Geologischen
Reichsanstalt in Verbindung trat und sich für seine schönen
Entdeckungen die Anerkennung von Fachgelehrten erwarb. Im
Jahre 1855 trat Pichter eine größere Reise an, die ihn nach
Berlin führte und dort mit Alexander v. Humboldt bekannt
machte; von dort ging er nach Wien, dann nach Istrien und
über das Adriatische Meer zurück. Als die Niederlage von
Solferino (1859) einen kleinen Umschwung in das politische
Leben Oesterreichs brachte, durfte er durch zwei Jahre hindurch
Naturwissenschaften an der Universität lehren. Obwohl ihn die
Falultät wiederholt zur ordentlichen Professur empfohlen hatte,
erlangte er sie dennoch erst im Jahre— 1867. Geliebt und
geehrt von der gcsammtcn deutjchgcsinntc» academischen Jugend,
zog er sich im Jahre 1889 von seiner Lchrthätigkcit zurück,
um den Rest seines Lebens dem poetischen Schaffen zu widmen.
Als ein letzter Markstein in Adolf Pichler's Leben und
Dichten darf wohl die Ansprache betrachtet werden, in der er,
das schwarz-roth-goldene Banner, das er als Jüngling der
academischen Legion in den Südtiroler Bergen kämpfend vor­
angetragen, mit zitternden Händen umfassend, für die Huldi­
gungen dankte, die ihm das literarische Jungtirol, die akademische
Jugend und das deutschbewußte Bürgerthum anläßlich seines
nahenden 80. Geburtstages am 6. Juli 1899 darbrachte und
die zugleich das letzte Vermächtnis des greisen Dichters an die
Ostmarkdeutschen ist. Sie lautet:
„Liebe Herren! Wenn man 80 Jahre alt wird, dann
erlebt und erfährt man Manches und Vieles. Ich habe die Tage
unter Metternich gesehen. Metternich war, wenn man die jetzigen
Verhältnisse betrachtet, doch immerhin noch ein Staatsmann.
Er würde nicht die Hand dazu geboten haben, das feste Con-
glomerat, welches Maria Theresia geschaffen hat, zu zerbrechen.
Es ist in jenen Zeiten ein Dichter gewesen, der die Morgen-


[ 2023-06-29 10:34:55.598 - 19001125 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 47
besonders die Missionäre, sagte er. Die Ermordung deS
Barons Keiteler sei wohl ein Verbrechen gewesen, aber die
Grausamkeiten bei der Kriegführung könne dasselbe immer
noch nicht rechtfertigen. Am Dienstag war Fortsetzung der
Debatte und sprach zuerst der Nationalliberale Bassermann,
welLer B« del cntgegentrat und im ganzen die Politik BülowS
billigte. Aber auch er, sowie d>r konservative Hcrr v. Levetzow
äußerten einige scharfe Worte über den reclameartigen Cultus,
der mit Waldersee vor und während seiner Abreise getrieben
wurde. Scharf, wie immer, sprach natürlich Eugen Richter,
der zwar zugab, nach der Eunordung Kctt lers sei eine mili­
tärische Machtentfaltung nothw-ndig gewesen, aber es sei
fraglich, ob gerade eine ganze Panzerdivision hätte abgesendet
W rden müssen. Richter tadelte auf das schärfste die Nichtein-
berosung des Reichstages und unterzog dann die Kaiserreden
einer Kritik, welche offenbar bezweckten, Stimmung im Volke
zu machen. Der Kaiser sollte sich aber vorher, meinte er,
immer mit den zuständigen Ministern über Inhalt und Form
solcher Kundgebungen verständigen, dann würde manches Ver­
letzende und Mißfallen erregende fortfallen. Auch solle man
nicht, wie es der Kaiser in seinen Reden thue, immer Politik
und Religion verquicken, sonst werde beides verdorben. Hierauf
nahm abermals der Reichskanzler Graf Bülow das Wort,
um auf verschiedene mehr oder wenig-r scharfe Angriffe der
Vorredner zu antworten. Schließlich sprach noch der Conser-
vative Kardorfs, welcher für die Verweisung der China-Vorlage
an eine Commission cintrat, und R ckert von der Freisinnigen
Vereinigung, welcher d r Befriedigung Ausdruck gab, daß der
Reichskanzler die Indemnität für die gemachten Ausgaben
nachsuchte.
(Frankreich) In der Debatte über den Voranschlag
des Ministeriums des Aeußern erklärte Minister Delcassö in
der Kammelsitzung vom 20. d. M., die Negierung habe nicht
aufgehört, zu wiederholen, daß sie in China keinen Krieg
führe, sondern daß sie dorthin Truppen entsendet habe zum
Schutze der bedrohten Connalionalen. Redner knzeichnete sodann
die Meldung der Blätter über von französischen Truppen
angeblich verübte Grausamkeiten als Phantasieg bilde und fuhr
fort: Was das gemeinsame Werk der Mächte betrifft, so
kann cs nur unt-r der Bedingung zu Stande kommen, daß
keine Macht besondere Vortheile anstrebe. Kaiser Nikolaus,
dessen edle Gesinnung man kennt, hat sich unverzügttch dieser
Politik angeschlossen. Der Minister wies auf seine Vorschläge
vom 30. September hin und erklärte, daß man gegenwärtig
mitten in den Friedensverh.iadlungen steh'. Eine Ausdehnung
des Handelsverkehres mit China müsse die Aufrechterhaltung
der Integrität Chinas zur Voraussetzung haben. Der Minister
wünscht, daß den Opfern, welche Frankreich bringe, rasch ein
Ziel gesetzt werde, aber nicht, bevor ihm eine entsprechende
Genugthuung geworden.— Die nationalistischen Blätter haben
einen neuen Scandal aufgefunden gehabt. Ein Sohn des
ColonialministerS DecraiS sollte nämlich verschiedenen Leuten
gegen Bezahlung Ord-nsauSzcichnungen verschafft haben. Einer
von den Ordenslüstcrne» sollte ihm dafür 25 000 Francs
übergeben haben, aber der erwaitete Orden blieb aus, so daß
der betrogene Oidenslmrber eine Klage bei Gericht cingcbrcchl
hätte. Am 19. d. M. wurde in der französischen Kammer
über diese Ordcnsgeschichte gesprochen, und das Ganze erwies
sich sehr bald als eine vollständig haltlose Erfindung der
reaieiungsfeindlichen Blätter. Dem Ministerium gelang eS,
mit einem Schlage das ganze Märchen aus der Welt zu schaff.n,
so das die Gegner des Ministeriums nichS anderes erreicht
haben, als der Regierung zu einem ausgesprochenen Vertrauens­
votum zu verhelfen.
(Serbien.) Das „N. W. Tgbl." theilt auf Grund
authentischer Belgrader Informationen mit, daß zwilchen
König Milan und König Alexander eine Versöhnung zustande
gebracht worden sei, die j doch bis zu ihrer Finallsierung
durch die Skupschtina gehnmgehalten werde. D ese Ve söhnungs-
oction soll durch ein Uebereinkommen geregelt werden, welches
in eine Reihe von Punkten zerfällt. Wie hoch die w cder-
gewonnene Liebe des Exkönigs tax ert wird, ergibt Punkt k
röthe der Freiheit zuerst in unsere Berge getragen hat, es war
der unglückliche Senn, der seine furchtbaren Sonette gegen die
Schwarzen losgelasten hatte.
Dan» ist das Jahr 1848 gekommen. Wir sind hinein
und haben die schwarz-roth-goldene Farbe getragen. Diese schwarz-
rolh-goldene Farbe hat dann viel an ihrer Ehre verloren bei
gewissen Leute», die seinerzeit das schwarz-roth-goldene Band
getragen haben, de» hohen Herren. Die schwarz-roth-goldene
Fahne war hinterlegt im Innsbrucker Museum. Nun habe ich
gemeint, im Museum könnte sie bleiben, wo sic bei anderen
Sachen in einer Rumpelkammer gelegen ist. Nun haben sie
aber einen Wafscnsaal errichtet, wo tirolische Kricgstrophäen der
verschiedensten Arl hineingekommen sind. Meine schwarz-roth-
goldene Fahne ist nicht hineingckomme».
Ich habe den CustoS des Museums darüber gefragt,
warum diese Fahne nicht auch zu den Kriegsdenkmälcrn kommt,
denn sie gehört hin, sie ist in Ehren vor dem Feinde gestanden.
Er hat dann gesagt: Ja wissen Sie, es ist ein Herr, der die
Aufstellung dieser Sachen leitet, und der sagt, man kann sie
nicht leicht ausstellen, die Tricolore, die schwarz-roth-goldene
Fahne, weil hohe Herrschaften hercinkommcn könnten, die sich
daran stoßen und ärgern würden, also lassen wir sie, wo sie
ist. Das ist der Rath Schönherr gewesen— den derzeitigen
Vorstand trifft keine Schuld— er ist jetzt todt und gilt
natürlich für eine» großen Mann. Der hat sie nicht anfstcllcn
lassen. Das war der Grund, warum ich verlangt habe, im
Einverständnisse mit den Ofsicieren der Compagnie, daß die
Fahne dem Museum in Innsbruck genommen wurde, und
warum ich sie nach Bozen hineinschickte, wo sie versprochen
haben, ihr einen ehrenvollen Platz anzuwciscn; sie haben ihr
Versprechen auch gehalten. Vielleicht kommt noch eine Zeit, wo
man schwarz-roth-goldene Farben noch anfstcckt.
Oesterreich ist durch deutsches Blut gegründet worden,
durch die Babenberger, die Größe Oesterreichs haben nach und
nach Deutsche geschaffen, deutsche Waffen haben überall für
Oesterreich gefuchten, denken Sic nur daran, um Eine» zu nenne»,
an den Curfürsten Max Emanuel von Bayern, der Belgrad
erobert hat. Also deutsches Blut war es, das Oesterreich gegründet hat.
dieses Uebereinkommens, der lautet: König Alexander ver­
pflichtet sich, in der nächsten Session bei der Skupschtina zu
wirken, daß die Apanage des Königs Milan auf jährlich eine
halbe Million erhöht und gesetzlich festgelegt werde; bisher
erhielt Milan jährlich 300.000 Francs.
(Südafrika.) Aus London wird der „D. LageSztg".
vom 12, d. geschrieben: Es ist bereits recht häufig der Fall
gewesen, daß das britische Hauptquartier in Prätoria englische
Niederlagen oder Mißerfolge direct verschwiegen und vertuscht
hat, die dann später durch irgend welche besondere Umstände
an's Tageslicht gekommen sind. Ueber eine neue derartige
Leistung der auf höheren Befehl handelnden Preßcensoren
in Südafrika wird von Durban aus brieflich Folgendes be­
kannt: „Am 10. Oktober brachten die Buren durch Aufreißen
der Schienen einen gemischten Eqenbahnzug, welcher englische
Regierungsgelder im Baarb trage von 150.000 Lstrl. (gleich
drei Millionen Mark) von Durban bringen sollte, zum Stehen
und entführten in aller Muße diesen schönen Betrag in
hartem Golde, ohne den Passagieren und den wenigen eng­
lischen Soldaten ein Haar zu krümmen. Auf Befehl des
Hauptquartiers in Prätoria durfte bis sitzt kein Wort über
diesen Vorfall und über den schweren pecuniären Verlust
telegraphirt werden oder in den hiesigen Blättern erscheinen."
Lord Roberts telegraphirt aus Johannesburg vom 18 d. M.:
Oestlich von Tabanchu tauchte am 16. d. M. eine kleine
Burentruppe auf, welche einige britische Vorposten angriff.
Ein Officier und drei Mann wurden getödtet, ein Mann
verwundet und einer gefangen genommen, später jedoch frei­
gelassen. Im Laufe des Tages wurde der Posten am Spring-
hautnak angegriffen und die Garnison zur Uebergabe auf-
gefordert. Der ccmmandirende Officier lehnte dies jedoch ab,
worauf sich die Buren zurückzogcn, nachdem sie eine Zeit
lang ein Kanonenfeuer unterhalten hatten. Die Engländer
hatten krine Verluste. Im südlichen Theile des Oranje-Frei­
staates entfaltete der Feind in der letzten Zeit eine große
Thätigkeit. Die Eisenbahn- und die Telegraphenlinie in der
Nähe von Eöenburg wurde wiederholt zerstört. Aus Natal
wird gemeldet: Die Buien überfielen südlich von Utrecht
aus einem Hintcrhalte einen Wagen mit dreizehn Mann
Bedeckung. Die Buren nahmen den Wagen mit, ließen jedoch
die Mannschaft, von der vier Soldaten verwundet waren,
frei. (Man sieht, die Buren sind noch lange nicht kampfeSmüde.)
(China.) Der deutsche „Reichsanzeiger" veröffentlicht
ein vom 14. d. M. datirtes Schreiben des Kaisers von China
an den deutschen Kaiser, worin der Elftere neuerlich unter
dem Ausdruck der Dankbarkeit für die freundschaftlichen Ge­
fühle des deutschen Kaisers, der ihn nicht persönlich für die
Vorkommnisse in China verantwortlich mache, sein tiefstes
Bedauern über die Ermordung des Gesandten Ketteler Aus­
druck gibt und es nur für gerecht erklärt, daß die schuldigen
Würdenträger mit besonderer Strenge und entsprechend be­
straft werden. Der Kaiser von China kündigt die Ernennung
von Bevollmächtigten für die Fricdensverhandlungen an, die
zu einem befriedigenden Resultat geführt werden und die
friedlichen Beziehungen wiederherstellcn sollen, und erklärt,
daß er sofort die Zeit für seine Rückkehr nach P king be­
stimmen werde, sobald di^ Verhandlungen die gewünschten
Erg bnisse zeitigen werden. Schließlich verspricht der Kaiser
für die Zukunft Maßnahmen zum Schutze der vertragsmäßig
zugestairdcnen christlichen M ssionslhäligkeit in China. Ein
vom 13. d. M- datirtes kaiserliches Decret entkleidet die
Prinzen Tuan und Tschwang ihres Ranges und ih-cr Aemter
und befiehlt, daß Beide auf Lebenszeit gefangen gesetzt werden.
Das Decret ordnet ferner an, daß Prinz Aih und der Prinz
zweiten Grades Ding gefangen gesetzt wercen, daß der Prinz
zweiten Grades L>en seines Ranges entkleidet, Herzog Tsailan
und Aingmian im Range herabgesetzt werden, Tschaoschu-
tichiao degradirt. aber als Beamter bcibehalten und Jähsten
nach der fernsten Landesgrenze verbannt werden soll Bezüg­
lich Kangyi's heißt es in dem Dekrete, daß über ihn, da er
todt sei, keine Strafe mehr verhängt werden könne.
Es ist dann die Zeit der Neaction gekommen, die sich
wie ein Gletscher auf Oesterreich gelegt hat. Da war ein
Dichter, unser großer Gilm, der hat, verstehen Sie, in jenen
Tage» drei Gedichte gemacht, die Trilogie; die sind das furcht­
barste Schandmal, das der österreichische» Rcaction je aus­
gebrannt morde» ist, und habe» geschichtliche Bedeutung für
ewige Zeiten. Da natürlich bin ich nicht mehr gewesen als ein
einfacher Dichter, ich habe mich um Politik scheinbar nicht mehr
gekümmert, habe aber doch, so weit es mir möglich war, in
auswärtigen Zeitungen gestritten und gefochte» für den Fortschritt.
Man hat sogar einen Beamten hinausgeschickt nach Augsburg,
er sollte fragen, wer der mißliebige Correspondent sei. Die
„Augsburger Freie Zeitung" hat ihn aber zur Thür hinans-
gcjagt.
Jetzt bin ich alt, aber mich freut es, daß meine Gedanken
Widerhall gefunden haben, daß ein jüngeres Geschlecht die
schwarz-roth-goldene Fahne, wenn sie meinen Händen entfällt,
Hochhalten wird. Zu ihr muß Oesterreich wieder zurückkchren.
Ich danke Ihnen, meine Herren!"
Wie im Sommer vorigen Jahres zur Huldigung des
greisen Dichters, so strömten jetzt Tausende z» seinem Leichen­
begängnisse zusammen. Obwohl sich Pichler, getreu seiner
Eigenart und jede überflüssige Äußerlichkeit verschmähend, auch
für seine» letzten Gang jegliches Gepränge verbeten hatte— im
Holzsarge der Armen wollte er bestattet sein, unter freiem
Himmel und nur ein dürftiges Holzkrcuz sollte seine Ruhestätte
bezeichnen— so gestaltete sich dennoch sein Leichenbegängnis zu
einer großartigen Trauerkundgebung des ganzen Landes. Die
Stadtvertretung von Innsbruck, dessen Ehrenbürger Pichler war,
wie die Vertretung Kufsteins schlossen sich den trauernden
Familiengliedern an, die hinter dem von Hochschülcrn in Fest­
tracht und mit gezückten Waffen geleiteten Todtenwagcn schritten.
Von der Hünengestalt eines Innsbrucker Germanen getragen,
wehte die alte Pichlcrfahne und dahinter im bunten Gcwirre
der Farben schritten Hunderte deutscher Studenten. Ihnen folgten
die bürgerlichen Körperschaften, hierauf die Künstler und Dichter
„Einige Bemerkungen zur Wahl im
»I. Wahlkörper".
Ohne auf die neuerlichen Ausfälle der „I s ch l e r
Zeitung" in Nr. 46 vom 18. d. M., gegen mich und
meine Berichtigung gekehrt, sammt und sonders ein-
gehen zu wollen, sei mir nur gestattet, die Herren von der
„Jschler Zeitung", welche da sagen, sie wären zur Aufnahme
meiner Berichtigung nach Z 19 des Preßgesetzes, „da ich keine
T h a t s a ch en berichtete, nicht im geringsten verpflichtet ge­
wesen", auf eben diesen Z 19 hinzuweisen, wo es heißt: In
eine periodische Druckschrift muß jede Berichtigung von darin
enthaltenen Thalsachen (solche waren ja vorhanden!) aus
Verlangen einer Behörde oder bethciligten Privatperson u. s. w.
zum Abdrucke gebracht werden.
Wenn je ein Grund vorlag zu berichtigen, so war
es gewiß der Artikel „Einige Bemerkungen zur Wahl im
III. Wahlkörper" der „Jschler Zeitung" vom 11. November l. I.
Wenn man »u» aber i» einem zweiten Artikel in Nr. 46
dieses Blattes sa^t: „Man darf blos die Kühnheit
haben, alles wegz u leugnen und nur fleißig
die Worte gebrauchen: Es i st unwahr— wahr
dagegen i st— und damit i st alles aus der
Welt geschafft", so kennzeichnet dies so recht die niedrige
Gesinnungsart des Schreibers jenes Artikels. Der Gegner
darf nicht zum Worte kommen, er muß unter allen Umständen
im Unrecht sein, und wenn er sein Recht sucht und die volle
Wahrheit sagt, dann leugnet er. Gegen solche Kampfes­
weise läßt sich allerdings nicht aufkomme» und ist sie zum
mindesten eine nicht ehrliche!
Weiters heißt es im Pceßgesetz Z 22: „Alle in den
HZ 19 nnd 20 bezeichnet-» Schriftstücke müssen unverändert
und ohne Einschaltung irgend einer Art abgc-
druckt werden". Diese Gesetzesbestimmung haben die Herren,
oder hat der bekannte geistliche Herr Artikelschreiber von der
„Jschler Zeitung" wohl ganz übersehen, denn die der Redaction
des genannten Blattes zugesandtc Berichtigung wurde ungern
zwar gebracht, aber unlerspickt mit zahlreichen zum Theile
unwahren, zum andern Theile gehässigen und zum
dritten Theile— höchst läppischen Ausfällen und Be­
merkungen. Sogar der „Setzerlehrling" mußte eine „Anmer­
kung" machen, um eine direkte Unwahrheit gegen mich zu
behaupten. Und mit Verlaub, worin bestand denn der „gegen
unS gerichtete Anschlag", wie es unter Klammer nach dem
zweiten Absätze meiner Berichtigung in der „Jschler Zeitung"
zu lesen steht? Wohl in nichts anderem, als daß ein sehr
großer Theil der Wähler des III. Wahlkörpers die von clencaler
Seite ausgestellte Candidatenlistc nicht ohne Weiters acceptieren
und sich eine eigene zurechtlegen wollte. Sollten hiezu die
Wähler besagten Wahlkörpers kein Recht gehabt haben und
war es vielleicht nicht immer so? Wenn die clericale Partei­
leitung einen taktischen Fehler machte, mußte das blindlings
hingenommen werden?
Es wird mir auch vorgehalten, daß ich unwiderrufen
ließ, das „Jschler Wochenblatt" sei nur ein Abklatsch der
„Ostdeutschen Rundschau" und das Wort „Scherer" beweise
alles. Ja, ich lese und benütze die „Ostdeutsche Rundschau"
ebenso wie die „Neue Freie Presse", die „Tagespost", das
Linzer „Volksblatt" und sonstige Journale und das Ihun auch
andere Redactionen. Nur die „Jschler Zeitung" hat aus
schließlich „Original-Nachrichten"— oder schreibt sie auch
etwas nach? Daß der „Scherer" nicht nach dem Geschmacke
der geistlichen Herren ist, besonders eine „Cölibats-", „Dunkel-
männer-Nummer" rc., das glaube ich. Das Besprechen dessen,
was darin vom gestrengen Herrn Staatsanwalt noch übrig
gelassen wird, cs ist also auch das noch strengstens verpönt?!
WaS schließlich noch „mein Werkzeug", Herrn Franz
Krupitz, anbelangt, so ist der Ausfall gegen dessen persön­
liche Berichtigung in der „Jschler Zeitung" vom 18. d. M.
eine bloße Sophisterei, sonst nichts, und damit genug für
diesmal. Karl P l a s s e r.
Jnnqtirols, die „Schercr"-Geinei»dc, die i» Pichler ihr geliebtes
Vorbild erblickte, die Abordnungen des Salzburger nnd Linzer
„Pan", der Innsbrucker „Pan" und die Vertretung der Deutsch­
österreichischen Schriftstcllergenossenschaft, die Vorstehung der
Pichlerstiftung, alle völkischen nnd deutschfreiheitlichen Vereine
Innsbrucks, Turner, Sänger, Arbeiter und Radfahrer, ein Zug
von Tausende», der stumm und feierlich durch die Straßen
schritt, in denen florumhüllte Laternen brannten und Trauer­
fahnen wehten.
Draußen auf dem Friedhose drängte alles Hera», um
nvch ein Lebewohl zu sagen, eine handvoll Erde in die Gruft
zu streuen. Im Namen der Studircnden sprach ein Hochschüler
Worte des Gelöbnisses, nie dem Geiste der Freiheit untreu zu
werden, nie dem deutschen Volke die Treue zu brechen und
dankte dem unvergänglichen Todten für sein Mannesvorbild in
Kampf nnd Arbeit. Sodann trat Schriftsteller Jenny vor
und sagte:
„Adolf Pichler! Im Namen der Tiroler Literatur- und
Kunstgesellschaft „Pan", der Verwaltung der Stiftung, die
Deinen Namen führt und Dir ihr Dasein verdankt, nnd der
deutschösterreichischen Schriftsteller-Genossenschaft sende ich Deinen
irdischen Ileberrcsten die letzten Grüße nach und danke Dir im
Namen aller für das reiche Erbe, das Du uns hintcrlassen.
Getreu dem Aussprüche Goethes: „Was Du ererbt von Deinen
Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen", wollen wir Dein
köstliches Vermächtnis treu behüten und bewahren, es nach besten
Kräften mehren und nicht ruhen und nicht rasten, bis wir das
Licht Deiner freien Gedanken in das dunkelste Thal, in die
entlegenste Hütte getragen. Sv glauben wir Dich und Dein
Andenken am beste» zu ehren. Und nun schlaf wohl, theurer
Meister, Bildner und Künder großer, freier Gedanken. Wir
greifen sie auf und springen, mit Deinen Waffen in der Faust,
unerschrocken i» die Bresche, die der Tod durch Deine» Hingang
ins Bollwerk Tirols freier Gedankenwelt gerissen. Schlaf wohl,
lieber Meister! Jung-Tirvl wacht über Dein heilig Grab und
Erbe. Schlaf wohl, schlaf wohl für immer."


[ 2023-06-29 10:34:55.598 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr. 47
Beilage zu Nr. 47 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
Correspondenzen.
G o s a u, 20. November.
(„Evangelische Toleranz oder was?!")
Unter diesem Schlagwort bringt die „Jschler Zeitung" vom
t l. Nov d. I. Nr. 45 einen Bericht aus Gosau, in welchem
über das ungehörige Betragen eines betrunkenen Protestanten
am Allerheiligentage auf dem katho!. Kirchenplatz in Gosau
und über Lästerung der katholischen Religion und ihrer
Geistlichkeit durch denselben geklagt wird. Diese gerechte Ent­
rüstung «heilt auch jeder Protestant in Gosau mit dem Bericht­
erstatter vollkommen und beklagt das Vorgefallene von Herze».
Aber wie kann der Berichterstatter von einem einzelnen, dazu
betrunkenen Protestanten, der überdies von tiefen religiösen,
also auch von evangelischen Empfindungen gewiß nicht über­
sprudelt, so unvermittelt auf die Evangelischen in Gosau über­
haupt hinüberspringen und sich zu der sonderbaren und dazu
unwahren Aeußerung Hinreißen lassen, daß die kleine kalhol.
Gemeinde Gosau es von jeher gewohnt ist, unfein und nicht
gar nobel von den Andersgläubigen angesehen und behandelt
zu werden? Die sonstige Schlauheit, die auf Katzenpfoten
einherschleicht, ist dem Berichterstatter in seinem Eiser diesmal
untreu geworden und die Holzschuhe, in welche sein fanatischer
Haß gegen Andersgläubige in Uebereilung hineingeschlüpft ist,
v^rrathen doch gar zu sehr seine Gesinnung. Denen, die darauf
eingeschworen sind, blind nachzuplappern, was der Herr Becicht-
erstatlr ihnen vorsagt, mag er gefallen, aber Leute, welche
die Binde vor den Augen wegnehmen, auch unter seinen
Glaubensgenossen, urtheüen anders und gewinnen aus dem
erwähnten Bericht der „Jschler Zeitung" und den ungeschickten
Sprung von dem einzelnen beklagenswerten Fall auf das All­
gemeine den Eindruck, daß der Haß des Berichterstatters nur
aus eine Gelegenheit gewartet und den Zaun lange gesucht
hat. von dem er den Stecken brechen und losschlagen könnte.
Wie geschickt das in der erwähnten Correspondenz gemacht ist,
mag die Welt beurtheilen. Es mag allerdings den Herrn tief
genug betrüben, daß sich ihm nicht eine gerechtere Gelegenheit
bietet, den Protestanten etwas anzuheften. Kann er bei seiner
Anklage concrete, wenn auch nicht so drastische Fälle nennen,
wie die Geschichte vom Allerheiligentage, so sind wir begierig
zu hören; will er selbst aber erfahren, wie umgekehrt die
Evangelischen in Gosau von einem nicht betrunkmen Katholiken
schon öfter herausgefordert worden sind, könne» wir aufwarten.
Bei den verwerflichen Worten und Handlungen eines einzelnen,
nota l)6U6 betrunkenen Protestanten von dem gegenseitigen
Berhältnis der evang. und kathol. Gemeinde, von der „Gos a u er
Parität" zu sprechen, verräth nicht viel von logischer
Genauigkeit und christlicher Liebe. Darum wollen wir auch
nur erwähnen, wie ein zweiter nicht betrunkener Katholik bei
der Gcl-aenheit betheillgt war; er hat Justiz in seiner Art
geübt, das ist s°ine Sache, wir verdammen ihn nicht, wollen
darum aber noch weniger seine Glaubensgenossen mit hinein-
ziehen. Der Verfasser spricht von Satisfaction. Die kann er
nur dort beanspruchen, von wo aus die nicht in Abrede zu
stellende Kränkung ausgegangen ist, sollte er sich aber gar
vielleicht vorstellen, daß die Evangelischen in Gosau in ihrer
Gesammtheit eine Art Satisfaction leisten sollen, so würde
es, abgesehen von der Grundlosigkeit dieses stillen Wunsches,
unmöglich sein, nachdem er jeden Ausdruck des Bedauerns
seitens der Evangelischen schon jetzt mit den hämischen Worten i
zurückweist: „Man verschone uns mit nichtssagenden Be- i
dauerungS-Versicherungen, u s. W."— „Katholische Toleranz!
oder waS? !' Oalumniaro auäaeter, aliquiä kaorst (Nur kühn!
verläumden, etwas wird schon hängen bleiben.— v. K.) Gelt ja?
Mitterndorf, 2l. November.
(Zur Wahlbewegung.— Geschäftliches.
— Traue r gottesdien st.— Sturm.) Sonntag
fand hier in Oberaschers Gasthof eine Wäh'erversammlung
statt, in welcher sich der fortschrittliche Wahlb.Werber der
IV. Curie, Herr Anton Blcikolm, Bauer, Gemeindevorsteher
und Kirchenprobst in Streckung bei Judeoburg vorstellte. Weit
über 100, zumeist bäuerliche Wähler, halten sich eingefunden
u. zw. waren außer Mitterndorf auch die Orte Obcrsoorf,
Pichl, Kainisch, Klachau und Tauplitz zahlreich vertreten.
Zum Vorsitzenden wurde mittels Zuruf unser Gemeindevor­
steher, Herr Roman Seebacher, gewählt; er eriheilte zunächst
Herrn Pyffradcr, Bauer im Mürzthale, das Wort; dieser
beleuchtete in mehr als einstündiger Rede an der Hand der
in den letzte» Jahrzehnten geschaffenen Gesetze das bauern­
feindliche Wirken der sogen. Kathol. Volkepartei und empfahl
schließlich die Candidatur des Herrn Bleikolm, eines ehrlichen
unabhängigen Bauern, aufs wärmste. Lauter Beifall lohnte
die Ausführungen des Redners; sodann ergriff der Wahl­
werber, lebhaft begrüßt, das Wort und entwickelte in kurzen
Worten sein Programm (sog. Ro tenmanner Programm der
Bamrnbündler), das einmüthige Zustimmung fand. Wie
immer schlagend, sprach nun auch unser Landkagsabgeordneter
Herr Thomas Köberl, ferner Herr Leo Oberascher und endlich
ein Bauer aus dem Murthale; sodann wurde die Wahl-
we>bring des Herrn Bleikolm einstimmig angenommen und als
Wahlmänner die Herren Roman S-ebacher, Bauer in Zauchen,
Franz Maierl, Bauer in Krungl, Johann Loitzl, Großgrund­
besitzer und Leo Oberascher, Gasthofbesitzer und Ockonom,
nominirt. Mit der Aufforderung, vollzählig an der Urne zu
erscheinen und bei Abgabe seiner Stimme nur der lieber
zeugung zu folgen, schloß der Vorsitzende die Versammlung
nach fast 3 ständiger Dauer.— Bei der hierorts betriebenen
Dampfbrauerei „Kogelbräu" ist der Theilhabcr Herr E. A.
Straffer ausgeschieden und wird das Unternehmen, dessen
Erz ugnisse auch außer unserem Thale bereits Absatz gefunden,
nunmehr von den Herren Emil Preu und Heinchrich Notti
allein fortgeführt.— Vorgestern fand für weiland Ihre
Majestät die Kaiserin ein von Hochw. Herrn Pfarrer Oben­
drauf celebrierter TrauergvtteSdienst statt, dem außer der
Schuljugend mit ihrem Lehrkörper auch zahlreiche andere
Pfarrinsaßcn anwohnten.— In der Nacht von gestern auf
heute wüthete in unserem Thale ein Sturm, der mannig­
fachen Schaden anrichlete; so wurden viele Dächer abgedcckt,
Bäume entwurzelt, auf den Friedhöfen die großen Kreuze
umgeworfen u. a. m..
Aussee, 21. November.
Die Wahlen der Wahlmänner in der fünften Curie
sind sowohl im Markte als auch in den meisten der hiesigen
Landgemeinden anticlerical, theils deutschnational, theils
socialistisch ausgefallen. Im Markte wurden Bürgermeister
Lex, Bildhauer Schenner und Hotelier Stöger mit
erdrückender Majorität gewählt, trotzdem seitens der Sociaiisten
und der Clericalen eigene Candidakcn aufgestellt wurden.
Allein das Verhalten des bisherigen Abgeordneten der V.
Curie, Schoiswohl, in Angelegenheit der Hochwasser­
hilfsaction hat hier so verstimmend gegen ihn gewirkt, daß
selbst viele Elericale nichts mehr von ihm wissen wollten.
Für die Wahl in die Curie der Landgemeinden sind die
Wahlen thells clerical, theils fortschrittlich ausgefallen, so daß
es nicht ganz ausgeschlossen ist, daß der Bauernbündlec
B lei kolm aus Strettweg bei Judenburg auch durchdringt.
— Gestern nachts hatten wir einen starken Orkan,
der einige Bäume auf der Curhauspromenade knickte, und
vielen Schaden in den Wäldern anrichiete. Das prachtvollste,
sonnedurchwärmte Wetter folgte diesem Sturme. k.
H al l statt, 22. November.
(Namenstag der Kaiserin.— Sturm.—
C ä c i l i e n f e i e r.) Anläßlich des Namentages weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth wurde am
19. d. M. in der hierortigen kath. Pfarrkirche ein Requiem
abgehalten, dem die Gemeinde-Vertrelung, sowie auch sämmt-
liche Schulkinder mit dem Lehrkörper und viele Andächtige
beiwohnten.— Vom 20. auf den 2l. d. M. wüthete hier
ein heftiger 84V-, abwechselnd mit NO- Sturm, wodurch
mehrere Gebäude, so auch andere Objecte an den Dachungen,
Kaminen rc. arg beschädigt und theils abgedeckt wurden. Am
meisten Beschädigung erlitten zwei Neubauten in der Ortschaft
Lahn, da an selben durch die heftigen Windstöße drei Gibel-
mauern eingedrückt und auch ein Theil der Blechdachung auf­
gerissen wurde.— Sonntag den 25. d. findet in den Gast-
localitäten des Hotels „zum grünen Baum" eine Cäcilien-
Feier statt, welche, durch den Umzug mit klingendem Spiel
der k. k. Salinenkapelle eröffnet wird. Das Programm dürfte
sich großartig gestalten und werden daselbst die k. k. Salinen­
kapelle, das hierortige Streich Orchester, so auch die Sänger­
gesellschaft des kath. Arbeiter-Vereines das ihre bcit-agen,*um
den Abend der Feier angemessen zu gestalten. Es sind daher
Freunde musikalischer Genüsse auch von auswärts willkommen
geheißen.
Verschiedenes.
* Ein freudiges Familienercingnis im öster­
reichischen Kaiserhause. Am 21. d. M. früh ist Ihre
k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Marie Valerie von
einer Prinzessin glücklich entbunden worden. Es ist dies das
sechste Kind, womit die am 31. Juli 1890 mit dem Herrn
Erzherzog Franz Salvator vermählte Kaisertochter
ihren Gemahl beschenkte. Das erstgeborne ist eine Prinzessin,
die Erzherzogin Elisabeth Francisca, geboren zu Wien am
27. Jänner 1892, dann folgten zwei Prinzen, die Erzherzoge
Franz Karl Salvator, geboren zu Lichtenegg am 17. Februar
1893 und Hubert Salvator, geboren zu Lichtenegg am
30. April 1894, hierauf folgte wieder eine Pcinzessin, die
Erzherzogin Hedwig, geboren zu Ischl am 24. September
1896, und ein Prinz, Erzherzog Theodor Salvator, geboren
zu Wallsce am 9. October 1899. Das zuletzt zur Welt ge­
kommene Kind ist, wie erwähnt, wieder eine Prinzessin. Die
Geburt derselben wurde sofort dem Kaiser nach Gödöllö
gemeldet. Wallsee war alsbald beflaggt und wurden vor­
mittags im Aufträge der Gemeinde 24 Pöllerschüsse abgegeben.
Die Gemeinde-Vertretung von Wallsee ließ an die Kammer
des Erzherzogs Franz Salvator ein Glückwunschschreiben ge­
langen und wurde von Seite des oberösterreichischen Landes«
auSschusseS an genannte Kammervorstehuug nachstehende Glück­
wunschdepesche abgesendet: „Der Landeshauptmann im Erz­
herzogthum Oesterreich ob der Enns beehrt sich zu ersuchen,
Ihren kaiserlichen und königlichen Hoheiten zum freudigen
Familien-Ereignisse seine und des Landes aufrichtigsten Glück­
wünsche zu unterbreiten. Ganz Oberösterreich nimmt innigsten
Antheil und betet, daß Gott das geliebte erzherzogliche Haus
jederzeit mit seinem reichsten Segen begleiten möge. Dr. Eben­
hoch." Nach den bisher ausgebeuen Bulletins ist das Befinden
der Frau Erzherzogin Marie Valerie, sowie der neugebornen
Erzherzogin vollkommen befriedigend. Am 22. d. um 8 Uhr
früh ist Se. Majestät der Kaiser in Wallsee eingetroffen,
nachdem am Vortage bereits Prinzessin Gisela von Baier»,
die Schwester der Frau Erzherzogin Marie Valerie, daselbst
angekommen war, um als Taufpathin zu fungieren. Die
Taufe der neugeborenen Prinzessin fand am 22. d. M. um
11 Uhr vormittags i» der Schloßkirche zu Wallsee statt und
erhielt dieselbe die Namen Gertrud Maria Gisela Elisabeth
Ignatia. Den Taufact vollzog der Hofburgpfarrer in Wien,
Bischof Dr. Laurenz Mayer.
* Zum Attentat auf den deutschen Kaiser. Am
16. d. M. brachte der Draht die Nachricht von einem
Mordanfalle auf den deutschen Kaiser. Derselbe war
um ^1 Uhr auf dem Oberschlesischen Bahnhofe in Breslau
eingetroffen. Der Kaiser war im Begriffe nach der in Klein­
burg gelegenen Kaserne des Leib-Kürassier-Regimentes zu fahren,
begleitet von dem Erbprinzen von Meiningen, als in der
Gartenstraße das Attentat erfolgte. Eine ärmlich gekleidete
Frau lief hinter dem Wagen her, zog unter einem Tuche
plötzlich ein Beil hervor und warf cs gegen den Wagen,
traf aber niemand, da das Beil hinter demselben niederfiel.
Eine ungeheure Aufregung ergriff das ganze angesammelte
Publicum, man stürzte sich auf die Attentätern', und die
Polizei hatte Mühe, die Frau vor der Wulh der Volksmenge
zu schützen. Der Kaiser schien sehr ergriffen, er erblaßte
u»d setzte in tiefer Bewegung und nachdenklich die Fahrt nach
der Kaserne fort. Das verhaftete Weib wurde sofort in
Verhör genommen. Sie ist die 40jährige Hausiercrin mit
Wollwaren Selma S ch» a p k a, die in Breslau, Garten­
straße 83, wohnt. Sie lebt in sehr schlechten Verhältnissen.
So stand sie in Gefahr, weil sie keine Miete zahlen konnte,
delogiert zu werden, und gerade am Attentatstage war ein
Gerichtstermin gegen sie angesetzt. Ihre Aussage über daS
Attentat zeigte bereits, daß man eS mit einer Frau von nicht
normalem Geisteszustände zu thun habe. Sie gab auf die Frage
nach dem Motiv der That die Antwort, alle Menschen wolle
sie morden, daher müsse sie auch den Kaiser ermorden, und
äußerte weiter, sie hätte auch den Kaiser getroffen, wenn der
Erbprinz von Meiningen, der, als sie dem Wagen nachlief,
wie abwehrcnd die Hand erhob, sie nicht irritiert hätte. Die
Vernehmung der Attenläterin durch den Staatsanwalt ergab
zweifellos, daß dem Attentate keinerlei p 0 l i t sche
Bedeutung zukomme, sondern daß man es lediglich mit
der That einer Geisteskranken zn thun habe.
* Schriftsteller Ernst Eckstein s. Wie aus Dresden
gemeldet wird, ist dort plötzlich der bekannte Romanschriftsteller
Ernst Eckstein gestorben. Er war 1845 zu Gießen geboren
bethätigte sich nach der Vollendung seiner Studien zuerst als
Archäo'oge und Historiker, wurde dann Journalist und
schließlich Romanschriftsteller. Seine bekanntesten Werke sind:
„Schach der Königin", „Das Hohe Lied vom deutschen
Professor", sowie die Romane „Die Klaudier" und „Nero".
* Excelleirz Krupp. Der Besitzer der berühmten
Werke in Essen, Krupp, hat vor einigen Tagen den Excellenz-
titel erhalten. Der Kanonenkönig hat nunehr durch Anschlag
seine Arbeiter ersucht, ihn wie bisher einfach „Herr Krupp"
anzureden.
* Die evangelische Heilandskirche in Mürzzu­
schlag. L-onutag den 18. 0. M. fand die feierliche Ein­
weihung und Eröffnung der evangelischen Kirche in
Mürzzuschlag statt. Der Ort war aus diesem Anlasse
reich beflaggt. Um 10 Uhr vormittags begaben sich die Theil-
nehmer der kirchlichen Feier im festliche» Zuge vom Bahnhofe
zum neuen Gotteshause. Auch viele Landleute hatten sich mit
ihren Familien eingefunden. Architekt Steinhölzer über­
gab dem Vorsitzenden des Kirchenbaumreines Herrn Karl
N i r h a u s die Schlüssel, das Thor wurde geöffnet, und die
Festgäste zogen in die Kirche ein. Für diejenigen, welche in
deiselben keinen Platz fanden, hielt Pfarrer A n t 0 n i u s eine
Bergpredigt. In der Kirche sprach nach einer Anrede des
Superintendenten Winkler Pfarrer Kappus die Festrede.
Die Amtseinführung des neuen Pfarrers Adolf Kappus vollzog
Senior Kotschy aus Wald. Abends wurden in der dicht­
gefüllten Kirche zwei Taufen, zwei Trauungen und die Aus­
nahmen von zwölf neuen Glaubensgenossen, die aus der
katholischen Kirche ausgetreten waren, vollzogen.
* Ein Cooperator zu einem Monat Arrest ver-
urtheilt. Aus Matzen wird geschrieben: Vor dem hiesigen
Bez rksgerlchte war am 16. d. M. der Cooperator von
Schweinbart, Ludwig Pollander, wegen Ehrenbeleidigung
angeklagt, weil er in zwei Sonntagspredigten den Gemeinde­
ausschuß, Wirtschaftsbesitzer Josef Rath heftig angriff.
Rath hatte in seiner Eigenschaft als OrtSschulrath vor zwei
Jahren gegen den Cooperator eine Anzeige wegen Kinder­
mißhandlung erstattet. Seitdem hesteht ein Haß des Cooperators
gegen den GcmeindeauSschuß. Im September d. I. fiel ein
Sohn Rath's von einem Baum und verletzte sich; dies
benützte der Geistliche, um von der Kanzel herab anknüpfend
an den Unglücksfall zu sagen: „Wenn die Eltern nichts nutz
sind, sind auch die Kinder nicht besser." Wegen dieser
Aeußerung wurde Herr Pollander über Rath's Klage zu 100 L
Geldstrafe verurthellt. Am 14. October kam er in seiner
Predigt auf seine Verurtheiluug z» sprechen und sagte: „Wenn
ich auch von geistlichen und weltlichen Gerichten verurlheilt
werde, der ist doch ein Dieb!" Herr Rath fuhr nach Wien,
um sich beim Weihbischof Dr. Schneider über diese Be­
schimpfungen von der Kanzel zu beschweren, doch schon am
nächsten Sonntag den 21. v. M. kam in der Predigt vor,
daß er ein Lügner und Betrüger sei. P oll and er suchte
in der Verhandlung echt jesuitisch zu verdrehen und zu leugnen,
wurde jedoch durch die Zeugen überwiesen. Gerichtsadjunct
Dr. G re u ihn er fand den Angeklagten im Sinne der
Anklage schuldig und verurkheille ihn wegen Schimpfens
und Schmähens zu e i n e m M 0 n a t strengen Arrests.
Als erschwerend für die Strafbemessung wurde angenommen:
die Wiederholung der strafbaren Handlung innerhalb ganz
kurz-r Zeit, besondere G-flissentlichkeit der Beleidigung,
die Vorstrafen, der höhere Bildungsgrad des Beleidigers und
der Umstand, daß die Beleidigung an einem Orte geschah,
der ganz besonderen Anstand erfordert, und daß der Beleidiger
thatsächiich sein Amt zum Zweck der Beleidigung mißbraucht hat.
* Hinrichtung. Am 19. November früh wurde der
wegen Raubmordes, begangen an Professor Alton und dessen
Nichte, zum Tode verurtheilte Florian Großrubatscher
im Hofe des Gefängnisses zu Roveredo h in g e richtet.
Vor seinem Tode legte er noch das Geständnis ab, daß er
außer den Genannten auch noch im Jahre 1899 eine gewisse
Anna Spann in Innsbruck ermordet habe.
* Einbruchsdicbstahl auf der Gisclawarte. Am
17. d. M. nachts wurde das Unterstandshaus auf der Giseia-
warte, der Section Linz des Deutschen und Oesterreichischen
Alp-nvercines gehörig, erbrochen und die Bettdecken entwendet,
welche mittels eines dem Gasthofbesitzer Halmdienst gestohlenen
Wagens weiter geschafft wurden.
* Ein Schulzhütteneinbrecher verhaftet. Ein s-it
langer Zeit gesuchter Schatzhüileneinvrecher wurde dieser Tage
in der Person eines sicheren Emil Szeget in Bozen
verhaftet. Derselbe hat in der letzten Woche allein acht Schutz-
Hütten ausgeplündert; auch wird ihm der Einbruch in die
Bambergerhütte und in das Sommerhaus des Malers Prof.
Defregger zur Last gelegt. Die Sicherheitsbehörde Pflegt noch
Erhebungen bei den alpinen Vereinen, da in de» letzten
Monaten noch andere Schutzhüllen und Touristenhäuser in Steier­
mark, Kärnten und Tirol ausgeplündert wurden und die Art des
Einbruches in allen Fällen auf denselben Thäter schließen läßt.
* Ein ohne störende Nebenwirkungen unmcrklich
milde abführendes Mutet, weiches infolge dieser Eigenschaft
imstande ist, die Verdauung zu regeln und anzuregen, ist der
seit mehr als vierzig Jahren als Volks- und Hausmittel


[ 2023-06-29 10:34:55.598 - 19001125 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 47
überall bestbekannte Dr. Rosa's Balsam für den Magen aus
der Apotheke des B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten in Prag.
Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.—
Siehe Inserat!
* Ausgeschlossen ist es, einen delicaten Kaffee nur
mit Bohnen allein herzmlellen; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Vergleichende Kochprobcn haben ergeben, daß Ober­
lind o b e r's Gesundheits-Feigen-Kaffee (die
Firma besteht schon seil dem Jahre 1788) sich von jeher als
Kaffeezusatz am besten bewährte. Leider gibt cs noch manche
Hausfrauen, die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurro­
gate, gerößtete Malzkörner, oder billige Feigenkaffees verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kaffee beeinträchtigen.
Nachrichten aus Zschl und Umgebung.
Ischl, am 24. November 1900.
Requiem. Montag den 19. d. M. um ^8 Uhr früh
hat in der hiesigen Pfarrkirche zum Gedächtnisse weiland Ihrer
Majestät der verewigten Kaiserin Elisabeth ein feier­
liches Requiem stattgefunden, dem die Spitzen der k. k.
Aemter und Behörden, die Gemeinde-Vertretung, die Vereine
mit umflorten Fahnen, die Anstalts- und Schuljugend von
Ischl und Umgebung unter Führung des Lehrkörpers und
zahlreiche Andächtige beiwohnten.
Todesfall. Samstag den 17. d. M. um 5 Uhr nach­
mittags ist Herr Anton Froschhauser, Malermeister
uud Hausbesitzer in Ischl, seinen tagesvorher beim Absturze
von der Villa. Trauneck" (Prof. Dr. Ott) erlittenen Ver­
letzungen erlegen. Der Verblichene, welcher erst im 33. Lebens­
jahre stand, galt als ein tüchtiger, äußerst fleißiger und streb-
sanier Geschäftsmann und hat sein auf so unglückselige Weise
erfolgtes frühes Ableben die größte Theilnahme für die Hinter­
bliebene Witwe und Angehörigen hervorgernfen, welche sich
namentlich auch in der zahlreichen Betheiligung am Leichen­
begängnisse äußerte, das Montag um ^5 Uhr nachmittags
stättfand. Nachdem Heer Froschhauser Mitglied des Militär-
Veteranenvercines, der freiw. Feuerwehr und des Jschler
Männergesangvereines war, betheiligten sich genannte Corpo-
ralionen, dazu auch die Filialfeuerwehr Reiterndorf, in ent­
sprechender Weise. Veteranen trugen Sarg und Kreuz. Feuer­
wehrkameraden die Fackeln und der Männergesangvercin erwies
seinem Sangesgenossen durch einen Trauerchor am offenen Grabe
die letzte Ehre.
Silberne Hochzeit. Am 21. d. M. feierten der
Buchdcuckerechesitzer und Herausgeber der „Steierischen Alpen-
Post" in Aussee, Herr Anton Grill und seine Gemahlin
Frau Marie Grill im Familienkreise das Fest der silbernen
Hochzeit.
Besitzveränderung. Die Congrcgatwn der ehrw.
Schwestern vom hl. Earl BoromäuS in Prag hat vor Kurzem
die sürftl. Schönburg'sche Villa in Ischl, Kallcnbachstraße Nr. 8,
um den Preis von 25.000 fl. käuflich an sich gebracht.
Inspektionsreise des Statthalters. Dienstag den
13. d. M. vormittags traf Se. ExceUenz der Statthalter
Freiherr von Puthon in Begleitung des Oberforstrathes
Pokorny aus Linz in Ebensee ein. Am Bahnhofe
waren die Herren Obercommissär Strehle, Commissär
Wilzek und ein Ingenieur der Wildbachverbauungs-Scction
erschienen. Nachdem dis Herren im Hotel „Post" zu Mittag
gespeist hatten, fuhren sie nachmittags in zwei Wägen zum
Langbathsee, um die kürzlich eröffaete neue Straße, sowie die
sonstige, bereits außerordentlich weit gediehene Verbauung des
LangbathbachcS in Augenschein zu nehmen. Nachdem vorerst
der unterste Theil des LangbathbachcS und dessen Einmündung
in den Traunfluß, woselbst bisher nur Räumungs- und provi­
sorische Schutzarbeiten zur Ausführung gebracht worden sind,
besichtigt worden waren, wurde die Fahrt auf der neuerbauten
Straße in das Langbaththal bis zum vorderen See angetreten.
Auf dem Rückwege, welcher längs der verbauten Bachstrecke
zu Fuß zurückgelegt wurde, besichtigte der Herr Statthalter
unter Führung der Beamten die theils schon vollendeten, theils
eben in Ausführung begriffenen Verbauungsarbeiten zwischen
der Wehrerstnbs und der Kohlstatt, von welchen insbesondere
die bereits fertiggestellte» 22 Thalsperren und Grundwehren
wegen der beim Baue verwendeten riesigen Steinblöcke den
Eindruck größter Solidität machen. In der Ortschaft Ebensee
selbst wurde die Bachstrecke von der Salinenbrücke in der
Kohlstatt bis zur sogenannten Müllerbrücke begangen, woselbst
die Untcrlauf-Regulierung dieses Wildbachcs soeben in Aus­
führung begriffen ist. Von derselben sind gegen 500 Current­
meter bereits fertig gestellt. Der Bach erhält hier ein neues,
beiderseits durch massive Ufermauern begrenztes, mit einer
Sohlenpflasterung aus großen Steinblöcken versehenes und für
die Abfuhr der größten Hochwässer ausreichendes Rinnsal,
weiches die Ortschaft in regelmäßiger Linie durchzieht und
den längs des Baches gelegenen Grundstücken und Häusern
nach menschlicher Voraussicht vollkommenen Schutz vor dem
Toben des Wildbaches bieten wird. Der Statthalter sprach
über die erzielten Arbeitsleistungen, deren großer Umfang aus
der Cubatur des bisher ausgeführten MauerwerkeS von rund
23.800 mb sowie der ausschließlich RäumungSarbeitcn im
Ortsbereiche 57.800 m^ umfassenden Materialbewegung und
endlich den bisher aufgewendeten Gesammtkosten im Betrage
von 646.000 L für die Verbauung und Regulierung sammt
Straßenbau erhellt, seine vollste Befriedigung aus. Am 14.
d. M. früh setzte Statthalter Freiherr v. Puthon in Begleitung
des Forstrathes Pokorny seine Inspektionsreise zunächst nach
Neukirchen im Aurachthale so. t.
Gcmcindewahl in Gmunden. Am 21. d. M. hat
in Gmunden der III. Wahlkörper für die Gemeindevertretung
gewählt. Die Betheiligung war eine sehr starke, indem von
957 Wahlberechtigten 723 an der Urne «schienen. Die
sogenannte Wirtschaftspartei, bestehend aus Liberalen,
Nationalen. Clericalen und Socialisten, entfaltete eine riesige
Agitation, um die bisher herrschende Fortschrittspartei und
ihre verdienstvollen Männer zu bekämpfen. Sie erzielte auch
thatsächlich einen Sieg über die Fortschrittspartei, deren
Candidaten mit 105 und mehr Stimmen in der Minorität
blieben. In den Ausschuß wurden gewählt: Kais. Rath Dr.
Wolfsgruber mit 713 Stimmen, Karl Jagcrspachsr, k. u. k.
Hofphotagraph, 518, Karl Traunmüller, Kaufmann, 517,
Ludwig Mucha, Hotelier, 506, Franz Poll, Kaufmann, 506,
Hans Hernler, Lederhändler 475, August Hinterwirth, Bäcker,
473, Prillinger, Müller, 460, Bergthaler, Bauer, 457,
Alois Frank, Bäcker (durch das Los), 450 Stimmen. Als
Ersatzmänner wurden gewählt: Anton Kogerer, Pens.
Gemeindebeamter, mit 450, Josef Spiesberger, Eisenhändler,
449, Franz Binder, Privat, 444, Albin Tschirf, Kaufmann,
441 und Friedrich Moser jun., Uhrmacher, mit 374 Stimmen.
Sectio» „Goiseru" des T. H Oe. Alpeuvcreins.
Nachdem schon feit längerer Zeit in G 0 i s e rn das allge­
meine Interesse für die Gründung einer Alpenvereins-Section
vorhanden war und am 14. Jänner d. I. über Anregung
des Herrn Wilhelm F eltin g e r, Buchbinder in Goisern,
eine vorbereitende Versammlung in Herrn G. Petter's
Gasthof daselbst stattgefundcn hatte, der über ergangene Ein­
ladung auch der Obmann der Scction „Salzkammergut" in
Ischl Herr Karl P l a s s e r anwohnte, um Zweck und Ziele
des D. u. Oe. Alpenvcrcins, Rechte und Pflichten der Mit­
glieder, die Leistungen des Vereines für Weg- und Hütten-
bauten, in literarischer und wissenschaftlicher Hinsicht, dei
Elcmentarereignissen in den Alpen, seine Bestrebungen hinsicht­
lich des Führerwesens und andere die Organisation dieses
größten alpinen Vereines betreffende Punkte des Näheren zu
erörtern, und nachdem schon damals 15 Herren ihren Beitritt
zum D. u. Oe. Alpenverein, sei es im Anschlüße an die
Section „Salzkammergut" oder als Mitglieder einer selb­
ständigen Section „Goisern" erklärt hatten, fand Mitte
März eins weitere Versammlung bei Herrn Josef Rund­
hammer statt, in welcher mit Hinblick auf die ansehnliche
Zahl der bereits angemeldeten Mitglieder die Gründung einer
Scction „Goisern" des D. u. Oe. Alpenvereins endgiltig
beschlossen und ein provisorisches ComitS, bestehend ans den
Herren Wilh. Fettinger, Josef Putz, Josef Rundhammer,
Jakob Höhenwarter und Franz Neubacher gewählt wurde.
Besagtes Coniito ging sodann an die Statutenverfassung und
wmden hiezu die Satzungen der Sektionen Ischl, Mondsee
und München als Vorlage genommen und die der Section
„Salzkammergut" in Isch! am geeignetsten befunden. Am
19. Mürz fand abermals eine Versammlung und zwar im
Gafthause des Herrn Frz. Schilcher statt, die sehr gut
besucht war und von welcher der Statuten-Entwurf mit
wenig Abänderungen genehmigt wurde, worauf man denselben
in fünf Abschriften dem Cenlral-Ausschusse in München vor­
legte. Dieser wies die Statuten jedoch zurück mit der Be­
gründung, daß sie den heutigen V.rhältnissen nicht mehr ent­
sprechen und sandte als Anhaltspunkt die „Verfassung und
Verwaltung des D. u. Oe. Alpenvereins", in zwei Exem­
plaren. Das Comilö arbeitete nun neuerdings Statuten nach der
angegebenen Richtung hin aus und kam zu der Ueberzeugung,
daß diese den zuerst verfaßten nahezu gleich, nur erstere etwas
kürzer zusammengezogen seien. Nach einer abermaligen Wan­
derung zum Central- Ausschüsse in München und zur k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Gmunden fanden die Statuten
endlich vor Kurzem die Genehmigung der hohen Statthalterei
in Lin;, worauf man für den 18. d. M-, */z 1 Uhr nach­
mittags, die c 0 n st i t u i r e n d e Versammlung im
Gasthause des Herrn Joh Kefer in Goisern anberaumte.
Die bereits angemeldeten Mitglieder erschienen in stattlicher
Anzahl und über specielle Einladung war auch Sections-
Obmann Plasser aus Ischl wieder zugegen. Namen« des
provis. ComitSs hieß Herr Wilh. Fettinger die Er­
schienenen herzlich willkommen und brachte sodann die
genehmigten Statuten zur Verlesung. Nachdem dies geschehen,
erbat sich Herr Plasser das Wort, um nach einer das
Wesen des D. u. Os. Alpenvereins charakterisirendcn Aus­
führung und einigen Rathschlägen für die neugegiündete
Sektion „Goisern" freundnachbarlichen Gruß und Glück­
wunsch der Schwester-Section „Salzkammergut" in Ischl zu
entbieten, mit einem „Hochlandsheil" auf das einmüthige
Zusammenwirken in ihren angrenzenden Arbeitsgebieten.
Weiterhin erstattete Herr Wilh. Fettinger einen beifälligst
aufgenommenen Rückblick auf die Entstehung der Section
„Goisern", dem wir die diesbezüglichen Daten vorstehend
bereits entnommen haben. Es wurde sodann zu den Wahlen
geschritten, die man mit Stimmzettel vornahm und aus
denen als Sektions-Ausschuß die Herren Wilh. Fettinger,
Jak. Höhenwarter und Franz Neubacher mit je 15, Dr.
Ullmann mit 14, Georg Petter mit 12, Josef Putz sen.
mit 11, Jos. Rundhammer und Forstner mit je 9 Stimmen
(das Los entschied für Letztgenannten) hervorgingen. Sogleich
constituirte sich auch der gewählte siebengliedrige Ausschuß,
ebenfalls mittelst Stimmzetteln, und wurde Herr Wilhelm
Fettinger zum Obmann, Herr Med. Dr. Ullmann
zum Obmann-Stellvertreter, Herr k. k. Postmeister Jakob
Höhenwarter zum Schriftführer und Herr Franz
Neubacher zum Säckelmeister gewählt, wähend die Herren
G- Petter, Josef Putz son. und Josef Forstner als
Beiräthe auferscheinen. Die Gewählten, mit Zurufen freund-
lichst begrüßt, erklärten sich zur Annahme ihrer Chargen
bereit und wurde, nachdem Herr Plasser über an ihn
gestelltes Ersuchen einiger Mitglieder, der neugegründete»
Sektion mit Rath und That an die Hand gehen zn wollen,
dies unter den besten Wünschen für das Prosperiren der
Section „Goisern" zugesagk hatte, die constituirende Ver­
sammlung unter Heilrufen geschlossen. Die neue Alpenvereins-
Section zählt bereits über 30 Mitglieder.
Brückenverschrebllng. Aus E ben sec wird der
„Gmundner Zeitung" geschrieben: Ein außerordentlich in­
teressantes und fesselndes Schauspiel bot die im Ganzen
durchgeführte Verschiebung der Bodenconstruction der „Heißt
jodlbrücke" auf' ihren neuen Platz, an Stelle der bisherigen
hölzernen „Zehcntleitnerbrücke", weiche am Leopolditag in
einem Zeitraum von kaum zwei Stunden durchgeführt wurde.
Diese mit Bezug auf die obwaltenden Raum- und Boden­
verhältnisse außerordentlich schwierige Arbeit wurde unter der
Oberaufsicht des Herrn Commissärs Wilzek von dem
tüchtigen Partieführer Karlin mit feinen Leuten in
promptester Weise ohne jeden Unfall durchgeführt. Gegen
6 Uhr abends ließ Herr Commissär Wilzek die Mannschaft
einrücken, nachdem er den Leuten noch für die Leistung ge­
dankt hatte. Möge diese Brücke, welche bei der vorjährigen
Hochwasser-Katastrophe so viel Ursache zu den großen Ver­
wüstungen gegeben hat, auf ihrem neuen Standplatz einen
ruhigen, ungefährdeten Posten für die Zukunft haben. Diese
eiserne Brücke wurde von der Gemeinde Ebensee vom k. k.
Salinenärar verhältnismäßig zu sehr günstigen Bedingungen
erstanden. Herr Bürgermeister Puchinger wohnte dieser
Arbeit vom Anfang bis zum Ende bei.
Bergfest. Montag den 26. d. M. wird das alljährlich
um „Maria Opferung" stattfindende Bergfest in her­
kömmlicher Weise mit einem vormittägigen Gottesdienste in
der Kirche des Jschler Salzberges und einer sich anschließenden
nachmittägigen und abendlichen Tanzunterhaltung im Schmieden­
gebäude daselbst, wobei wiederum Frau Marie Brandhuber,
Gastwirthin „zu den drei Mohren" in Isch! (wie wir hören
zum fünfundzwanzigsten Male) die Restauration besorgen
wird, abgehalten werden.
Gasthof zum „Wolf Dietrich" in Salzburg. Allen
von hier nach Salzburg Reisenden kann genannter Gasthof in
der Wolf-Dietrichstraße daselbst, 8 Minuten vom Staats-,
bez. Salzkammergut-Localbahnhofe entfernt, mit allem Comfort
eingerichtet, bei bürgerlichen Preisen, anerkannt vorzüglicher
Wiener Küche und gut abgelagerten Getränken, sowie prompter
Bedienung bestens empfohlen werden. (Näheres im Anzeigcn-
theile dieses B'attes.)
Sturm. Wie von verschiedenen Seite» her Sturm gemeldet
wird, hat auch hier in der Nacht vom 20. auf den 21 d. M.
und noch Mittwoch vormittags ein heftiger Südwind, resp.
Sturm bei abnormalen Wärmegraden gewüihet, dem zahlreiche,
darunter auch starke Bäume, Ankündigungstafeln rc. zum
Opfer gefallen sind.
Letzte Nachrichten.
Marseille, 22. November. Präsident Krüger
hat sich hier um 11 Uhr vormittags ausgeschifft. Eine überaus
zahlreiche Volksmenge begrüßte ihn mit den Rufen: „Hoch
Krüger!" „Hoch die Buren!" Der Empfang, zu welchem auch
die Militärvereine ausgerückt waren, gestaltete sich sehr herzlich.
Um 9 Uhr 10 Minuten fuhr der „G e l d e r l and" in den
Hafen ein, wobei ein Kanonensalut gewechselt wurde. In der
Begleitung Krüger's befanden sich Dr. Ley d s, der ihm
entgegengefahren war, und die Minister der ehemaligen Trans­
vaal-Republik. Der Präsident des Comit6s für die Unab­
hängigkeit der Buren, Thourel, und der Präsident des
Centralcomites, P a u l i a t, hielten wiederholt durch Beifall
unterbrochene Begrüßungsansprachen, worauf Krüger, sichtlich
ergriffen, in holländisch-r Sprache erwiderte. Die von einem
Dolmetsch ins Französische übersetzten DankeSworte Krüger's
wurden mit begeistertem Bestalle ausgenommen. An den Präsi­
denten Loubet richtete Krüger folgende Depesche: Im
Augenblicke meiner Landung auf den gastfreundlichen Boden
Frankreichs erachte ich es als meine erste Pflicht, Sie, den
würdigen Chef der französischen Republik, zu begrüßen und
Ihnen für das Interesse, das Ihre Regierung und Ihr Land
mir entgegenzubringen die Güte hatte», meinen Dank aus­
zusprechen.— Auf dem ganzen Wege zu seinem Absteigquarticr
war Präsident Krüger Gegenstand herzlichster Kundgebungen.
Vor einem Hotel in der Rue de la Cannebiöre ereignete sich
ein Zwischenfall. Auf einem Balkon befanden sich mehrere
Engländer, die, als Krüger vorbcifuhr, das Haupt nicht
entblößten. Die Menge nahm Stellung gegen dieselben und
zischte und pfiff, bis sie schließlich den Balkon verließen.
Brüssel, 23. November. Krüger gewährte dem
Marseiller Berichterstatter des hiesigen „Petit bleu" eine
lange Unterredung, worin er als den Hauptzweck
seiner Europareise die Erlangung einer Interven­
tion der Großmächte bezeichnete. Sollte er damit
scheitern, so würden die Buren dennoch bis zum letzten
Mann kämpfen. Die Buren können noch Jahre aus-
halten. Krüger schreibt die Wendung der Gefühle des Kaisers
Wilhelm gegenüber den Buren der vorjährigen Berliner Reise
des Cecil Rhodes zu, und sprach die Absicht aus, dem deutschen
Kaiser einen Besuch abzustattcn.
Berlin, 23. November. Uebrr den Besuch Waldersec's
bei T sching und Li-Hung-Chang am Dienstag wird
dem „Localanzeiger" aus Peking telegraphiert: Die Chinesen
hoffen auf einen baldigen Friedensschluß. Graf
Waldersee zeigte ihnen auf der Landkarte, daß in Anbetracht
der Größe des besetzten Gebietes die chinesischen Truppen keinen
Erfolg mehr crwarten können.
London, 23. November. Die „Morningpost" meldet
aus Peking vom 21. d. M.: Hier geht das Gerücht, daß
die deutsche Truppenabtheilnng, welche unter Oberst Jork
nach Kalojan gesendet wurde, mit chinesischen Truppen einen
Zusammenstoß gehabt habe und zurückgeschlagen worden sei.
Einzelheiten fehlen.
Kunst und Literatur.
Die Frauenfrage besteht keineswegs darin, ob den Mädchen
die Universitäten geöffnet werden und ob die Frauen den Männern in
allen Berufen als Wettbewerberinnen entgegentreten sollen. Der Erwerb
ist wichtig, aber gewiß nicht die Hauptsache; mindestens ebenso wichtig
erscheint un« die Frage, wie die Hausfrau in den Stand gesetzt wird,
das Heim, das ihr beschicken, zu einer Stätte des Glückes auszugestalten
und ihre Kinder mit Erfolg geistig und körperlich zu erziehen, mit einem
Wort, die Wohlfahrt ihrer Familie zu fördern. Diesen Theil der Frauen-
srage, unserer Ansicht »ach der wichtigste, sucht die verbreitete Zeitschrift:
„Das Blatt See Hausfrau", Verlag Friedrich Schirmer, Wien I.,
einer befriedigenden rösuug entgegen zu führen. Die Zeitschrift, die jeder
Ehemann seiner Frau, jeder Bräutigam seiner Braut anschafsen sollte,
ist von einer erstaunlichen Reichhaltigkeit und Gediegenheit trotz des
wohlfeile» Preise» von 20 Heller für das wöchentlich erscheinende Heft.
Vierteljährlicher PränumeratiouSpreis 2 L 50 b, ZU beziehen durch alle
Buchhandsnngen, nach Orten, wo solche nicht vorhanden, sendet die Ad­
ministration, Wien, l., Nibelungengasse 1—3 direct unter Streifband,
auch Probenummer» gratis und sranco.


[ 2023-06-29 10:34:55.598 - 19001125 - Seite 5 ]
Nr. 47
S:it? 5
Anleitung zum Photographieren. Von Ludwig David,
k. u l Hauptmann. I Für Anfänger. Achte, neu bearbeitete
Auflage. Mit 2 Lichtdruckbeilagen und 67 Textbildern. 8". 108 Seiten.
Preis L 2.40, geb. K 3 60.— Die Davidsiche Anleitung zum Photo­
graphieren ist eines der bekanntesten und besten Bücher über Amateur-
Photographie, und die vorliegende neue Auflage wird zweifellos dazu
beitragen, diesen Ruf zu erhöhen. Hauptmann David hat e« meisterhaft
verstanden, de» Text jo präcife und klar zu stylisieren, so daß auch
derjenige, der sich durchaus nicht geistig anstrengen will, einer voll­
ständigen Aneignung des Inhaltes sich versichert halten kann. Es werde»
bei dem Leser keinerlei optische, chemische oder überhaupt keinerlei Vor-
kennlnisse vorausgesetzt; der Autor wendet sich einfach an den gesunden
Menschenverstand, und es gelingt ihm, besonders auch bei sonst schwierigen
Eapiteln, z. B. Optik, Entwicklung u. s. W. gerade de» richtigen Ton
zu treffen und in einer im besten Sinne des Wortes populären Weise
zu schriibcn. Neben den zahlreichen, den Text erläuternden Abbildungen
ist aber das Buch noch ausgestaltet mit reizenden Vignetten, Kopfleiste»
und Schlußleisten, die nach photographischen Ausnahmen hervorragender
Amateur-Photographen reproducirl wurden, und diese Bilder verfolgen
den doppelten Zweck, einestheils das Buch zu schmücken, anderntheils
aber dem Anfänger Anregungen für eigene photographische Studien zu
bieten. Die David'sche Anleitung zum Photographieren sei also hiemit
jedem Anfänger zum Studium empfohlen.
Eingesendet.
llsms8t-8eil!en-kobe «- s-
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6. »ennebeng, bkirjen-ssabrikant (K»K. «off ), lüriek.
Lei Kinäeelii-ankiiöiten,
welebs so bänÜF säure tilKSnds Nittel erfordern, rvird von
Lrrtliedsr Leits als rvsgen seiner milden IVirkunA dielur
besonders AssiAnet;
Ai »Ilr-Ilsvd»-
mit Vorl iebe verordnet bei Istagensäure, Loropkeln, küiaolnlis,
Orüsenunsvlnvelluugen u. s. rv., ebenso bei Katarrhen der
buftröbre und Keuchhusten. sHokratb von I-ösoknsr's
NoooZraxbie über Oisssbübl Lauerbrunn.) (IV.)
»r. d U I'Ol'I' 8
Ic k. llok-Aaknarrt, 13 6.
?il-mg. 477 24-2
ist ein natürlielies ^unaxvLssep aus
kostbaren Kräutern u. Harren, >virlit
üborrasokenö günstig geg. alle b-eiäen,
Sebmerren, unö /ur Lrbaltung 6er
Xälrne un6 ^lnnübökle, »eil es kein
okemisob mit 8änren versetztes ^lunä-
wssser ist »ie 6ie meisten 6er «letrt-
reit.
a ü. 1.40, 6. 1 -, ü. —.50
/u baden in Isebl bei X. Velissk),
Apoll,., 0. 6vttnaI6, k. u. k. ttoklief.
Die SouctongS der 1900er Thee»Ernte sollen laut Bericht der
Importfirma Meßmer von ganz vorzüglicher Qualität sein. Da die-
seit vielen Jahren nicht mehr der Fall war, so dürfte es Kenner
interessieren, daß diese Sorte McßmerS Thee in den bek. Verkaufsstellen
ä. X 1.60 pro Paket erhältlich ist. In Ischl bei Ludwig banaval,
i
Kreuzplatz.
Geffenttiche Ehrenerklärung.
Ich Endesgefertigter, Dr. Adolf Samitz, habe Herrn
Dr. Rudolf Nobel, prall. Arzt in Ebensee, dadurch beleidigt,
daß ich denselben falscher Diagnosen und eines von ihm be­
gangenen Kunstfehlers beschuldigte. Das gerichtliche Verfahren
hat die Grundlosigkeit meiner Beschuldigungen erwiesen. Ich
leiste daher Herrn Dr. Rudolf Nobel hiemit öffentlich Abbitte,
verpflichte mich, die Gerichts- und die bei dem kiägerischcn
Vertreter erlaufenen Vertretungskoslen, ferner die Kosten
meines Verteidigers zu bezahlen, auch verpflichte ich mich,
die Kosten der Veröffentlichung dieser Ehrenerklärung in sechs
Zeitungen zu ersetzen.
Ischl, am 19. November 1900.
Dr. Adolf Samitz.
Oeffentlicher Dank.
Die Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet, für die rasche
Hilfeleistung bei dem so schweren Unglücke unseres Sohnes und
Gatten, des Herrn Anton F r o s ch h a u s e r, Sr. Hochwohl«
geboren Herrn Prof. Dr. Ott für die Anlegung des Not­
verbandes, ferner Herrn Franz Koller für die bereitwillige
Beistellung seiner Arbeiter, sowie den Herren Trägern, die
den Verunglückten in das hiesige Krankenhaus überbrachten,
endlich dem Hechw. Herrn Bcnefiziaten Franz Fuchs für
den tröstenden Beistand, unseren innigsten und besten Dank
hiemit öffentlich auszusprechen.
Ischl, am 20. November 1900.
Familie Froschhauser.
Oeffentlicher Dank.
Der Knabenbürgerschule in Ischl haben gespendet die Herren:
Christian Koller, Pens. Werkmeister der österr. Waffenfabrik in Steyr,
das Buch „Unser Kaiser"; kaiserl. Rath Dr. Victor Psost ein Blaß-
huhn (t'uliea atra). Diesen P. T. Herren Spendern den innigsten und
verbindlichsten Dank auszuspreche», steht sich sehr angenehm verpflichtet,
Ischl, 18. November 1900. Anton Brandts,
Bürgerschuldirector.
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Men, I., W-sszeike 10. Strobekgasse 2.
Wien, am 2l. November 1900.
Die günstig« Tendenz, die bereits in der Vorwoche constaliert
worden ist, hat im hiesigen Börsenverkehre auch weiterhin angehalten.
Wenn sich das Eoursniveau im Allgemeinen dennoch ermäßigte, hat
die« in der weitgehenden Geschäslslosizkeit ihren Grund, die auf säst
allen Effecten-Gebieten herrschte. Relativ die größten Umsätze wurden
in Monlanwerten gemacht, die sich, von Schwantungen abgesehen, gut
behaupteten, weil die Speculation von der Ansicht ausgeht, daß der
Eartellkrieg bald und befriedigend beendet sein werde. Ein lebhafteres
Geschäft etablierte sich auch in Staatsbahn- und Slldbahn-Actien, welch
letztere das Interesse mit Rücksicht aus die bevorstehende Erledigung der
Kau'schillingsfrage in erhöhtem Maße in Anspruch n hmeu. Anhaltend
günstig ist die Situation aus dem Anlazemarkte, wvse bst sich in den
letzten Wochen ein normaler Verkehr eingestellt hat und die in den
Course» zurückgebliebenen Werte, wie z. B. 4 pe ccntige Welser Local-
bahn-Prioritäten und 4'/? percentig- Bosnisch- herzegovüüsche Landes-
Eisenbahn Anleihe Obligationen das Gepräge der Festigkeit zu zeigen
begonnen.
Einladung.
Die Borstehung des Kronprinz Erzherzog Rudolf
Militär-Veteranen-Vereines in Ischl beehrt sich hiemit
anzuzeigen, daß Sonntag den 2. Deccmber d. I-
eine Kirchenparade stattfindet, nach welcher stiftbriefgeinäß
aus der Kaiser Franz Josef-Stiftung arme
Veteranen betheilt und bewirtet werden, wozu die Ehren­
mitglieder und Mitglieder des Vereines eingeladen sind.
Versammlungsort: Vercinslocal (Gasthaus zur „Neuen
Welt") ^9 Uhr vormittags, Abmarsch um ^9 Uhr.
21 Die Worstehlmg.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Aovembcr 1900.
Tag
Luft­
druck in
Milli­
meter
Tempe­
ratur
in
6sl.°
Feuch­
tigkeit
°/°
Bewölkung
Wind­
richtung
Nieder­
schlag
m. w.
17
18
19
20
21
22
23
Nur.
Nin.
709.6
715.0
719.2
719.2
711 9
718.5
719.0
721.3
708.9
43.
5.4
4 1
6.4
12.8
64
4.7
157
0.0
77
76
78
66
38
67
79
92
31
halb heiter
hsi bedeckt
heiter
halb heiter
'/4 bedeckt
UO
80
UO
80
80
U
NO
Die „Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode-Journal und kostet per Quartal
6 Hefte sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kluder-Mode"
sowie diversen Modebeilagen
nur sl. 1.39— M. 2.39.
Jede Abonnentiu erhält
Schnitte nach Maß
von den in der „Wiener Mode" und der Gratisbeilage „Wiener
Kinder-Mode" abgebildcten Toiletten, Wäsche u. s. W.
in PaslisPoiZ-sr ^.n.LS.Ia.1"
für sich und ihre Angehörigen.
Brllvcr Bursche Zu verkaufen:
wird in einer Bäckerei als
Lehrjunge ausgenommen.
Wo? sagt die Adm. des Bl.
464 4 Ischl, Kaiserdorfstr. 3.
Hans -,
mit Inventar und Garten
MR M
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Krillen und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
Vorausbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitöwags«.
Erlaube mir dem P. T. Publikum vo» Ischl und
Amgebnng ergebenst anrureigeu. daß Herr 14
Kfarrgaste, ein Lager von Krillen, Zwicker und optischen
Gegenständen hat.
Hochachtungsvoll
knlon idssmann
45)1 52 114 v
Ischl, Pfarrgasse 7.
znrit
TiÄtüvIieksi- Lies!.
l'L^elwSSSeN sr-sieri ktsriZss. vewälintss
11 WLSLSl" bei cisn i-öiäsn ckenütiimun^sonFsris
0. cksskMßsns.Uoübsrtroffski rumk^jsclisr, mit Wsm,
!5nucflt83ft6ii u.s.vv VonnstiiiA m 3>>sri tckirienslwasser-
ssianälmiFeri,Apotheken,llötels,ksstsunationsri eic.j
Haupt- Niedei-laxs kür tlxrlel und Umgebung: bei Herrn
118 s. klein, OsIioatessen-NandlS., Isobl, Lsplanads. 52-36
Geschichts-Kalender.
Sonntag 25. Nov. 1741 Erstürmung Prags durch die bair.-sranzösische
Armee.
Montag 26. Nov. 1625 Wahl Ferdinand III zum König von Ungarn
Dienstag 27. Nov. 1897 Excesse vor dem österr. Parlamente, der Uni­
versität und dem Ministerium des Inner».
Mittwoch 28. Nov. Demission des Grasen Badeni, Gautsch wird Minister-
Präsident.
Donnerstag 29. Nov. 1780 s Maria Theresia.— 1802* Franz Stelz­
hamer; 1803* Gottf. Semper; 1839* Ludw. Anzengruber.
Freitag 30. Nov. 1864 Einzug der siegreichen Truppen aus Schleswig
in Wien; Eröffnung der Asperndrücke.
Samstag I. Dcc. 1897 Revolte in Pag.
* bedeutet geboren; s gestorben.
W
»M
»M
W
'M
Ms Wfbäkmr»
venttcpe glätter»»»»»
kür Politik, ssunst u»ä Leben.»»
I)er.iii5geber: Ijngv 6, eilt»
(D !ÜI! a. d. d-tlau. 2. Jahrgang.
z——
Erscheint in vornehmer Ausstattung am s. nnd
l5. eines jeden Monats und tritt als ein in^
großem, modernen Stil gehaltenes Blatt für^ I
nationale P'akllill, Mist-iischakt und /tunst ein.
Er ist die einzige Nniidschaii der österreichischen
-chs) Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller (Oesterreichs und Deutschlands
^ zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Mezugspreis 3 A.
(Mk. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. V., Altstadt ff, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Probehefte sind kostenlos von der Ver­
waltung z» beziehen.
Z
M
-M
V'6
PM
»M
W
Zitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 8>
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
Am Asrft
(Holzrecht)
wird verkauft.
Ein gut erhaltenes
Eisen-Slllcttcl
wird preiswürdig verkauft.
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
437 7
Arbeiten
zum Sticken und Schlingen
übernimmt Maric Mayer,
Reiterndorf, Rosenkranzgasse
Nr 174. 470 4-3
ZauKrüuäö
i" Zschl
5 Minuten vom Ccntrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich­
tung, Zufahrt von der Grazer
Reichsstraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parcellen billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 37
zu vermiethen 436 7
Schnlgaffr Ur. 8.
W MMM
complet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit,
1 50 m hoch, eine Doppel-
glasthnre 1 30 m breit, 2 10 m
hoch, sammt dazu gehörigen
Balken 2 50 m hoch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. 29
Auskunft in der Adm. d. Bl.
Achtung!
Habe noch von meiner dies­
jährigen Nachzucht einige schöne
Kanarienvögel adzugeben.
Männchen ä 5 K, Zuchtweibchen
ü 2 L.
Franz Eisl, Ischl, Roith 41.
An Sonn- und Feiertagen nur
nachmittags anzutrcff.'n.
Goldjava, beste, feinste Sorte
5 Kilo 7 fl.
sowie Santo»» Kaffee, roh oder ge­
brannt, roh 5 Kilo 6 fl., gebrannt
5 Kilo 6 fl. 50 kr.
Vrilinntinv»' H oin
echt und sehr gut, ä Liter 20 kr.
versendet 487 3-1
krM koMkl'M iii kilime.


[ 2023-06-29 10:34:55.598 - 19001125 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 47
Keschäfts Verpachtung.
Infolge Ablebens meines Gotten, des Herrn Anton
Froschhauser, gewesener Maler- und Anstreichermeister, ver­
pachte ich das Geschäft an Herrn Franz Gruber und spreche
zugleich de» geehrten P. T. Kunden für das Vertrauen, welches
meinem Gatten und mir entgegengebracht wurde, den besten
Dank aus mit der Bitte, dasselbe auch meinem Herrn Pachter
fernerhin zu bewahren.
Hochachtungsvoll!)
Julie Froschhauser.
Ergebenst Unterzeichneter gibt hiemit den geehrten Ein­
wohnern von Ischl und Umgebung bekannt, daß er mit
Heutigem das
Malcr- mid Anstrcichcl-Gcschiist
Ischl. Stiegengasse Ur. 14.
der Frau Julie Froschhanser pachtweise übernommen hat.
Zugleich bittet er die geehrten P. T. Kunden des Herrn
Anton Froschhauser, mit der Versicherung für solide und ge­
wissenhafte Ausführung der A> beiten, das gleiche Vertraue»
auch auf ihn übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Frau) Gruber,
Ischl, am 23. Noo. 1900. Malt)' und Jnltrrichrr.
des
ssrsnr Xrupitr, Krourplatr 17
empfiehlt zur herannahenden Winter-Saison Gummithran-
Lederschmiere, welche alles Leder und Schuhwerk wasserdicht,
Weich und haltbar macht.
Preis in Blechdosen ä 50 b, 70 I> und 1 U 10 b, sowie
Fischthran zur Erzeugung von Schuhschmiere. 484 1
Älltinvrrkanf der Firma Josef Lorenz Z,- Co. in Eger.
Kunst- H Möbeltischler
Iselit, i;r6NN6r8lru886 Ar. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirats-
Ausstattungen ,n geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 41
Das Schuhivarengeschäfi
zum
im „Hotel Post" in Ischl
empfiehlt sein reichhaltiges Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Tuch- und
Filzschuhe, Tuch- und Leder-Gamaschen; seiner sind echt
russische Schneeschuhe, sowie niedere u. hochgeschlossene Galloschen
siir Herren und Tomen in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie all- Arten
Reparaturen angenommen. 88 52 39
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnsetd 230,3 20
ML» »5
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Stricklvaren zu den billigsten
Preisen. (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
4 facher Baumwolle 15—24 kr., mit Schafwolle 30—40 kr.
Kitir die Adresse genau zu beobachten l
PlMMhischc Mllhcit!
Ein reizendes Geschenk siir Weihnachten
Lmait-kbotoA! apliie
nach jedem Bild.
Auf Manschettenknöpfe, Broschen, Cravattennadeln,
Verlognes rc. rc.
Liefere auch Porzellan mit eingebrannten Photographien
auf Pfeifen, Thee- und Kaffee-Servicen rc. rc.
Lieferzeit für obgenannte Gegenstände 14 Tage.
Achtungsvoll
I. Hinteregger,
480 2 2 Photograph, Ischl.
Adolf I. Titzc's Kaiscrkafsec
ZUslLtz 28 52 44
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
I'LdrL: II N 2, H3.xlLLl1of3tr3.Z3e 6-
Wichtig fiir Jedermann!
2 L«
-- -- s
^ L
X Z -b u
--- N r:
2
s»^
«! L L
-e 'ee
-«
L-
--r-
-L- s
Z' -r
-:
-s»
»Z
-. 2
Z-L -» s:
-^
--
TT'
GZ. L
-, s
^ S
2
-- A
c»
o 3
c-r
2 S-^ r-
.1 S^ 3
3
c- s -:
1 Nickel-Anker-Remontoir-Taschenuhr (aus Wunsch versilbert) mit schön
graviertem Gehäuse, genau reguliert mit 3 jähriger Garantie und Etui.
1 elegant- Goldin- oder Nickel-Panzerkette sammt Anhängsel. Pariser
System.,..
1 Gvldin-Lravattennadel mit -mit. Brillant.
1 Paar vergoldete Mancheltenknöpfe. Marke „Garantie".
1 Garnitur Goldin-Chemiseitcn- u. Kragcnknöpfe, bestehend au« 5 Stück.
I Paar echte Silber-Ohrringe ämtlich punciert.
1 Goldinring Mit elegantem Stein.
1 Verklein Taschenspiegel in Etui.
Diese vierzehn Wert- und Prachtgcgenstände sammt Anker-
Remontoir-Ubr versendet um nur k 5.9» per Nachnahme oder
Vorhersendung des Betrages die Firma:
vrrHvLM rrnrviL
Exporthaus n» »k»», 8ti »»1«»» IT (Oest.)
Nichtconvenierende» wird binnen 8 Tagen retourgenommen und
das Geld zurückgesendet, somit der Kauser von jedem Risico ausge­
schlossen ist.
Reich illustrierte Catzloge von allerhand Juwelen-Ware gratis
und sranco.
Wiederverkäuser und Agenten werde» ausgenommen
Jeder Besteller erhält gratis ein Taschen Album mit 15 Ansichtskarten
von Krakau. 486 10—1
wL6K8Li.8ittLLki-
Ketien-6686lj8e!i3fi
4VILN, I., 4V0I-02LII.L 10.
A kl- UNll VLKllsstt L aller Oattungsn Kenten, 8t»ats-
»» papiere, ktanäbrists, krioritätsa,
Kees und Llünrsn, Obseks und IVsebsel auf
alle enropäisobsn und übersesiscbcn klätrs.
tVir bssorZen Känks von
^KI,/z6LWLKrLK unter den eoulantseten Lsdingungen
" und erbieten »ne glsiebrsitig, alle
«trva gswünsokten äuskünt't« über Oapitals-
^.nlageii auk iBrietllebs Anfragen kostenlos r u
ertksilen.
00iI?0bI8 und sonstige Fälligkeiten nehmen rvir stets
8 Page vor dem Perm!»
2abtnngsstatt.
p0878k>anea88Lkl -0KL6IL- LOklio. ?iur vegnem-
' liebksit unserer?. T. Oomittenten
sind rvir bereit, auf Verlangen I'o^t-Iirlnx-
sebviuv ru übermitteln, mittelst rrslober alle
Osldsendungsn bei jedem Kostamts sowohl in
Osstsrrsieb als Ungarn portofrei er­
folgen können.
i 08L sind gegen monatlioke Ibeilrabiungen, sovobl sinreln
als aneb in Oruppsn, in unserer
eigenen Lbtbsilung, I., PVollreile 13, billigst
erbültliek.
z,LK8iettLKUK6 gsgon VLKI.08Ukl68VLKi.U8I
* bei Auslosung mit dem kleinsten
Preller, resp. nominale bei I.osen und vsr-
losbaren Klleoten rverden gegen billige Prämien
sntgegengenommsn.
OK^k/llLkl -7/zKILL und ^nmeldssobeins ^ur Versiebe-
> rung senden vir auf Verlangen übsr-
allbin gratis und franoo. 27 37
IVIsgll. ltillmann
I3c1i1, L3xl3.L3.äe 32, vi3-L-vi3 L3.ks WLltsr
empfiehlt ihr reich sortiertes Lager in 449 5
Handarbeiten, angt-fangen und fertig, sowie olle Stickstoffe
»,-o ollem dazu gehörigen Materiale, wie: Filoselle- »nv
Filoflosz-Scide, Waschgold-, Seidenglanzgarn, Jdeal-
garn. Nordische, Hamburger, Berliner und Haras-
wolle; ferner sehr hübsche Smyrna-Arbeiten.
Grobe Äuswohl in Hemden, Hosen, Nacht-Lorsrtten, tlutrr-
röcken »»d Hloulcil, Hiuderwäsche, liindergaiderobc.
6äore kraut-LMMiiZkii. Ltkts äss tikliestk m ÜLiiäklrbkjtkii.
Ilvitl Ist.!! liieiml,'
(Wolf Dietrichltraße)
8 Minute» vom Bahnhöfe entfernt
i» ganz freier Lage, mit 35 sehr luftigen, der Neuzeit ent­
sprechend eingerichteten Fremdenzimmern.
Dem hochgeschätzten Publikum von Ischl und Umgebung
mit seinen bürgerlichen Preisen bestens empfohlen.
Hrkannt gute Lüche, sowie Getränke. Prompte Hcdiennng.
Elektrische Lelenchtnng. Lehr grobe hübsche Zaallocalitäten.
Clavier zur gefälligen Benützung.
Omnibus bei jedem Zuge am Bahnhof vom 1. Mai
bis Ende September.
Ihrem geehrten Besuche stets auf das freundlichste ent­
gegensetzend, zeichnet sich mit besonderer Hochachtung
Ergebenst
451 6 3 Allkl ZZesthcr.
Umsonst und spesenfrei
erhält auf Verlangen Jedermann unseren illustrirten Preis-Courant
nebst reichhaltigen Muster- Colleetioiien von Damen-
kleiderstosten, Tnchstoffen, Barchende» Leinenwarcn rc.
Streng solide Üediemmg allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von fl. 10 gehen spesenfrei.
Einige Salson-Ariikel, die wir sensationell billig verkaufen, fuhren
wir nachstehend an:
Eine Partie circa 13000 m Damenkleiderstoffe, 120 em. breit,
per Vieler 42 kr.,
„„„ 8000 m Engl. Eheviots, 120 om breit,
per Meier 35 kr.,
„„„ 5000 m Damentuche, schwere Qualität,
120 cm breit, pr. Mir. 65 kr.,
„„„ 12000 Modebarchende und Waschflanelle
per Meter 22 kr.
Eolossale Post Männerjägerhemden m. doppelter Brust St. 48 kr.
„„ Männer-Pelzhemden ..„„„ 75„
„„ Männer-Pelzdosen Stück 75 kr.
„„ Männer-Barchendhosen Stück 45 kr
„„ Frauen-Nmhängtücher "/«Ellengroßnurfl 1.35.
Ferner gestrickte Socken Pr. Paar 14 kr., Frauenhemden
aus kräftigen Riescnleinen pr. Stck. 48 kr., WirtschastSschürzen
a»? kräftigem Blaudruck pr. Lick. 29 kr., Barchcndblousen pr Glck.
75 kr, Steppdecken aus bestem Material fl. 2.25 Leintücher
ohne Rath 150: 200 em groß, unverwüstlich stark ä 82 kr., Stroh­
säcke comptkt groß L 92 kr.
! Wichtig für Wiederverkäufer t Ein Paquet Leinwand und
^ Weberzeugreste vo» 1—5 m Länge, zusammen 45 m nur fl. 9.75,
^ Ein Paquet feinere Damcnklciderstofsreste von 2—7 m Länge,
zusam neu 30 m nur fl. 10.75» 414 10 6
Erstes Grazer Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
(Oesterrsieb).
kabriksn: 278 82-24
WpBiIi>88N«A
(Ladern).
ist aeitbei iiliml inkolgs soiuer 6üts.


[ 2023-06-29 10:34:55.598 - 19001125 - Seite 7 ]
Seitk 7


[ 2023-06-29 10:34:55.598 - 19001125 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 47
e ck.ten..a1tberükm.te n.
OesuncklierlL-
^echeniisffee,
^^ästiges?>eoma., llöstl!.cXe>rVl/vblg«5clrma^i.
golckZslbs ^acbe ».« silähesteast l
V. '^»t.»üLko^ K»^L>.v
ä^ «.v« 3ca^^kk-v.vo.'«4, ,ük,
vis nsusston
k'ütttzrbtzr6ituu^8-Na86krn6li
2ur ^Vinter- Ltall- I'ütteruvA!
HLoInssl-- Volirisiclrra srsc-Iiirisn^
mit paiLnt-Nallen Ningsosimiei-lsgbrn mit Inicbtosteiii blniitp bei eine,- Xi-afierspsrnis bi8 es. 40"/„
ir il I», ,,- ,»»>»> kL»> <«»4ll» i- 8» tliivl«!,»»»», l»i»iv,i,
8, >»^«»<- II,,,I- ?r>i»I»l^i,,
»t« v, «i»»,,,,,1«,,
»»,!»>»«,» 1r»k»s«- IL» 8N«i- K«I«„
mit «'niailllrlen oder uneniaillliten I)in8!rt/.ke8»6ln, stellen«! oder
^rtdrbar, ««««m Loeileii und vuiupken von Vietifntter, Ii»itoir«Iii, lür
viele t»n«I- und IiLusnirtsdurttllelle llerütlie etc., lerner
SLisK», „L-
7^r»«ii,« 8«, <», -»»«8, r»i„«ii,
81» I»- »l. 8tL-»,1,-R^,-e88«„, lür llanddetriel», stulnl u. lulirliur.
<»iij»« I, 8<»»I»I- I
s-i<> i»,8itu 8üt>in-i8l-Iü„<-„ „^OKIOOIa^ (8oI>,l1lr3lI-8^8toiil)
obne VVecbselrästor kür zosten 8amon, für IlevA ,in«I Xbsne.
«olbitttlcütiK«, p.itontirl«
v68siriirung8-Appgi-3t6 rur Vernielitung lle8 «6tlkriei,8, ller 0b8ibslim80liälilingo
unä vkksmpfung clsl- s'sronospoi-A
labrieiron »nst liefern unter gursntis in neuester, unerkannt l,oster Loiistructin»
M«» MKVx'LWW« k Ew«
iLalSSI'l, iLÖHlKl- aHSSOllI,
bHaiästen Innclwirtsclrnstlielier Xlaseliiuen, LlÄkNAissssrsisn uncl I)Llmi>sI>ainmor>v6rIi6
n I I^ II/, Vaix»I 8l> N88V .Vl. ?I.
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen unst bronrenen Itzestaillen. 432 10 4
IIIuKmis KälLloZll Ullli rrdlreicdö üllelllellllllnKzclireidllll ^rrtis.— Vertllltefllllli Viöäerverllilusererviillscdt.
A.UKN8t Kuk»,
VapeLi«r«r «L Vvvnrateur in l8vi»I.
Virer8tr»88« >r. S nnr. S
(NStel dkt^er. Il,»t)
«mpLelilt besten»:
8olr- L stolstor-
loödel, klssll-
aiödsl null dlödsl
Llis gsdoKsoem
Host«, ksttslil-
ricktuvz etc.
Ispstsll L kM«I-
ztokk-bLßer.
llederiiskme eompleter llöb!iei'lilij;eii.
Möö«k, Hlnderwäge« L AoktwSge« werden ausgellehe«.
W> I»NI>»rii>t. W> 30 52 46
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
Der behördlich bewilligte Ausverkauf meiner gänzlichen Ware
I sei» I x VkÄ,xrMM«>s>« K ddEUM Isel! I, ZekU»WUU«8G E
«8 LM M» Er M- T »E M» »- «N ED Er MM, 8^. ML M" AL Er^ Er Z M»
Außerdem gelangen folgende Gegenstände billigst zum Verkaufe:
12 Kaffeeffand-Iaffekn, 1 Zweirndker, 1 Wadlboch 1 Ligueurstellage, 1 ^arfumerieliallen, .3 Müllen, Mobrseffekn, 1 Kaffeebrenner,
.3 Kaffee- Mleäjdosen, 2 Doppelleitern, 1 Zuckerbrelt, 1 Steinliobtenofen sammt Stcinsoclrel', 1 Sliegensessel, 3 Auslagesocketn,
1 Kt'aswand elc. etc.
/^6//7 t
»um Murren der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalsläschchen
von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateß., Colonial», Cvecereiwaiengeschäftc» und Dioguericn. Die ä^riginulfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Hl-. 3083' 83>83M
N,r üe»
»u, clor ^potbeks ckes
Z. IN
ist ein seit mebr al» 30 Andren allxemsin bekanntes
II>»,»«»»lt«ell von einer azipetitanrexenden, verckauunxs-
betörckernäsn un«l milcke skfübrenäen Wirkung. Der Ver-
«lauunßsvorganx wirst bei reAeliuässixsr «KnwenstunA stes-
»elben Aekrättißt unst im riebtigen üanxs erbalten.
ziinrnunzz! lklls rbsils ä>r LnaballaZe
N trazen die nebsnstebenäs besetrlieb sts-
ponirte Lebutrmarke.
Haupt-Vsxot:
-potdklle ä«8 L. k. II. II. Miklmm,
^rui» seliunrreu 4stler^ 379 26-7
Prag, Xleinseits, Dcke ster Xerustuxasss.
«ro88v klasiebe 2 X, klein« 1 X. Dostversanstt tLxlicb.
6exen Vorsussonstun^ von X 2 56 wirst eine xrosse XI,ascbe
unst von X l 50 eine kleine XIascbo franco a»er Ltationen
ster österr.-unxar. Aonarekie xescliickt.
Depots In sten -kpotbeken Oesterreieb- Dngsrns, stsnn in
Isetil in ster /kpotkeks ste» Herrn ^lb. Velissk)'.
2ur Anfertigung
von elektrischen Apparaten für Aerzte, Einrichtungen von HauS-
telearaphen» Telephon, Blitzableitern, Barometern, physi­
kalischen Apparate» kür Schulen von geringer bis seiner AuSstaituug r.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wage»
und Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege >ed?r Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiten sein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garantie
fachmännischer Ausführung in seiner Werkstatt».
32 52 46 A. Springer,
rbvsik. mech Werkklätte. I80m.. neue SaUburaerslraße 14. I. Stiege.
31 26-25
II. Kkl!Mll8.
AgLiLteoIiiiijrer,
IklllHIIMl 19, l86k>.
H.'rausgcber und verantwortlicher Rcdacteur: Karl Plass er.
^ iÄkll.
P«H3 11ULQiL K 2
.^5LALL»L Xl.ro^
>>1 «^Uk»i--orr»o^-
xonxrvvMü
sci wic:8
10-3
290 Z3 Lnorr'8
Lnkermekl
1000kaek erprobt und x?I<1i»2en<1 1>6-
ulutrboktet, als da« beste und billigte
Kinder- Xäbrniitte! b'Ieiseb-, blut
und knoebenbildend. ^lit Kubiuileb
vernaisebt. vnilstrtndipser I'rsat/. Mr
>1n1termjleb. 8ebut2 ^e^en den ^e-
fürebteten OurebfaN bei kleinen Ki,l
dern.— >1an aellte auf die Clarke
— lleberaii rru I»abeu.
vreL ikvlckerr
! kosiet ein Postcolli brutto 5 k^
schön sortirte Abfallseife: Weil­
chen, Itose, Heliotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen. Mrstch-
ölüten rc. Lersandi gegen 4iach>
»ahme durch
Nallviniu I'urfiinikiie
466 Wodenliach a. ßcklle. 40 4
5 Ks.
krilliL Kjiiäjikizeli L 4.40
„ Kalbllkiseli K 4.40
Me 6« gLm X 0.—
liifc'.t franco geg. Postnachnahm:
zu. garantirter Zufriedenheit
2. XokL in ZrLSLko
fGalizieii)/
enocvh«»7
SDLLLNV
^eIiLU88ieIIung Paris I960
6LLRV PLIX
LS^
54 52-96
Local-Weräliderung.
Meinen P. T. Kunden gebe höflichst bekannt, daß ich
mein Geschäft nicht mehr im Bazar, sondern Esplanade 24
(Eaf« Rehagen) wkiterführe.
Daselbst große Auswahl in Spielwaren, Leder-,
Taschner- n»d Glasware, sowie in
Weihrmchls- und Deujahrs- Geschenken
zu billigsten Preisen.
Um zahlreichen Besuch bittet
Oscar Aasch,
472 3-3 II»««»» ,,«»!»» 81»»'«!l>^.
Eröffnung Dienstag den 13. November.

