
[ 2023-06-29 10:46:16.186 - 19000701 - Seite 1 ]
Pränumeration»- Pret« i
s^ür IIchl monatlich 20k
vierteljährig .... M kr.
ganzjährig... 2 ft. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grgan für das innere Saszkammergut.
Pränumeration»- Preis:
Durch Post vierteljährig. ... 90 kr
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr
Grscheint: SamStag abendS 3 llhr.
Manuserivre werde» niöbl znrückgesandt» anonyme Mittheilungen nicht berücksichtigt.
PränumerationS-Gelder und Zuschriften portofrei.
Iiedaction und Administration
Esplanade 8.
ßrpeditio«: G. Plaffer'S Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solch: zur auswärts entgeaen: Die Administration der „Tages-Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
^ M.- Siudols Mossr i» Wien und München.— L. Opveitk in Wien.- M. Dukes in Wien und Budapest.- G. L. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— Heinr. Schalek in Wien.
Nr. 26.
Ischl, Sonntag am 1. Juli 1966.
Lxvm. Jahrg.
Mänumerations-Kinladung.
Mit 1. Juli IW0 beginnt ein neues Abonne­
ment auf das „Jfchler 'Wochenblatt" mit der Gratis-
Beilaftc „Jllust. Unterhaltungs-Blatt".
Zur Erneuerung, beziehungsweise Einleitung
der Pränumeration wird hiemit höflichst eingeladen
und zugleich ersucht, die Pränumeration recht bald
zu veranlassen, damit in der Versendung des Blattes
keine Unterbrechung stattfindek.
Tie näheren Pränumcrations-Bedin.,ungen sind
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Erzherzog Franz Ferdinand.
Am Montag wurde in Wien folgende Hofonsagc auS-
gegeben: „Donnerstag den 28. Juni 1900, uin
12 Uhr mittags, findet in der geheimen Rathsstube der
Hofburg eine feierliche Eidesablegung Seiner
kaiserlichen und königlichen Hohen des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oester­
reich- E st e statt. D>e Obersten Hofchargen, die Geheimen
Räthe und die Minister versammeln sich daselbst um ^12
Uhr vormittags, um diesem feierlichen Acte als Zeugen bei­
zuwohnen. Die Herren vom Mlstär erscheinen in Gala,
ohne Dienstabzeiche», die Herren vom Civil in der kleinen
Uniform. Die Dundee der Orüens-Großkreuze werden nicht
getragen. Die bestehende Hoftrauer wird nicht abgelegt. Die
Zufahrt ist an der Botschafterstiege."
Der 28. Juni war für Oesterreich-Ungarn insoferne
ein historisch denkwürdiger Tag, als es sich um die feierlich
und eidlich abzugebende Erklärung des Erzherzogs Franz
Ferdinand vor dem Kaiser, den Erzherzogen, den obersten
Hofchargen, Geheimen Rathen und den Ministern aus Anlaß
seiner morganatischen Vermählung mt Sophie Gräfin
Chotek in Hinblick auf die Stellung der künftigen Ge­
mahlin des Thronfolgers der Monarchie und der allenfalls
aus dieser Ehe hervorgehcnden Kinder handelte.
Was schon seit längerer Zeit auf privatem Wege be­
kannt war, wurde nun ossiciell bestätigt. Der Thronfolger
von Oesterreich-Ungarn, Erzherzog Franz Ferdinand d'Este,
wird einer Herzensneigung folgen und d>e Gräfin Sophie
Chotek zu seiner Gemahlin erheben. Der Herr Erzherzog
hat diesen Entschluß schon vor mehr als Jahresfrist gefaßt
und Sr. Majestät dem Kaiser als dem Chef des Erz.
Hauses Mitthcstung hievon gemacht. Der Kaiser soll dem
Splyiergiingt um Lschl.
Bo»
Oscar Blumenthal.
In Sankt Wolfgang.
In Sanct Wolfgang an die Kirchenmauer
Lehnt sich ein geheimnisvoller Schrein,
Boll von Menschenschädcl» und Gebein—
Und es rieseln frost'ge Geistcrschauer
In Sanct Wolfgang von der Kirchenmauer...
Priester sind es, die im Grabe ruhten,
Einst verehrt, als Pfleger alles Guten,
Fromme Hände trugen ihr Gebein
In de» glasumschlvss'neii Todtcnschrcin.
Und ich stehe grübelnd... suchend... tastend
Bor den Zeugen einer fernen Zeit,
Und ich suhle marmorschwcr und lastend
Alle Bürden der Bergänglichkcit.
Geisterstimmen rannen mir in's Ohr:
„Was ist Menscheuloos? Was Erdendancr?"
Um die Augen wölkt sich's wie ein Flor,
Und der Frühlingshimmel scheint mir grauer
In Sanct Wolfgang an der Kirchenmauer...
Stumme Trümmer eines reichen Lebens!
Was ihr wart, ich frage Euch vergebens...
Was aus diesen Augenhöhlen flammte,
Als ihr noch im Licht gewanvelr seid—
War cs Haß? Verblendung '? Grausamkeit?
War cs Liebe die vom Himmel stammte L
Diese Hand, die einst das Kreuz getragen,
Als Ihr auf der Erde noch geweilt,
Wieviel Schmerzen hat sic mild geheilt?
Thronfolger eine bestimmte Frist zur Ueb.rlegung dieses so
wichtigen Schrittes gesetzt haben, welche nunmehr abgelaufen
erscheint. Nachdem der Erzherzog bei seiner Absicht blieb, hat
der Kaiser neuerdings einen glänzenden Beweis seines Edel­
sinnes gegeben und die Schließung dieses wahren HerzenSbünd-
nisseS genehmigt.
Die Trauung, welche schon am 1. Juli in Reichstadt
in Böhmen stattstndet, wird als matrimouium all morga-
uatioam erfolgen, das heißt in der Weise, daß die Braut
weder Rang noch Stand des Bräutigams nach der Ehe­
schließung theilt. Morganatisch soll angeblich dem altgothischen
„morALu", welches „beschränken" bedeutet, entstammen.
Einsteins wurden die morganatischen Ehen für unfreie
Personen geschaffen, welche eine freie Person heiraten wollten,
was auf andere Weise unmöglich war. Am 2. September
1823 schloß Erzherzog Johan n mit der Ausseer Post-
nieisterStvchter Anna Plochl und iu den Sechziger Jahren
Erzherzog H e inr ich mit der Sängerin Leopoldine Hofmanu
eine morganutische Ehe. Beiden Bräuten wurde dann die
Baronie, der elfteren später der Titel einer Gräfin von
Meran verliehen. Auch Gräfin Sophie C h o t e k Wild im
Range erhöht werden. Es soll ihr der Titel einer Fürstin von
Hohenberg verliehen werden.
Das „Frcmdenblatt" schreibt: Die Völker Oesterreich-
Ungarns folgen dem rein menschlichen und spontanen Ent­
schlüsse Sr. k u. k. Hoheit des Htzrrn Erzherzogs Franz
Ferdinand mit dem höchsten Interesse. Der Herr Erz­
herzog hat das Recht in Anspruch genommen, dem Zuge
seines Herzens zu folgen. Wir.w-rdeil anderseits aber auch
die E u t s a g u n g s k r a s t oes Herr» Erzh-rzogS aner­
kenne», durch wiche er das Opfer bringt, sowohl auf die
Stellung seiner Gemahlin als Kaiserin, als auch auf die
Erbfolge für die aus dieser Ehe stammende Dcscendenz
zu verzichten, die Rechte der Thronfolge für seine Person allein
wahrend, dagegen für seine Gemahlin und für die Kinder
auf alle Rechte verzichtend, die mit dem für die Thronfolge
maßgebenden Gesetze nicht übereinstimmen, hat der Erzherzog
ein für allemal alle etwaigen Meinungsver­
schiedenheiten über die Thronfolge beseitigt und gibt
auch den Bö kern ein Beispiel strenger Unterwerfung unter
das für das Erzhaus wie für das Reich geltende Gesetz.
Die Frage der Erbfolge ist durch die Pragmatische
S a n c t i o u und die österreichischen Hausgesetze
geregelt. Als maßgebender Gesetzeslext der Pragmatischen
Sanction für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder erscheint j ner Wortlaut, der von den Ständen der
Länder a»f Grund der an sie ergangenen Aufforderung an­
genommen wurde, während für Ungarn die Gefitzartikel I
und 11 aus dem Jahre 1722—1723 in Betracht kommen.
Wieviel Wunden hat sie einst geschlagen?
Ach, umsonst das Forschen und das Fragen...
Zwischen Buchengrün und Berggestein
Überflogen mich Gespenstcrschauer
Vor dem glasumschloss'nen Todtenschrein.
Und ich schied voll Bangigkeit und Trauer
In Sanct Wolfgang von der Kircheumcmer.
Soinmerplagc.
Ich zog, entrückt der Mittagsgluth,
Im Schatten der Buchenwipfel
Und kletterte mit frohen Muth
Bis zu des Dachsteins Gipfel.
Dort, wo die Felscnriescn steh'n
Und schweigend mich umstarrte»,
Hab' ich vier Wanderer gesch'»...
Die schrieben Ansichtskarten.
Da floh ich von der steinernen Wand
Hin zu des Sees Gestade
Und pries am lachenden Ufcrrand
Des Himmels Gunst und Gnade.
Der Bergwind blies so gletscherfrisch
Aus allen Felsenscharten.. .,
Die Gäste aber am Nebentisch,
Sic schrieben Ansichtskarten.
Das ist der leidige Sommersport,
Die ärgste der Modeplagen.
Sic schrieben an des Dampfers Bord,
Sie schrieben im Aussichtswagen.
Sie seh'n nicht des Stromes silbernes Band,
'Nicht ragende Thnriiic und Warten...
Im Moorbad selbst, im Dünensand,
Sie schreiben Ansichtskarten.
Wenngleich die beiden Gesetzestexte nicht wörtlich miteinander
übereinstimmen, so ist doch kein Zweifel, daß sie gieichmäß ge
Bestimmungen fiststcllen. Da sich die Pragmatische Sanction
im Z 8 ausdrücklich auf das pactum mutuac suoesZsiovis
aus dem Jahre 1703 beruft, gilt auch dieses, insofern cs
nicht ausdrücklich geändert wurde, als Nechtsqnelle, was
namentlich hinsichtlich der Thronfolgefähigkeit der Fall ist.
Der ungarische Gesetzartikcl XII aus dem Jahre 1867 stellt
fest, daß der Verband, der einerseits zwischen den Ländern
der ungarischen Krone, andererseits zw schen den übrigen
Ländern und Königreichen rechtlich besteht, auf der Prag­
matischen Sanction beruhe. Dieser Grundvertrag stellt das
Thronfolgerecht der weiblichen Linie des Hauses Habsburg
fest und spricht zugleich aus, daß die Erbfolgeordnung, wie
sie im Hause Oesterreich eingeführt und anerkannt worden ist,
auch in Ungarn zu gelten habe. Die Abkunft aus
einer morganatischen Ehe ist also auch nach dem ungarischen
Gesetzartikcl II vom Jahre 1722-1723 ausgeschlossen, da
die Kinder aus einer morganatischen Ehe nicht den Titel und
die Rechte von Erzherzogen besitzen. Der Eid, den Erzherzog
Franz Ferdinand abgelegt hat, bezieht sich demnach nur darauf,
daß er gelobe, die bestehende n gesetzlichen Bestimmungeil
über die Stellung seiner künftigen Gemahlin und seiner allen-
falschen Nachkommenschaft auch in Zukunft, wenn er auf den
Thron gelangen sollte, nicht abzuändern.
Erzherzog Franz Ferdinand Karl Ludwig Josef
Maria wurde am 18. Decembcr 1863 in Graz als erster
Sohn aus der Ehe des Erzherzogs Karl Ludwig mit
Maria A u n u u c i a t a, Tochter Ferdinands II. von
Sicilien, geboren. Seine Mutter war bekanntlich die zweite
Gemahlin des Erzherzogs Karl Ludwig, der in erster, kaum
zwei Jahre dauernder Ehe mit Prinzessin Margarethe von
Sachsen (gestorben 1858) vermählt war und 1862 den zweiten
Ehcbund schloß. Als Taufpathe des Prinzen fungirte dessen
Großvater Erzherzog Franz Karl, der Vater unseres
Kaisers. Seit frühester Jugend wurde im Kreise der Familie
der Erzherzog mit dem Namen Franz gerufen, während
ossiciell 'der Doppelname Franz Ferdinand gebraucht wurde.
Er verlor seine Mutter, als ec noch im Knabenalter stand.
Erzherzogin Maria Annunciata, d e noch drei Kindern, den
Erzherzogen Otto und Ferdinand Karl und der Erzherzogin
Margaratha Sophia das Leben schenkte, starb nach kurzer
Krankheit am 4. Mai 1871. Im Sommer 1873 heiratete
Erzherzog Karl Ludwig die damals 18 jährige Tochter des
Königs Dom M'guel von Portugal, Prinzessin Maria
Therese von Braganza, die den Kindern ihres Gemahls aus
zweiter Ehe eine eben so gute Mutter wurde, wie ihren
eigenen, den Erzherzoginnen Maria Annunciata und.Elisabeth
Amalie.
So treiben's die Guten weit und breit
Wohl durch ihr ganzes Leben,
Bis einst sie aus der Endlichkeit
Zum Paradies entschweben.
Doch wenn sie dann auch am Hinimelsthor
Die Engeln des Herrn erharrten,
Ich glaube, sic fragen erst zuvor:
„Hier gibt's doch Ansichtskarten?"
Bon der Torfstraszc.
Sah an der Wcgscheid' ein Dirndl steh'n.
Das bitterlich weinte.
„Kann ich nicht lindern, was Dir gescheh'n?"
Ihr Blick verneinte.
„Kann ich Dir helfen mit blankem Geld?"
Sie schüttelte die Zöpfchen.
„Hat Dir die Liebe Dein Glück zerschellt?".
Sic neigte das Köpfchen.
„Dort an dem Bache gicng incin Schatz vorbei
Mit einer Andern.
Lachend und kosend sah ich die Zwei
Thaleinwarts wandern.
Daß er mich selbst in's Unglück gebracht,
Trüg's ohne Klagen.
Doch daß die Andere ihn glücklich macht,
Kann's nicht ertragen."...
Sprach's und schluchzte und stand vor mir
Ein Bild des Leides—
Und aus den Augen rieselten ihr
Thränen des Neides.


[ 2023-06-29 10:46:16.186 - 19000701 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 26
Den Traditionen des Kaiserhauses entsprechend, empfieng
Erzherzog Franz Ferdinand eine gleich sorgfältige militärische
wie bürgerliche Erziehung. Den Gymnasialstudien folgten die
Rechtsstudien. Die militärische Ausbildung leitete der seither
in Stuttgart verstorbene FML- Graf Degenfeld, die Gym­
nasialstudien der j tzige LandeSschulinspector Stephan Kapp,
die religiöse Erziehung Prälat Dr. Mai schall. Oesterreichische
Geschichte tradierte in späteren Jahren Dr. Ono K-opp,
Staatswissenschaften und Nationalökonomie Dr. Esuarv
Rittner. Im JLHre 1876 trat der Erzherzog als Lieutenant
in das 32. Infanterie-Regiment, später in ein Dragoner-
Regiment. Im Jahre 1897 avancierte der Erzherzog, der die
38. Infanterie-Brigade in Budweis kommandierte, zum
General-Major, seither erhielt er nächst dem Kaiser
als obersten Kriegsherrn eine ganz besondere militärische
Stellung.
Die künftige Gemahlin des Thronfolgers von Oesterreich
und Ungarn, die mit ihrem vollen Namen Sophie Maria
Josefine Albina Gräfin Chotek v. Chotkowa und
Wognin heißt, wurde am 1. März 1868 geboren und
zählt sonach 32 Jahre. Sie entstammt einer alten böhmischen
AdelSfamilie. die im Jahre 1723 in den Grafenstand erhoben
wurde. Ihr Baier war der am 4. Juli 1829 geborene und
am 11. Oktober 1896 in Görlitz verstorbene Graf Bohuslav
Chotek, der 1871 unter dem Regime Hohenwart zum Statt­
halter von Böhmen ernannt wurde und nach seiner Ent­
hebung von diesem Posten als Gesandter in Madrid, Brüssel
und Dresden thälig war. Im Jahre 1859 vermählte er sich
mit der am 19. Juli 1838 geborenen Gräfin Wilhelmine
Kinsky. Sternkreuz- und Palastdame, Ehrendamc des sou­
veränen Malteser-Ordens, die am 5. März 1886 aus dem
Leben schied. Dieser Ehe entsprossen acht Kinder, von denen
Gräfin Sophie das fünfte war. Sie erblickte in Stuttgart
das Licht der Welt, wo ihr Vater damals Gesandter war.
lieber ihre Jugend ist wenig bekannt. Man weiß nur,
daß sic eine überaus sorgfältige Erziehung genossen hat, und
daß sie hervorragende Eigenschaften des Geistes und des
Herzens besitzt, die ihr die Sympathien und die Verehrung
aller derjenigen zuwendeten, die sie näher kennen zu lernen
Gelegenheit hatten. Diesen nicht alltäglichen Gaben verdankte
es die Gräfin, daß sie schon vor vielen Jahren zur Hofdame
dec Gemahlin des Erzherzog« Friedrich erkoren wurde, gleich­
wie ihre Schwester Sidonie schon früher zur Hofdame der
Kronprinzessin Stephanie auSerwählt worden war. Im Hause
des Erzherzogs Friedrich wurde vor einigen Jahren Erzherzog
Franz Ferdinannd mit Comtesse Sophie Chotek bekannt, und
ihre bestrickende Anmuth, wie ihre vorzügliche Herzens- und
Geistesbildung bezauberten ihn in solchem Maße, daß er sein
Herz an sie verlor.
Politische Rundschau.
Ischl, 29. Juni 1900.
(O e st e r r e i ch.) Die Abänderung der Ge­
schäftsordnung des Abgeordnetenhauses
mittelst Regerungsverfügung wird in einem Wiener
Stimmungsberichte der Prager „Politik" in Aussicht gestellt.
Der Bericht führt aus, daß außer der Verlängerung des
Budgetprovisoriums bis zum Jahresschlüsse mittels Z 14 und
der kaiserlichen Entscheidung über die Quote kckne politisch
bedeutsame Verfügung der Negierung zu erwarten sei, sondern
daß dann die ereignislose inmrpolitische Sommmerpause ein­
trete. Von der Schließung des Reichsrathes, sowie von einer
Oktroyirung der Sprachengesetze sei es still geworden. Dann
fährt der Berichterstatter fort: „Ein Gerücht ist aber nicht
verstummt, dasjenige nämlich, welches die Abänderung der
parlamentarischen Geschäftsordnung in sichere Aussicht stellt.
Diese Meldung erhält sich, sowie es auch bisher unbestritten
geblieben ist, daß die Regierung bereits über ein fertiges
Elaborat verfügt, das sich an die Bestimmungen der in
Frankreich und England geltenden parlamentarischen Ge'chäfts-
ordnungen anlehnen soll. Ist es der Regierung wirklich ernst
mit dieser Aktion, dann wird dieselbe nur beweisen, daß Herr
Dr. v. Koerber die seitens des böhmischen konservativen
Großgrundbesitzes und seitens der Deutschconservativcn aus­
gegangene Anregung beherzigt und sich entschlossen hat, die
Obstruktion nicht einseitig, sonder» durch allgemeine, für
Jedermann geltende Maßregeln zu bekämpfen. Ob die An­
wendung dieses Heilmittels die angestreble Aenderung der
parlamentarischen und politischen Zustände auch wirklich zur
Folge hätte, ob dann der Weg in den Sprachenausschuß,
sowie zur Verständigung freigcmacht und ob die bloße Ein-
führung einer neuen Geschäftsordnung die großen, dem System
geltenden Streitfragen leichter zur Lösung bringen wurde, das
möge unerörtert bleiben. Jedenfalls wäre cs kühn, wenn man
diese Fragen sofort bejahend beaniworlen wollte. Sollte die
oben besprochene Eventualität thatsächlich greifbare Formen
annehmen, dann wäre die Möglichkeit nicht ausgeschlossen,
daß sich im Abgeordnetenhause eine neue Parteikonstellation,
eine neue Parteigruppirung bilden könnt', die
aber Herrn von JaworSky gewiß nickt an ihrer Spitze hätte
und die sich überhaupt mit Rücksicht auf die Aversion, welche
dos Gros der Linken jeder, die Obstruktion ausschließenden
Abänderug der Geschäftsordnung cntgegenbringt, von der
ephemeren Tagesordnungsmajorität wesentlich unterscheiden
würde.. ."
Ueber die Z 14-Verordnung der Regie­
rung, die gegenwärtig zur Verlautbarung kommt, wird be­
richtet. daß sie das B u d g e t p r o v i s o r i u m für das
zweite Halbjahr 1900 und die Ermächtigung zur Aufnahme
einer schwebenden Schuld von 50 Millionen
Kronen enthält. Ueber den Zeitpunkt und die Modalitäten
der Begebung dieser schwebenden Schuld ist ein definitiver
Beschluß nicht gefaßt. Von den beabsichtigten Investiti­
onen soll die Ausführung der T r i e st c r H a s c n an-
l a g c n, die Lösung derWicnerKrankenhausfrage,
eine Vermehrung des Fahrparkes der k. k. Staats­
bahn e n erfolgen. Auch sollen wichtigere Operationen der
Wasserbauten in verschiedenen Ländern unter Heran­
ziehung der Landesfonde ausgeführt w rden, wobei die Be-
theiligunz des Staates in einer Erhöhung des Melio-
rationsfonds zum Ausdrucke kommt.
(Frankreich) Die Kammer setzte am 25. d. M.
die Verhandlung der Vorlage betreffend die technische Aus­
rüstung der Kriegshäfen und die Feststellung der Operations-
Punkte der Flotte fort und nahm ein Amendement an, durch
welches vier Millionen Francs für die Errichtung eines
Trockendocks in der Bai von Diego Suarez bewilligt werden.
Sodann wurde Artikel I der Vorlage, welche die Regierung
zur Ausgabe von 170 Millionen Francs für Kriegshäfen
ermächtigt, genehmigt und hierauf das ganze Ges-tz in ein­
facher Abstimmung angenommen. Die Kammer gieng sodann
in die Verhandlung d,s Gesetzentwurfes, betreffend die Ver­
mehrung der Flotte, ein. Die Bndgetcommissio» der Kammer
nahm die Aufklärungen des Ministerpräsidenten Waldeck-
Nousseau, des Kriegsministers General Andrs und des Finanz­
ministers Caillaux in Angelegenheit des für die Okkupation
von Tuat verlangten Supplementarcredits entgegen. Der
Ministerpräsident beionte, daß die Okkupation gegenwärtig
gesicherr sei; durch die Weisheit der marokkanischen Regierung
seien die jüngst getroffenen Vorsichtsmaßregeln überflüssig ge­
worden. Die Verluste an Mensche» seien unbedeutend, die
Ausgaben jedoch beträchtlich. Das Prostet einer Estenbahn-
verbindung von Tuat mit Algerien sei Gegenstand des
Studiums.
(Italien.) Saracco hat am 24. d. M. dem König
folgende Ministerliste unterbreitet: Saracco, Präsidium und
Inneres; Visconti-Venosta, Aeußeres; Gianturco, Justiz;
Jules Rnbini, Schatz und interiministisch Finanzen; Branca,
öffeniliche Arbeiten; Gallo, Unterricht; General di Sa»
Martina, Krieg; Morin, Marine; Carcano, Ackerbau;
Pascolato, Post und Telegraphen. Die Ministerllste wurde
vom Könige genehmigt; nur hat das Portefeuille der Finanzen
Chimirri übernommen und nicht, wie gemeldet worden war,
interimistisch Rnbini. Die neuen Minister legten am 25. d.
den Eid in die Hände des Königs ab.
(Südafrika.) Reuter'« Office meldet aus Stander­
ton: Die Burghers fahren fort, den Neutralitätseid zu
leisten und die Waffen niederzulegen. Die Truppenmacht,
welche dem Präsidenten Krüger jetzt zur Verfügung steht,
wird auf 15.000 bis 20.000 Mann geschätzt; sein einziger
Gedanke soll es sein, den Krieg bis zu den amerikanischen
Präsidentschaftswahlen fortzuführen, da er hofft, daß dann
eine Vermittlung erfolgen werde. Das Commando Dewels
ist noch sehr rührig. Am 23. d. M. schnitt cs die Vorposten
der Kanadier auf der Eisenbahnstrecke Kroonstad-Honingsprmt
ab und griff das verschanzte Lager des Shropshire-Negiments
und des kanadischen Kontingents bei der Bahnstation Honing-
spruit an. Cs fing ferner den nach Süden fahrenden Militär­
zug ob und riß die nach Norde» und Süden führenden
Schienenwege auf. Die befreiten britischen Gefangenen aus
Waterval kamen dem Militärzüge zu Hilfe. Es entspann sich
ein mehrstündiger verzweifelter Kampf. Als Verstärkungen
aus Kroonstad eintrafen, zogen sich die Buren zurück. In
Folge telegraphischer Störungen in der amtliche Bericht über
die Wegnahme eines von 150 Hochländern begleitete» eng­
lischen Convois von 50 Wagen, welche zwischen dem
Rhenoslerflusse und H.'ilbron erfolgte, dem Kriegsamle erst
am 26. d. M. zugegangen. Feldmarschall Lord Roberts be­
richtet, daß der Convoi umzingelt worden sei. Der bcfehls-
habendc Officier habe nach Vredefortroad um Hi fe geschickt.
Es seien sofort Verstärkungen abgegangen, die jedoch von
den überlegenen Strcilkräften des Feindes zurückgeschlagen
wurden. Lord Roberts bestätigt ferner, daß ein Angriff auf
das Derbyshire-Regiment stattgefuudcn habe, wobei die Eng­
länder 35 Tobte und III Verwundete hatten; die übrigen
Mannschaften seien gefangen genommen worden.
Die Vorgänge in China.
Die wenngleich äußerst wiederspruchsvoll cingelangten
Nachrichten aus China lassen über den Ernst der Lage daselbst
keinen Zweifel nnfkommen. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai, daß Thientsin am 15. d. M. auf zwei Seiten
von den B vxe r b and en angegriffen wurde. Dieselben
beschossen zunächst das Eingebornenviertcl an 12 Stellen und
rückten dann gegen die Fremdenniederlassung vor. Die Fremden-
station war mit 2000 Russen und 10 Geschütze» besetzt; als
die Boxer anrückke», gaben die Russen hintereinander fünfzig
Salven ab. Das Feuer scheint den Boxern etwas unerwartet
gekommen zu sein und richtete ein großesBlutbad an.
Es wurden 300 grtödtet und 100 verwundet. Damit hatte
der Kampf aber noch nicht sein Ende erreicht, eS wurde weiter
gekämpft und haben die Boxer am 21. d. bei Tientsin auch
Geschütze spielen lassen. Es wurden daselbst große Verwüstungen
angerichtet, auch die fremden Niederlassungen erscheinen einge­
äschert und das amerikanische Consulat zerstört. Nach einer
Meldung aus Shanghai sollen in Tientsin 1500 Aus­
länder niedergemetzelt worden sein. Der Leiter der mctho-
distischen Mission und Kirche sandte a» daß Newyorker Journal
aus Tschifu ein Telegramm des Inhaltes: Ich entkam
soeben aus Tientsin auf einem deutschen Kanonenboote.
Die Stadt wurde mehrere Tage hindurch von chinesischen
Truppen beschossen. Das ganze Fremdenviertel ist zerstört.
Lieutenant W r i g h t von der amerikanischen Flotte und
500 Marinesoldaten, die zu unserem Beistände abgesendet
worden waren, wurden theits gelöütet, theils verwundet. Die
Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist dringend nothwendig.
Ein über Tschifu am 23. d. M. in Washington ein­
gelangtes Kabeltelegramm des Admirals Ke m p ff meldet:
Die amerikanischen Marinesoldatcn unter dem Major Waller,
unterstützt von 400 Maun russischerTruppen, hatten in
der Nähe von Ticnsin ein Gefecht mit den chinesischen
regulären Trupe n, es gelang ihnen je och nicht die
Linie der Chinesen zu durchbrechen. Admiral Kempff fügt hin­
zu, eine 2000 Mann starke Streitmacht stehe bereit, den
Kampf wieder aufzunehmen, und hebt als bedeutsam hervor,
daß es reguläre chinesische Truppen seien, welche den aus­
ländischen entgegentrete». Der amerikanische Consul erhielt aus
Taku folgende Depesche am 22. d. M.: Die Russen
und Amerikaner, welche am 2l. d. M. Tientsin zu
entsetzten v-rsuchte», wurden gezwungen, sich z u r ückz uz ie h e».
Sie werden wahrscheinlich Freitags nachtS nach dem Eintreffen
der Verstärkungen den Angriff erneuern. Donnerstag nachts
entgleiste ein Panzerzug. Der Correspondent des Reuter'schen
Bureaus erfährt ferner aus. amtlicher Quelle, die Kaiserin
habe den Befehl erlassen, alle Fremden in
China auSzurotten. Ans dem Norden treffen zahlreiche
cingebornc' und fremde Flüchtlinge in Shanghai ein. Prinz
T u an enthob den Oberbefehlshaber der Truppen im Norden,
Aanglu, vom Commando und übernahm selbst den Oberbefehl,
nachdem er angekündigt hatte, daß er gegen Tientsin marschieren
und die Handooll Fremder dortselbst verjagen werde.
Der österreichisch-ungarische Rammkreuzer „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" ist am 25. d. M. früh von Pola
aus nach China abgegangen. Weiters hat sich Großfürst
Alexis von Rußland, der eben in Paris war, am
24. d. M. von Toulon aus auf einem russischen Kriegs­
dampfer nach China begeben, um dort die Leitung der
russischen Operationen persönlich in die Hand zu nehmen.
Einem kaiserlichen Befehle zufolge werden die Truppe» des
Aiiiur'sLen Militä bezirkes auf den K r i e g s st a n d gebracht.
„WolffS Bureau" veröffentlichte am 26. d. W. ein
Telegramm des deutschen Cons u l s in Tschifu,
daß Admiral Seymour mit den Gesandten sich 20 Kilo­
meter von Tientsin befinde. Seymour werde von den Boxers
und chinesischen Soldaten bedrängt. Das Hilf s cor p S
zur Aufnahme Seymours verließ am 24. d. M. Tientsin,
nachdem das E u l s a tz c o r p s aus Taku Tags vorher i»
Tientsin eingezogcn war.
Eine Meldung aus Schanghei setzt die Zahl der in
Peking versammelten chinesischen Truppen auf
360.000 Mann mit 30 Siebencentimeler-Kanonen, 18 Krupp-
Uiid 115 Maxim-Geschütz-n fest. Dieselben sollen unerschöpf­
liche Vorräthe an Munition haben. Gerüchtweise verlautet,
Admiral Seymour sei gefangen genommen
worden, die fremdländischen Gesandten hätten unter chinesischer
Eskorte Peking verlasse», doch sei ihr Aufenthalt
nicht bekannt. Wie weiters verlautet, wurde» die Russen
bei Tientsin am 22. d. M. mit einem Verluste von
120 Tobte» und 30 Verwundeten z u r ü ck g c s ch l a g e n.
Die „Agence Havas" veröffentlicht ein Telegramm des
französischen Lonsuls in Shanghai vom
26. d. M., i» welchem bestätigt wird, daß d i e Truppen
in Tientsin e inm a r s ch i e r t seien. Die fremden
Gesandten verließen P e k i n g in nördlicher Rich­
tung unter dem Schutze einer chinesischen Eskorte. Man
vermuthet, daß sie sich der großen Mauer entlang nach
Schankeikwan begeben werden. Die Vicekönige von Nanking
und Schanfetuang ersuchten den Consul, der französischen
Regierung zu veisichern, daß sic über die Sicherheit der
fremden Missionen und Kaufleute im A mgt'ekstingqebiete
machen. Ei» Telegramm des französischen Consnls von Tschifu
bestätigt gleichfalls den Entsatz von Tientsin.
Ein kaiserliches Edikt bcsieblt die Wiedereroberung
der Forts von Takn. GeneraO?) il u s il!'7 k a l mrtt-
seinen europäisch gedrillten Truppen ist daher z» den Truppe»
des Generals N i ch gestoßen; b.ide vereint wollen nun Taku
wieder nehmen.
Londoner Abendblätter vom 27. d. M. melden aus
Schanghai: Seymour ist es gelungen, Montagabends
eine Nachricht nach Tientsin gelangen zu lass-n, nach welcher
er sich acht englische Meilen westlich von der Stadt in
fürchterlich bedrängter Lage befinde. Er könne
nur noch zwei Tage lang aushaltcn. Seymour hatte
63 Todte und 200 Verwundete. Die Nachricht ent­
hält nichts über die Gesandten in Peking.
AuS Tschifu, 38. Juni, wird gemeldet. Admiral
Seymour wurde frei gemacht und kehrte in der
Nacht nach Tientsin zurück. Es ist ihm nicht gelungen, sich
mit Peking in Verbindung zu setzen. Seine Truppen haben
st a r k gelitten. Der russische Oberst Stössel soll sich
mit einer internationalen Truppenmachl in der Stärke von
10.000 Mann auf dem Marsche befinden. Die vor Pekmg
angcsammelten chinesischen Truppen schätzt man auf 40.000
bis 60.000 Mann. Boxer strömen von allen Seiten herbei
und verstärken die regulären Truppen.
Correspondenzen.
Mitterndorf, 26. Juni.
(B e z i r k s f e u e r w e h r t a g und I u b e lfe st.
— Selbstmord.) Vorgestern fand hierorts, begünstigt
vom schönsten Wetter, der 13. Bezirkstag des Feuerwehr-
verbandeö „Steirisches Salzkammergut" bei außerordentlich
zahlreicher Theilnahme statt. Es hatten sich mehr als 200
Kameraden der Wehren St. Florian in Oberösterreich,
Steyrermühl, Schladming, Neuhaus-Pürgg, Alt-Aussee, Aussee,
Strassen, Kainisch, Obersdorf und Zauchcn-Krungl eingefunden.
Die von der heimischen Wehr durchgeführte Schul- und Haupt­
übung bot den Delegirten Gelegenheit, sich mit uneingeschränktem
Lobe und größter Anerkennung zu äußern. Zum Schlüsse
wurden sämmtliche acht Spritzen der Gemeinde in Thätigkeit
gesetzt und durch zwölf Schlauchlinien die Wasserstrahlen
auf das gedachte Brandobject ergossen. Der hierauf stattge­
fundene Zug mit den gesammten Löschrcquisiken der Gemeinde,
nach ihrem Anschaffungsjahre geordnet, bot ein anschauliches
Bild der hohen E»twicklung des Feuerlöschwesens seit der
Gründung der Wehr. Von der primitiven tragbaren Spritze
bis zur Dampfspritze— ein bedeutender Schritt. In der
Verbandssitzung waren sämmtliche Wehren, mit Ausnahme
Grundlsee, durch Delegirte vertreten. Zum Verbandsobmann
wurde neuerdings, nachdem ihm für seine bisherige ersprießliche
Thätigkeit der geziemende Dank ausgesprochen, Herr Leo Ober­
ascher einstimmig gewählt, ferner zum I. Stellvertreter Herr
Laimer, Aussec, zum II. Herr Thomas Köberl, Kainisch,
zum Schriftführer Herr Ferd. Offner. Dem Verbände ge­
hören alle 8 Wehren des Bezirkes mit 775 ausübenden Mit­
gliedern an; es wurde daher von jeder Wehr ein Abgeordneter
für den am 8. Juli l. I. zu Graz stattfindenden außerordent-


[ 2023-06-29 10:46:16.186 - 19000701 - Seite 3 ]
Str. 26
I. Beilage zu Nr. 26 Le- „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
lichen Landesfeuerwehrtag gewählt. Der 14. Bezirksfeuerwehr­
tag wird im diesjährigen Herbste zu Strassen abgehalten. Herrn
Laimers Antrag, der Centralausschuß wolle erwirken, daß
Feuerwehrmitglieder, die 25 Jahre ununterbrochen gedient,
außer dem Dip om vom Lande oder Staate ein Abzeichen
(Medaille) zuerkannt erhalten und auch tragen dürfen, wurde
einstimmig zum Beschlüsse erhoben. Die in Obe> rschers Gast­
garten stattgehabte Festkneippe nahm einen würdigen und
animirten Verlauf. Als erster Redner nahm Herr Leo Ober­
ascher das Mort, einen Rückblick auf die Entwicklung und
die Thäligkeit der von ihm gegründeten Wehr werfend und
den unermüdlichen Gönnern derselben den besten Dank aus­
drückend; der Sprecher ließ seine wirkungsvolle Rede in ein
begeistert acclamiertes „Gut Heil" auf den höchsten Gönner
der Feuerwehren, Se. Majenät unseren allgeliebken Kaiser
und Herrn, ausklingen. Es toastierte noch Feuerwehrhanpt-
mann Seebacher in Obersdorf auf den Hauptmann der Jubel­
wehr, Herr Lcmdtagsabgeordnelcr und Feuerwehrhauptmann
Köberl auf den Bezirksvertretungsobmann Herrn Lex als
thatkräfligen Förderer des Feuerwehrwcscns, dieser auf die
Feuerwehren überhaupt, ferner in launigen Worten das Ehren­
mitglied unserer Wehr, Herr Hans Wiesner aus St. Florian,
auf die Jubelwehr, desgleichen Herr Laimer und Naffler aus
Aussee. Auch unserer wackeren Musik-Kapelle wurde für ihre
gelungenen Darbietungen der verdiente Dank. Die Diplome
an jene 15 Kameraden, die seit 25 Jahren dem gemeinnützigen
Institute angehören, werden nach Einlangen vom Central-
ausschusse zur Verlheilung gelangen. Beglückwünschungen waren
eingetroffen vom Staalsrathe Baron v. Braun, von den Feuer­
wehren Liezen, Haus, Aich-Assach und St. Wolfgang in Ober­
österreich, ferner vom Herrn Brandinspectar Hueber aus Graz
und dem Hauptmanue der freiw. Feuerwehr Linz, Herrn
Konrad Rosenbauer. Excellen; Slaatsrath Baron Braun hat
der Wehr aus Anlaß ihres 25jährigen Bestandes auch den
namhaslen Betrag von 50 Kronen großmülhigst zusammen
lassen.
— In der Nacht von gestern- auf heute erhenkte sich
der 48jährige ehemalige Schuhmachermelstcr Johann Sendl-
hofer, jetzt Laglöhner im Lwtzl'lchcn Sägewerke, in der Holz­
hütte seines Unlerstandsgebcls zu Neuhofen Nr. 34; der
Selbstmörder war ve> heiratet und Vater von 7 Kindern, wo­
von 3 »och im schulpflichtigen Alter stehen. Am Abend hatte
er noch mit seinem Eheweibe Streit, in dessen Verlaufe er
ihr mit seiner Krücke— er hatte nämlich vor Kurzem einen
Schenkeldruck) erlitten— eine bedeutende Verletzung am Genicke
bcibrnchte. Das Weib erstattete die Anzeige und wahrscheinlich
aus Furcht vor der zu gewärtigciideu Strafe begicng Sendl-
hofer, der übrigens dem Schaapsgenusse stark ergeben war,
die unselige That.
E b e n s e e, 28. Juni.
Der hn sige erste ober österreichische Schach-Club ver­
anstaltete am 26. d. zu Ehren seines scheidenden II. Vice-
präsidenicn Herrn Anton Steiner eine solenne Abschicds-
feier in den Clublocalckäten (Hvfinger'S Restauration), wozu
nicht allein die sämmtlichen Mitglieder des jungen Clubs,
sondern auch viele Freunde und Gäste erschienen sind. Der
Abend wurde durch eine schwungvolle Rede an den Valetanten
und Begrüßung der Gäste durch den Vorstand und I. Präses
des Clubs, Herrn Paul Bulach, eröffnet, worauf dann ein
Ständchen von einigen Musikern aus der k. k. Salincn-
kapelle unter Mitwirkung des jungen Herrn Hofinger dem
Varianten dar gebracht wurde Der Vorstand-Stellvertreter
Herr Albrecht Mathiaschek widmete dem Scheidenden ebenfalls
in einer schwungvollen Rede einen warmen Nachruf, worauf
dann die Toaste folgten. Es eilten leider die Stunden, welche
bei frohem Klang der Zither, in Abwechslung mit komischen
Vorträgen, verbracht wurden, zu schnell dahin und waren cs
bereits schon späte Stunden, als die Gesellschaft sich auf den
Heimweg rüsten mußte. Wir wünschen dem wackere» Schach-
Club ein Gedeihe» und Prosperieren und dem scheidenden
Mitgliede selbst, Herrn Steiner, ein angenehmes neues Heim,
wo er ebenso wacker für das edle schöne Schachspiel weiter
wirken möge.
Verschiedenes.
* Ter Kaiser--Hnldilzunsisfiickelzng. Donnerstag
den 28. d. M. abends war Wien der Schauplatz einer Kund­
gebung der Wchrmänner O-fteireichS, wie es selbst die Resi­
denzstadt noch nicht gesehen hat. Drc>ßigtausend wehrhafte
Männer aus Wien und der Provmz bereiteten dem Kaiser
einen Fackelzug in Schönbrunn. Anlaß bot der 70. Geburts­
tag des Kaisers. Der Monarch nahm vor seiner Abreise
nach Isch! diese Huldigung entgegen, an der ganz Wien
und die umliegenden Orte sich belhciligten Die Feier wurde
durch eine Serenade des niederösterreichischen Sängcrverbandcs
eingeleitct. 4500 Sänger versammelten sich in dem Schlvß-
bofe von Schönbrunn und trugen unter der Leitung der
Chormeister Kremser und Kirchl vier Lieder vor. Der Monarch
und die Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses nahmen
auf der große» Freitreppe stehend, diese Sänger'uldigung ent­
gegen. Sodann begab sich der Kaiser mit d,.. Erzherzogen
und Erzherzoginnen in das Kaiserzelt vor der Hauptwache in
Schönbrunn, wo der imposante Fackelzug defiliere. Die Theil
nehmen ralliiiten sich ans dem Schmelzen s Exerzierfclde in
-fünf Treffen und nal»n» ihren Weg durch die Johnstraße,
Hadikgasse über die Pcnzingcrbrücke zur Schloßhofgasse und
bewegten sich dann zur Meidlinger Brücke, wo sich der Zag
theilS durch die Winkelmannstraße in die Mariahckferstraße,
theilS durch die Schönbrunnerstraße ziehend anflöste. Der
Fackclzug nahm um Uhr seinen Anfang und dauerte bis
gegen 10 Uhr. Der Serenade der Sänger wodnlen circa 1000
geladene Gäste im Schloßhofe bei. Nach dem Zuge veranstaltete
ocr uiederösterreichische Sängerverband in der Katharinenhalle
ein Festconcert, und auch die übrigen Verbände hielten »ach
der Kaiserhunldigung festliche Veranstaltungen ab.
* Das Kaiserin-Tknkmal für Salzburg. Seine
Majestät der Kaiser begab sich am 23. d. M. nach be­
endeter Regimentsinspicierung auf der Wasserw-ese in Be­
gleitung des Generaladjutanten FZM v. Bolfras zum
, Atelier des Professors Edmund Hellmer im kavillon cko8
s amatsurs, um das von dem Künstler angefertigte Modell des
für Salzburg bestimmten Denkmals der Kaiserin Elisabeth in
Augenschein zu nehmen. Am Eingänge zum Atelier wurde der
Kaiser vom Professor Hellmer erwartet und nach ehrfurchtS-
voller Begrüßung zu dem Modell geleitet. Der Kaiser be­
trachtete mehrere Minuten das Kunstwerk und gab seiner
außerordentlichen Zufriedenheit über dasselbe Ausdruck. Auf
die Bitte des Künstlers, ihm noch mit Rathschlägen bcizu-
stehen, falls noch etwas an dem Modell zu ändern wäre,
sagte der Kaiser: „Aendern Sie nichts; der ganze Ausdruck
des Gesichtes und der Augen, die Haltung, Schlichtheit und
Einfachheit in der Auffassung gefällt mir sehr." Der Kaiser
beglückwünschte Professor Hellmer und verließ dann das Atelier,
um in die Hofburg zurückzukehren.
* Rcctorswahl an der Wiener Universität. Am
25. d. mittags wurde in der Versammlung der von den
! Prosisforencvllegien der vier Fakultäten bereits früher gewählt»
^ sechzehn Wahlmänner, nachdem der Professor der politischen
Oekonoinie und Finanzwissinschaftcn, Hofrath Dr. Karl
Menger, die ihm angetragene Candidatur zum Rector bereits
früher dankend abgelchnt hatte, der ordentliche öffentliche
Professor des österreichischen Civilprocesses an der rechts- und
staatswiffenschaftlichen Facnttät, Dr. Emil Schrutka
Edler v. R e ch t e n st a m m zum Rsotor magniüons für
das Studienjahr l900/t90t gewählt und zu seiner Würde
allseits auf das herzlichste beglückwünscht. Als Prorector für
dieses Zeitausmaß wird Hvfrath Professor Dr. Julius
Wiesner fungieren, der bekanntlich seit dem Rücktritte des
Professors Dr. Neumann die AmtSgeschäfle des Rectorates
führte.
* Lueger— Ehrenbürger bou Wien. D-r Stadt­
rath hat in seiner Sitzung vom 27. d. M in Abwesenheit
des Bürgermeisters Dr. Lueger über einen vom Bieebürger-
meister Dr. Neumayer und sämmtlichen Stadträthcn unter­
fertigten Antrag, den Bürgermeister Dr. Lueger d a s E h r en-
bürgerrecht der StadtWic» zu verleihen, verhandelt
und die vom Stadlrath Wessely beantragte Dringlichkeit, so­
wie das Meritorische des Antrages e i n st i m m i g ange­
nommen. Auch die Annahme des Antrages durch den Gemeinde­
rath ist zweifellos, da 130 Gemeinderäkhe auf das antisemitische
Programm gewählt sind.
* Hoch Mittelpartei! Dieser Ruf war anläßlich der
! litzten Wiener Gemcinoeralhswahlen überall placatirt. Der
j Gründer und Candidat dieser Mittelpartei, Fabrikant Weißen­
böck (I., W'PPlingcrstrnße 3) war am 22. d M. in Paris
der Löwe des Tages. Er warf nämlich von der höchsten Spitze
des Eifelthurmes 10.000 schwarzgelbe Zettel herab, die im
Ausstellungörayon überall hcrumflatkerten und gierig vom
Publikum aufgifangen wurden. Die Zettel enthielte» als Anf-
schrif: „Vivo la b'raneo l Viva l'^utriolrs! Viva la Wiener
Mittelparrei!" Die Polizisten wollten Herrn Weißenböck ver-
i haften, der dagegen scharf protestirte und gemeinsam mit dem
s Wiener Restaurateur Herrn Scholdan zum Polizeicommissär
s ging. Eine riesige Menschenmenge gab ihm unter stürmische»
s Zurufen: ,,Viva 1'L.utrioIra l" das Geleite. Beim Verlassen
des Commissariates wurde er von intelwievcndcn Journalisten
umringt. Der Vorfall erregte colossaleö Aufsehen.
* Ein Erkenntnissenat auf Reisen. Aus Salzburg
wiid geschrieben: Ein noch nie dageweiener Fall, daß sich
uaser Erkenntnisgerichtshof zur Durchführung einer Straf-
proceßverhandlrrng nach auswärts begibt, wird anfangs Juli
statlfindcn, indem die gegen den Ramingsteincr Lehrer Peter
Gog l wegen schwerer SittlichkeitSverbrechen anberaumte Ver­
handlung deshalb in Tamsweg anberaumt ist, weil die Her-
bcischaffung der mehr als 70 Zeugen, darunter etwa 60 Schul­
kinder, nach Salzburg zu viel Schwierigkeiten und Kosten ver­
ursachen würde. DeshalbwirdderErkenntnissenat mitdem Staats­
anwalts, dem Bertheidiger Dr. Zepezzauer und dem hier in
Haft befindliche» Angeklagten demnächst die Reise über die
Tauer» nach Tamsweg antreten, woselbst im dortigen Gemeinde-
Hause die Strafsache zum Austrage kommt.
* Deutsches Sonnnerfest in Enns. Im gleichen
Geiste, wie vor drei Jahren in Loienstein, sollen sich deutsche
Männer und Frauen Oberösterreichs in diesem Sommer auf
dem geschichtlich geweihten Boden der oltehrwürdigen Stadt
Enns versammeln, um in deutscher Rede, deutschem Lied
und deutscher Turner- und Schützenweisc die Einmüthigkeit
ihrer nationalen Gesinnung zu bekunden. Zu diesem Zwecke
veranstaltet der Festausschuß am Sonntag den 1. Juli
1 9 00 bei guter Witterung im Walde des E i ch b e r g e s
zu E n n s, bei schlechter Witterung im Ennser Vereinshause
ein Deutsches Sommerfest mit folgender Festordnung:
Vorträge der Ennser Stadtkupelle. Ansprachen. Gesangsvor-
teägc der erschienener: Sänger. Turnerische Vorführungen.
Allgemeine Gesänge. Im Anschlüsse an das Fest: Festschießen.
Begier: um 4 Uhr nachmittags. Vor Beginn des Festes:
Besichtigung der Sehenswürdigkeiten von Enns, insbesondere
des Museums, des Stadtthurmes, der Ausgrabungen. Das
Rkinerträgnis des Festes fällt zur Hälfte den deutschen Schutz-
vcreinen („Südmark", Trebnitzer demsche Schule), zur Hälfte
den gemeinnützigen Vereinen in Enns zu.
* Radwettfahrcn in Wels. Am 1. Juli (bei schlechter
Witterung am 8. Juli) veranstalten die drei Radfahrer­
vereine in Wels auf der 800 Meter langen, 15 Meter breiten
Bahn des W.lser Trabrennvereims ein Nadwettfahren für
Niederräder mtt nachsteh.»der Rennordaung: 1. Ncnlings-
fahren; 2. Vereins- Vorgabefahren (offen für alle Mitglieder
des Welser Radfahrervereines; 3. Ve-eins- Vorgabefahren
(offen für die Mitglieder des Welser Stahlrad- Clubs);
4 Gaufahrcn; 5. Altherrenfahren; 6. Hauptfahren. Beginn
des Rennens um 3 Uhr nachmittags, dabei Spiel der
Welser Stadtkapelle. Abends Prersverthcilung und Spiel
der Welser Stadtkapelle vor lnr Volksfesthalle. Vormittags
findet der Hauptgautag des Gaurs Wels des Verbandes
deutscher Radfahrer ObcröslerreichS und Salzburgs in der
Volksfesthalle statt.
* ObstansstcllUllg. Die Obstbausection der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft hat in ihrer letzten Sitzung die Ver­
anstaltung einer O b st a u s st e l l u n g im Rahmen deS
Welser Volksfestes in den Tagen vom 8, bis 12. September
d. I. in Wels beschlossen und bereits die näheren Bedingungen
mit dem Volksfestcomitö vereinbart. Alles Nähere, sowie An-
meldungsbögen durch die Obstbausection der k. k. Landwirtschafts-
Gesellschaft in Linz, wohin auch Anmeldungen erbeten werden.
* lstellenausschreibunr;. An der zwciclassigen deutschen
Schulvereinsschule mit dem O-ssintlichkeitsrechte in Fichtenwald
a. d. Save, Steiermark, kommt mit 1. September d. I. eine
provisorische Unterlehrerstehe mit 840 Kronen Jahresremune­
ration und 100 Kronen Schulvereinszulage zur Besitzung.
Bewerber wollen ihre ungestempelten, mit dem Reifezeugnis
belegten Gesuche bis längstens 31. Juli d I. beim deutschen
Schulvereine in Wien I. Bräuerstraße 9 einbringen.
* Für Touristen und Radfahrer. Nach uns zuge­
gangen, vollkommen authenttschen Berichten wird Kwizda's
Fluid „Marke Schlange", Touristen-Fluid. von gewiegten
Touristen, Radfahrern und Reiter» vor und nach anstrengenden
Touren mit bedeutendem Erfolg angewendct Das Kwizda'sche
Fluid hat, wie man uns miltheilt, die Eigenschaft, die Mus­
keln des menschlichen Körpers wiederstandsfähig und aus­
dauernd zu machen, so daß die größten Strapazen mit
Leichtigkeit überwunden werden können. Andererseits verleiht dieses
Mittel den erschlafften Muskeln vollste Wiederbelebung und
macht jede Müdigkeit und jeden, von Ucberanstrengung her-
rührenden Schmerz verschwinden. Für Fußgeher und Sport­
leute ist dieser, uns von Fachleuten zugekommene Wink gewiß
vom höchstem Weite.
* Effccten-Verkehr in Wertpapieren. Wir machen
unsere Leser und Pciv.ttcapilattstcn auf die heutige Ankündi­
gung der B a n k a b t h e i l un g des Ungar. Börsen-
Journal in Budapest aufmerksam, deren Geschäfte auf
neuer Grundlage geführt, vielfachen Nutzen beim Effect en-
Ver kehre in Wertpapieren in Aussicht stellen.
* Eine Revolution in der Mode. Mitten in der
tobten Saison wird die elegante Welt durch die vollständige
Umwälzung im Schnitt der Aermcl a» Damenkleidcrn und
Blousen überrascht. An Stelle der eng anliegenden Aermel
sind vielfach variirtc getreten, die eine entschiedene Tendenz
zum Weiterwerden zeigen und deren Herstellung nicht selten
recht complicirt ist. Um diesen Umschwung so rasch als möglich
zur Kenntnis ihrer Lcserinen zu bringen, hat die „Wiener
Mode" ihrem soeben erschienenen Wäschcheft (Nr. 19) eine
Gratisbeilage mit zahlreichen Modellen der neuesten Aermel
beigefüg! und liefert den Abonentinnen hierzu Schnitte noch
Maß gegen bloßen Ersatz der Portospesiv. Mit dem genannten
Hefte beginnt ei» neues Quarta!. Preis des Heftes 50 Heller.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und vom Verlage der
„Wiener Mode", Wien, IV., Wienstraße. 19.
* Andre Hofer'- Feigenkaffee-Bildcr. Es wird
gar nicht lange dauern, so werden die n euest cn, traurigen
Vorfälle in China dazu benützt werden, um in allen
mögliche» schauerlichen Bildern auf Ansichtskarten verewigt zu
werden. Viel Unschönes wird heutzutage auf diesem Gebiete
geleistet, daher ist es umso wohllhucnder, wenn größere
Jndustriefirmen ihre Rcclame dazu benützen, hierin wirklich
etwas Ansprechendes ihren Kunden zu bieten. Nützlich und
belehrend ist es für Kinder, wenn sie Snmmlungen geographischer
und geschichtlicher Bilder anlegen können und hiezu gibt ihnen
in reichem Maße die bekannte Firma Andre Hofer,
Feigenkasfee-Fabriken, Salzburg und Freilassing, Gelegenheit.
„Städte- und Aipenbilder" in je 25 Sujets mit Text, in
neuester Zeit eine Serie von 6 Fürstenbildern, darunter S.
M. Kaiser Franz Joses U, sind cs, die infolge ihrer künstle­
rischen Ausführung die Jugend erfreuen werden. Zn jedem
Packet Feigmkaffee wird bei den Verkaufsstellen 1 Bild ver­
abreicht, und damit noch nicht genug, wer 30 Stück unver­
sehrte Schleifen der Packele ausliefert, bekommt zu den obigen
Bildern noch ein hübsches Album, um die Serien übersichtlich
aufbcwahren zu können.
* Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gusliös
aussehknden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzu-
stellen, ist aber ganz unmöglich. Er bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindober'S Gcsrindheits-Fngen-Kafsie zersetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, daß der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die
aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen F-igenkaffee verwenden, und so den
Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Nachrichten aus Zschl und Umgebung.
Ischl, am 30. Juni 1900
Vom Hofe. Kurz nach der feierlichen Eidesablegung
des Thronfolgers Erzherzogs Franz Ferdinand, bei welcher
Se. Majestät der Kaiser als oberstes Haupt seines Erz­
hauses intervenierte, und dem großen Kaiser-Huldigungsfackcl-
zuge der Wchrmänner Oesterreichs aus Anlaß des kommenden
70. Gcburtsfestes des erlauchten Monarchen, das derselbe am
18. August im Allerhöchsten Familienkreise in Ischl be­
gehen wird, hat der Kaiser heute, Samstag den 30. Juni
um halb 9 Uhr vormittags Wie» Erlassen und ist um
1 Uhr 50 Min. nachmittags mit Suiten und Gefolge zum
Sonimeraufenthalte in Ischl eingelroffen. Zum Empfange
Sr. Majestät waren am Bahnhofperron die Herren k. k.
Bezirkshauptmann Graf Salburg, Hofrath und k. u. k.
Hofjagdleiter Leo Titz, Bürgermeister Carl Wiesinger,
Vicebürgernreister Franz Leithner und Prälat Franz
W einm ah r erschienen. Der Kaiser, welcher sich vortreff­
lichen Aussehens erfreut, schritt nach Verlassen des Hofsalon­
wagens auf die genannten Herren zu und zeichnete sie in
huldvollster Weise durch Ansprachen aus, worauf er mit
seiner Begleitung den Hofwartesalon durchschritt und vom
zahlreich anwesenden Publikum ehrfurchtsvoll begrüßt zur
kaiserlichen Villa fuhr. In den berciistchenden Hofeqnipagen
fuhren Begleitung und Gefolge nach. Kaum eine Stunde


[ 2023-06-29 10:46:16.186 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 26
später, mit dem fahrplanmäßigen Schnellzuge um 2 Uhr
46 Min. trafen auch Ihre k. u. k. Hoheiten Herr Erzherzog
Franz Salvator und Frau Erzherzogin Marie
Valerie mit Höchstderen Kindern, von Wallsee kommend,
zum Somir.eiausenthalte in Ischl ein. Der Hofwirtschafts­
zug war schon Donnerstag den 28. d. M- früh hier ein-
gelrvffen.— Am 25. d. M. um 2 Uhr 49 Min. nach­
mittags sind Se. Majestät König E h r i st i a u von Däne­
mark und Se. Hoheit Prinz Johann von Schleswig-
Holstein-Glücksburg in Begleitung Sr. Excellenz
des Geheimrathes von K a st e n s k j ö l d, Hofmarschalls von
Oxholm, Capitäns Kaufmann und Leibarztes Dr.
I l soe sammt Dienerschaft in Gmunden angekommen.
Tie Hochzeitsseierlichkeiten in Gmunden. Die
Festlichkeilen anläßlich der Vermählung der Prinzessin M a r i e
Louise von Cumberland und des Prinzen Maximilian
von Baden, werden einen glänzenden Verlauf nehmen;
Das Festprogramm gleicht einem Manifeste herzlicher Sym­
pathie aller Kreise. Am 8. Juli findet im Theater eine Fest­
vorstellung statt, man gibt den „Aigcunerbaron" mit Alexander
Girardi als Gast in illustrer Besetzung; nach dem Theater
wird sich am Trausee ein venctianisches Nachtfest entfalten
mit Monstre- Feuerwerk am See, während die Stadt in
festlicher Illumination und Höhen- und See- Ufer-Beleuchtung
erstrahlen wird. Der 9. Juli bringt einen HuldigungSfackel-
zug der gcsammten Bürgerschaft zum Schlosse. Der Bürger­
meister kais. Ralh Dr. Hans Wolfsgruber wird an
einem der Festtage das Brautgeschenk der Stadt Gmunden
überreichen. Am 10. Juli findet die Trauung statt. Der Trau-
Zug wird durch sechs Triumphpforten ziehen, und wird eine
selten gesehene Pracht entfallen, indem die höchsten Mitglieder
europäischer Höfe der Vermählung anwohnen. Nach der
Trauung findet die Fürstentafel und Marschallstafel in den
von Künstlern für diesen Zweck malerisch decorierren Curhaus-
sälen statt. Das junge Paar verläßt abends Gmunden und
begibt sich nach Karlsruhe.
Personalnachricht. Herr Dr. Edmund Mojsisovics
Edler von Mojsvar, k. k. Oberbergrath. Vice-Director
der k. k. Geologischen Reichsanstalt in Wien, wurde zum
k. u. k. Hofrathe ernannt. Der Herr Hofrath ist seit fünfzig
Jahren ein treuer Besucher unseres Curortes, ein großer
Freund und Kenner unserer Berge; er weilt auch jetzt mit
seiner Frau Gemahlin in unserer Milte und freut es uns
doppelt, daß seine Ernennung in Ischl erfolgte. Ihm ver­
danken wir das Zustandekommen des Reitweges auf den Dach­
stein und den Neubau der Simonyhütte, für welche Schöpfungen
er zum Ehrenbürger von Hallstatt ernannt wurde. Aber in
erster Linie ist sein Wirken in geologischer Richtung hervor­
zuheben, seine einschlägigen Werke sind einzig in ihrer Art,
besonders interessant für uns ist, daß nächstes Jahr sein
Werk über die Geologie des Salzkammergutcs im Druck er­
scheinen wird. Seine Ernennung zum Hofrathe wird in ganz
Isch! und auch auswärts freudigst begrüßt werden und ist eö
besonders der Kreis seiner intimen Freunde in Ischl, welcher
herzlichst gratuliert.
Evangelischer Gottesdienst. Sonntag den i. Juli
l. I. nachmittags 3 Uhr wird im Curhause in A u s s e e
wieder evangelischer Gotttsdienst abgekalten.
„Tie k. k. Talinenbeamten" betitelte sich eine Cor-
respondenz aus E b e n s e e, 14. d. M., welche im „Linzer
Volsblatt" vom 16. Juni enthalten war und die wir
zur Charakterisierung einer gewissen schamlosen Angeberei und
Verhetzung sammt den entsprechenden Berichtigungen folge»
lassen. Die Mittheilung an das Volksblatt lautete: „Die
Frohnleichnahms-Feier nahm, wie immer, so auch heute unter
massenhafter Betheiiigung der Bevölkerung einen imposanten
Verlauf. Umso größeres Aufsehen erregte eS, daß die ganze
Beamtenschaft d e r k. k. S a l i n e sich an der Feier
nicht bctheiligte. Kein einziger Salinenbeamter
fand es der Mühe wert, sich am Fcstgotlesdicnste und
der Procession zu betheiligen. Schon in der Kirche schaute
alles mit Staunen auf die leeren, für die genannten Beamten
reservierten Plätze. Seit dem Gestehen Ebenstes und einer
k. k. Saline daselbst ist es das erstemal, daß diese hervor­
ragende Körperschaft demonstrativ der eihabensten religiösen
Feier ferne bli.b. Begreiflich, daß eine solche— Taktlosigkeit
heute den allgemeinen Gesprächsstoff bildet. Wir
hätten nur gewünscht, die Herren hätten hören können, wie
ihr Fernbleiben von der christlichen Bevölkerung, insbesondere
von Arbeitern der Saline, beurtbeilt wurde. An Achtung
und Vertrauen beim Volke haben die Herren jedenfalls
nicht gewonnen, und wir können nur bedauern, daß der neue
Chef der Saline, von dem wir mehr Klugheit und Verstäub-
nis der Verhältnisse erwartet hätten, in solcher Weist seine
„Regierung" einleitcn zu sollen glaubte."— Auf dieses hin
enthielt das „Linzer Volksbiatt" vom 23. d. M. folgendes
„E i n g e s e n d e t": „Zu dem in Ihrem werten Blatte vom
16. Juni l. I., Nr. t 36, unter der Spitzmarke „Die k. k.
Salinen-Beamten" erschienenen Artikel, wird unter Berufung
auf den Z 19 des PrcßgesetzeS ersucht, nachfolgende Gegcn-
äußerung in der nächsten Nummer Ihres Blattes aufzunehmen.
Vor ollem muß die in diesem Artikel enthaltene Angabe wider­
legt werden, daß seit dem Bestehen Ebensees und einer k. k.
Saline daselbst es das erstemal war, daß die Körperschaft
der Salinen-Beamten von der Frohnleichnahmsfeier ferne ge­
blieben ist. Vor nachweisbarer Zeit hat eine Betheiiigung
dieser Beamten an dieser Feier weder korporativ noch officiell
stattgefunden. Es konnte damals, sowie jetzt kein dicsbezüglicher
Einfluß ausgeübt werden, sondern es mußte die Thttlnahme,
wie an alle» übrigen kirchlichen Handlungen, so auch an der
Frnhnlkichnams-Procession dem religiösen Bedürfnisse eines
jeden Beamten nach den gesetzlichen Bestimmungen frcigestellt
bleiben. Wenn schon aus diesem Grunde von einem demon­
strativen Fernbleiben vom Frohnleichnamsstste keine Rede sein
kann, so trifft dies im vorliegenden Falle umsoweniger zu,
nachdem drei Beamte der Saline sich bei der genannten Feier
in Vertretung der Saline bctheiligt hätten und ihr Fern­
bleiben nur auf die Antwort zurllckzuführeu ist, welche über
eine mit Rücksicht auf daS herrschende Regenwetter an den
Meßner gerichtete Anfrage erhallen wurde. Demnach muß der
Ausspruch der Taktlosigkeit entschieden zurückgewiesen werden
und dürfte derselbe wohl auf den Verfasser des genannten
Artikels selbst zurückfallen, nachdem sich derselbe, ohne sich über
den wirklichen Thatbestand zu informieren, zu einer solchen
Aeußerung Hinreißen ließ. Es scheint auch auffällig, daß gerade
in Ebenste bei solchem Regenwetter die Feier des Frohnleich-
namS im Freien stattgefunden hat, während in den nächsten
Nachbarorten dieselbe weg n dem Regcnwetter theils unter­
brochen, theils verschoben wurde. Da ferners der genannte
Artikel durch den Hinweis auf die Arbeiter der Saline seyr
geeignet erscheint, die Arbeiter gegen die Beamten zu verhetzen
und zwischen diesen Körperschaften Unfrieden zu st ften, so
muß dem Herrn Autor empfohlen werden, mit solchen Be­
merkungen einige Vorsicht zu üben. H e u p e l, k. k. Ober­
bergrath und Vorstand der k. k Salinen-Verwaltung Ebensee."
— Damit war die Sache aber noch nicht zu Ende. DaS
„Linzer Volksbiatt" brachte unterm 26. d. M. neuerlich eine
Correspondenz mtt der Ueberschrift „Die k. k. Salinen­
beamte n", worin sich der erstmalige Berichterstatter des
Langen und Breiten über die Nichtbetheiligung dieser Herren
Beamte» am H o ch a ri t e und der nachfolgenden Procession
mit Ausnahme eines Einzigen, der im Civil und mit dem
Chvrpersonale ging und „nicht als Vertreter der k. k. Saline
angesehen werden konnte," ausließ und die Behauptungen des
Herrn Oberbergraihes Heupel in Frage stellte. In einer
Nachschrift der Redaction hieß es sodann, daß ihr
in der gleichen Angelegenheit auch ein Schreiben der „ge­
schätzten" Herren k. k. Salincnmeister zugcgangen ist, das
»seine Erledigung gleichfalls in obigen Darlegungen finde."
Daß gerade das Gegentheil der Fall ist, wollen wir durch
das citirte Schreiben, welches vom „Linzer Volksblatt" aus
guten Gründen verheimlicht und das uns nachträglich von
der Meister- und Arbeiterschaft zur Veröffentlichung übergeben
wurde, beweisen. Dasselbe lautet: „Löbliche Redaktion! Die
gefertigten Vertreter des k. k. Saiinen-Mcister und Arbeiter-
Personales ersuchen mit Berufung auf§ 19 des Preßgejctzes
um Aufnahme nachstehender Berichtigung des Artikels:
„E b e» s e e 14. Juni. (Die k. k. Salinenbeamten.)": Wie
den Gefertigten bekannt ist, bestand die Absicht, daß sich eine
Deputation der k. k. Salinenbeamten an der diesjährigen
Frohnleichnamsfeier betheilige, nachdem aber über Erkundigung
die Nichtabhaltung der Pgi des Salzkammerguls", der an malerischer Rund­
schau seinesgleichen suchende Schafberg, eine solche Besucher­
zahl aufzuweisen gehabt haben wie Sonntag den 24. d. M.,
wo vormittags der Welser Männergesangve ein mit Begleitung
(zusammen circa 240 Personen), nachmittags der I s ch l e r
M ä n n e r g e s a n g v e r e i n mit dem Damenchor und
Begleitung (zusammen 155 Personen), weiters zahlreiche
Privat-Touristen auf seinen Gipfel sich einfandcn. Schon für
Sonntag den 17. d. war die Schafberg-Fahrt des Jschler
Männergesangvereines geplant, doch konnte sie schlechten
Wetters halber nicht stattfinden. Auch am letzten Samstag
noch waren die WitlerungSauSsichten die denkbar ungünstigen,
bis schließlich Sonntag vormittags eine Wendung zum Besseren
eintral und eine wandernde AnkündigungStafel mit der Auf­
schrift „Heute Sängerfah-t auf den Schafberg" gar Vielen
eine erwünschte, freudige Nachricht brachte. Um 1 Uhr nach-
mtttags fuhren Sänger, Sängerinnen, Sängerfreuude und
sonstige zum Publikum unseres Mannergesangvereines zählende
Theilnehmer mit einem Separatzug der Salzkammergut-
Localbahn an den Woifgangsee, weiter mit Separatschiff zur
Station Schafberg-Zahnradbahn und bald in drei durch kurze
Jntervalen getrennte Züge dieser Hochbahn zur Station
Schafbergspitz?. Vom Wetterglück— es wurde von Stunde
zu Stunde schöner— ganz außerordentlich begünstigt, herrschte
auf der Fahrt die beste Laune vor, die durch die harmanisch-
schönen, heiteren Weisen des bestbekannten Bläserquartetts
(Fahrner) nur »och erhöht wurde, während im gleichen Maße
der hochinteressanten Bergfahrt wie der sich immermchr auf-
thuenden Bergnatur und Fernsicht der Tribut des Staunens
und der Bewunderung gezollt wurde. Und wie erst am Gipfel
selbst! Wohl die Mehrzahl der Theilnehmer hatten die Schaf­
bergfahrt zum erstenmale mitgemacht, viele den Schafbcrg-
gipfel noch nicht betreten und einige waren überhaupt zum
erstenmal auf einem derartigen Berge. Da gab es nun freilich
zu schauen, zu fragen und zu bewundern in Hülle und Fülle.
War die Gebirgsaussicht durch Wolkenbildung auch etwas be­
einträchtigt, so waren trotzdem die hervorragendsten Gruppen
wie der Dachstein mit seinen Gletschern, die Niederen Tauern,
Tännengebirge, Steinernes Meer, Uebergossene Alpe mit dem
Hochkönig, Hoher Göll, Watzmann, Loserer Steinberg?,
Unleröberg, Staufen, dann das Todtengebirge mit dem Hohen
Priel, das Höhlengcbirge, der Traunstein und unsere bekannten
Jschler- und Salzkammcrgutsberge recht gut und in überraschend
schöner Beleuchtung sichtbar, während ganz besonders aber der
Tiefdlick auf den Attersee in seiner ganzen Größe, auf den
Mond- und Wolfgangsce mit ihren idyllisch schönen Uferland-
schasten, auf die vielen anderen Seen bis hinaus zum Chiem­
see, auf die unter den senkrecht abfallenden Felswänden zu
Füssen liegenden Alp nböden und das sich weit über die Donau
bis ins südliche Böhmen erstreckende flache Land zu fesseln ver­
mochte. Hatte man sich am großartigen Panorama vorläufig
nach Möglichkeit ergötzt, auch von der Gipfelflora genügend
eingeheimSt, so wandte man sich nun den gastlichen Räumen
des Schafberghottls mit seiner geräumigen Veranda zu, wo
sich bei geselligem Zusammensein, namentlich in späterer Stunde,
ein heiteres Sängerleben entwickelte. Es wurden auch einige
Chöre, darunter „Grün" von Storch mit Hornbegleitung,
Quartette und Trinksprüche gesungen und war es namentlich
Herr Official Doppler, der durch einige seiner gelungenen
humoristttche Vortrüge die allgemeine Heiterkeit wachrief. Herr
Josef Gott wald dankte als Vorstand des Männergesang-
vcreins für die zahlreiche Betheiligung und insbesonderS Herrn
Director Conrad P r an d l für das Entgegenkommen der
Salzkammergut-Localbahn, das wesentlich zum Zustandekommen
der Schafbergfahrl beigetragen. Herr Direktor Pr and l
nahm ebenfalls das Wort, er betonte, daß zum erstenmale seit
Eröffnung der Schasbergbahn die Jschler in solcher Anzahl
auf den Schafberg gekommen seien und gab seiner Freude
Ausdruck, daß es denselben gegönnt war. hier ebenso schöne
Ausblicke wie frohe Stunden zu gcnißen. Nun war es aber
auch 7 Uhr geworden und mußte eilends der allgemeine Auf­
bruch zu den Zügen angelrcten werden. Vollkommen befriedigt
über das von Natur und auch vom Hotelier Herr Josef
Draßl gut und billig Gebotene schied man von der Schaf-
bergspitz- und thalwärts giugs bei abermaliger Bewunderung
der Bahnanlage selbst, wie der reizenden Bilder, die im
mähligen Entschwinden den Schcidcgruß der untergehenden
Sonne empfingen. In St. Wolfgang angelangt hatte man noch
einige Minute» Gelegenheit ein Quartett des Welser Männer-
gesangvereinS in Herrn P. Peters Votel-Elablissement singen
zu höre», dann ging es a rrfls "Sch i ff 'Und u n ker Sang und
Klang zur Bahn, wc'che die „Schafvergfahrer" um 9 Uhr
nach Ischl brachte. Wir glauben schließlich im Sinne aller
Theilnehmer zu sprechen, wenn wir namens derselben Herrn
Josef G o t t w a l d, Vorstand des Jschler Männergesangver­
eins, und Herrn Georg Schütterer, dem vielumworbenen
Casster und Reiscmurschall, sowie allen klebrige», die sich um
das Zustandekommen dieser Sängerfahrt verdient gemacht
haben, den wärmsten Dauk zum Ausdruck bringen.
Bezirkstnrnen. Sonntag den 17. d. M. fand in
Golfern das diesjährige Bezirksturnen des 3. Bezirkes (Ober-
österreichisch-Salzburgischer Turngau) der deutschen Turner­
schaft statt. Im Laufe des Nachmittags versammelten sich die
Turnvereine Ischl, Busse, Gmunden und Geisern in Syriers
Gasthaus, von wo unter Vorantritt einer Musikkapelle, Ehren­
damen und Fahne um 3 Uhr der Abmarsch durch den festlich
geschmückten Ort zum Turnplätze, Schulhof der Kai er Franz
Josef-Schule, stattfand. Auf dem Wege wurden die Turner
überall durch Heilrufe und zahlreiche Blumenspenden aufs
lebhafteste begrüßt. Am Turnplätze begrüßte Bczirksturnwart
I. Wendl, (Ischl), die anwesenden Turner und Turnwart
Ruff, Goisern, hieß alle in Goisern herzlich willkommen.
Darauf begann das Turnen, welches mit Freiübungen eröffnet
wurde, die der Bczirksturnwart leitete. Dann folgte ein Riegen-
turnen, an dem sich neun Riegen an verschiedenen Geräthen
betheiligten. Nachdem ein Kürturnen an Barren und Reck
flott ausgeführt worden war, traten 20 Turner zum volks-
thümlichen Wetturnen an, aus dem folgende Turner als
Sieger Hervorgiengen: Hoch s p r ung: Reiter Gmunden, 1.,
Sambs-Aussee, 2.. Eylert-Aussee. 3. Preis; Weitsprung:
Gruber-Jschl, 1., Schenner-Goisern. 2.. Ponze-Jschl, 3. Preis;
S t e^i n st o ß e n: Watzinger-Jschl, l, Zehenthofer-Aussce,
2, Lchramayer-Goiscrn, 3. Preis. Nach Schluß des Turnens
wurden den Siegern die Eichenkränze unter den Klängen der
Musik von den Ehrendame» überreicht und die Turnerschaar
trat den Rückmarsch zu Sydlers Gasthaus an, woselbst die
turnerische Besprechung und ein Commers stattfand. Es wurde
beschlossen, die nächste Bezirksvorturnerstunde im September
in Aussee abzuhalten, ferners wurde Herr I. Wendl
wiederum einstimmig zum Bczirksturnwart gewählt. Mit
dem Abendzuge traten die fremden Turner wieder die Rück­
reise an, die angenehmste Erinnerung an die verbrachten fröh­
lichen Stunden mitnehmend.
Von der k. k. Saline Ischl. Mit Heutigem,
Samstag den 30. Juni, wird im Kolowratwerk der hiesigen
Saline das letzte „Füderl"- oder Stöckelsalz erzeugt,
worauf, nachdem ein Umbau im besagten Werke stattgefunden
haben wird, nurmehr B r iqu e t s a l z, wie seit 1895 bereits
im Erzherzog Franz Carl-Werk, zur Erzeugung und Abgabe
kommt.
Altg. Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-
casse Linz, Filiale Ischl. Den Mitgliedern obiger Kranken­
kasse diene zur Kenntnis, daß laut Beschluß der General-
Versammlung vom 29. April d. I. von nun ab das Ne-
convalescentenheim in Katsdorf bei Linz nicht
nur reconvaleScenten, sonder» auch an nicht ansteckenden


[ 2023-06-29 10:46:16.186 - 19000701 - Seite 5 ]
Nr. 26
Tritt 5
Krankheiten leidenden Mitgliedern zur Verfügung steht, um
diesen Gelegenheit zu bieten, durch Inanspruchnahme der Bäder
rc. die KrankheitS Dauer möglichst zu verkürzen, und wird
bei kranken Mitgliedern, welche die Anstalt aufnimmt,
für vollständige Verpflegung, ärztliche Behandlung (Dr. Herbrich)
Bäder Fahrtvergütung rc. ein Betrag von 50 °/g bei verehe­
lichten', von 75 °/y bei ledigen Mitgliedern von dem zu be­
uchende» Krankengelde in Abrechnung gebracht. Für recon-
valkscente Mitglieder ist das Institut nach wie vor vollständig
unentgeltlich und erhalten die Herren Cassenärzte die Weisung,
möglichst auch die kranken (männlichen) Mitglieder dem
so vorzüglich wirkenden Heilinstitute zuzufahren, was bei den
angeführten günstigen Begingungen diesen vielfach erwünscht
sein wird.
Unfall. Dienstag de» 26. d. M. abends hatte Herr
Carl Frick h, Sohn des Fleischhauers und Realitätenbesitzers
Herrn Josef Frickh in Ischl, das Unglück, vor dem «Schlafen­
gehen in der sog. Knechtstube beim Scherzen mit einem der
Fleischergehilfen derart hinzufallen, daß das zufällig aus der
Scheide geglittene, in einer Seitertasche getragene Messer, ihm
rückwärts in den Kölper drang, so daß er scheinbar lebensge­
fährlich darniederlag. Es wurden sofort die Herren Primar­
ärzte Dr. Mayer und Dr Prochaska zur ärztlichen Hilfe ge­
rufen und wurde der anscheinend dem Tode nahe junge Mann
auch mit den Sterbcsacramcnten versehen. Glücklicherweise
überwand Herr Frickh jun. die Gefahr der Verletzung und
befindet sich zum Tröste seiner besorgten Eltern, Angehörigen
und Freunden auf dem Wege der Besserung.
Fremden-Frcqnen;. Die I sch l er Fremdenliste
vom 28. d. M. weist 1703 Parteien mit 2679 Personen, die
Curliste vom 30. d. M. 548 Parteien mit 1961 Personen
ans. Gesammtfrrquenz 2251 Parteien nick 4640 Personen.—
Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis 28. Juni
785' Parteien mit 1287 Personen angemeldet.— Im Cur-
nnd Svmmersrischorte Goisern waren am 28. Juni 1900
225 Parteien mit 665 Personen angemeldet, gegen 248 Par­
teien mit 652 Personen zur gleichen Zeit res Vorjahres.
Theater.
Die abgclaufcnc Spiclwoche brachte dem Publikum nicht
neues, der Direction daher auch stets leere Häuser. Allmählich
scheinen wir uns doch schon der Hochsaison zu nähern, da Ende
der Woche bereits die ersten wirklichen Gäste anftratc».
Freitag den 22. d. M. gelangte der Schwank „I m
Fegefeuer" von Ernst Gcttkc und Alex. Engel zur Auf­
führung. Juin crsteninale sahen wir als Bankbeamten Schradlcr
Herrn B c r a u n in seinem eigentlichen Fache und wir müssen
sagen, daß er als Schradler eine sehr gute Probe seines Könnens
ableqte. Die übrigen Rollen waren richtig vertheilt, die Auf­
führung dementsprechend auch eine gute.
Samstag, trat als Sundor Barinkay in Strauß Operette
„Der Z i g c u n e r b a r o n" der für die Saison engagierte
Opern- »„d Operette,itenor Herr Wilhelm M e v e r vor das
hiesige Publikum. Das erste Auftreten läßt wohl kein endgiltiges
Urtpeil zu, allein eines kann mit Freuden constatirt werden:
Endlich einmal ein Tenor! Herr Meyer, eine stattliche Bühnen-
crschcinung, verfügt über einen äußerst ansprechenden und gut
geschulten Tenor, Gewandtheit und Eleganz des Spieles und,
was wohl etwas seltenes bei Operettensängern ist, im Dialoge
über eine schöne Sprache. Die Routine des Sängers zeigte sich
in dem klugen Hänselten mit seinen Stinimmitteln, welcher
Umstand vielleicht für ein erstes Auftreten zu stark bemerkbar
war. Leider war die weibliche Hauptrolle in weniger guten
Händen; denn eine Sassi dc-ronnns ist wohl nicht am Platze,
und machte sich dies namentlich am Schlüsse des Duetts im
zweiten Acte sehr unangenehm fühlbar. Auch möchten wir Frl.
P e roni empfehlen, mehr Gewicht auf die Reinheit der Vocali-
sation zu legen. Reizend in der Erscheinung, gut in Spiel und
Gesang war die Arsena des Frl. P o l a. Die Rolle der Ezipra
brachte Frl. P e r echon sowohl gesanglich als auch schau­
spielerisch sehr gut zur Geltung; Frau 11 e e b als Mirabella
und Herr Edler als Conte Carncro waren ganz am Platze.
Graf Homonay fand in Herrn R i x äußerlich einen würdigen
Bertreter, allein ihm fehlte das ungarische Feuer, weshalb er
im schnelleren Tempo immer hängen blieb. Ein ausgezeichnetes
Kleeblatt von Zigeunern waren die Herren D o or. Groß,
Lechner und Straßni. Herrn Schmidl's Zsupan und
Herrn H c s s e's Ottokar sind bekannt. Die Vorstellung kann
als eine sehr gute bezeichnet werden und wurde den einzelnen
Darstellern, insbesondere Herrn Meyer reicher Beifall gezollt. In
erster Linie aber verdient wohl Hern Kapellmeist r Ziegler
vollstes Lob, welcher in der kurzen Zeit der Spinsaison bereits
zum zweitenmale dem Publikum eine mustergiltige Opcretten-
Anfführung bot. Die Regie unter Herrn Groß bewährter
Leitung überraschte im zweiten Acte die Zuschauer durch eine
kleine Balleteinlage, einen Ezardas, getanzt von den Frls. Mizzi
Strobl und Leopoldine Philipp.
Sonntag fand eine Wiederholung vDn „Unsere G u st i"
statt. Bei der gähnenden Leere des Hauses hörte man neben der
Zwischenactsmusik die Dialoge der Bühnenarbeiter und die An­
ordnungen des Regisseurs nur gar zu deutlich, was wohl sehr
überflüssig ist und leicht zu vermeiden wäre.
Die montägige Aufführung von Hcubergcr's Opcrnball
war eine gute, stand jedoch nicht ans der Höhe der vorjährigen
Aufführungen. Den Beanbuisson gab Heuer Herr Schmidt.
Weniger den Rouö hcrvorkehrcnd brachte er den noch zu galanten
Abenteuern aufgelegten alten Herrn sehr gut zur Geltung, eine
sogar wohlthuende Abwechslung. Ein flotter Marinecadet war
Frl. Polo, Frl. Birkncr eine gute Hortense, und ernteten
beide für das Duett im zweiten Acte reichen Beifall. Herr
M eher war als Dnmeniel ein französischer Lebemann par
oxcollonce, und fand in Herr» Hesse (Paul Anbier) einen
guten Partner. Dumöniels Frau (Frl. P e r o n i) war im
Gesang wieder hie und da zu tief, im Dialog sehr unverständlich.
Frl. Strobl (Feodora) zeigte sich als gute Balleteuse und
fand für ihre Tanzlcistnngcn volle Anerkennung. Herr Straßni
als Philipp, Frl. Percchon als Madame Aubier und Frl.
Gartner als Moral predigende Madame Beanbuisson boten
gute Leistungen. Biel Heiterkeit erregte im zweiten Acte der
Umstand, daß alle von der rechten Seite die Bühne betretenden
Darsteller hercingestolpcrt kamen, allein kein Wunder, men»
ihnen die Regie Prügel vor die Füße nageln läßt. Das Or­
chester unter Herrn Zieglcr's tüchtiger Leitung hielt sich sehr
wacker.
Dienstag gelangten „Die Logenbrüder" zur
Wiederholung, gegen die erste Aufführung etwas vervollständigt,
und erntete Herr Lechner als Bammelberger namentlich im
zweiten Acte wohlverdienten Beifall.
Die Aufführung von Suppes Operette F a t initza am
Mittwoch den 27. d. M. stellte große Anforderungen an die
Lachmuskcln des Publikums. Vor allein waren es die beiden
Gäste Herr Leop. Deutsch als General Kantschnkoff und Herr
Treumann als Berichterstatter Julian von Götz, welche sich
in ihrer vollen Eigenschaft als Komiker zeigten und stürmischen
Applaus ernteten. Als Dritter im Bunde gesellte sich als Jzzet
Pascha Herr Schmidl dazu. Die Witze flogen nur so hin
und her, grenzten jedoch mitunter schon sehr an das kalaucrhafte,
sodaß sogar vereinzelte Au- Rufe hörbar wurden. Leider fehlen
Herrn Deutsch die Stimmmittel, um den Kantschukoff auch
gesanglich zur vollen Geltung bringen zu können. Die Fürstin
Lydia sang und spielte Frl. Po la sehr gut. Die Rolle der
Fatinitza hatte Frl. P e roni inne. Je öfter wir diese Sängerin
auf der Bühne sehen, desto weniger vermögen wir uns für sie
zu begeistern. Denn abgesehen von den schon besprochenen
Mängeln in Gesang und Spiel, besitzt Frl. Peroni für Rollen
wie Fatinitza oder Fiametta nicht die nöthige Bühnenerscheinung.
Gleichsam sortgerissen von dein Temperamente der Gäste spielte
das ganze Ensemble mit wahrem Feuereifer. Die Regie des
Herrn Groß ging am Schnürchen, und den Taktstock führte
Herr Kapellmeister Ziegler, dessen strammes Regime von
Herrn Schmidt in einer Coupletstrophe besungen wurde.
Donnerstag gastirte als Hans Hucke b ein in dem
gleichnamigen Schwanke von Oscar Blumenthal und G. Kadel­
burg Herr Josef Giampietro vom Deutschen Volkstheatcr
in Wien. Der Künstler, dem hiesigen Publikum kein Neuling
mehr, gewährte demselben durch die ausgezeichnete Wiedergabe
der keineswegs leichten, aber sehr dankbaren Rolle des Martin
Hallcrstädt einen äußerst genußreichen Abend. Eine vortreffliche
Partnerin fand er in Fräul. Else Al ül l c r als seine Fran
Hildegard. Die übrigen Nöllen waren in bekannten und be­
währten Hände» und war die Aufführung eine sehr gute.
Gestern gelangte die Operette Boccaccio zur Wieder­
holung.
Zum Schluffe einige Bemerkungen über die Theater­
ordnung. Wenn schon asfichirt ist, daß die Damen im Theater
die Hüte abzunchmc» haben, dann soll es auch dnrchgeführt
werden. Zweitens: Wer zu spät kommt, soll während des
Seieles nicht mehr ans seinen Platz geführt werden. Um so
auffallender aber muß cs sein, wenn während des ersten Actes
noch eine Eompletierrng des Parquettes durch Leute vom Theater
vvrgenommen wird, und die Zuschauer plötzlich eine lebende
Wand zwischen sich und der Bühne erstehen sehen. Solche
Störungen sollen für immer vermieden werden. —b-
Eingesendet.
„llknnebek-g-Zkiäe"
— nur acht, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß u. farbig,
von 4b kr. bis fl. 14 65 per Meter. An Jedermann franco und verzollt
in'S Haus. Muster umgehend.
K. llknneberg's L.öllikn-sssdi'iken (>c. u. K. noo.). lüricli.
In äkr- K6I886N ^111-6826,1
kann als das desto und rnträKlicdste
kiLiiseiiinixs- und liselixetrünli,
rvslekes aued rur klisebunx mit Wein, OoZnao oder
kll'uedtsäkten besonders geeignet ist,
empfohlen werden. Derselbe vviidcl xüblenä und belebenä,
reZd dsn an und bei ordert die Verdauung. Im
Lommer ein radier Drrbetrunk.
latinanrl lln. Kanl ?o»3>L
(Ni,>», IV., VViiliriiixerstrasse 3)
ordiniert cvio nIIMirlied .292 3-1
iLckl, ?kLrr§L33s 7 ALMsrkLUL)
an Werktagen von 8—4 Dbr
an 8onn- und Deiertagen von 8—11 Dbr.
Ein einfaches, tüchtiges
Kadenmädchen
'd für eine erste Conditorei zum Eintritte ab 1. October
gesucht.
fertc an Jos. Ncibmayr, k. u. k. Hoflieferant, Meran,
Südtiro!. 314 3-1
dL8t6I7
DVstü I" liebst LlcsI.
VL1^6lv/2826D sesisri k?sr>Ass. öswäliriss
IW3SS6k" bei clon ImSiäea ckerLtiimua^sorALNS
u. ci68 Ukiübepipoffeki röm Hck8cfien mit Wein,
k>uclit83ft6ki n.s.w VoreZttiiF in -tllori k^insrslwsssen
si3liäIun§sti,Hpoifie><60, lMsl8, kostLorstionen etc.
Haupt- k^iedsrtngs kür S «r-S-Z und Umgebung bei Herrn
118 p. Klein, OsIies-tssssn-Hundig., Isobt, Lsptunads. 52-14
uiiiv.
vr. !.eopM I.öw
einer. 8een»dnrnrrt des k. k. Nudolt'spitalvs, s. .Iss i s teilt
der Iluutubllioiliiiig, ge,v. Lvternnrrt u» den NUiiikv»
lür Nautkiniiklivite» im »Ilg. tirnnkviibnusv in Wie»,
bat sieb als
l'rielilii'rl lür llüuiitklniichtzjlell. Ulmiitziileii u. itosmiM
^leelte. ^riireu, lei»!, lilun-« u. 8, vv.)
in Kolli, feanr Larl-Plair ssn. 5
niedergelassen. 283 3-2
Ordiniert: 7^/z—9^ Dbr vormittags.
1— 3 Dbr naokmittags.
idMiiviiilei' Iliee
von
snani WHl.IN
eVz» o t k» v K ei in IVv u n I»i peI»«n
(bUederösterreiok)
ist ckureb alle Fpotkekeii 211m Dreise von 1 6.
üst. Wübr. per Dabet 211 behoben.
«U R WOMrW!
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Krille« und Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufm.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Ancroid- Barometer zur
Borausbestimmung der Witterung, Köhenmeß- Barometer
Thermometer, Mikroskope, Stereojr'ope, Pantoskope für
Photographien, Lupen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
FlüssigkcitSwagen.
Hochachtungsvoll
Anion Kissmann
0^>t 11n,r- Sr: DcLsc-krLulLc«,,
Ischl, Pfarrgasse 7.
451 52 93
Dan Ir.
Der Turnralh des Turnvereins „Alpenrose" in Go serv
erachtet es als Pflicht, allen werten Festgästen von nah unk
fern für ihre zahlreiche Betheiligung zu dem am 17. Jum
hier stattgcfundenen Bezirks- und Wetturncn den wärmster
Dank zu bekunden. Turnerischen Dank aber auch den ver-
chrlicheu Ehren-Jungfrauen, der löblichen Bürgermusik-Kapelb
von Goisern für ihre humane Mitwirkung, als auch aller
werten Hausbesitzern, die durch Beflaggnng Ihrer Häuser dem
Orte ein festliches Gepränge verliehen, zugleich auch fernere
um ein geneigtes Wohlwollen bittend. Mit „Gut Heil" I
Caspar Wimmer, Vorstand.
Meteorologische Beobachtungen in Ischl.
Ilini 1900.
Tag
Lllkt-
drnet in
Milli­
meter
Tcmpe
ratur
in
6«l.°
Feuch­
tigkeit
°/o
Bewölkung
23
24
25
26
27
28
29
lÜLI.
Ltill.
721.5
722.5
717.3
717.6
720.7
720.5
719 8
723.7
715.8
15.9
15.7
18 8
12.3
13.5
16.1
15.9
268
86
67
60
59
84
70
65
80
89
26
bed. Regen
halb heiter
bed. Regen
halb heiter
Wind­
richtung
8 2
VV 3
vv 2
NW 2
VV 1
NO 2
O 3
Nieder­
schlag
9.3
10.7
9.4
0.2
9.5


[ 2023-06-29 10:46:16.186 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 26
LauKrüaäs
in Ischl
5 Minuten vom Cenlrum des
Ortes, in schönster Lage, mit
freiem Ausblick nach jeder Rich
lung, Zufahrt von der Grazer
Reichsslraße aus, sind in größeren
oder kleineren Parccllcn billig
zu haben.
Auskunft in der Administration
des Blattes. 77 1s
Zitherlehrerin,
ertheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 61
Noith, Gastnerweg Nr. 5.
Ein ordenllichcr
Lanfburschc
wird für die Saison ausge­
nommen bei
Carl Gollrvald,
k. u. k. Hoflieferant Ischl.
Größerer
Gesch iiftskastcil
wird zu kaufen gesucht.
Kandar, Bazar 12.
Lehrburfchc
wird ausgenommen bei
Caspar Wimmer,
Schllhmachcrmri>ttr, Sailern.
co nptet mit ganzer Tafel, innere
Fenster und Balken, 1 m breit.
1 5t m Koch, eine Toppel-
glaslhiire 1 30 m breit. 210 m
hoch, sau,mt dazu gehörige»
Balken 2 50 m doch, sowie eine
Glaswand 4 55 m breit und
2 85 m hoch, sind preiswürdig
zu verkaufen. 12
Auskunft in der Adm. d. Bl.
267
Villa
4 4
möbliert, zum Alleinbewvhnen,
4—6 Zimmer und Küche, 3— 4
Betten für Juli und I. Woche
im August, womöalich am Atter­
see, zu miethen gesucht.
Offerten mit Preis iinter II 1250
an Kaasenlkin L Vogler A. H.,
München-
Verkäuflich:
Hans M. 10
in Geiseln 14712
(Handschuhmacher Kuhl-Haus).
Auskunft
beim k. k. Notariate Ischl.
2 Heivököe
zu vermicthen. 272 3
Stöger, Schulgasse.
Ei» großes, schön möbliertes
Zimmer
mit Küche, I Stock, mit schöner
Aussicht auf den Jainzenberg,
ist im Bazar
zu vermicthen.
für Blouscn wolle sich melden.^
Makon MIlieim
Mode-Salon
neben Cafs Waller.
In der
JahrcsUwhilliiig
zu vermicthen
2 Zimmer und Küche, I. Stock
Rosenkranzgasse dir. 6.
k«M«W
ist ein tragbarer Sparherd
und ein gußeiserner Ofen (für i
eine Werkstatt passend), billig!
zu verkaufen. 212 8'
Ein großer, seichter
Ailslstgckastcii
event. zwei zu kaufen gesucht
Rosa Steru
Ischl, Esplanade 6.
31 26-14
H. Keklmik.
ZaLnteekniLsr,
IfWNPUl! 1!>. Ü8l°!i!.
zu liermiethen. 211 s
Auskunft
Hotel „Post", Ischl.
Haflinger
ein Paar, verlässig gefahren und
geritten, für schweres Gewicht,
zu kaufen gesucht. Offerte» unter
M. I. 6Ö77 an tiudolf Moise,
München. 309 2 1
Verlöre».
Jene Fra», welche das schwarze
Täschchen mtt Nickclk-ltc ge­
funden hat, wird ersucht, das­
selbe Leitenbergerstraße Nr. 49,
I. Stock abzugelien, sonst er­
folgt Anzeige.
8L2
Sperialitäl
Delits Larlsda-äsr Oblaten
erzeugt
f>-. 8>86l, OAi-lsbAc!.
Wersandt nach a.swärls
»iiiiiiiiiin»» Schutzmarke- Anker »niinninnin
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; -um Preise von 40 kr., 70 kr. Z
D und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel I L
D gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-^
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
in Prag, Elisabethstrab« 5.
NlMI»»I»»»N»»IItt»IItt»N»N»»M!M»»»N»»I»IM
Zu haben bei Apotheker Albert Nelißky in Ischl. 35-35
August l.iktlmsnn
8p6iiLsl6r6i, (xlasvrei u. I'0i'X6l1.niIlrin<11iii»tz
l8elll, 8e!il>lM86 8
ewpfi hlt sein reickffaltig-s Laaer in Glas-, Porzellan-,
Plech- »»s Gmailgeschirr, Hotel- und HauShaltungs-
Ginrichtnngen jed r All von der gewöhnilchstcn bis zur
s insten, Kaffee-, Thee-, Wasch- und Speise-Servicen,
Blnmenvasen, Krüge z» */g und Liter, große Aus­
wahl m Nippes als Andenken an Isch! r--, re.
Auch übernehme Uebertragungen von Photogra­
phien auf Krüge, Pfeifen, Vicrglasdrckeln, Grab­
platten re. rc, sowie Ergänzungen von Porzrtlanwaren zur
gcnauislni Nachahmung.
Reelle billige Bedienung im Vorhinein versichernd,
zeichnet um gefälligen Zuspruch bittend
Hochachtungsvoll
August i.ielim3nn
SMßlerei, 6lL8- u. kaiMiällli-tiiilllliig
263 io 4 IsokI, Leiiulgasss 8.
Am
Comimmlll-Obergyilinllsiilm
in Gmunden
wird mit Beginn des Schuljahres 1900 1901 die fünfte Etage er­
öffnet.— Tie PWO Schüler- Aufnahme "NH i» die erste Llasse
erfolgt am 15. Juli und 16. September, jedesmal um 8 Uhr
früh. Aufnahmen bis zur fünften Claffe finden jederzeit
bis zu Beginn des Schuljahres statt.— Für Unterkunft der Schüler
wird durch ei» Studentenheim, welches unter der Leitung eines
Vymnafialprofeslors steht, und durch entsprechende (fluartiere in
der Stadt gesorgt— Prospekte und etwa gemünfchte Aus­
kunft bei der Gqmnastat-Dirertion. 302 2-1
Ischl, ^arquellgasse 8
empfiehlt sich den P. T- Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur
ktltlnulltg von HtN'tll- u. DiimeilkleidtNt.
Prompte reelle Bedienung.
114 6-l
^akod Lretbeksk
Schuh mache i
Isch!, Vrazcrstraßc 36, Villa Joscsshcim
empfiehlt sich den P. T. Bewohnern von Ischl und Umgebung
zur Anfertigung aller Gattungen
Herren-» Damen- und Kinderschuhen.
Reparaturen schnell, gut und billig. 97 7
Lertha Lieliter
Damerr-Frrsenrin
empfiehlt sich den P. T. Damen von Zschl zum
Frisieren im und außer dem Hause. Z.z
AG
'! rr*
LA
sincl in sedm' proisilaxe Ltots vorrütbig!
dliebt nur das vlezuiitesle und tbeuerstv, sondern
aueb das einfavbste uncl billiffste
reiebuet sieh durch vorrüLlicbe Ponstructioii,
soliden Hau und leivbten laut aus
I'Klirraä -^er-ks
^o!i. ?ueit L Lomp., 6rar.
Vertreter: .loset IlaudI, Inhaber der Pirwa Job.
Jax, liieit i»l luubreis, Loi^platr: 3.85 20 7
Iselil un«i! TIinKidunLs:
Uäill. ^6U8Lk0b6l', ii6!-N6Ng3886 7.
KoLel zum „gold. Stern", Zschl.
W
Alleiniger Ausschank von
' D
sWiI
frisch vom Fas;.
Vach dem Theater stets frische, warme Sprite», d
Achtungsvoll
293 2-2 Josef Hies;l, Hotelbesitzer.
6s8cliäft8 kmpfktiiung.
Erlaube mir einem P. T. Publikum von Isch! und
Umgebung mein bestnssortirtes Lager oller Arten Glas-,
Porzellan- »»d Steingutwaren, in couranten und
Luxus-Artikeln zu billigen Preisen in gefällige Erinnerung
zu bringen.
Uebernohme aller Arten Verglasungen in Neubau
wie Reparaturen bei solidester Ausführung.
NN" Luxusgcgenstände zu bedeutend herabgesetzten
Preisen. "Mtzj
Einem geneigten zahlreichen Zuspruch entgegcnsehend,
Hochachtungsvoll
Gäcikie Mucker,
Ischl, Kreuzplatz Nr. 6.
Adolf I. Titze's Kliiserkliffee
Zusach 28 52 24
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
.1. 8tln!tl!il!ver
Kachnrecha,liker für Aahrrädcr u. Nähmaschinen
Ischl. Esplanade Ur. Ischl.
Fahrräder und Nähmaschinen aller Systeme
werden schnell, solid und billig auf das genaueste repariert.
G roste Auswahl von F a h r rädc r- V r st a 11 d t h c ilcn
aller Art, ,'owi Fahrräder der besten Systeme.
! Nähmaschinen vorzüglichster Systeme für alle
Zw.igc der Näherei.
Auch werden Nähmaschinen ausgeliehen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtnngsvollst
L. Schllchillger»
Mechaniker,
212 6 5 Specialist für Fahrräder und Nähmaschinen.
W^ell8kd-8IUllLk1-
Hel!6N-6686Ü8ell3ft ,MK6Uk?"
47ILN. I., XVOlch^LIbL 10.
A hl- und V^lll^^UI^ nllor Oattungsn Konten, Ltaats-
" papiere, ?tanäbriels, ?rioritätsn,
I-oss nnä lllönren, Obeolrs unä IVsobssl renk
alle europäisoden uncl übsrsesisodsn klätrs.
IV i r besorgen Mnks von
/x unter äen eoulantssten LeälnxunASn
" uncl erbieten rino ^Isicbreiti^, relle
etrv» Asrvünsoktsn ^usbünkte über 6 Segne,N-
lieblceit unserer?. P. Oornittenten
sincl rvir ffsrsit, »nt Verlangen l'nst-Iiilnu-
svliei»« 7,u übermitteln, mittelst welebsr »Ile
OsläsenäunAen bei zeclsm ?ostnmts sorvobl in
O s s t e r r s i e k als IInz- a rn portokrei sr-
kolKe» können.
sinä AsZsn monatlioffe Ikelirsklungen, sorvobl sin78ln
als auob in Oruppsn, in unserer
eigenen Lbtbeilung, I, VVollLsile 13, billigst
erbäitlick.
gegsn VLllI.08lIkl68VcnI.U8I
bei Lnslosung mit äem kleinsten
Treffer, rssp. nominale bei Imsen nnä ver-
losbarsn Uffsotsn rvsräsn gegsn billige?rllmien
entgegengenommen.
fdll/^IVII^HI -TAlllll^ unä ^nmsläeseboine rur Versiebs-
rung senäen vir aul Verlangen üder-
allbin gratis nnä franco. 27 7


[ 2023-06-29 10:46:16.186 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 26
II. Beilage zu Str. 26 des „Jschter Wochenvlaü"
Sette 7
Protokoll
über die 20. G c m c i» de a n S sch n ß-S i tz»» g i» Isch!
vom 2l. Juni 1900, 2 Uhr nachmittags.
Anwesende:
Vorsitzender: Bürgermeister Herr C. Wiesinger.
Die Herren Gemeinderälhe:
Franz Leithner, Bürger
meister-Stelloertreter.
Franz Koch.
Engelbert Schodterer.
Die Herren
Peter Bandzauner.
Josef Gotlwald.
Johann Größwang.
Ludwig Koch.
Dr. Max Mayer.
Ferdinand Pfifferling.
Carl Plaffer.
Georg Plaffer.
Carl Ramsauer.
Johann Rettenbacher.
Dr. Eduard Benoni.
Hans Sarsteiuer.
Dr. Victor Pfost.
Leopold Petter.
Gemeindeausschüfse:
Johann Müllegger.
Mathias Stadlmann.
Georg Schodterer.
Johann Baier.
Alfred Förchtgott.
Franz Kowalter.
August Loidl.
Josef Wimmer.
Adam Wischenbarth.
Bürgermeister Herr C. Wiesinger eröffnet die
Sitzung und wird von der Verlesung de« ProtokolleS der letzten
Gemeinde Ausschuß-Sitzung, »apdem dasselbe in den beiden
Jschler Blättern veröffentlicht wurde, Umgang genommen.
I. Verleihung der Freiin von Greifenktau'schea Heirats-
AuSstattungsstiftung.
Dieselbe wird unt-r den um dieselbe cinreichenden drei
Bewerbern dem Josef und der Anna Haas, Lindau Nr. 33,
verliehen.
II. Ausweisungen aus dem Gemeinde-Gebiete Ischl:
a) Josefa Holzer, i>) Franz Binder, o) Franz Randack.
ä) Josefa g ritsch er sammt Familie.
Nach Verlesung der polizeilichen und Gendarmerie-
Relationen durch den Herrn Bürgermeister werden vorge­
nannte Personen über Antrag des Gemeinderathes wie der
Rechtssection vom Gemeinde-Ausschüsse aus dem Gemeinde-
Gebiete Isch! einstimmig bei einzeln vorgenommener Ab­
stimmung a u s g e w i e s c n.
III. Gesuch des Herrn S. Sonnenschein um
Ausübung seines ruhenden Wirtsgewerbes im Hause Nr. 3,
Brennerstraße.
Ueber Antrag des GemunderatheS wie der Rechtssection
wird dem Vorgenannten die Ausübung dieser Concession auf
dem Hause Nr. 3, Brennerstraße, während der Dauer der
Saison vom Gemeindc-Ausschnsse bewilligt.
IV. Gesuch des Herr» Mathias Heuschober fern,
um die Erlaubnis zur Verabreichung von kalten Speisen und
Getränken in der Kaltenbachau nächst der Corsobahn.
Ueber Antrag des Gemeinderathes wie der Rechtssection
wird dieses Gesuch vom Gemeinde- Ausschüsse mit Majorität
abgelehnt, nachdem in nächster Nähe der Corsobahn zwei sehr
gut geführte Restaurationen ohnedies bereits bestehen.
V. Gesuch des Herrn Johann Gschwandtner,
Wirt in Rettenbach Nr. 10, um Erweiterung seiner Saison-
Concession auf das ganze Jahr.
Dieses Gesuch wird, nachdem die Concession ausdrück­
lich nur für den Bestand der SchießstäOe und die übliche
Schießzeit seinerzeit rrtheilt wurde und ein Localbcdarf daselbst
absolut nicht nachweisbar ist, vom Gemeinde-Ausschüsse mit
Majorität abgelehnt.
VI. Genehmigung eines R Verses zu Gunsten des k. k.
Straßenürars betreffend die 8>gung der Gasleitungsröhren.
Der Herr Bürgermeister bringt den Wortlaut dieses
Reverses zur Verlesung und wird hierauf der Gcmeinde-Vor-
stehung vom Ausschüsse die Ermächtigung zur Ausfertigung
desselben ertheilt.
VII. Mittheilung üb-r die Genehmigung des GaSwerks-
Kaufvertrages seitens des hohen Landes Ausschusses.
Der Herr Bürgermeister bringt de» betreffenden Erlaß
des hohen Landes-AuSschusskö zur Kenntnis des Gemeinde-
Ausschusses.
VIII. Anstellung des Gaswerks-PersonaleS ab 1. October
1900.
Der Herr Bürgermeister bringt ein Schreiben des Herr»
Rudolf Biebl in Salzburg zur Kenntnis, i» welchem derselbe
der Gemeinde Ischl in überzeugender Weise die Anstellung des
dermaligen GaSwcrkS-PersonnlcS bei llebcrnahmc des Werk,S
ab 1. October empfiehlt. Herr Bürgermeister führt weiters
aus, daß es im großen Interesse der Gemeinde gelegen sei,
für das Gaswerk sehr verläßliche Leute zu haben, welche den
ganzen Betrieb desselben bereits kennen und empfehle er den
Antrag des Gemeinderathes, de» GaSwerksver Walter Pichler,
Monteur B o i s n e r, Vorarbeiter Kain, sowie die Heizer
unter den gleichen Bedingungen ab 1. October anzustellen,
wie dieselben bei der Gaswerks-Gesellschaft bedienstel waren,
dem Gemeinde-AuSschusse zur Annahme, welcher Antrag hierauf
auch einstimmig angenommen wird.
Herr Ludwig Koch frägt, ob die Gemeinde Vorstehung
nicht berechtigt sei, gewisse Straßen, welche sich für das Fahren
mit Automobilen nicht eignen, für diese Fuhrwerke zu ver­
bieten oder für dieselben eine eigene Fahrordnung zu erlassen.
Der Herr Bürgermeister erwidert, er habe sich bereits
im Vorjahre an den Herrn k. k. Bezirkshauptmann in dieser
Sache gewendet, welcher mittheilte, daß hierüber noch gar
nichts vorschriftsmäßiges bestünde, da die Sache noch ganz
neu sei. Da diese Automobils sowohl für Fußgänger wie
Pferde eine ganz ungewohnte Erscheinung sind, werde er neuer­
dings bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft eine Anfrage stellen,
ob Verordnungen hierüber erschienen si iS und ob die Gemeinde
berechtigt ist, Vorschriften zu erlass n, welche auch die ReichS-
straßen miteinbeziehen.
Herr Mül l e g g e r wünscht eine ordentliche Herstellung
des Weges längs des Waldsaumes vom Calvarienberg nach
Ahorn.
Herr Dr. Pfost urgiert neuerdings eine schärfere
Ahndung der wiederholt erlassenen Vorschrift, daß alle Wägen,
welche Lasten führen, in de» Morgenstunden innerhalb des
EurorteS im Schritte zu fahren haben und sagt Herr Bürger­
meister bei erflossenen Anzeigen eine energische Bestrafung Zu­
widerhandelnder zu.
Schluß der Sitzung.
Kunst und Literatur.
G u t enb e r g und die B n ch d r u ck e r k u n st feiert das
neueste (22.) Heft der „Modernen Kunst" (Verlag von Rich. Bong,
Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart— Preis eines Heftes 60 Pf> i»
origineller und wahrhaft künstlerischer Weise. La« Heft wird schon
äußerlich durch den prächtigen Umschlag, der Gutenberg an seiner Presse
zeigt, als Guleaberg.Nummer gekennzeichnet. Zn einem interessant
illustrierten Artikel beschreibt Otto Schlolke, was aus den primitiven
Anfängen der Druckkunst bis zur Jetztzeit für ein g-wattiges Werk ge­
worden ist. Dem Leser wird vorgeflihrt, wie eine moderne illustrierte
Zeitung entsteht. Indem die „Moderne Kunst" ihre eigene Herstellung
bildlich veranschaulicht, wird zugleich die typographische Technik auf
ihrem höchsten Standpunkt gezeichnet. Eine Reihe von brillanten Illu­
strationen lasse» in die großen Maschinensäle blicken, in denen die vor­
zügliche Zeitung gedruckt wird, man si.ht Holzschneider, Photographen
und Setzer bei ihrer Arbeit; Netzer, Farbenreiber, Retoucheure kann
man bei ihrer Thätigkeit betrachten und das Binden, Packen und Ver-
> laden der Hefte beobachte». Auch der übrige Thcil der Nummer ist dem
großen Erfinder zu Liebe in reichster Weise ausgestattet. Mit einem
großen doppelseitigen Buntbild: „Wettreiten in Bosnien" wird bewiesen,
was heutigen Tages der Farbendruck bei vorzüglichster Ausführung
leisten kann; eine Mustcrleistung der Holzschneidekunst ist die »u größte»
Formate ausgesilhrte Neproduclio» des herrlichen Bildes von A. Schram:
„Das Urtheil des Paris." Auch die sonstigen kleineren Bilder, sowie
die litterarischen Beiträge, der große hochinteressante Roman von Moritz
von Reichenbach, ferner die kürzere Novelle und der reichhaltige Zickzack-
Bogen sind der höchsten Beachtung wert, so daß mit diesem Hefte
wirklich eine theoretische, praktische und künstlerische, Beranschaulichnng
der modernen Buchdruckkunst in ihrer höchsten Blüte dargeboten wird,
deren Anfang wir Gutenberg zu verdanke» haben.
Dr. Ferdinand Krackowitzer, „An der blauen
Donau". (Berlag der Öberösterreichischen Buchdruckerei- m d BerlagS-
gesellschaft. Linz. Preis geheftet 2 L 40 b, gebunden 3 L.) Ein Band
Humoresken. Nicht im landläufigen Stil des Humoristen um jeden
Preis ist diese Skizzenreihe geschrieben; ein echter, gesunder Frohsinn
geht durch das Buch, ein Humor, der umsomehr anmuthet, als er ganz
ungefucht, man möchte fast sagen, unbeabsichtigt erscheint. Der Verfasser,
der sich schon durch sein Buch „Naturgeschichte des österreichische»
Studenten" (Leipzig, PH. Reclams Univ.-Bibl.) einen Platz unter d il
besten Humoristen erworben hat, läßt i» diesen Geschichtchen seiner
sroheil Laune alle Zügel schießen und trifft dabei rn keckem Plauderton
das Localcolorit aufs glücklichste. La« Buch wird auch dem verbissensten
Pessimisten ein Lächeln, zuweilen sogar herzhaftes Lachen abnölhigen.
Inhalt der Wiener HauSfraucn-Zcitunq Nr. 23.
Der Wert des Wortes. Von Paula Baronin Bülow-Wendhausen.—
Etwas über Wohnungseinrichtungen. Bon R. N.— Bereinsnachrichten.
— Frage» und Antworten.— Eorrespoudenz der Redaction.— Prä-
numerationS-Erncuerung.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für
ein bürgerliches Haus.— Wecks Frnschhalter.— Für unsere Back-
fischchen.— Album der Poesie: Der Krieg. Bo» Friedrich Haßiwander.
— Literatur.— Rälhsel-Zeitemg.— Schach-Zeitung. Redigiert von
Karl Schlechter.— Die Bedette. Erzählung von Marie Forinyak.—
Feuilleton: Sonnenwende. Von A. v. Plankenberg.— Jnserale.—
Preis halbjährig 5 Kronen.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 1. Juli. 1646* G. W. Leibniz, ber. Philosoph und Staats-
mann.
Montag 2. Juli 1714 -s- Gluck.— 1724* Klopstock.
Dienstag 3. Juli. 9 v. Chr. Arminia« besiegt die Römer (Barus) im
Teutoburgerwalde.— 1866 Schlacht bei Königgrätz.
Mittwoch 4. Jul, 1715* Geliert.— 1827* Aug Silberstein.
Tonnerslag 5. Juli 1809 Schlacht bei Wagram.
Freilag 6. Juli 1373* Johann Huß (1415 als Ketzer verbrannt).
^ Samstag 7. Juli 1815 Einzug Blüchers in Paris.
* bedeutet geboren; f gestorben.
Humoristisches.
(R e s p e c l v o l l.) Amtsrichter: „Aber ich habe Ihm doch aus-!
drücklich gesagt, Er solle seinen Namen knapp unter den meine»
schreiben und nun setzt er ihn gar hier unten in die Eckel"— Hof­
bauer: „Verzeihen Euer Gnade», i' Hab' mi' hall net so »ah hinlraut!"
(S a I d a t e n. L Y r i k.) kieutnant (Uhlands „Frühlingsglaube"
lesend): „Was doch diese civilisierlen Dichter nur für eine schwerfällige
Ausdrucksweise haben: „Nun muß sich alles, alles wenden!— Unsereiner
sagt einfach: Bataillon kehrt!"
(Ausrede.) Vegetarianer (auf einem Ausflug): „Du, gib mir
einmal auf einen Schluck dein Glas her!"— Freund: „Aber du als
strenger Vegetarianer darfst doch eigentlich kein Bier trinken!"— „Ich
will ja auch nur die Blume trinken!"
(I» der Hitze) Mann: „Ja, Herr Geadarm, es ist wahr,
die Frau hat mir eine Ohrfeige gcgeb »."— Frau: „Es ist nicht wahr!
Wen» du so lügst, Jungeken, gebe ich dir noch eine!"
(Einfachste Lösung) Lehrer: „Müller, ihr seid sieben
Geschwister, nicht wahr? Wen» nn» deine Mutter vom Markt sechs
große Aepsel »ud acht kleine mit nach Hause bringt und sie unter euch
checken will, daß ei»« so viel wie das andere bekommt, wie macht sie
denn das?"— Müller: „Da kocht se Aeppelmuß von!"
(Auf d e m E x e r z i e r p l a tz e.) Hauptmann zu den Mann­
schaften): „Ihr Kerl« seid nicht wert, daß euch ein Hauptmaun com-
iliandieit! Für euch ist gerade da« erste beste Rhinozeros gut genug."
(Steckt den Legen ein »i d wendet sich an den Uickerlie»te»a»t): „Herr
Lieulnant, bitte, übcruehmeu sie das Eommando!"
Promenade-Musik.
Die Curkapelle spielt vom 1, bis 7. Juli an folgende» Tagen
und Stunden:
Sonntag den 1. Aust: Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von JS—6 Uhr abenes im Eurpark.
Montag den 2. Anti: Bon 7—8 Uhr früh im Rudolfgarten.
Von 8—9 Uhr früh im Eurpark.
Von 12—1 Uhr mittags an der Esplanade.
Von IS- 6 Uhr abends im Eurpark.
Dienstag den 3. Juli: Von 7—8 Uhr früh im Rudolfgarlen.
Bo» 8—9 Uhr früh im Eurpark.
Von 12—1 Uhr mittag« an der Esplanade.
Von (2 5—6 Uhr abends an der Esplanade.
Mittwoch den 4., Donnerstag den 5. und Samstag den 7. Juli:
Wie Montag.
Areitag den 6. Juli: Wie Dienstag.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Frühconcert an der
Trinkhalle, das Mittag- und Abend-Eoncert im Cursalon statt.
Bei günstiger Witterung spielt Dienstag, sonst event. Freitag
von 7—VS Uhr abends die k. k. S a l> n en ka p e l l e im Eurpark.
kriis. 143
16 00.
Gt'ffeniliche Ailte!
Die Aufgabe der modernen Skrafrechtspflege erstreckt
sich nicht allein auf die gerechte Bestrafung des Schuldigen,
sondern auch auf den ernstlichen Versuch seiner Besserung;
zur Erzielung einer solchen hinsichtlich der in den gerichtlichen
Gefangenhäusern ihrer Freiheit enizogenen Gefetzesüberlreter
ist aber unbedingt erforderlich, daß dieselben ihrer jeweiligen
Bildungsstufe enlsprcchend mit Arbeit-Unterricht oder geeigneter
Leclüre beschäftigt werden.
Im Gefangenhause des k. k. Bezirksgerichtes Ischl be­
finden sich durchschnittlich 8 bis 25 Häftling-, deren meist
kurze Strafzeit ihrer Heranziehung zu den einfachen und ge­
wöhnlichen Hausarbeiten keineswegs aber die geregelte Ein­
führung von Handwerker- oder Jndustriearbetten gestattet, da­
her die Häftlinge umsomehr zum Lese» von Büchern und
Schriften belehrenden Inhaltes verhalten werden müssen.
Die menschliche Handhabung der Gesetze bringt es ferner
mit sich, daß auch Unschuldige in Untersuchungshaft gerathen,
denen eine angemessene Lcctüre ihre traurige Lage erleichtern
kann.
Selbstredend werden die betreffenden Drucksorten hiebei
rasch verbraucht und ist die Justizverwaltung nicht immer in
der Lage, den Kostenaufwand für den fortlaufenden Bedarf
zu bestretten.
Der gefcrligle Gerichtsoorsteher wendet sich nunmehr
an die hochwürdigen Pfarrämter und löblichen Gemeinde-
Vorstehungen. an die P. T. Corporationen und Vereine dieses
Gerichtsdeziikes, sowie a» alle Menschenfreunde mit der Bitte,
dem Bezirksgerichte Isch! entbebrliche, wenn
auch abgenützte und beschädigte Bücher, Zeit­
schriften, alte Kalender, Schulbücher, Karten
und dergl. religiösen, sittlichen, belehrenden,
erzählenden Inhaltes zu obgcdachtem Zwecke
güt i g st z u k o m m e n zu lassen.
Jede auch die kleinste Gabe dieser Art wird mit herz­
lichem Danke angenommen werden.
K. k. Bezirksgericht Isch!, Abth. I,
am 8. Jani 1900.
3 3 Der k. k. Landesgerichtsrath:
Ar. Penk-
Cinladnng
zur
Naupt -V6r8»mmIüllA
der Ledergeweröelreißenden
von Isch! und St. Wolfgang, welche Sonntag den
8. Juli 1900 um 1 Nhr nachmittags im Hotei „zum
schwarzen Adler" im Gries stattfindet.
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Haupt-Versammlung.
2. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
3. Aufdingen und Freisprechen.
4. Anträge der Mitglieder.
307 2-i Pie Darstellung.
«»> «W
f 1«Ms8eIie»»i;r i
t
empfiehlt sich als
Bildhauer
Bautischler^
Möbeltischler^
(Hroszcs Lager von
HolMnihereitn und üttchengeräthen
308 3-1
«m«I Vnlri iB8li «88B.
t
r
llerm. Willi. IsriW
l. prakt. approb. Operateur für Hühnerangen
(Lpeeialift)
Isch!, Schnlgafle 1. 217 6
Der Mein sch ank
de«
IM, WAtzUi M. 12 220 6
empfiehlt die besten Sorten österreichischer und ungarischer
üatel- unä Dessert-Weine.


[ 2023-06-29 10:46:16.186 - 19000701 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 26
210 26-8
1M
Ealchner in AM,
Kieuz-lat; Rr. 24 und Bazar 1-2
emxfich't sein Löger von
^/ köimMM L
eigener (-rzengung.
Rcpara'.llrcn und Dcsicliutgcn
werden solid und billigst angefeitigt.
Daselbst große Auswahl in
(Galanterie- und Lpielwarcn.
ZE" Puppen werden repariert. "HW
Kaiser fesnr iosepks-kall lüffer
Südbahngalion Markt Tüffer, 7 Stunden vo» Wien
KE' heißeste Fhcrme Steierinarks (39" t) "^8
Gleichwirkend wie Gastein und Pfäffers. Größter
Ccuifort, elektrische Beleuchtung, beste Lage sür Sannflußbäder
(bei Tüfser durchtchnitlliche Flußwaisertempe'.akur 25" 6>. Bor-
zügi. Curmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
Bcrsandt von bacteriensreiem, koblensanreni»
Thermalwasser, angenehmes, ersrnchende« II. hhgienl- «A.
scheS Getränk In ganz kurzer Zeit ohne Reciame,
nur wegen dessen Vorzüglichkeit, 40.tu>0 Flaschen ("01
verkauft. 224 8-6^
Chefarzt Dr. Ludm. Kram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Ilieostor Lunksl's Lülidann- liotel, XliiüLtiseder Lurort 6ürr.
G Z. 197/00
Versteigernngs- Edikt.
Auf Betreiben der Sparcasie des Mo-.ktes Ischl, ver­
treten durch Dr. Eduard Benoni. Advvcoten in Ischl,
findet am 2. August 1909, nachmittags 3Vs Nhr, an
Ort und Stelle im Hause Nr. 37 in Au, Gemeinde
Goisern, die Versteigerung des HauscS Nr. 37 in Au
(Parcelle 252 Wohnhaus, 119/2 Garten, 132/5 Wiese), ein­
getragen im Grundbuche Unterste, E.-Z. 229, sammt Zubehör,
bestehend aus 1 schwedischen Ofen und 1 Sparherd statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf
5890 U. das Zubehör auf 100 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3052 X, unter diesem
Betrage findet Un Verkauf nicht statt.
Die Berstkigcrungsbedingungcn und die auf obige Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Ge-ndbuchs- Hypothekcn-
auszug, Eatasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnelen Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Gcschästsslunden Ungesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen
würden, sind spätestens im anberaumten Versteigerungstcrmine
vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend ge­
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-
Verfahrens werden die Personen, sür welche zur Zeit an den
Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsvcrfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in K-nntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichnelen Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsortc wohnhafte» ZustellungS-
bcvollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ischl, Abth. II,
am 11. Juni 1900.
291 3-2
ß. Schuster.
pflege lZeinö LöLundkeit
unl! 8eiionliöit!
Crrrny'a bewährtes Präparat:
WLK
«los AUer'kests lue
Nuiiä
uucl Zäliiis.
/okli-oikks äi/tlicks Atteste uiiö bviiöi «Ilicli bi ^nt:il'>itot.- pneise: 23^17-
Wun-wasser-Esseir; >u t-'I^elion L 88 k,-.. V3^-Zastnpn!ver i" Dosvn
r, 44 k,-, 03^-Ial;ntrnrstrn a .,0 Kn.
CzcrlN'v Tanninaeue
ist tiLS beste, Ksrülltirt Ullsedütliiebe ttsLkfsi bkmitisl
sün Hopf- und Harthnare. sowie Augenbrancn, woielie .11,f .1,6
einsseti^to ^kl, bei "u? oinmali^om Oobiaueiio verl.i8.-r>icb »mst Miellen
eine taiiellose zrliinrvnilo dtt»»irelblonde. beanne oder schwnv'e Patrre-
farde wioilo? l.« Kulten. wel'ke weilen 1.
Halsaminenseisr I'ioru 30 irr.— Sonrrendlumrnöl-Seife oO u. 5?! Irr.
XVIII., 6ük> IllliiviKtr. K. iiüuptllidtieriäze: I., UMscdMe 5.
„Dürkopp," stee Vdel! (frcilanfcnd) mit Dordrr- »nd Hinterrabbrrmle auf Lager.
Gröktes u. Melles Fahrräder- u. llähmaschinett-Fabrikslager
8M11U jSo^rtplLtü M. 5. Ki6lt, LA 30 52 25
Ischl. Sparrassaharrs. 493162


[ 2023-06-29 10:46:16.186 - 19000701 - Seite 9 ]
Nr. 26
Seite 9
O vkueKlikpf
sekrue«>.os
(ie8«tLlieb
8680!lÜl2t.
Timmer sofort
ru denütren.
k'. R. ÜLliptnkl'
Taprperrr und Deroratcnr, Ischl, Pfarrgasse Ur. L)
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52-33
Ho!)- und PMermöbelil, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Billen nnd Privathäuser.
Ukksrnabme eomplsien kraui-^ULLtatinngen.
WWZNWWM'NÄ^M^ÄW
- i. "l- i i-> -''
b/ ^' >E^",'-^> '. '.'/
7-'
^ LOGE
I Walte alldeutsche Schlaf- E'
6 u»d Speisezimmer, sowie po- W
W lirle und IPlstermöbet ein-
^ fachsler und feinster Sorte, LS?
l aus nur bestem Material zu /M
i dcu billigsten Preisen stets
s vorrälhig und zur Besichti- «M
Mi gung ausgestellt.
? übsmallme gLllRk VüdllUllgSll c-?^
'Ks rur stsödllerungll.LpsIierung E-
suob für die Umgebung.
Illusll. krsis-Oouraiitö geatis. -W
— M
M
»»erden ansgeliehen.
KSMcktz!WKM»r.iLW Ullä
N ev«rl!>Qir«;i»e nÄS
linden iobnendeArbeit.— Ottsrtsn und. Obittrs „lloknend 333"
UN 11. Helinivli, Win» 1.
lfsbrilcon: 278 52 3
8rilLl»iii^ I k«iU»88i»i-
(Osstsrrsieb). (öuxern).
ist zveithvriilnttt iukolgo seiner 6üts.
vionstboten strsickisn cion luKsboäon mit Lliri8kopk-k.ctoli.
Oer lurbiKS I-uclc xibb l'rcrbs und Olanr in einem L trieb.
Dl7isäsar1s.Asn r 109 15 11
In bei I,.< >»»»», »«I, in di »««««e bei II.»
Juin Kinkaus
von
Porzellan-, Steingut- und Töpferwaren (Braun­
geschirr rc.) in großer Auswahl und z» billigen Preisen, dann
Speoerei-Artikel
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von Ischl, sowie der
Landbevölkerung.
Achtungsvoll
Elise Feilerer, Leitenbergerstr. 6.15012
Oiätstisobes k-llttei für Pferds, Nornvieb und Lebslo. Leit
50 laliren in den msistsn Ltuliun^on im 6sbruuek, bei blsngki
->n presslast, sobieobter Verdauung, mir Verbesserung der kdiivk
und Vermebrung der stlilobergiedigkeit der itübe. Preis einer
>/, Kebuoktei t i< 40 b, >/, Lcbucbtsi 70 k. Lebt nur mit
»luxer Lokntrmurbe ru bsrisbsn in ullen äpotbeben und
Oroxusrisn. Naupt-Oepot:
b. u. b. öst -nnx., bönixi rumün. u. fiirstl. bulx. Hostiskerant
llNci8^plMikü<^, xon^cuguno bei Wipsti. 296 !5-lI
Villa:
Nr. 32« Ischl
Nr. 12 Elisabcth-Str.
verkäuflich.
Auskunft b.im k. k. Notariat.
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche, ist zu vermicthen.
Kreulern Nr. 2 l, zur „Zimnitz-
Wildnis". 275 4
Ein 305 3 1
Gerrmomie-
Aumeseu
cirea 28 Joch Wald- und
Wiesengrund; Haus und
Nebenobscetc >st »„s freier
Hand zu verkaufen.
Näheres bemr B sitzer Michael
Lichtenegger in Goisern,
Wurmsiein Nr. 1.
Plichvcrtrcter
bei Hoteliers gut eingcsührr,
zum Verknuse von Milch-Mast
Geflügel gesucht. Offerte an
i08. Lanuoii
Gestiigel -Mjich-Malt -Jnstalt
Budapest-Kelenföld.
n>)4 2 1
290 3.1 Lnorr'L
üs-ksiMek!
1000 kaob erprobt unä ^lün/.end be-
xcutaebtet, ril8 lia8 be8te und bi!1ifis8te
Xin6er- Xübrinittel. 1''lei8eli-, blut-
I unä knoobenbibionü. Jlit Lubrniieb
I vermi8efit, voIi8tün<1ifisor I^i8at2 für
j ^Inttormileb. 8ebut2 ßke^en eien pse-
, füreiiteten Oui obt'all bei kleinen Xin-
- ileril— Klan neble auf die Jlarke!
— Ileborrill 2U baben.
garanlirt springt. Ankunft
slNNIV >„'s Hans p 5 Kilo Korb
70—80 Stück Mittel Tasel- Krebse
fl. 2.68, 50—60 schöne Riesen m.
' seit. dick. Scheeren fl. 3.55, 35—40 i
i auSges. gr. Solokrebse fl. 4 40, sür^
! Hoteliers u. Wiederverkäuser billiger.!
^ 7 Glück junge fettfleischige ZZrat- i
yüyner fl. 2.60.
!! flilüei in l'6«Ivv«>!okrv8l,st.^ 8
öWäöls- imä Li86lll)M-
i» lünr N. <1. Ilmiiin,
Die Handelsakademie hal das öffont-!
llobsteits- u. künsäkrig-freirvilligen- i
Nevirt; für die Glseuvahn-Akademie
werden diese Rechte auqestrebt. Jähr­
liches Uuterrichlsgeld 200 X. Schul­
beginn 18. 8ept. Nähere Auskunft
erthkilt der ksis. llatb u. -Zksdemie-
Oireetor Or. /Znton kifenberger.
281 10-3
Chemische Wnschimstlilt n. Dampsfiirberci
von
K- Wild, Ischl, Kerrengasse 7
(gegründet 1877)
empfiehlt sich den hohen Herrschaften und P. T. Kunden im chemisch Reinigen
und Farben von Damen- und Herren- Garderoben, sowie aller erdenklichen
Stoffgattnngen. 241 4
2ur 0b8iverw6riung. lur Weingswinnung.
Mr 0 d 8t- No st
Ml- Iraudsii-Mein
mit oontinuirlieb rrirksndem OoppsIdruLkworic und OruelelerLft
rexulirnnx „Hsreuies", garantiert böobste lleislungsfäbigsteit bis ru
20 prooent grösser als bei allen anderen Pressen.
Ödst- lwä
Irauden-
It-atibon-lloblei' (/lbb6kn-!lil38c!iin6n)
kompkele M«sß«r«L-L»Ls.8«« 8lr»iril uiil! l:>!ir!ll>i'.
8nfi- l>I-688KN,
vökk-knmültlsn run völlkitung von lHuokküfien,
vörr-LpMlLtk lür Obst u. KkMk, ObstMäl-11.8elmki<1lllllse)iiiikii
N6U68t6 §,//>>.///,,70,/,t /O,0/,/-Nkb6N- unä l>fIanr6N8pniren
fabriolrsn und liefern unter Oarantie als 8xsei:riität in neuester, vorrüxliobster, bsrvübrtsster,
anei'kannt bester und preisxslcrönter Loustruction
M«. WLUVLLP« L «v.
iLLissarl.- Isrörii^I. s.rissc:br1-
lladrillen lanllviltsellaltlicller Llasellinen, LisanFisssorei unä Oampkllammoiivarll
N' 11: X. LI, "L'ali»i-8trn880 Vr. 7 l.
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronrenen Medaillen. 288 12-2
Illusllirlo Katalogs radlrsiells Luericsiilluiigszedreibsll gratis.— Vertreter ullli VisäerrerKauker emüllsekt.
I It Lttltdktt pllilVt l.
1'l
Via! Htz88ei- ul-s ralltn putlepouiiuk« ist
von 249 4-2
Scikulr jun.
L»«,' mit? I.rlprix.
Hur saut mit Lebutumarlce: i>. .i!.
Oiodus im rotben Ouerstreifen. i Ist..diiltt,.
kvImirteriLl aus eig. kergverltöll! a lO, tk u. 30 lleller.
Frühjahrs- und Kommersarson
i;» ÄvÄ»-
Gchte Krünnrr Klaffe
Eitl Coupon Mir. 3.10» fl. 2.73, 3.7ll, 4.8o von feinster
lang, completen Herren- fl. 6.— u. v.9n von besserer
Anzug (Rock, Hose und! fl- V.73 von feiner
Gilet) gebend, kostet nur 8.65 von feinster
1 fl. 16.— von hochfeinster
WU' echter Schafwolle. -ZSN
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 11).—, sowie Ueberzicher-
flvfss. Touristenlodeu, feinste Kammgarne »c. rc. versende! zu Fabrils-
preise» die als reell und solid bestbekaimle Tuchfabriks-Niederlage
Zis^el-Imüot iu Brüuu.
Musttl gratis ».franco. Mustrrgrtl rilrLirftriinggaraiitirt.
Die Northeilc der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 162 15-12
^^
ÜLV3 V. I,Lä1
Büchsenmacher
Esplmmdt 4 (früher üremplatz l«)
empfiehlt sich zur Ausführung aller in sein Aach
einschlägigen Arbeiten und Reparaturen und werden
selbe aus das Beste ausgefühit.
Gewehre verschiedener Systeme, Ftobert,
Revolver, Pistolen, Munition und sonstige
Jagd-Artikel stets am Lager.
Sperialitiit:
Jschler sogenannte Lcithner-Ltuizrn für 8 m/m
Mannlicher Patrone. 312 i


[ 2023-06-29 10:46:16.186 - 19000701 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 26
Erste k. k. österr.-mrg. ausschl. priv.
ätz8 6^81. Mell. lll., H-liiMl-LM 1'H
NW- >»8L> r« i< kn<>t in!l Lfnlilenen MvStdille».
Lieferant der crzherzogl. u. sürstlv iüutcsvcrwltltuilgon, k.
Militärverwaltungen, Gisonbnhnen, Industrie ,» Berg-
und Hiittcngesellschafteu, PaugefeUschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie A-abriks und Nealitäten-
besitzer. Diese Faciaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 4l> verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo auswärts geliefert und sind, anbe-
langcnd die Reinheit des Aarbenkvnes, dem Oclanftrich voll-
. kommen gleich..
Alimterliarte, sowie l-elumuelmatiu emiiiiir^rall^niul krunlco.
Bcrklinstich:
Zschl, Drlniierflr. 44
s. Jnvenlar u. Baugrund.
Näheres beim 82 18
k. k. Notariat, Ischl.
Isolnl, lO-
— Li^iie rid^zpljjo^eist; klllil.ili^elüill; im tlüiitum von Idilil.— idllliiolldlod mul r>ic!i«'re8 beinoii.
ttl;»NI nt«ii -Woi l48tütt^ Ocstoi i'. ^«»iir in^- 6iu uml in ll6r
stitll/.61i W 6lt h6Ü6ht. 54 52-75
I7sdsr3.11 ^Luüicli.
^-7
MkliiMZk
ecfl1en..Litdei°nüm.1en.
7-M^ Oerun6kei.lL-
^ ^eigenkaffee,
Leästiger/seomu. Kö»ttrchen.W/osttg>!rchmaLk.
golägslbe klühekeast l
^>orw»ü1c>o^
» 8wcMp».-ua,'st, ,'ib, ^.
Kunst-^ Möbcltischier
l86lll, Ijl6UN6r8tlU886 1^1'. 19
acrfertigl Möbel aller Art für Hoiels, Billcn und Heirats-
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigsten
Preisen. 70 52 20
Möbel billiger wie überall.
P T. Kunden wollen sich gefl. von der
)t.illlgkelt überzeugen. Poluirre Zimmerein­
richtungen von 50, 60. 75, 100 ft. anno.,
bestehend aus 2 Kästen, 2 Betten, l Lisch,
i Wafchkisten, 2 Nallitkäslen, 1 Svpha,
1 Spiegel. 4 Sessel, sowie die Daraus­
gabe der üblichen Geschenke bei Anlauf
einer iLuirichtnnq. Kuchen-Einrichtungen
von 1ö fl. aufwärts. Doppel-Chisfonier
15 st-, Tisch, politiert 3 fl., Divan 20 ft.,
Bett, masslv 5 fl., Küchen- Freden; 7 st.,
Sissel l fl S. Eisler. ALiien, XV.,
fl-ünfhans. Sperrgajle 1 (nächst dem
Hotel Holzwarth) PreiSconrante gratis.
76 ^6 1^»
kbe Ser Lukunkl
>7. «uflage. ,»U Abbildcinaen. ZeUgemider
Italbiieder sär Ehegatten jeden Scander und
iin a-b>ene beiderlei »eschlkchte». Inhalt c
Lailührlikde Beihrecknngen lSmnitl., lelblt
,er ickiivierigsten Fragen, welche in der Ehe
,-»lammen und Sirnnd zu Sorgen und
Slörnng der Familienwodls geben, rel».
Mann >l»d Iran von der Reise an b!» zum
'ruilwen Alter hin, sowohl vom wissenschastl
wie praklischen Standpunkt a»r betreffen,
lowie Angabe wertbvoller, zeitgelnäser. bis-
>er wenig oder taum gekannter natür.
twer und >a»stl. VerhaUung-mahregel,
nr alle FiiNe. Höchst belehrend, Menschen
»rundlich und hochinteressant. 208 Settel
dar!. Preir 8« lr. Borto 12 Ir. extra, w°.
lir geschloffene Sendung <auch in öftere,
oder Ungar. Marken)..
Z. LLrsva r- ko.. Hamburg.
Nachnahme erhöbt den Preir um 28 kr.
91 26 17
Druck bou Georg P l c, s s e r
Hera»K-clnr l»sd »era«t»»rtlicher Redackeur: Karl P lasser.

