
[ 2023-06-29 10:46:14.086 - 19001007 - Seite 1 ]
z?rün»meratia»»- Nrei»:
Für Ischl monatlich 20 kr
vierteljährig .... 60 kr.
ganzjährig... 2 K. 40 kr.
Mit Zustellung ganzjährig. 3 fl.— kr.
vierteljährig.— fl. 75 kr.
Einzelne Blätter 5 kr.
Grgan für das innere Sahkammergut.
Manuskripte werden nickt zurückgesandt, anonyme Mktttieilunqen nickt berücksichtigt.
Dräuumeration«- Gelder und Zuschriften portofrei.
Pränumeration»- tzkrel»:
Durch Post vierteljährig .... 90 kr
ganzjährig.. 3 fl. 60 kr-
Erscheint: SamStag abend- 3 Uhr.
Aedactio» und Administration
Esplanade 8.
K-rpeditio»: G. Pläsier« Buchdruckerei.
Inserate werden billigst berechnet, und nehmen solche zur auswärts enrgegen: Die Administration der „Tages Post" in Linz.— Die Herren Haasenstein L Vogler in Wien, Berlin, Hamburg und Frankfurt
a. M.- Rudolf Moffe in Wien und München.— A. Oppelik in Wien.— M. Dukes in Wien »nd Budapest.— G. 8. Daube in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg.—
I. Danneberg in Wien.— )einr. Schalek in Wien.
Nr. 4V.
Mänumeralions-Kinkadung.
Mit 1. Oktober 1900 begann ein neues Abonne­
ment auf das „Jschler Wochenblatt" mit der Gratis­
beilage „Jllnst. Nntcrhaltungs-Llatt".
Zur Erneuerung, bezichnngsweise Einleitung
der Pränumeration wird hiemit höflichst cingeladcn
und zugleich ersucht, die Pränumeration recht bald
zu veranlassen, damit in der Versendung des Blattes
leine Unterbrechung stattfindct.
Die näheren Pränumerations-Bedingungen sind
am Kopfe des Blattes ersichtlich.
Wahlaufruf!
Wahlberechtigte Männer Gberölirrreichü!
Die Reichsrathswahleu sind ausgeschrieben. In un­
erhörten Wirren, welche zur Auflösung des Abgeordnetenhauses
sührten, offenbarte und rächte sich jene unselige Verblendung,
in weicher Oesterreichs Regierungen vom Ministerium des
Grafen Taaffe an bis zu jenen der Gräfin Badeni und Thun
die Begehrlichkeit der slavischen Vö ker auf Kosten des deutschen
(Elements zu befriedigen suchten. Das Ergebnis dieser un­
seligen Negierungen liegt vor unseren Augen: Landwirtschaft,
Gewerbe und Industrie liegen darnieder, der Ausgleich mit
Ungarn legt uns drückende Lasten aus, tue jährlichen Steuern
und Staatsabgabe» sind in 2b Jahren von 210 Millionen
Gulden auf 370 Millionen Gulden gestiegen, aber, trotzdem
selbst die unentbehrl chsten BedarssmittU, wie Zucker, Kaffee,
Bier unv Petroleum mit hohen Abgaben b legt wurden, sind
die Staatscassen leer. Die wirt'chaftliche Thäligkeit des Staates
stockt, seine Grundlagen sind erschüttert, die Machtstellung des
Reiches ist geschwächt, das so trotzig begehrte böhm sch- Staats­
recht gefährdet die Staatseinheit, ja sogar de» europäischen
Frieden.
Unter dieser Mißwirtschaft hat keines der Völker Oester­
reichs so gelitten, als wir Deutsche. Uns traf neben kränken­
der politischer Zurücksetzung der Großiheil jener finanziellen
Laste», der Erirag unserer Stcuergelder aber wurde viel reich­
licher den nichtdcutschen Provinzen als den deutschen zuge­
wendet. So leistet auch Oberösterreich zum Staatsschätze das
fünffache von dem, was es vom Staate zurückerhält.
Ischl, Sonntag am 7. Oktober 19W.
Zu dieser Lage konnte es nur kommen, weil die clericale
Partei, trotz ihrer deutschen Wählerschaft, zu jenen deutsch-
feindlichen Regierungen gehalten hat, um durch Aufopferung
der Interessen ihrer Wähler für sich politische Macht zu er­
kaufen und diese zur Befriedigung ihrer maßlosen Herschsucht,
zur Unterdrückung all dessen, was noch frei und unabhängig
ist, zu benützen.
Und deshalb haben wir uns geeinigt, Euch für die be­
vorstehenden Wahlen Männer zu empfehlen, deren erstes Ziel
sein wird, zu Nutz und Frommen ihrer Wähler, für die
Wohlfahrt des deutschen Bolkes in Oesterreich mit Muth und
Entschlossenheit einzutreten, Männer, welche daraufhin wirken,
daß in Oesterreich w eder deutsch und vernünftig regiert wird,
Männer, welche darauf sehen werden, daß Recht »nd Freiheit
wieder zu Ehren kommen. Wählt in diesem Sinne, wählt
aufrechte, freie, deutschgcsinnte Männer, und eS wird besser
werden im Reiche und im Heimatland.
Linz, im September 1900.
Für dcn Landes-Wahlausschuß der deutsch und freiheitlich
gesinnten Wählerschaft Gberösterrrichs:
Dr. Karl Beurle, Gustav Eder,
Landtags-Abgeordneter. Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz.
Emil Ritter von Dierzer, Dr. Ernst Jäger»
Landeshauptmann-Stellvertreter. LandeSausschuh-Mitglicd
Politische Rundschau.
Ischl, 5. October 1900.
(Oesterreich.) Am v. M. hat in Lmz eine
Vertrauensmüiiner-Bcrsammlung der K at h o l i sch c n Volks-
Partei stattgefunden, in welcher Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch ei» längeres Referat erstattete und am Schluss-desselben
eine Resolution beantragte, in welcher die siacttsgrund-
gesttzlich gewährleiste Gleichberechtigung aller Völker im Staate
znin Standpunkt e> hoben, das Bedauern, daß die vom Mini­
sterium Koerber dem ReichSrathe vorgelegttn Sprachengesctz-
entwürfe nicht zur Verhandlung gelangten, ausgesprochen, ferner
betont wird, in der Frage des böhmischen Staatsrcchtes und
der Erhaltung des CentralParlameotS entschieden auf Seite
der anderen Parteien zu stehen, wogegen es nicht für geralhen
erachtet wird, unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Forde­
rung der deutschen Staatssprache aufzustellen, jede Art der
Obstructiv», verurtheilk, den wirtschaftlichen Fragen vollste
Aufmcrkiamkeit zuzuwenden und die Regierung in der Flotl-
machung des Parlaments kräftigst zu unterstützen gefordert,
XXVIII. Iahrg.
die „LoS von Rom"-Bcwegung als eine in ihren letzten Zielen
auch österreichfeindliche Bestrebung erklärt und schließlich eine
auf den Zusammenschluß aller christgläubig gesinnten Abge­
ordneten abzielende Bestrebung mit den besten Wünschen be­
gleitet wird.— Wie man sieht, sind die Herren von der
Katholischen Volkspartei angesichts der Reichsrathswahlen
plötzlich verfassungstreu geworden, begeistern sich für die Rcichs-
gesetzgebung und verurtheilen das czechische Staalsrecht!
Nach Annahme besagter Resolution wurde die Wahl­
taktik besprochen und wurden sodann die bisherigen Vertreter
als Candidaten nominiert, wobei die gewesenen Abgeordneten
R a m m e r und Z a u n e g g e r auf eine eventuelle Wieder­
wahl zu verzichten erklärten. Die Versammlung nahm dies,
wie das „Linzer Volksblatt" schreibt, „mit lebhaftem Bedauern
zur Kenntnis", und ersuchten die Vertrauensmänner des In-
dustrialbczirkes Wels-Gmunden-Vöcklabruck den
Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, „der für diesen
Bezirk und speciell für das Salzkammergut schon so viel
gethan habe", sich als Candidaten aufstcllen zu lassen. Dr.
Ebenhoch erklärte sich hiezu bereit, worauf „dessen
Candidatur einstimmig und mit großer Be­
geisterung beschlossen wurde".
Daß die deutsch freiheitlich gesinnten Wähler des Städte-
wahlbezirkes Wels-Gmunden-Vöcklabruck diese „Begeisterung"
für die Candidatur Ebenhoch nicht theilen, möge gleich im
Vorhinein gesagt sein. Hier ist Dr. Ebenhoch, dessen Ver­
dienste als Landeshauptmann nicht geschmälert werden sollen,
aber nicht der Landeshauptmann, sondern der Politiker und
Paiteiführer, der Reichsrathsabgeordnete Dr. Ebenhoch, der
mitschuldig ist an dem, was der unglückselige Zaun egg er
verbrochen, der gleich diesem im Reichsraihe gegen die Deutschen
g-stimwt hat. Derselbe Dr. Ebenhoch ist eS, der in der
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 22. November 1897
bei dem Anträge Dr. v. P c ß l e r's auf Erhöhung
der für Oberösterreich votierten Summe in
der Nothstandsvorlage mit Dr. Kern sitzen blieb,
während die Herren Doblhamer, Dvblhofer, Hayde», Plaß,
Rammer, Rog>, Schachinger, Wenger, Zanneggcr und Zebel-
m yr überhaupt im Saale nicht anwesend waren. Daß
später die Reg erung freiwillig die votiert: Summe erhöhte,
dafür konnten die H rren wahrlich nicht!
Dr. Ebenhoch ist einem aus der Mitte der Welser
Bürgerschaft erstandenen Candidaten, Franz Holter, der sich
weiter Sympathien erfreut und im ganzen Bezirke bekannt
und geachket ist, als Mandatsbew-rbcr gegenüber gestellt worden,
um dcn zul tzt von Zauoegger vertretenen Wahlkreis für die
Mein Opfer.
Po» Manuel Schnitzer.
Nein, man soll sich nicht opfern, cs ist ein höchst un­
dankbares Geschäft. Die hartherzige Mitwelt macht sich nun
einmal ein Vergnügen daraus, einem jene Anerkennung zu ver­
sagen, die das Ziel unserer Arbeit, unseres idealen Strebcns...
Die Sache war die: Einer meiner College» leidet zuweilen
an Magenkrämpfen. Ich will zngeben, daß dies nicht zu den
Annehmlichkeiten dieses Lebens gehört, indes es ist immerhin
etwas, wovon man spricht, was den Nebenmenschc» interessiert.
Man ist dadurch sozusagen von vornherein der allgemeinen Thcil«
nähme sicher, weitaus sicherer jedenfalls, als wenn man sich
durch eine hervorragende Tugend anszcichnen würde, durch irgend
einen absonderlichen Vorzug. Es soll Leute geben, die einem der­
gleichen übel nehmen...
Es wird zum Exempel Niemandem einfallcn, einen be­
gabten Schriftsteller zu fragen: „Na, Freundchen, was macht
Ihr Talent? Befindet es sich wohl?" Nein, man fragt viel eher
nach de» Hühneraugen eines geniale» Menschen, als nach seinem
Talent. Wenn ich dies erklären wollte, würde ich das mit dem
merkwürdigen Umstande in Verbindung bringen, daß es »ns
Spaß macht, den lieben Nächsten mit dem herzlichsten Ton
unserer Stimme an seine Schwächen zu erinnern.
Andererseits gibt es Dichter und dergleichen Käuze, welche
sich auf ihre Krankheiten viel mehr cinbildcn als auf ihr Genie
— vielleicht in der Voraussetzung, das sei das Interessanteste
an ihnen...
Doch dies nur nebenbei.
Mein College leidet also zuweilen an Magenkrämpfen, die erst
dann sich z» mildern pflegen, wenn er zu gähnen anfängt—
herzhaft und gründlich zu gähnen. Ich weiß nicht, ob sich dies
mcdicimsch erklären läßt, aber cs ist Thatsachc. Wenn er gähnt,
dann haben seine Qnalc» ihr Ende erreicht; seine verhärmten
Züge glätten sich, er wird wieder heiter und vergnügt und hat
»ach einigen Minute» vergessen, was er kurz zuvor gelitten.
Mein Opfer bestand nun darin, daß ich den armen
College», in der menschenfreundlichen Absicht, seine Schmerzen
beenden zu helfen, um jeden Preis zuni Gähnen bringen wollte.
Man sollte gar nicht glauben, wie schwer das ist! Allerdings,
der College ist Theaterberichterstattcr und besucht alle Premiören.
Er ist also sozusagen abgehärtet, gähnfcst...
Mein erster Versuch bestand darin, daß ich den
Leidenden, ohne ein Wort zu sprechen, starr ansah. Da er aber
nach einigen Minuten äußerte, meine Physiognomie habe bei
längerem Anblicken eine merkwürdige, immer schärfer hervortretendc
Achnlichkcit mit dem nnschuldsvollcn Antlitz eines abgcstochcnen
Kalbes, so nahm ich an, daß ihm eine hypnotische Cur un­
sägliches Vergnügen bereite, also auch nicht zum Gähnen bringen
werde. Ich änderte deshalb die Heilmethode und begann mit
leiser Stimme Anekdoten zu erzählen, von denen Noah schon
gesagt haben muß, daß sic in seiner Jugend nicht mehr als neu
gegolten. Dabei wendete ich den Kunstgriff an, kurz vor der
Pointe aufzuhören.
Aber auch dies langweilte ihn nicht im geringsten, im
Gegentheil, er schien inniges Vergnügen zu empfinden, daß ich
mich durch die Erzählung solchen Blödsinnes ohne jede Pause
blamierte und ihm einen glänzenden Beweis meiner Dummheit
in die Hände gab. Meine einzige Gcnugthming dafür war, daß
seine Schmerzen infolge dieser freudigen Erregung größer wurden.
Die Erfolglosigkeit meiner Versuche kränkte mich aber doch,
denn ich kann nun einmal einen Nebenmenschen nicht leiden sehen,
auch wenn er College ist, und so gab ich endlich dem Stöhnenden
ein neu erschienenes Buch zu lesen, bei dessen Lcctttrc ich tags
zuvor in einen todesähnlichcn Schlaf verfallen war.
Die Folgen waren für mich geradezu überraschend. Nach­
dem der Patient einige Seiten gelesen, sprang er wutschnaubend
auf, begann aufgeregt im Zimmer auf- und abzurasen und schloß
drohend, er wolle mir den albernen Scherz, ihn durch dieses
Buch zum Gähnen bringen zu wolle», heimzahlen. Und seine
Schmerzen hätten sich verdoppelt, wie immer, wenn man ihn in
solchem Zustande ärgere...
Infolge des große» Lärms, den er machte— ganz un­
berechtigt, wie mir schien— kamen aus dem Nebenzimmer einige
College» herbeigestürzt, um sich zu erkundigen, ob die Feuerwehr
geholt werden sollte, oder ob es genüge, ein paar handfeste
Jrrenwärtcr herbeizurufen. Als ich ihnen aber der Wahrheit
gemäß anseinandersetzte, daß ich in der besten Absicht gehandelt,
schüttelten sie die Köpfe und gaben mir in zarter Weise zu ver­
stehen, daß sie meine Gähnemedicin für Wahnsinn hielten, eine
Ansicht, die dem Leidenden außerordentlich zu gefallen schien.
Dieses Verkennen meiner Menschenfreundlichkeit betrübte mich
doch zu sehr, als daß ich mich nicht sofort erboten hätte, zu
beweise», mein Wille sei der beste gewesen, und so entschloß
ich mich, selbst einige Seiten des entsetzliche» Buche?, das mir
selbst womöglich noch hasscnswerter schien, trotz des Protestes
aller Anwesenden vorzulese».
Nach fünf Minuten war es mäuschenstill im Zimmer.
Die Herren saßen da mit gesenkten Blicken, ein erstorbenes
Lächeln um die Lippen. Einige hatten die Hände ineinanderge-
faltet und drehten langsam die Daumen umeinander, gleichsam
als wollten sie dieselben am Einschlafen hindern.
Nach zwei weiteren Minuten mußte ich infolge einer
Schwächeanwandlung das Buch fallen lassen. Niemand schien es
zu bemerke», Alles war gleichsam erstarrt. Ich blickte auf,
athmete tief und dann— dann gähnte ich so laut und herzhaft,
daß mir Thränen in die Angen traten.
Kaum war dies geschehen, als sämmtliche Herren, mit
Ausnahme des Leidenden, der mit ausdruckslosem Gesicht dasaß,
die Beine von sich und die Arme gewaltsam in die Höhe reckten
und ebenso laut zu gähnen anfiengcn. Darauf blickten wir uns,
wie auf Verabredung, verwundert an und gähnten gleichzeitig
und mit solcher Energie, daß Einigen der Mund gleich für das
nächste Athemholcn offen stehen blieb.
Dann wurde es für eine Secunde ganz still. Der Leidende
hatte den Blick erhoben und sah Einen nach dem Andern erstaunt
an. Zugleich erschien ein unsäglich bitteres Lächeln um seine
Lippen. Keiner sprach ein Wort.
Jetzt gähnte ich wieder, hierauf mein Nachbar, dann der
folgende ... Es war, weiß Gott, das merkwürdigste Concert,
das ich jemals gehört hatte.
Unterdes betrat das Zimmer ein Dienstmann, der einen
Brief brachte. In diesem Augenblicke gähnte» wir wieder zu-


[ 2023-06-29 10:46:14.086 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 40
clericale Partei zu retten. An der deutsch- fortschrittlichen
Wählerschaft wird es liegen, dies durch geschlossenes, einiges
Vorgehen zunichte zu machen, den Kampf für den Fortschritt
und gegen die Reaction, der zugleich ein Kampf für das
Deutschthum ist, aufzunchmen. Wer deutsch fühlt, muß diesen
Kampf gegen die cicricale Partei, die bisher immer für die
polnischen und czechischen Volks- und Landcsintcrcssen einge-
treten ist und sogar bereit war, de» ungarischen Ausgleich
hinunterzuschlucken um eines ParteitrinkgeldeS wegen, unver­
zagt aufnehmen.
— In Trautenau fanden am 30. d. M. gleich­
zeitig ein Volkstag der deutschradical-nationalen
Partei und ein deutsch-fortschrittlicher Parteitag
statt. Beide verliefen ohne jegliche Störung der Ruhe und
Ordnung. Bei dem ersteren wurde in Anwesenheit von circa
4000 Personen eine Resolution angenommen, in welcher
von allen künftigen Volksvertretern eine energische, zielbewußte
und rücksichtslos nationale Politik verlangt wird und cs diesen
zur Pflicht macht, insbesonders dahin zu wirken: daß 1, die
deutsche Sprache als Staatssprache erklärt; 2, das Bündnis
mit dem Deutschen Reiche den Staatsgrundgesetzen einverieibt,
und 3, ein Zoll- und Hantelsbündnis mit dem Deutschen
Reiche angestrebt werde. Zum Schlüsse spricht die Resolution
dem Bürgermeister Rauch von Trautenau für das an die
Allerhöchste Cabinetskanzlei abgesandte Telegramm, in welchem
er um das Verbot der Abhaltung des Volkstages der deutsch-
radical-nationalen Partei bat, die schärfste Mißbilligung aus
und fordert Bürgermeister Rauch auf, seine Würde nieder­
zulegen. Schließlich wird in der Resolution die Haltung der
radical-nationalen Gruppe im Parlamente gebilligt und die
Wiedercandidatur des Abgeordneten Karl Hermann Wolf
lebhaft begrüßt.
Am deutsch fortschrittlichen Parteitage, dem über 1000
Personen anwohnten, gab Bürgermeister Rauch eine Er­
klärung des Inhaltes ab, daß er das an die Cabimts-Kauzlci
abgesandte Telegramm nicht im Einverständnisse mit der
deutsch-fortschrittlichen Parteileitung, sondern als Bürgermeister
der Stadt Trautenau abgesendet habe, befürchtend, daß durch
die gleichzeitige Abhaltung dieser zwei Versammlungen die
Ruhe und Ordnung gefährdet sei. Im Uebrigen referierte
Dr. Pergelt über die Stellung der Deutschen im Reiche,
Dr. Eppinger über die Parteiveihältnisse und wurden von
Dr. Schücker, Dr. Pfersche und Stadtralh Apfel (Aussig)
beantragte Resolutionen, deren letztere de» bisherigen Ver­
tretern der Deutschen Fortschrittspartei Dank und vollste An­
erkennung ausspricht, angenommen.
— Eine neue Partei ist in Sicht. In einem mit der
Aufschrift „Die Bahn ist fiel" versehenen Artikel veröffentlicht
die „Politik" eine Zuschrift des Herrenhausmitgliedes Grafen
Harrach, in welchem dieser die Bildung einer Patrioten-
Partei propagiert, in der sich die patriotischen Männer
aller Zungen und Parteien zusammcnfind.n sollen zu Bespre­
chungen, wobei natürlich das Compromiß unausweichlich sein
wird, ohne welches überhaupt kein weiteres Vorgehen möglich ist.
(Italien.) Die „Tribuna" veröffentlicht ein Interview
mit CriSpi. Darnach hätte sich Letzterer über die gegenwärtige
Lage dahin geäußert, daß Italien für den 17. Mai 1903,
den Tag des Ablaufes der Trivpelallianz. vo> bereitet sein
müsse. Die öffentlich- Meinung Deutschlands sei jetzt d,r Er­
neuerung der Allianz nicht so günstig wie früher. Die inner­
politische Lage Oesterreichs, an d-ssen E> Haltung Italien ein
Interesse habe, sei eine recht schwierige. Gleichzeitig, betonte
CriSpi, laufen auch die Handelsverträge ab Unser Schicksal
wird von unserer Geschicklichkeit und von derjenigen unserer Unter­
händler abhängen.
(Griechenland) Wie übereinstimmend gemeldet wird,
soll die kretische Frage wieder aufgcrcllt werden. Der von den
Mächten eingesetzte Obercommissär von Kreta, Prinz Georg
von Griechenland, hat nämlich die Absicht, die europäischen
Cabinete zu besuchen, um ihnen zu erklären, daß er »ach
Ablauf seiner dreijährigen Amtsdaucr eine Erneuerung seiner
provisorischen Stellung nicht mehr annchme, und um bei
ihnen durchzusetzen, daß der kretischen Bevölkerung selbst die
sammen. Der Dienstiuann blieb an der Thür stehen, lehnte sich
zurück, ließ seine Mütze fallen, riß den Mund auf, und gähnte,
daß die Luft förmlich zitterte und thatsächlich nach Schnaps zu
riechen begann...
Da ... da gieng auch in meinem Kranken etwas
Merkwürdiges vor. Durch die immer grimmiger gewordenen
Züge arbeitete sich mühsam etwas durch... Jetzt war es da:
ein Lächeln, so trostreich, so voller Verheißung... Sein Kopf
hob sich, und nun erschloß sich sein Kauorgan endlich zu dem
ersehnten Gähnen... Geradezu erschütternd klang es mit seiner
rührenden Melodik, und es wiederholte sich fünf-, sechsmal...
Er war geheilt.
Die anderen Herren, darunter auch ich, wir waren nach
dieser denkwürdigen Scene den ganzen Abend hindurch nicht munter zu
kriegen. Als es endlich geschah, kündigten sie mir die Freund­
schaft ...
So peinlich mir dies auch war, ich konnte es noch er­
tragen, da ich mir sagen mußte, daß ich mit Hilfe dieser
Männer meinen armen lieben Collegen geheilt habe... Um
so fassungsloser machte mich der Besuch zweier Herren, welche
im Aufträge des Genesenen zu mir kamen, um mich zu—
fordern, weil ich ihn auf's Tiefste beleidigt.
Die Aufklärung, die mir wurde, brachte mich rasch zu
mir. Ich Unglücklicher hatte in meinem Eifer, zu helfen, nicht
bemerkt, daß das fürchterliche Buch meinen Collegen selbst zum
Verfasser hatte!
Und er ließ mir sagen: er könne es mir nie verzeihen,
daß ich ihn selbst, den Autor, durch sein eigenes Werk zum
Gähnen gebracht! Das schreie nach blutiger Genugthnung.
Sie wird ihm werden. Er hat recht. Hiefür gibt es keine
andere Sühne.
Sollte ich fallen— und ich weiß, daß ich von meinem
ehemaligen Freunde keine Schonung zu erwarten habe— dann
wird man unter meinen Papieren den Titel des verhängnisvollen
Buches finden. Aber ich bitte heute schon, denselben geheim zu
halten, damit kein Laie mit diesem gefährlichen Narcoticum
Mißbrauch treibe.
endgiltige Regelung der staatsrechtlichen Stellung Kretas an-
heimgegcben werde. Daß Prinz Georg, der sich zuerst an daS
russische Hoslager in der Krim begeben wird, wo er als
L-bensrctter des Czaren am ehesten Gehör zu finden hofft,
mit seinem Schritte bezweckt, Kreta von der türkischen Ober­
hoheit freizumachen, wobei es nur zweifelhaft sein kann, ob
er seine jetzige provisorische Stellung in die eines unabhängigen
Fürsten der Insel verwandeln will oder die Vereinigung Kretas
mit Griechenland anstrebt, liegt auf der Hand; es fragt sich
aber doch noch, ob die europäischen Höfe bei aller verwandt­
schaftlichen Verquickung mit dem griechischen Königshause
gegenwärtig Lust haben, zu ihren vielen anderen Sorgen auch
noch eine neue um des Bischens Kreta willen hinzukommen
zu lassen.
(C h i n a.) Das „Reuter'sche Bu-eau" meldet aus
Shanghai vom 28. v M.: Der Kaiser veröffentlichte ein
Edict, durch welches dem Kaiser von Rußland der Dank
dafür ausgesprochen wird, daß er die russische» Truppen aus
Peking zurückziehe. Gleichzeitig wird in dem Ediere die Bereit­
willigkeit ausgesprochen, an dem Grabe Kcttelers eine Feier­
lichkeit zu veranstalten. Nach Meldungen aus amtlicher
chinesischer Quelle habe der kaiserliche Hof Befehl ertheilt, daß
der Palast in Sinanfu, der Hauptstadt von Schansi. unverzüglich
zur Aufnahme des Hofes hergerichtet werde. Eine Depesche
aus Tientsin vom 28. v. M. besagt: Die Befehle der
amerikanischen Regierung, welche die Zurückziehung der ameri­
kanischen Hauptmacht aaordnen, sind hier eingetroffen. Die
Vorbereitungen für die Zurückziehung der Truppen wurden
sofort begonnen. Nur ein Regiment Infanterie, eine Schwadron
Cavallerie und eine Batterie Artillerie wird zum Schutze der
amerikanischen Interessen in Peking zurückgelassen.— Zwischen
dem Kaiser von China und dem deutschen Kaiser hat ein
Dcpeschenwechsel stattgefunden. Das Antworttelegramm Kaiser
Wilhe>m's zeichnet sich durch große Mannhaftigkeit und Würde
aus; es lautet: „An den Kaiser von China. Ich deutscher
Kaiser habe das Telegramm Seiner Mas stät des Kaisers von
China erhalten. Ich habe daraus mit Genugthuung ersehen,
daß Ew. Majestät bestrebt sind, die schändliche, jeder Cultur
hohnsprechcnde Ermordung meines Gesandten nach Gebrauch
und Vorschrift Ihrer Religion zu sühnen. Doch kann ich als
deutscher Kaiser und Christ diese Unthat durch Trankopfer
nicht als gesühnt erachten. Neben meinem ermordeten Gesandten
ist eine große Zahl von Brüdern christlichen Glaubens,
Bischöfe, Missionäre, Frauen und Kinder, vor den Thron
Gottes getreten, die um ihres Glaubens willen, der auch der
meinige ist, unter Martern eines gcwalesamen Todes gestorben
sind und als Ankläger Ew. Majestät erscheinen. Reichen die
von Ew. Majestät befohlenen Trankopfer für alle diese Un­
schuldigen aus? Ich mache nicht Eure Majestät persönlich
verantwortlich für die Unbill, welche gegen die bei allen
Völkern für unantastbar erachteten Gesandtschiften verübt
wurden, auch nicht für die schwere Kränkung, welche so vielen
Nationen, Confessionen und den Unterthanen Eurer Majestät,
die meinem christlichen Glauben angehören, zugefügt wurden.
Aber die Rathgeber des Thrones Eurer Majestät, die Beamten,
auf deren Häuptern die Blutschuld dcs Verbrechens ruht, das
alle christlichen Nationen mit Entsetzen erfüllt, müssen ihre
Schandthat büße», und wenn Ew. Majestät sic der v rdienten
Strafe zuführen, will ich dies als Sühne betrachten, die den
christlichen Nationen genügt. Wollen Eure Majestät Jh-e»
kaiserlichen Arm dazu leihen und hiebei die Unterstützung der
Vertreter aller beleidigte» Nationen annehme», so erkläre ich
mich meinerseits damit einverstanden. Auch wilde ich die
Rückkehr Ew. Majestät nach der Hauptstadt Peking zu diesem
Zwecke gerne begrüßen. Mein Generalfeldmacschall Graf
Waldersee wird Befehl e-halten, nicht nur Ew. Majestät »ach
Rang und Würde ehrenvoll zu empfangen, sondern auch Ew.
Majestät jeden militä-ischen Schutz zu gcwährcn, den Sie
wünschen, dessen Sie vielleicht auch gegen die Rebellen bedil fen.
Auch ich sehne mich nach Frieden, aber nach einem Frieden,
der die Schuld südnt und allen Fremden in China volle
Sicherheit bietet an Leib und Leben, Hab' und Gut, besonders
aber zur freien Ausübung ihrer Religion. Wilhelm 1. U."
(Südafrika.) Nach einem Telegramme des „Standard"
aus Durban vom 2, d. M. Iclegraphirte General Dartnell
an den Gouverneur von Natal, daß ein von Natal-Freiwilligen
geführter Convoi am 1, d. M. sechs Meilen östlich von
Dejogersdrift von den Buren genommen worden sei. Der
Officier und vier Mann seien verwundet, zwei Farbige
gelüstet und mehrere Soldaten der Begleitmannschaft gcfangen-
genommen worden.— Der Militärgouverneur von Johannes-
bürg benachrichtigte das Hauptquartier, daß er Anstalten für
die Rückkehr der Flüchtlinge zu je 3000 bis 4000 wöchentlich
vom 10. Oktober ab getroffen habe.— Baden-Pow-ll
übernahm am 2, d. M. das Commando der Polizeitruppe
für Transvaal und dcn Oranje Freistaat. Es ist eine Polizci-
truppe von 12.000 Mann vorgeschlagen.
Protokoll
über die 2 l. Gemeindeausschuß-Sitzung in Isch!
vom 29. September 1900, 2 Uhr nachmittags.
Anwesende:
Vorsitzender: Bürgermeister Herr C. Wiesinger.
Die Herren Gemeinderäthe:
Franz Leithner, Bürger- Hans Sarsteiner.
meister-Stelloerlreler. Dr. Victor Pfost.
Franz Koch. Leopold PUter.
Engelbert Schodterer.
Die Herren Gemeindeausschüsse:
Peter Bandzauner.
Ludwig Koch.
Ferdinand Pfifferling.
Carl Plasser.
Georg Plasser.
Carl Ramsauer.
Johann Rettenbacher.
Josef Rothauer.
Georg Schodterer.
Josef Schmalnauer.
Mathias Stadlmann.
Prälat Franz Weinmayr.
Franz Kowalter.
Georg Kellner.
Friedrich Krcuzhuber.
August Loidl.
Gustav Riedlinger.
Josef Wimmer.
Adam Wischenbarth.
1. Genehmigung des Protokolls der letzten Gcmeinde-
auSschußsitzung.
Da das Protokoll ohnedies in den Localblättern ab­
gedruckt war, wird von der Verlesung desselben abgesehen
und die Genehmigung ertheilt.
2. Gesuch des Alois Putz, Hausbcsitz r in Wcissenbach
Nr. 48, um Ausnahme in den Gemeindeverband.
Herr Bürgermeister bringt das Gesuch zur Verlesung,
theilt mit. daß der Gemeinderath und die RechtSscckion die
Aufnahme emvfehlen und wird bei der mit Stimmzettel vor­
genommenen Abstimmung daS Gesuch bejahend erledigt.
3. Gesuch des Jakob Schock, Gastwirt in Ischl, um
eine Concession zum Ausschank von gebrannten geistigen
Flüssigkeiten.
Wird nach Antrag des Gemeinderathes und der Rechts-
section einstimmig abgelehnt.
4. Gesuch des Fräulein Adelheid Mülle ggcr,
Ahorn Nr. 2, um Wiedcrausübung der ruhenden Concession
zum Ausschank von Cafö und Flaschenbier.
Herr Bürgermeister theilt mit, daß der Gemeinderath
die Genehmigung empfehle, in der Rcchtssection jedoch Be­
denken wegen der FlascheubicrauSschank aufgetreten seien und
beantragt die Rcchtssection, daß die fcühere Concession nach­
zuweisen sei.
Herr Franz Koch bemerkt, er wisse noch aus der Zeit,
als sein Vater das Brauhaus betrieben habe, daß kleine
Fäßchen Bier zum Ahornbühcl gebracht worden seien, welche
in P-utzcr abgezogen wurden.
Es wird von mehreren Seiten constatirt, daß der gleiche
Vorgang in allen umliegenden Cafswirtschaften gebräuchlich
gewesen sei.
Der Antrag der Rcchtssection wird sodann angenommen.
5. Gesuch des Herrn Carl Stütz er um Ausübung
der Casöterie im Hause der Frau Rehagen.
Wird nach Antrag des Gemeinderathes und der Rechls-
section genehmigt.
6. Gesuch des Herrn Alois P a m m e s b e r g e r um
Uebertraguug des von seiner verstorbenen Mutter am Sirius­
kogl betriebenen Wirtsgewerbe» auf seinen Namen.
Das Gesuch wird vom Gemcindcrath und der Rechts-
section empfohlen.
Herr Prälat W e i n m a y r bespricht die Uebelstände,
welche durch die Wirtschaften im Prater und auf dem
Siriuskogl entstehen und bedauert, daß einer der schönsten
Punkte Jschl's dadurch verunschönt und das Publikum so sehr
behelligt werde. Der Herr Bürgermeister möge dem Gesuch-
stcller strenge auftragen, daß er Ordnung halten solle.
Herr Bürgermeister sagt das z».
Herr Piäiak Weinmayr bespricht ferner, daß die
Sperrstunde für Gast- und Cafshäuser auf eine zu späte
Stunde angcsetzt sei. Er glaube, baß ein Bedürfnis hiefür
nicht vorhanden sei, w Shalb er beantrage, die Sperrstunde
auf eine frühere Zeit anzusetzen.— Wird der Rcchtssection
und der Gemeindevorstehung zur geschäftSordnunasmäßigen
Behandlung zugewiesen.
Das Gesuch des Pamrncsbcrger wird zustimmend erledigt.
7. Gesuch deS Herrn Johann Neuböck, Curhaus-
pächters, um Verlängerung seines Vertrages um weitere 3
Jah-e.
Der Gemkindcrath, die Rechtssection und daS CurhauS-
comus empfehlen daS Gesuch zur Annahme, welche ein­
stimmig erfolgt.
8. Gesuch des Herrn Johann Woz a b a l um Ver­
leihung der Concession zum Betriebe des Rauchfangkehrer-
gewerbes.
9. Gesuch deS Herrn Michael Edlinger um Ber-
leihung der Concession zum Betriebe des Rauchfangkehrer­
gewerbes.
Beide Gesuche meiden gemeinsam behandelt und nach
Antrag der betreffenden Sektionen einstimmig abgelehnt, da
dermalen ein Bedarf nicht vorhanden ist.
10. Bericht und Antrag über die Abänderung des be­
stehenden RauchfangkehrertarifeS.
Herr Engelbert Schodterer berichtet, daß die Rauch-
fungkchrermeister gegen die vom Gemeindeausschuß seinerzeit
erfolgte Ablehnung ihrer Eingabe eine neuerliche Vorstellung
eingebracht hatten, welche an den Kohen Landesausschuß geleitet
wurde. Derselbe hat in einer Zuschrift seine Wohlmeinung
mitgctheilt und einen Mustertarif beigeschlossen.
Der Gemeindeausschuß schließt sich den Anschauungen
deS hohen LandesauSschusies an und genehmigt dcn vorgclegten
Tarif, welcher in Druck zu legen und an alle Hausbesitzer zu
vertheilen sein wird.
11. Eingabe des Herrn Ferdinand R a m s a u e r um
Anlage einer Straße von seinem Kalkwerk bis zum Wächter­
hause Nr. 48, eventuell um Erbauung einer Brücke über
die Traun.
Herr Bürgermeister bringt die Eingabe zur Verlesung,
welche die Anlage einer Straße, eventuell Erbauung einer
Brücke behufs Verfrachtung der Kackproducte anstrebt. Er
theilt ferner mit, daß die Finanz- und Bausection den Gegenstand
her lthen haben, daß im Hinblick auf die großen Kosten des
einen oder anderen Projektes, welche doch für schwere Lasten
eingerichtct werden müßten, die Gemeinde es ablchnen solle,
selbst an die Lösung dieser Eingabe zu gehe», da schon die
Concurrenzbildung für die Gemeinde außerordentliche Schwierig­
keiten haben würde. Wenn hingegen Herr Ramsauer selbst die
Bildung einer Concurrenz i» die Hand nehme, so solle die
Gemeinde als Jnteressenlin mit einem Betrag von etwa
20 °/g thcilnchmen.
Herr Carl Plasser sagt, er habe in der SectionS-
sitzung für Erbauung einer Brücke gesprochen, man habe
jeooch eingemendet, daß diesilbe als erwünschte Verbindung
dcs R-ttenbachthales mit dem Jainzenthal nicht in Betracht
käme. Er sei übrigens der Meinung, daß industrielle Unter­
nehmungen nach Kiäften gefördert werden sollen.
Herr Bürgermeister erwiedert, daß die Grundbesitzer
an der projectirten Straßenstrccke nie an die Gemeinde wegen
Erbauung einer Straße herangetreten seien, dieselbe also
wahrscheinlich als Fechsungsweg vollkommen genügt habe,


[ 2023-06-29 10:46:14.086 - 19001007 - Seite 3 ]
Nr. 40
Beilage zu Nr. 40 de- „Jschler Wochenblatt"
Seite 3
daher auch die eventuelle Theilnahme mit 20 °/y der Kosten
lediglich als eine Unterstützung der Industrie anzusehen wäre.
Der Borschlag der Sektionen wird sodann angenommen.
12. Beschlußfassung über eine eventuelle Erhöhung der
Straße vom Trenklbachbühel bis zum Trenklbachschmied.
Herr Bürg rmeist r theilt mit, daß ihm der Bauleiter,
Herr Commissär M e r a u d i, bei den Reguiirungsbauten
an der Ischl bekannt gegeben habe, daß die Arbeiten beim
Redlich'schen Grunde noch im heurigen Jahre zur Durch­
führung gelangen. Da eine ganz' bedeutende Schottermcnge
dort zur Abfuhr gelange, für die Gemeinde aber sehr
wünschenswert sei, wenn die tifliegende Trenklbachstraße erhöht
würde, wäre die Bauleitung bereit, die Anschüttung zu besorgen,
falls die Gemeinde die Kosten tragen wolle. Es werden hiezu
800 m" Material erforderlich sein, was mit 60 kr. per m»
gerechnet, eine Lumme von 500 fl. beanspruchen würde.
Der Ausschuß anerkennt die Wichtigkeit der Straßen­
hebung. glaubt jedoch, daß es der Bauleitung sehr erwünscht
sein muß, eine so günstig gelegene Abfuhrstclle zu bekommen,
daher nicht gerechifertigt erscheine, daß der Gemeinde die
ganzen Kosten aufgeladen werden, und wird die Gemeinde­
vorstehung beauftragt, mit der Bauleitung auf der Basis
einer Summe von 300 fl. zu unterhandeln.
13. Bekanntgabe eines Erlasses des hohen Landesaus­
schusses über die Beanspruchung von Beiträgen für außer­
gewöhnliche Benützung von Bezirks- und Gcmeindestraßen.
Wird zur Kenntnis genommen.
14. Beschlußfassung über die Bedingungen für die
Jnstallalionsarbeiten und Gaslicferung aus der Gasanstalt
der Gemeinde Ischl.
Da das Gaswerk mit 1. October in den Besitz der
Gemeinde übergeht und zum tadellosen Betriebe desselben ein
entsprechendes Personale angcstellt werden muß. erwächst für
die Gemeindevorstehung die Pflicht, einerseits dafür z» sorgen,
daß die Rentabilität der Anstalt durch rege Theilnahme von
Seite der Consumenten sichergestcllt werde, anderseits die
Angestellten so genügend beschäftigt werden können, daß die
Auslagen wieder hereingebracht werden. Aus diesen Gründen
wird in den vorgelegten Bestimmungen für Installationen
und Gasbezug den Consumenten eine Reihe von Erleichter­
ungen beim Anschluß an das Gaswerk zugesichect und ferner
das ausschließliche Recht, Installationen, Reparaturen re. zu
machen, der Gemeinde Vorbehalten.
Herr Petter erklärt sich gegen die Zusicherung eines
20 pcicentigen Nachlasses vom dermalen üblick gewesenen
Tarif, da derselbe keine genügende Basis sei. Ferner ist derselbe
der Meinung, daß die Beschaffung der Luster re. den Parteien
frei gegeben werden solle.
Herr Prälat W e i n m a y r bespricht die in Linz ge-
b äuchliche Gepflogenheit, daß für die Installation gar nichts
bezahlt werde, da dieselbe im Gaspreis eingerechnet werde.
Herr Bürgermeister bespricht den Umstand, daß zur
Zeit die Metallpreise derart schwankend sind, daß eine andere
Basis als der bestehende Tarif dermalen nicht gefunden werden
konnte. Bei den Installationen reflektiere die Gemeinde nur
auf die Herstellung der eigentlichen Leitungen, werde aber nur
gewöhnliche Beleuchtungskörper am Lager halten können und
daher den Ankauf luxuriöser Ausstattungsstücke gerne den
Parteien selbst überlassen. Selbstverständlich geschehe die An­
montierung durch die Organe der Gemeinde. Was den vom
Herrn Prälaten besprochenen ModuS betreffe, so glaube er,
daß sich nach ein paar Jahren darüber reden lassen werde,
aber heute, wo die Gemeinde einem ganz neuen Gegenstände
gegenüberstehe, sei größte Bor sicht geboten.
Die vorgelegtcn Bestimmungen werden sodann unver-
Sndeet angenommen.
15. Aenderung mehrerer Paragraphe der „Bestimmungen
für die Benützung der Wasserleitung" mit Rücksicht auf die
Jnstallationsarbeiten.
Aus den g'eichen Gründen wie bei der Gasanstalt werden
bei der Wasserleitung alle Installationen, Reparaturen rc.
ausschließlich der Gemeinde Vorbehalten, welche diese Arbeiten
durch ihre sachverständigen Organe ausführen läßt.
Die betreffenden Paragraph: werden demgemäß abge­
ändert und genehmigt.
16. Mittheilung über die vom hohen Landesausschuß
crcheilte Bewilligung zur Aufnahme eines Darlehens von
90 000 k zu GaSwcrkSzweck-n.
Wird zur Kenntnis genommen.
17. Bericht über die in der unverbindlichen Besprechung
der Herren Gcmeindevcrtreter ertheitte» und ausgeführten Auf­
träge, sowie über die seither eingelangte» Projekte zur Er­
richtung eines Elektricitäts-WerkcS.
Herr Bürgermeister bespricht alle bis jetzt gethanen
Schritte in der Angelegenheit einer elektrischen Anlage, erinnert
daran, daß die Union-Aktie gcsellschast einen Vorvertrag vor-
gelegk Hub-, der jedoch abgelehnt wurde, theilt mit, daß von
der Firma Siemens L Halökc alle in der Umgebung Ischls
befindlichen Wasserkräfte studiert wurden, worüber ein Bericht
Vorsicht. Das s.hr schöne Schwarzcnsce-Projekt sei unmöglich
geworden, da die Herrschaft St. Wolfgang für die Benützung
des Wassers jährlich 5000 fl. beanspruche, und überdies den
Vertrag nur auf 50 Jahre abschließcn wolle.
In der seinerzeit abgchaltcncn unverbindlichen Bespre­
chung wurde beschlossen, an die Consumenten ein Rundschreiben
mit Fragebogen zu senden, um den voraussichtlichen Bedarf
ermessen zu können, ferner wurde der Wunsch laut, ein Projekt
mit Zugrundelegung des „Wilden Lanffen" zu erwerben. DuS-
bezüglich wurde an die Uaion-Elektricitäts-Gesellschast heian-
gegangen und von derselben die Verfassung eines solchen zugcsagt.
Herr Bürgermeister theilt mit. daß die Umfrage leider
ein sehr unvollständiges, ungenügendes Resultat ergeben Hab-,
indem an Kraft nur 17 Pterdekrüsle, ferner an Saisonlampe»
1466, an Winlerlampen 208 angcmeldct wurden, und spricht
die Hoffnung aus, daß nun alle Consumenten Zeit finden
werden, sich mehr mit der Frage zu beschäftigen.
An Projekten liegen bis nun vor: 1. Projekt Teusel-
mühle, 2. Firma Rumpel L Wasiek mit Gasmotorenbetrieb
für 2800 Lampen, 3, von der Firma Reute L Comp, und
Langen L Wolf zwei Projekte und zwar mit Gasmvtorenbetrieb
und Generatorgasbetrieb, letzteres vortheilhaft, weil Zweidrittel
der nöthigen Cocks selbst erzeugt werden. Projekt für 5000
gleichzeitig brennende Flammen. 4. Ein Projekt mit Gas-
wotorenbetrieb für 4000 gleichzeitig brennende Lampen von
der „vereinigten Elektricitäts Acticagesellschafl", 5. eia Projekt
vom Ingenieur Friedrich König für 2800 gleichzeitig brennende
Lampen, 6. ein Projct der Union- Elektncitäts- Gesellschaft
mit Dampfbetrieb und eines mit dem „Wilden Laufs-u", so
daß gegenwärtig 10 Projekte vorliegen.
Herr Bürgermeister schlägt vor, es möge zur Sichtung
dieses großen Materiales ein Sachverständiger gewonnen werden
und glaubt, daß hiezu Herr Rettenbacher die geeignete
Person wäre.
Herr Carl Ramsauer theilt mit. daß er in der
Lage ist, drei Herren, die anerkannt tüchtige Elektrotechniker
sind, namhaft zu machen und glaubt, es sollen dieselben befragt
werden, für welchen Betrag sie sich dieser Arbeit unterziehen
würden.
Herr Bürgermeister ist der Meinung, daß er mit Hilfe
des Herrn Rettenbacher imstande sein wiside, die erste Sichtung
der Projekte durchzuführen, ersucht jedoch Herrn Ramsauer,
sich mit den von ihm vorgcshlagenen Sachverständigen ins
Einvernehmen zu setzen.
Herr Ludwig Kock anerkennt die Schwierigkeit bei der
Wahl eines Projektes, betont aber die Nothwendigkeit der
baldigen Einführung elektrischen Lichtes, denn es sei geradezu
peinlich, wie oft es im Sommer von den Parteien a!8 ganz
unglaublich bezeichnet wird, daß Ischl noch kein elektrisches
Licht habe.
Herr Bürgermeister erwiedert, daß ja das Gefühl der
Nothwendigkeit schon allgemein sei, ma» scheue nur mit Recht
vor einem Werke zurück, welches zur Rentabilität einen so
großen Consum vorauSsetze, wie er naturgemäß erst nach vielen
Jahren erreicht werden könne. Wo soll die Gemeinde die
Mittel hernchmen, um inzwischen die Fehlbeträge zu decken.
Man müsse daher versuchen, ein kleines, vergrößerungssühiges
Werk zu errichten.
Herr Ludwig Koch erklärt sich auch mit einem kleinen
Werk einverstanden, wenn cs nur rasch geschaffen wird.
Herr Ramsauer erklärt, auf seinen Standpunkt
stehen bleiben zu müssen, daß die Wasserkraft das einzig
rationelle sei, man sehe auch, alle Städte, die elektrisches Licht
haben, streben nach Wasserkräften, und erinnert daran, daß
auch schon ein Projekt Vorgelege» sei, in welchem die Gemeinde
keine Garantie zu übernehmen gehabt hätte.»
Herr Bürgermeister gibt dem gegenüber neuerdings seiner
Ansicht Ausdruck, daß die Gemeinde so wie die Gasanstalt
auch das künftige Elektricitäts-Werk in Händen haben müsse,
um jeden unerquicklichen Concurrenzkampf ferne halten zu können.
18. Wahl einer Reklamations-Commission, einer Wahl-
Commission und Bestimmung der Wahltage für die Gemeinde-
Wahlen.
Ueber Vorschlag des Herrn Bürgermeisters werden
i» die Neclamasioiis-Coininisfinn die Herren Frz. Leithner,
Ludwig Koch. Georg Schodterer und Ferd. Pfiffer­
ling, in die Wahlcommission die Herren Franz P a m e s-
berger, Leopold Ecker. Franz Armbruckner und
Ferdinand Pfifferling gewählt, als Wahltage werde» für
den III. Wahlkörper der 5. November
II. 9.
„I 12
bestimmt.
Zuschriften:
Herr Bürgermeister theilt mit, daß ihm vom Landes­
hauptmann Herrn Dr. Ebenhoch eine Zuschrift zugegangen
sei, in welcher derselbe ersucht, dem Gemeindeausschuß witzu-
theilen, daß er für das Reichsrathsmandat im Bezirke Wels-
Gmunden-Vöcklabruck kandidiere. Er komme dem Wunsche des
Herrn Landeshauptmannes hiemit nach, sehe sich jedoch nun
auch veranlaßt, eines Schreibens vom Centralwahlcomilä in
Wels zu erwähnen, welches ersucht, im Ausschüsse die Candidatur
des Herrn Holter zur Annahme zu empfehlen. Er habe
dem Wahlcomito in We's eine ablehnende Antwort gegeben,
weil auch seine AmtSvorgäuger niemals eine solch: Angelegenheit
vor den Ausschuß gebracht hätten und er die Empfindung habe,
daß politische Angelegenheiten der Gemeindestube ferne bleiben
sollen und bitte daher, beide Zuschriften zur Kenntnis zu nehmen.
Die Sitzung wird geschlossen.
Herr Bürgermeister erbittet nochmals das Wort
und mit Hinw-is darauf, daß in dieser Wahlperiode keine
Sitzung mehr stattfinden dürfte, dankt er dem Gemeinderath
und insbesouders seinem Stellvertreter Herrn Leithner und
dem ganzen Ausschuß in warmen Worten für die werkthätige
Unterstützung bei allen Arbeiten und gibt seiner Freude darüber
Ausdruck, daß es in der ganzen Periode niemals Streit
gegeben habe.
Correspoiidenzen.
Mitterndorf, 2. Oktober.
(Auszeichnung.— Personalnachricht.—
Hitze.— B e s itzW echs e l.— V e r p f l c g S st a t i o n.)
Die hiesige modern eingerichtete Dampfbrauerei „Kogelbräu"
hat i» Wels für ausgestellte Biere nach Wiener und Münchner
Art die Große silberne Medaille sammt Diplom zuerkannt
erhalten. Technischer Leiter deö Unternehmens ist dermalen
Herr Emil Alfred Preu, der früher als Lehrer an der Brau
schule in Augsburg thäsig war.— Der Botschaftsrat!) K.rl
Freiherr von Braun hat sich nach mehrwöchentlichem Aufent­
halte in der väterlichen Villa „Schwanegg" hier nunmehr mit
Familie wieder auf seinen Posten nach Constantinopel begeben;
der Vater desselben, Staatsrath und emeret. Cabinelskanzlei-
dircetor Adolf Freiherr von Braun, gedenkt noch länger hier
zu verweilen.— Der abnorm schöne Herbst bringt auch
außergewöhnliche Hitze: -s- 21° U zeigte das Thermometer
zur Mittagszeit schon mehrere Tage im Schatten; unangenehm
fühlbar macht sich der niedrige Wasserstand insbesondere bei
den Sägewerksbetrieben u«d wäre ein ausgiebiger Regen
auch im Interesse der vichzuchttreibenden Bevölkerung dringend
erwünscht.— Herr Heinrich Lobenstock, ei» Sohn des sich
noch immer großer Rüstigkeit erfreuenden prakt. Arztes
H. Lobenstock, hat die sogenannte „Melzenmühle" vom bis­
herigen Besitzer Herrn Schulleiter Friedrich Lobenstock in
Absam (Tirol) käuflich erworben und gedenkt, im nächsten
Frühjahre mit der Ausführung eines Neubaues an Stelle des
alten Gebäudes zu beginnen.— Die hier bestehende Landes-
naturalverpflegsstation weist im abgelaufenen III. Vierteljahre
799 männliche Besucher auf gegen 979 im gleichen Zeitab­
schnitte des Vorjahres. Verausgabt wurden für Verpflegung
und Locale- und Wäschereinigung 371 X 98 I>; Arbeitsver­
mittlungen gelangen 19.
M i t t e r W e i ss e n b a ch, 4. October.
(Schulfeier) Heute, am Namensfeste Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Kaiiers und Herrn wurde über Auftrag
des k. k. Bezirksschuirathes anläßlich des in das heurige Jahr
gefallenen 70. Geburtsfcstes des Kaisers eine Patriotische
S ch u i s e i e r an der Volksschule in Mittcrweissenbach abge-
halten. Um 8 Uhr früh versammelten sich Lehrer und Kinder
im Schulzimmer. Nachdem der Lehrer Herr Joses Huber
vor dem geschmückten Kaiserbildc eine dem Zwecke entsprechende
Anrede gehalten, wurde von den Kindern ein Festgedicht von
C. v. Zerboni zum Vortrage gebracht. Diesem schloß sich eine
Hymne von Rud. Pensler an. Nachdem noch einige patriotische
Lieder, wie: Mein Oesterreich, mein Vaterland, Sancta Luzia,
das steyrische Kaisersied gesungen wurden, schloß die schöne
Feier mit der Absingung der Volkshymne. Die Kinder wohnten
sodann dem Kaiseramte in Ischl bei.
H al l st a t t, 4. Oktober.
Hier wurde am 4. d. M- das Namensfest Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef auf das Festlichste begangen.
Früh morgens ertönten Pällersalven, um 9 Uhr war feier­
liches Hochamt, dem sämmtliche Herren Beamten von Saline,
Forst und Fachschule, die Gemeinde-Vertretung, der Lehrkörper
mit der Schuljugend, die Veteranen mit Fahne, die Feuerwehr
und viele Andächtige beiwohnten. Die meisten Gebäude waren
festlich beflaggt.
Verschiedenes.
* Der Kaiser in Görz. Vierhundert Jahre sind
nunmehr vollendet, daß Görz den österreichischen Erblanden
angegliedert wurde. Aus diesem Anläße erhielt die Stadt den
Besuch Sr. Majestät der Kaisers, der in Begleitung des
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber am 29. v. M. im
festlich geschmückten Görz eintraf. Der Bürgermeister Dr.
Venutti hielt beim Austritte aus dem Bahnhof eine
italienische Ansprache an den Kaiser, die dieser in derselben
Sprache erwiederte. Nach dem feierlichen Einzuge fand ein
Hochamt und hierauf die Defilirung der ausgerückten Truppen
statt. Das Wetter war sehr günstig. ES fand auch eine
Huldigung der Landstände statt; der Landeshauptmann R. v.
Pajer hielt die Ansprache und überreichte dem Kaiser eine
vom Meister Thauteuhayu ausgcsührte goldene Denkmünze.
Nachmittags fand Empfang beim Kaiser statt, hierauf die
Enthüllung der zur Erinnerung an die 400jährige Vereinigung
gestifteten Gedenktafel. Am Sonntag um ^8 Uhr früh
fuhr der Kaiser nach Sempcter, wo er die Grabstätte
seines ehemaligen Erziehers FZM. Grafen Coronin i besichtigte.
Hierauf begab er sich zum Besuche des Landesmuseums, wo
ein kostbares Meßgewand, welches von der Hand der Kaiserin
Maria Theresia gestickt sein soll, sein besonderes Interesse
erregte. Vom Museum fuhr der Kaiser nach dem GarnisonS-
spilal, wo er die Spitalsräume, sowie die Anstalten und
Requisiten des rothen Kreuzes in Augenschein nahm. Nach­
dem der Monarch in das Hoflager zurückgekehrt war,
defilirten die Veteranen und Reservisten, unter denen eine
Matrosencompagnie auffiel, in langem Zug unter klingendem
Spiele an der Residenz vorbei. Um 10 Uhr vormittags
ertheilte der Kaiser allgemeine Audienzen. Der Landesausschuß
widmete dem Kaiser eine mit dem Landeswappeu geschmückte
Caffetic, welche die photographischen Aufnahmen der schönsten
Punkte der Grafschaft enthält. Um ^2 Uhr nachmittags
fand im Hoflager das zweite Hofdincr statt, welchem Minister­
präsident Dr. v. Koerber, sowie die Vertreter der Grafschaft
im Abgeordnetenhaus zugezogen waren. Der Kaiser verließ
noch am Sonntag Görz. Die Huldigungen, die ihm am
Vortage bei seiner Ankunft bereitet wurden, wiederholten sich
auch bei der Abreise. Mit dem Hofzuge reisten auch Minister-
p>äsident Dr. v. Koerber, sowie Statthalter Graf Goöß,
welcher den Kaiser bis zur Landesgrenze geleitete.
* Fürstellheirat in München. Von dort wird
unterm 2, d. M. gemeldet: Heute um */z11 Uhr vormittags
fand in der Residenz der standesamtliche Act der Eheschließung
des Prinzen Albert von Belgien mit der Herzogin
Elisabeth von Bayern statt. Die standesamtliche
Trauung vollzog StaaiSminister Freiherr v. C r a i l S h e i m.
Hierauf begaben sich die Fürstlichkeiten in feierlichem Zuge,
von den Ehrendiensten und großem Gefolge begleitet, zur
Allerheiligen-Hoskirche, wobei die Braut vom König Leopold
der Belgier und dem Prinzregenten Luitpold geleitet wurde,
während der Bräutigam zwischen dem König von Rumänien
und der Gräfin vvu Flandern gieng. In der Aller­
heiligen-Hofkirche hattten sich unterdessen das diplomatische
Corps, die Hof- und Staaiswürdenträger und die sonstigen
Gelandene» eingefunden. Nachdem die Fürstlichkeiten ihre Plätze
in der Kirche eingenommen hatten, begann der kirchliche Act
der Eheschließung mit der Weihe der Ringe. Hierauf hielt der
Erzbischof von München eine Ansprache, in weicher er auf
die ernsten Pflichten des Ehebündnisses hinwics und zugleich
die Segenswünsche der ganzen Bevölkerung von Bayern und
Beligien aussprach. Nach der beendeten kirchlichen Feier fand
im Thronsaale der HuldigungSact statt.
* Hofschauspitlerin Katharina Schratt scheidet
aus dem Verbände des Wiener Burgtheaters. Die „Wiener
Abendpost" brachte diese Nachricht in folgender Form: „Frau
Katharina Schratt scheidet auf Grund der zu Beginn der
Ferien eingebrachten und nunmehr angenommenen Kündigung
ihres Engagkincntsvertrages zu Anfang October dieses Jahreö


[ 2023-06-29 10:46:14.086 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 40
aus dem Verbände deS HofburgtheaterS." Die in letzter Zeit
aufgetauchten Gerüchte, Frau Schratt wolle sich vom Bühnen­
leben zurückziehen, wurden stets wieder dementiert; nun haben
Jene Recht behalten, welche die Absicht der Hofschauspielerin,
der künstlerischen Thätigkeit zu entsagen, als feststehend an-
nahmen. Wie es heißt, gedenkt Frau Katharina Schratt ihr
Leben nunmehr ausschließlich der Gestaltung einer schönen
Häuslichkeit zu widmen.
* Auszeichnung. Der chemischen Fabrik von Fritz
Schulz zun., jetzt F r itzSchu l z jun., Aktiengesellschaft,
Leipzig und Eger, ist neuerdings wieder eine hohe
Auszeichnung zu theil geworden und zwar wurde dieser
renommierten Firma auf der Weltausstellung zu
Paris 1900 für ihre Haushaltungsartikel, als Globus-
Putzextract, Globus-Putzseife, Kieselkreide, Glanzstärke und ihre
weiteren, sonst noch ausgestellten chemischen Fabrikate die
Goldene Medaille zuerkannt.
* Erdstöfze in Oberösterreich. Aus Linz wird unterm
30. v. M. gemeldet: In verschiedenen Orten des unteren
Mühlviertels wurden gestern und heute Erdbeben wahrgenommen,
und zw. gestern um 9 Uhr 15 Min. und 9 Uhr 45 Min.
in Prägarten und Umgebung zwei leichte Erdstöße; in
Katsdorf ein starker Erdstoß aus Nordost, in Wartberg
drei Stöße, der erste um 9 Uhr 15 Min., so daß die Fenster
klirrten. In Hagenberg waren heute zwei Erdstöße, der
erste, stärkere, um 9 Uhr 25 Min. vormittags, der zweite
um 10 Uhr 4 Minuten.
* Schweres Gewitter in Böhmen. Am 28. v. M.
nachmittags richtete eine mit einem Gewitter eingetretene
Windhose großen Schaden in der weiteren Umgebung von
Böhmisch-Leipa an. In Rausnitz, Neuschloß, Ober- und
Nieder-Liebig, Neuland und Schönborn wurde die reiche Obst­
ernte völlig vernichtet; Waldbestände wurden in der Aus­
dehnung von mehreren hundert Metern niedergebrochen und
sortgerissen. Viele Dächer wurden völlig zerstört; Wohnhäuser
und Scheunen stürzten ein. Menschen wurden 30 Meter weit
fortgetragen und viele Personen verletzt.
* Schiffszusammenstos;. Lloyds-Agentur meldet aus
Nagasaki vom 29. v. M.: Der norwegische Dampfer „Calanda"
und der japanische Dampfer „Jsemarn" stießen bei
Jwosina zusammen. Der elftere sank, der letztere ist
in Nagasaki eingelaufen. Der Capitän ist gerettet; 45 Mann­
schaften und Passagiere sind ertrunken.
* Einbruchsdiebstahl im Vatikan. Aus Rom,
2. October, meldet man, daß im II. Stocke des Vaticans
mit Stemmeisen eine eiserne Lasse erbrochen und um 357.000
Lire in Renten und 3000 Lire bar bestohlen wurde. Die
Lasse gehörte der Verwaltung der päpstlichen Paläste. ES
steht fest, daß die Diebe mit den Räumlichkeiten vertraut ge­
wesen sein müssen und den Diebstahl bequem vorbereitet hatten.
Der Untersuchungsrichter im Vatikan, Zingarelli, pflegt Nach­
forschungen nach den Thätern, von denen bis jetzt jede
Spur fehlt.
* Der verbrannte Hirtenbrief. Infolge der Nichtig­
keitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft gegen das Urtheil des
Gerichtshofes in Feldkirch, durch welches der Herausgeber des
Witzblattes „Scherer", Habermann, in der bekannten
Affaire der Verbrennung des Brixener Hirtenbriefes freige­
sprochen wurde, hat der Oberste Gerichtshof eine öffentliche
Verhandlung für den 21. December angeordnct. Es ist dies
die dritte Cassations-Verhandlung in der Angelegenheit des
verbrannten Hirtenbriefes und die sechste Verhandlung, welche
in dieser Sache überhaupt stattgefunden hat.
* Der Haupttreffer der Serbischen Tabak-
L o s e per 75.000 Francs wurde bei der am 14. September d. I.
stattgefundenen Ziehung mit dem bei der Wechselstuben-Actien-
Gesellschaft „M er cur" in Wien, Wollzeile 13, gegen Theil-
zahlungen (Bezugschein Nr. 185.237) verkauften Lose, Serie
1808, Nr. 42. gewonnen.
* Es stellt sich oft die Gelegenheit ein, bei
Verwundungen ein gutes Verbandmittel zu suchen und zu
empfehlen. Ein hiezu sehr geeignetes und bewährtes Mittel,
welches infolge seiner antiseptischen, kühlenden und schmerz­
stillenden Wirkung zur Verhütung von Entzündungen dient
und die Vernarbung befördert, ist die in der ganzen Monarchie
bestbekannte P r a g e r H a u s s a l b e aus der Apotheke des
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten in Prag. Da die Salbe
selbst bei jahrelanger Aufbewahrung keine.Veränderung oder
Einbuße ihrer Wirkung erleidet, sollte dieselbe für ungeahnte
Fälle in jedem Haushalte vorräthig gehalten werden.
* Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiöS
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzu­
stellen, ist aber ganz unmöglich. Er bedarf eines Zusatzes, um
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, daß man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindober's Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, daß der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die
aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörner, oder billigen Feigenkaffe verwenden, und so den
Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Nachrichten aus Ischl und Umgebung.
Ischl, am 6. October 1900.
Namensfest des Kaisers. Das Namensfest Sr.
Majestät des Kaisers wurde hier Donnerstag den 4. d. M.
bei herrlichem Wetter in üblicher Weise begangen. Vom frühen
Morgen ab waren alle öffentlichen und die meisten Privat­
gebäude mit schwarz-gelben und roth-weißen Fahnen beflaggt.
Um 10 Uhr fand in der hiesigen Pfarrkirche ein feierliches
Hochamt mit I?s vsum statt, dem die noch anwesenden Mit­
glieder der hohen Aristokratie und Curgäste, die Spitzen der
k- k. Aemter und Behörden, der Gemeinde-Vertretung und
Curcommission, der Militär-Veteranenverein und die frei­
willige Feuerwehr sammt Filialen, welche mit der Bürger­
kapelle aufzogen, auch alle übrigen Vereine mit Fahnen, die
Schuljugend von Ischl und Umgebung mit dem Lehrkörper
und viele Andächtige deiwohnten. Die Hauptmomente der
kirchlichen Handlung wurden durch Pöllerschüsse gekennzeichnet.
Auszeichnung. Der Schah von Persien hat dem Herrn
Dr. Ernst Ott, Sohn unseres hochverehrten Mitbürgers
Herrn Professors Dr. Adolf Ott, der die Cur des Schah
in Marienbad geleitet hatte, die Commandeur-Decoration des
Sonnen- und Löwen-Ordens verliehen. Außerdem ließ Schah
Muzaffer-Eddin Herrn Dr. Ott für die sorgfältig geleitete
und erfolgreiche Cur seinen Dank aussprechen und ihm sein
Porträt überreichen.
Verlobungen. Herr Med. Dr. Arthur Ritter v.
Hauer, Zahnarzt in Wien, hat sich mit Fräul. Mizzi Malek
in Ischl, und Herr August S t i e g l e r, Präsidial-Accessist
der L-tadtgemeinde-Vorstehung Linz, mit Fräulein Amelie
Stehlik, Postmeisters-Tochter in Hallstatt, verlobt.
Vermählung. Sonntag den 30. v. M. um 7 Uhr
abends hat in Warschau die Vermählung des Herrn Johann
Eigner, Angestellter bei der Dänischen Gesandtschaft in
St. Petersburg, mit Fräul. Burgi Reichl aus Ischl statt­
gefunden. Das jungvermähltc Paar reiste am Montag nach
St. Petersburg ab.
Wilhelm Ritter von Lucam s. Ischl hat einen
seiner ältesten, treuesten und hervorragendsten Sommergäste
verloren. Nach längerem Leiden ist hier Sonntag den 30. Sept.
um 7 Uhr früh Herr Wilhelm Ritter von Lucam, General-
Sekretär der österr.-ungar. Bank a. D., Ritter des Ordens
der eisernen Krone II. Classe, des Leopoldordens, rc., im
81. Lebensjahhe verschieden. Wilhelm v. Lucam trat schon im
Jahre 1842 in die Dienste der Nationalbank, bei welcher er
eS zu hervorragender Stellung brachte. So wurde er im
Jahre 1848 wegen Beschaffung von Edelmetall für den
Münzenschatz in fremde Handelsplätze entsendet, 1854 wurde
er zum zweiten Secretär, 1857 zum Generalsekretär, und als
er nach Durchführung der neuen Bank-Organisation in den
Ruhestand trat, zum Vicegouverneur ernannt. Diese Stelle
bekleidete er durch drei Jahre und zog sich sodann gänzlich in
das Privatleben zurück. Lucam galt als Capacität auf dem
Gebiete der Finanzpolitik, auf welchem er auch schriftstellerisch
thätig war, und erwarb sich speciell durch Reformen in der
inneren Organisation der Bank große Verdienste um dieselbe.
Im Jahre 1892 trat Wilhelm v. Lucam wieder in die
Oeffentlichkeit, als er in die Enquete zur Regulierung der
Valuta als Experte berufen wurde, wo er für die Einführung
'der neuen Geldwährung plaidixte. Die hervorragendste Fach­
schrift Wilhelm v. LucanUs ist die Denkschrift über die
Thätigkeit der Bank während des dritten Privilegiums,
namentlich wegen der darin enthaltenen Abhandlung über
„Zinsfuß und Bankpolitik". An der Neuorganisation der
Nationalbank gelegentlich der Ausglcichsverhandlung im Jahre
1867 nahm Lucam hervorragenden Antheil. Ebenso groß wie
in der Finanzpolitik war Wilhelm v. Lucam als Mensch.
Bei all seiner Bedeutung war er von einer Schlichtheit und
Bescheidenheit, die niemals seine gewichtige Stellung hätte
vcrmuthen lassen. Er war edel und herzensgut, im Stillen ein
großer Wohlthäter der Armen und Hilfsbedürftigen und ein
Kinderfreund. Er war ein ganz besonderer Freund und Gönner
Jschl's und einer der ältesten und treuesten Besucher unseres
Curortes. Er weilte Heuer zum 52. Male hier, früher aller­
dings nur auf kürzere Zeit, seit dem Jahre 1884 aber den
ganzen Sommer über und hatte diese 17 Jahre her den ersten
Stock im Hause der Frau Clise Fellerer, Leitenbergerstraße 6,
inne. In früheren Jahren namentlich verkehrte er abends
mit Vorliebe in bürgerlichen Gesellschaftskreisen, wo er An­
regung und stets dankbare Zuhörer fand. Er verfügte über
große Sprachkenntnisse und ein universelles Wissen, besaß
Humor und Witz und freute sich stiller, geselliger Unterhaltung.
Er kannte hier Wege und Stege, sowie auch die Bewohner
des Ortes und der Umgebung gleich einem Einheimischen, dabei
erfreute er sich allgemeiner Hochachtung und Wertschätzung
und so ist auch die Trauer um seinen Hingang eine aufrichtige
und allgemeine. Dienstag den 2, d. M. um 4 Uhr nach­
mittags wurde die entseelte Hülle Wilhelm v. Lucam's im
Trauerhause, wo sie im Salon seiner langjährigen Wohnung
einfach, aber würdig aufgebahrt lag, durch Prälat Wein­
mayr unter Assistenz der Octsgeistlichkeit feierlich eingesegnet,
im Prunkwagen der hiesigen LeichenbestattungSanstalt auf den
Bahnhof und sodann mit dem Zuge um 7 Uhr 34 Mi»,
abends nach Wien überführt, um daselbst am Hietzinger Friedhofe
in der eigenen Gruft beigesetzt zu werden. Der Einsegnung
wohnten die leidtragende Umgebung des Verblichenen, Freunde
und Bekannte, die Gemeinderepräsentanz, Beamte und Bürger
bei. Unter den vorhandenen Kränzen nahm der der Gemeinde
Ischl einen Ehrenplatz ein. Er trug die Widmung: „Dem
treuen Freunde und Gönner Ischls, die dankbare Curorts-
gemeinde." Am 3, d. M. nachmittags wurde Wilhelm v.
Lucam auf dem Hietzinger Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet.
Unter den Trauergästen hatte» sich nebst den Verwandten und
der langjährigen Umgebung des Verblichene» Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, Minister a. D. Freiherr v. Glanz,
der Präsident der Academie der Wissenschaft Dr. Ed. S u e ß,
der Gouverneur der öftere, ungar. Bank Ritter v. Bilinski,
Vice-Gouverneur Freiherr v. Winterstein, ferner zahl­
reiche Theilnehmer aus den Kreisen der Gelehrten- und
Finanzwelt, der höheren Beamtenschaft, der Presse rc. und
der Rechtsfreund des Verstorbenen, Hof- und Gerichtsadvocat
Dr- Theodor Schuloff eingefunden. Letzterer war auch
in Ischl, um verschiedene Verfügungen zu treffen und ist der
Testamentsvollstrecker des Verblichenen. Zum Erben seines
Vermögens hat Ritter von Lucam eine zu errichtende
Stiftung eingesetzt, deren Erträgnis zur einen Hälfte für
Studien und Reisestipendien verwendet werden soll, welche an
würdige Hoch- und Mittelschüler ohne Unterschied des Glaubens­
bekenntnisses zu verleihen sind. Aus der anderen Hälfte des
Stiftungscrträgnisses sind Unterstützungen an arme, in Wien
zuständige Leute, gleichfalls ohne Unterschied der Confessio»,
zu verleihen. Als Name der Stiftung wird Wilhelm Ritter
von Lucam-Stiftung bestimmt. In dem Testament heißt es
weiter, daß das Leichenbegängnis in einfacher aber würdiger
Weise stattfinden soll. Es wird hierauf eine Reihe von
Legaten ausgesetzt. Lucam hat aller Personen, die ihm im
Leben nahe gestanden, insbesondere seiner laigjährigen Haus-
hälterin Fräulein Madeleine Krammer, in liebevoller Weise
gedacht. Der Nachlaß beträgt 600.000 fl. Wilhelm v. Lucam
brachte, wie schon erwähnt, alljährlich den Sommer in Ischl
zu. Er kam Ende Mai hier an und gieng dann regelmäßig
für einige Wochen nach Gastein. Dies war auch Heuer der
Fall und scheint er sich dort durch eine Erkältung sein Leiden
zugezogen zu haben. Er bekam die Gelbsucht und war ein
schweres Leberleiden, unter dessen Einfluß ein rascher Kräften-
verfall eintrat, die Ursache seines Todes.
Mauritiusfest. Der Kronprinz Erzherzog Rudolf-
Militär-Veteranenverein in Ischl hat Sonntag den 30. v. M.
in üblicher Weise das Fest seines Schutzpartones Mauritius
mit einem vormittägigem Kirchengange unter Vorantntt der
k. k. Salinenkapelle und in Begleitung der Herren Bürger­
meister C. Wiesinger und Beneftciat Frz. Perr, mehrerer
Ehren- und unterstützender Mitglieder, bei zahlreicher Betheiligung
der uniformierten wie in bürgerlicher und bäuerlicher Kleidung
erschienenen Mitglieder begangen. Nachmittags concertierte
von 3 Uhr a» die k. k. Salinenkapelle im Gastgarten deS
Hotels „Kaiserkrone", wo auch ein Scheibenschießen, Coriandoli-
wcrfcn rc., dann abends Illumination des Gartens mit Feuer­
werk stattfand. Wie den Concertpiecen unserer trefflichen Salinen­
kapellegebührender Beifall gezollt wurde, so machte sich dieselbe auch
um die tanzlustige junge Welt verdient, indem zu ihren heiteren
Weisen im Gartensalon mit Ausdauer dem Tanzvergnügen
gehuldigt wurde. Der Besuch von Mitgliedern, und Gästen
war ein sehr zahlreicher und wurde dieser Veranstaltung des
Militär-Beteranenvereins allgemeine Anerkennung zu Theil.
Feuerwehr- Hebung in Lauffen. Sonntag den
30. Sept., mittags 1 Uhr, fand in Lauffen eine combinirte
Haupt-Uebung statt, an welcher Ischl mit dem Land­
train und der Dampfspritze theilnahm. Als Brandobject wurde
das Haus Nr. 10 angenommen, woselbst eine Spritze von
Lauffen aufgestellt war, weiche das Wasser von der zweiten,
beim elektrischen Maschinenhause postirten Spritze erhielt. Kurz
nach 1 Uhr kam der Landtrain mit der Knaust'schen Spritze,
welche auch gleich in Action trat. Ci,ca 10 Minuten später
langte die Dampfspritze an, welche beim Krall'schen Hause
Aufstellung nahm, und in 3 Minuten sah man schon zwei
mächtige Wasserstrahlen über die von dem herrschenden Flug-
f-uer bedrohten Häuser aufsteigen. Es wurde exact und ziel­
bewußt gearbeitet und fand namentlich die Leistungsfähigkeit
der Dampfspritze bei den zahlreich anwesenden Zuschauern vollste
Anerkennung. Die Uebung dauerte eine gute halbe Stunde,
worauf abgeblasen wurde. Nach der Uebung versammelten sich
die Feuerwehrmitglieder in Herrn Seerainer's Gastgarten, wo
sich alsbald ein geselliges Leben bemerkbar machte. Hauptmann
Herr L. Sams (Ischl) ergnff zuerst das Wort, betonend,
daß es schon lange der Wunsch der Lausiner gewesen sei, hier
einmal eine größere Uebung mit der Dampfspritze abzuhalten.
Diesem Wunsche zu entsprechen, sind wir heute gekommen,
und die Uebung hat gezeigt, daß im Falle eines Brandunglückes
Ischl mit der Dampfspritze sehr viel zu leisten imstande sei,
sowie auch, daß die Jschler den Laüffnern stets entgegenkommen.
Schließlich bringt Redner auf ein ferneres vereintes Zusammen-
wirken, sowie, daß in der Filiale Lauffen stets gute Harmonie
herrschen möge, ein dreifaches „Gut Heil" aus. Hauptmann
Herr Joh. Zeppezauer (Lauffen) erwidert dankend, be-
spricht den guten Eindruck, welchen diese Uebung auf die Zu­
schauer gemacht, mit der Bitte, die Stammfcuerwehr Ischl
möge die Filiale Lauffen auch weiterhin thatkräftigst unter­
stützen, und bringt gleichfalls ein „Gut Heil" aus. Haupt­
mann Herr L. Sams gedachte schließlich in anerkennenden
Worten der Herren I. Redlich, C. v. W a g n e r und
Josef Stöger, welche zur Beförderung der Spritzen und
Mannschaft unentgeltlich Pferde beistellten, und bringt auf
die Genannten ein dreifaches „Gut Heil" aus. An dieser Stelle
sei ihnen auch der verbindlichste Dank für ihre Opferwilligkeit
zum AuSdrucke gebracht.
Controlversammlung für die Angehörigen des
k. u. k. Heeres und der k. k. Landwehr. Die vierjährigen
Controlversammlungen der anwesenden einheimischen und
fremden Urlauber, Reservisten und Ersatzreservisten, dann der
nichtactiven Mannschaft der k. k. Landwehr werden an nach­
stehenden Tagen stattfinden, u. zw.: Die Control­
versammlung der Angehörigen der k. k. Land­
wehr. In Ebensee am 13. October für Ebenste; in Ischl
am 15. October für Isch! und St. Wolfgang; in Goisern
am 16. October für Gaffern, Gosau und Hallstatt. 6. Die
Controlversammlung für die Angehörigen
des k. u. k. Heeres. In Goisern am 3. NoMmber für
Goisern, Gosau und Hallstatt; in Ischl am 5. November
für die in Ischl sich aufhaltenden Fremden, dann für die in
St. Wolfgang sich aufhaltendcn Einheimischen und Fremden
und am 6. November für die Einheimischen in Ischl; in
Ebenste am 7. November für die in Ebenste heimatszuständigen
und am 8. November für die in der Gemeinde Ebenste sich
aufhaltenden Fremden. Als Locale zu den Controlversammlungen
sind bestimmt: In Ebenste: Gasthaus zum „Weißen Lamm"
des Herrn Franz Puchinger; in Ischl: Brandhubers Gasthaus
„zu den drei Mohren" im Gries und in Goisern: Das
Arbeiter-Bildungs-Vereins-Local im Hause Nr. 108. Die
Nachcontrole für die Angehörigen der k. k. Landwehr findet
am 20. November 1900 in der alten Landwehr Kaserne zu
Linz statt und beginnt um 8 Uhr früh. Die Nachcontrole
für die Angehöeigen des k. u. k. Heeres findet am 30.
Novcmber d. I. in der Franz Josef-Kaserne zu Salzburg
statt und beginnt um 9 Uhr früh.
Der katholische Arbeiter-Verein für Ischl und
Umgebung hält morgen, Sonntag den 7, d. M-, '/r^ Uhr
nachmittags, seine statutenmäßige Monats-Versammlung
im Vereinslocale (Gasthaus der Frau Marie Brandhuber im
Gries) ab, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladcn werden.
Altg. Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-
casse Linz, Filiale Ischl. Wegen Abreise des bisherigen
Bevollmächtigten befindet sich die Kanzlei obiger Krankencasse
aber 1. October in einer Privatwohnung im Gasthaus- „zur
Stadt Wien" (Pregley), wovon die Mitglieder gefälligst
Kenntnis nehmen wollen.


[ 2023-06-29 10:46:14.086 - 19001007 - Seite 5 ]
Nr. 40
Seit? 5
WählerVersammlUttg. Aus Gmunden wird ge­
schrieben: Die bisherige Thängkeit des unter der Leitung des
Herrn Dr. Rudolf Weinberger stehenden Fortschritts-
Vereines hat eine vollständige Einigung der Deutsch­
fortschrittlichen mit den Deutschnationalen ergeben und werden
diese vereinigten Parteien geschlossen und mit aller
Entschiedenheit für Herrn Franz Holter eintreten.
Die erste Wählerversammlung, in welcher Herr
Franz Holter sich den Wählern von Gmunden vorstellen
und sein Programm entwickeln wird, findet am Sonntag
den 7. October d. I-, abends, im städtischen Curhause in
Gmunden statt, wozu voraussichtlich auch Herr Rafael Pacher
aus Wien erscheinen wird. Gesinnungsgenosse» von auswärts
sind bestens willkommen.
Steckbrieflich verfolgt. Das k. k. Kreisgericht Wels hat
gegen den von Ischl flüchtig gewordenen Bahnbeamten Carl
Zweilhurn unterm 20. September nachfolgenden Steck­
brief erlassen: „Carl Zweithurn, Bahn-Assistent, 1875 in
Schärding geboren, derzeit flüchtig, im Verdachte aus einer
Kleiderrolle am Bahnhofe in Ischl l Opernglas, i grüne
Jagdhose, 1 Leinwandunterhose, 1 Paar Fußsocken und
2 Sacktücher, dann aus einer Handtasche einen goldenen Damen­
ring mit blauem Stein entwendet zu haben. Nach den ge­
stohlenen Sachen ist zu forschen und Carl Zweilhurn im
Betretungsfallc anher einzuliefern."
Selbstmord. Am 27. v. M. nachmittags wurde der
Gendarmerie-Posten in Gmunden durch eine Frauensperson
aus Baumgarten verständigt, daß in der Wiese des Gastwirtes
Josef Papst in Baumgarten ein unbekannter Mann an
einem Baume mittels eines Hosenriemens erhängt auf­
gefunden wurde. Die Leiche dieses Mannes wurde von mehreren
Personen als die des Josef Holzinger, vulgo Ziegel­
meistersepp in Gschwandt agnosciert. HoJinger, welcher schon
längere Zeit trübsinnig war und schon früher einmal versucht
hatte, sich das Leben zu nehmen, ist verheiratet und Vater
von zwei unmündigen Kindern.
Gewitter und Blitzschlag. Nach einer langen Reihe
regenloser Tage mit fast hochsommerlicher Temperatur zog
Montag den I. d. M. abends im Süden ein Gewitter auf,
das sich zwischen 10 und 11 Uhr nachts zum Theile auch
über Ischl entlud und von einer Heftigkeit war wie selten im
Sommer. Namentlich in Goiscrn aber war es sehr intensiv
und zündete daselbst der Blitz in dem Stadl der Eheleute
Christian und Katharina Grill in Pichlern Nr. 8, einer
hochgelegenen Ortschaft der Gemeinde Goiscrn. Das durch
Blitzschlag entstandene Schadenfeuer äscherte dieses Oeconomie-
gebäude sammt der ganzen heurigen Fechsung vollständig ein.
Eine Kuh und die Schafe konnten ausgcbracht werden, wo­
gegen eine Ziege und die Hühner in den Flammen umkamen.
Das übrige Vieh des Besitzers befindet sich noch auf der
Alpe. Der erhobene Schaden beziffert sich mit 5800 L, welchen
nur eine Versicherungssumme für das Gebäude mit 3000 X
gegenüber steht. Der grelle Feuerschein war auch hier sichtbar
und machte sich die Feuerwehr bereit auszurücken, da man
ann hmen konnte, es brenne in viel geringerer Entfernung.
Mittwoch gegen 5 Uhr nachmittags kam ein Gewitter aus
Westen, das unter Blitz und Donner längere Zeit anhielt
und einen längst ersehnten ausgiebigen Regen brachte.
Natural-Berpflegsstation. Im Monate September
1900 haben 387 reisende Handwerker die hiesige Natural-
Verpflegsstatio» frequentiert. Hievon waren: aus Oberöster-
reich 50, Niedervsterreich 62, Steiermark 66, Kärnten 26,
Krain 24, Tirol 8, Salzburg 7. Böhmen 59, Mähren 30,
Schlesien 6, Galizien 3, Ungarn 19, Croatien 8, Slavonien 2,
Preußen 4, Baier» 5, Sachsen 2, Württemberg 4, Baden 1,
aus der Schweiz 1. Von den angeführten Reisenden wurden
24 bei verschiedenen Meistern in Arbeit gewiesen.
Sparkasse Ischl. Ende August 1900 verblieb an
Jnteressenten-Guthaben 7,903.461 X 36 d. Im Monate
September wurden eingelegt: 195.993 X 33 b. Summa
8,099.454 X 69 b. Rückgezahlt wurden 164.487 X. Verbleibt
mit Ende September an Jnteressenten-Guthaben 7,934.067 X 69 b.
Schlachthausbetrieb. Im Monate September 1900
wurden im Schlachthause der Gemeinde Ischl 132 Stück
Großvieh (darunter 77 Ochsen, 46 Kühe und 9 Stiere),
9 Stück Jungvieh, 253 Kälber, 14 Schafe, 3 Lämmer,
56 große und 38 kleine Schweine geschlachtet. Zugeführt wurden:
9506 Kilo Rind-, 3070 Kilo Kalb-, 318 Kilo Schaf-,
3366 Kilo Schweinefleisch, zusammen 16260 Kilogramm Fleisch.
An Schlacht-, Beschau-, Wag- und Zuschlaggebüren wurden
807 X 42 b eingehoben. Aus Sanitätsrücksichten confisciert
und vom Consume ausgeschlossen wurden: 1 Rind, 1 mal
sämmtliche Eingeweide einer Kuh, 6 Rindslungen. 2 Rinds­
nieren, 1 SchwcinSleber, 6 unausgetragene Kälber, 6 Kilo
Rindfleisch. Eine Fuhr thierischer Abfälle wurde in die Wasen­
meisterei überführt.
Kunst und Literatur.
Wie der deutsche Kaiser fährt?, das beantwortet die
neueste (2.) Nummer der „Modernen Kunst" (Verlag von Rich.
Bong, Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien— Preis eines Hestc« 60 Ps.)
in künstlerischer und sachgemäßer Weise. F. Frhr. von Dincklage slthrt
in einer vorzüglich geschriebenen Schilderung den Leser durch den Fahr­
stall de« deutschen Kaiser«; eine Reihe von brillanten Illustrationen sind
dem interessante» Aussatze beigegeben, von denen wir nur den prächtigen
Viererzug a la Daumont und den Manöverwage» Kaiser Wilhelms
hervorheben; eine Menge unbekannter Tharsachen z. B. über da» Ein-
sahren der »eueingestellten Pferde, wie über die Verwaltung de« ge-
sammten Fahrstalle« werden dem Leser geboten, die im Verein mit den
wertvollen Abbildungen die Schilderungen de« Frhrn. von Dincklage zu
einer sehr beachtenswerten Veröffentlichung machen. Damit ist der Inhalt
de« brillant ausgestattelen Heftes noch längst nicht erschöpft. Von den
großen farbig reproducierten Kunstwerken diese« Hefte« nennen wir nur
da« herrliche Bild: „Süßer Wohllaut schläft in der Saiten Gold" von
Konrad Kiesel, und die Prächtige „Danae" von A. Schram. Von den
litterarischen Beiträgen sind die beiden Romane „Kreuzwege" von
Serafine DStschy und „Alpenglühen" von Julius Lohmeyer ausmerk-
samster Lektüre wert, da sie zu den besten modernen, belletristischen
Arbeiten zählen, lieber „eine moderne Wahrsagerin", Frau de Thsbe«
in Pari«, gibt ein illustrierter Artikel von I. Kuhn-Pari« hochinteressanten
Aufschluß. Während der Zickzack-Bogen eine Fülle von originellen kleine»
Illustrationen und Aussätzen aus dem Theater-, Loncert- und Sport­
leben der Gegenwart, sowie au« der bewegten Geschichte unserer Zeit
bringt, sind die großen meisterhaft auSgesührten Holzschnitt-Beilagen
nach hervorragenden Werken von E. Rau, W. Bourguerau und A. Keller
hergestellt.
Inhalt der Wiener Hausfrauen- Zeitung Nr. 38.
Da« Jahr in der Natur. Von Clementine Kowanda.— Muttermilch.
Von Ottilie Bondy.— Vereinsnachrichte».— Fragen und Antworten.
— Lorrespondenz der Redaction.— Pränumeration»- Erneuerung.—
Graphologischer Briefkasten.— Eingesendet.— Für Hau« und Küche.
— Speisezettel für ein bürgerliche« Hau«.— Literatur.— Unterricht».
Anzeigen.— Album der Poesie: Nächste» Jahr ... Von Edith Korthy.
Unvergeßlich. B. L.— Schach-Zeitung. Redigiert von Karl schlechter.
— Räthsel-Zeitung— Sein Ehrenwort. Novelle von Ottilie Bilm«.
— Feuilleton: Marussa. Eine russische Dorfgeschichte von Irma
Krauschner. Kleine Theaterplaudereien. Von Benjamin Schier.—
Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
Eingesendet.
Gebe hiemit bekannt, daß ich meine Stelle als Schrift­
führer und Cassier des Militär-Veteranen-Vereines Goiscrn
bereits am 8. September d. I. zurückgelegt habe und zugleich
auch als Mitglied aus dem Vereine ausgetreten bin. Ich
danke allen jenen Mitgliedern, welche mir in der großen
Majorität das Vertrauen geschenkt, und hoffe für meine
Stelle einen passenden Gesinnungsgenossen für den jeweiligen
j Ausschuß zu finden.
Goiscrn, am 4. October 1900. I. Pilz,
Hausbesitzer Nr. 179.
Ehrenerklärung.
Ich Endesgefertigter erkläre hiermit, daß ich alle von
mir ohne jeden Grund über den Schulleiter Herrn Rudolf
Ozlberger gemachten Beschimpfungen zurücknehme und
bedaure, denselben in seiner Ehre angegriffen zu haben.
Zugleich erkläre ich mich auch bereit, da Herr Ozlberger nur
unter dieser Bedingung von einer Bestrafung meiner Person
absteht, sämmtliche Gerichtskosten zu bestreiten.
St. Wolfgang, am 3. October 1900.
Franz Gerstberger,
Schmiedmeister.
Anläßlich meiner Uebersiedlung nach Graz
sage ich allen werten Freunden, besonders auch denen in
Ebensec, Goisern und Gosau ein herzliches Lebewohl!
Franz Mohringer,
Ischl, 5. October 1900. sammt Familie.
8eil>en-KIou8en« 2.40
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide"
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6. llennkberg, Zeilien-^abrikani (si. u. ic. »an.), lüi-iek.
Oss beste Irinlovasssr
I»el ist der in scdebsn XäNen
okt bsvädrtö, von msdioinisebsn Autoritäten stets
emxkoblens
Derselbe ist vollständig frei von organisoben Lubstanren
und bietet besonders an Orten mit rrveikelkaktem Lrunnen-
odsr I-sitnngsvasser das ruträglloksto Ostränlc.
dkLtor
"riätür'IiOiJsr" Liesl.
Vslslivssssi" ersten kenßss. Sswälartes
kls i Iwssssk" bei cten Reichen cksrütbmunßsorASkis
o.äe8kl38eos. Unübertroffen rum bliscben mit Wein,
srucbtsäften u.s.w.VorrätbiF in eilen kckinerslwesser-
bLNlliunZsn^pottieken, Kötels, kestgorLtionen etc.
Xanpt- Xiedsrlaxs kür und Umgebung bei Herrn
118 r. Klein, Dslieatsssen-Xandtg., Isebl, Lsxlaoads. 52 29
WM U WküWlM!
Empfehle mein gut sortirtes Lager von
Drillen nnd Zwicker
mit den besten Gläsern in allen Fassungen von 1 fl. aufw.
Operngucker mit den feinsten achromatischen Gläsern, Feld­
stecher, Fernrohre, genau geprüfte Aneroid- Barometer zur
VorauSbestimmung der Witterung, Höhenmeß- Barometer,
Thermometer, Mikroskope, Stereoskope, Pantoskope für
Photographien, Lnpen, Lesegläser rc. und alle Gattungen
Flüssigkeitswagen.
Hochachtungsvoll
knlon XISKMLNN
451 52-107 «8s
Ischl. Pfarrgasse 7.
Dank.
Für die Kindersuppe der evang. Schule haben gespendet: Herr
Dr. M a r b a ch 40 L, Frau Wäng l e r 10 X, Frau Faber 10 X,
und Frau Ingenieur Wagner 6 X, wofür herzlich dankt
M. Dopplinger, Schulleiter.
Mulm klmi Me,
km M. Dr. LrttM Kitter v. Mer,
Wien, VII. öurggasso 56, dleubaugssso 69
"V
lllMirkiiiIei' Ilie«
von
fküdir wim.»
^pvtliolLvi' in Xvanlkirelien
(düederösterreiok)
ist äureb alle /Vpotbolcon rum kreise von 1 ü.
öst. 4Vä!ir. per kaket rm beriieden.
Dank.
Ihre Durchlaucht Frau Herzogin von S an M a r co hat der
sreiw. Feuerwehr Ischl 40 X, Ihre Hochwoblgeboren Madame de Flori
20 X gespendet, wosür der verbindlichste Dank hiemit öffentlich zum
Ausdrucke gebracht wird.
Ebenso fühlt sich das Commando angenehm verpflichtet, Herrn
Carl v. W a g n e r für die rasche und bereitwillige Beistellung von
Pferden anläßlich de« am Montag den 1, d. M. abend« erfolgten Feuer-
Alarmes aus'« wärmste zu danken.
Das Commando.
Unsere heutige Nummer enthält als Extrabeilage Prospect
und Abonnementseinladung der von uns wiederholt empfohlenen,
auf Ausstellungen mehrfach ausgezeichneten österr.-ungar. Zeit­
schrift „Das Blatt -er Hausfrau". In ihren jetzt wöchent­
lich erscheinenden Heften vereinigt dieses beliebte Frauendlatt
eine praktische Hausfrauen-, Moden- und Handarbeitszeitung
mit Schnittmusterbogcn und liefert den Abonnentinnen Schnitt-
Muster nach persönlichem Maß gratis. Jedes
Heft ist reich illustriert und sorgt für Unterhaltung durch
gediegene Romane, Novellen und Humoresken erster Autoren,
sowie durch Gedichte, Räthsel rc. Außerdem bietet „Das Blatt"
der Hausfrau" zwei illustrierte Gratisbeilagen „Das Blatt
der jungen Mädchen" und „Das Blatt der Kinder" zur
Belehrung, Beschäftigung und Unterhaltung der Jugend.
Trotzdem ist der Abonnementspreis nur X 2 50 vierteljährlich
für 13 Hefte! Abonnements zur pünktlichsten Besorgung
übernimmt jede Buchhandlung oder der Verlag Friedrich
Schirmer, Wien I., Nibelungengasse 1 und 3.
Geschichts-Kalender.
Sonntag 7. Oct. 1571 Don Juan d'Austria schlägt die Türken bei
Lepanto (Seeschlacht.)
Montag 8. Oct. 1879 Wiedereintritt der slavischen Abgeordneten in den
ReichSrath.
Dienstag 9. Oct. 1336 Kärnten« Besitz wird den Habsburgern zu-
gesprvchen.
Mittwoch 10. Oct. 1529 bi« 15. Oct. Bestürmung Wien« durch die
Türken.
Donnerstag 11. Oct 1424 -s- Ziska.— 1531 Zwingli fällt bei Kappel.
Freitag IS. Oct. 1492 Entdeckung Amerika» durch Christoph Lolumbu«.
Samstag 13. Oct. 1781 Kaiser Josef erläßt da« Toleranzedict.
* bedeutet geboren; f gestorben.
Börsebericht
der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft „Mercur".
Men, I., Mlzeik« 10. Strostelgaffe S.
Wien, am 3. October 1900.
Der Charakter de« BörsenverkehreS in der abgelaufenen Woche
war ein schwankender. Während in der ersten Hälfte die Abgaben über-
wogen und die Berliner Tendenz für die Richtung des Verkehres bei
uns den Ausschlag gab, hat in den letzten Tagen bei einzelne» Effecte»
eine kräftige Erholung staltgesunden. Man kann wohl nicht behaupten,
daß sich hier ein namhafte« Geschäft eingestellt hat, allein die meisten
Papiere weisen doch zum größten Theile eine Lourssteigerung aus; c«
gilt die« insbesondere von internationalen Speculationswerthen, während
Schrankenpapiere vernachlässigt blieben und theilweise weitere Cour«,
einbußen erlitten. Auf dem Anlagemarkte hat sich in den letzten Tagen
eine etwa« freundlichere Stimmung bemerkbar gemacht nnd sind nament­
lich Lospapiere zu besseren Coursen in größeren Posten au« dem Markte
genommen worden.
Meteorologische Beobachtungen in Isch!.
Septemver—Hctoöer 1900.
Tag
Luft
druck in
Milli­
meter
Tempe­
ratur
in
0ol.°
Feuch­
tigkeit
°/°
Bewölkung
Wind­
richtung
Nieder­
schlag
w.Im.
29
30
1
2
3
4
5
blar.
Mo.
720.4
720.1
18.7
19.3
723.3! 17.0
721.8^ 17.3
720.0
724.6
725.9
726.8
718.2
18.1
14 5
14.3
250
10.0
72
66
76
68
69
78
74
91
35
>/« bkdeckt
halb heiter
heiter
2/, bedeckt
bedeckt
XO 1
XIV 1
xo
xo
XIV
xo
X
I.O
1.3
03
22.3


[ 2023-06-29 10:46:14.086 - 19001007 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 40
Kundmachung.
Die Wählerliste» für die bevorstehenden
Gcmeindcwahlcn liegen von heute an durch vier
Wochen im Gemeindeamte zu Jedermanns Einsicht auf
und können Einwendungen gegen dieselben innerhalb
einer Präelusivfrist von 8 Tagen angebracht werden.
Gemeinde- Vorstellung Ischl,
am 7. Octob r l900.
C. Wieiinger.
Kundmachung.
Aus der Kaiser Franz Josef Heirats- Aus­
stattungs-Stiftung ist der Stlftungsgcnuß von 84 Krön n
a» ein braves, armes Mädchen der Gemeinde Ischl zu
vergebe».
Bewerberinnen um diesen Stiftungsgenuß haben ihre
mit dem Sittenzcugnisse belegten Gesuche bis 1. DettUtber
1900 Hieramts zu überreichen.
Gcmeinde-Vorstchung Isch!,
am 1. Oclober 1900. Der Bürgermeister:
C. Wiesinger.
UM W-, il WI
Marquelkgasse 2 v
hoch gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. 360 9
Nähere Auskunft beim Eigen-
thümer.
Villa s
Nr. 320 Ischl
Nr. 12 Elisabeth-Ltr.
verkäuflich.
Auskunft beim k. k. Notariat.
Mehrei e gebrauchte
zu verkaufen bei
Kan8 v. lääl
Büchsenmacher. 374 7
-2
L
*
'L
s^
2 G
r-
L L
rr
»
T
L
-3
«r
r:
rr
O
s
K
M
W
ft
ft
6k8ekäfi8Lmpf6k?ung.
Zur herannahenden Wintersaison
empfehle ich mein gut sortiertes
Lager von
?6tk0l6M-, Ii80d-, ÜMA-
und
UMülMpen
sowie Cylinder, Tocht u. Brenner
als Ersatziheile.
Führe auch Cylinder, Tulpen
und Kugel für Anerglithlicht zu
den billigsten Preisen. 412 6 3
Reparaturen
N.Ä werden schnell und billig besorgt.
Achtungsvoll
August Lichmaun,
Spenglermeister,
Zchnlgassc l!, Isch!, tjerrcilgasse 12.
W omit 8oü man
liie SImttte tl!tt6!li?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur
durch Verabreichung von
kat1iuK6r'5 I'utkn1-^Ioi8<;!»sür»er-
als Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte und
Kynologen.— Prämiirt mit vielen gold. Medaillen.
— Prospecte (auch über Fattinger'S sonstige
bewährte Futtermittel für Hunde, Geflügel,
Vögel rc.) gratis von
kiMin»or L 6»., Viivu,
IV., Wiedener Kairptstratze Nr. 3.
Erhältlich in Ischl bci den Herren Carl voit-
393 nrald und K. Klein. 26-3
Zitherlehrerin,
crtheilt Unterricht in und außer
dem Hause. 205 74
Roith, Gasznerweg Nr. 5.
Mechanische Strickerei
Zschk,
Oberer Traunquai 39,1. St.
Gastbaus „zur Stadt Wien"
empfiehlt sich zur Ausführung
aller Gattungen Strickarbeiten.
-4:O 1S6278
M N «-K
zu 50, 100 u. 200 Liter Inhalt,
sind preiswert zu veekaufen bei:
Dr. 8kMll M Dr. MtkrM,
Wasserheilanstalt Jschl-Kaltenback.
424 2 t
Große und kleine
Weinfässer
sind zu haben bei
Ignaz üitltesbtrger,
Ischl, Frachtenbahi Hof.
1 Zimmer
möbliert, im I. Stock, per sofort
zu vermicthen. 418 2
Salzburgcrstraßc Nr. 7.
Kleineres Hans
sammt Garten, in der Nähe
von Isch', ist wegen Uebersiedlung
zu verkaufen. 39163
Auskunft beim Eigentümer:
Steinbruch Nr. 48.
Das
408 3-3
Hans Nr- 21
ZSurmöach (Kaisern)
ist aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres beim Eigentümer.
Jlihrcsmhilmig
Parterre oder im 1. Stocke,
mit 3 Zimmern, Küche und
Waschküche-Benützung ist zu
vermicthen. 419 2
Marquellgasse 2 e.
Mekanntgaöe.
Jm Juni l. I. wurden von der Gemeinde-
Vorstchnng alle k. k Aemter, Hotel-, Villen- und
Hausbesitzer durch ein Rundschreiben ersucht, sich mög­
lichst bald zu erklären, ob und in welchem Ausmaße
sie gesonnen wären, auf elcktrisckcS Licht zu reflectiren.
Dieses Rundschreiben hatte einen sehr spärlichen
Erfolg und cs kann daher nur angenommen werden,
daß viele Freunde des elektrischen Lichtes bei Beginn
der Saison nicht Zeit gefunden haben, sich zu erklären.
Nachdem nun die Saison zu Ende ist, erlaubt
sich die Gemeinde- Vorstehnng nochmals zu ersuchen,
die Anmeldungen im Laufe des Monates Octobcr im
Gemeindeamte abgebcn zu wollen.
Gemeinde-Uorstehmrg Ischl,
am 5 Oetober 1900.
C. WicsittHcr.
Stöger s Gasthof
vorzüglicher Aeuriger
(Pumpers)
per Liter 40 kr. über die Gasse. 427 i
Großes GeschiWoclil
sammt Zimmer, Küche, Keller und Magazin ist vom
1. Jänner ab zu vermicthen.
N ü h eres bei: 423 i
Therese Fellerer, Isch!, Pfarrgalfe il r. 5.
Geschäfts-Anzeige.
Endesgcfertigter empfiehlt sich hiemit zu besten Aus­
führung von
Sattler-, Lackierer- und
Wiemer-Aröeiten
unter Zusicherung reeller und guter Bedienung, sowie möglichst
billiger Preise.
Alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen werden
schnell und billig effectuiert.
Hochachtungsvoll
Josef Wimmer,
426 3 1 Ischl, Stiegengasse Nr. S.
Einladung
ö» MMM
von Matrahen W. mit Maschine
empfiehlt sich 422 3-1
Frant Schmid.
Zu «fragen Hotel „Post". Ischl.
der FedergerverdeLreibenden
von Ischl und St. Wolfgang, welche Sonntag den
21. Oktober 1900 um 1 Uhr nachmittags im Hotel
„zum schwarzen Adler" im Gries stallfindet.
Inges- Ordnung:
! 1. Verlesung des Protokolls der letzten Haupt-Versammlung.
2. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
! 3. Aufdingen und Freisprcchen.
4. Anträge der Mitglieder.
425 2 1 Zic Vorstehnng.
K. k.
Stlmts-Hlmdlverktrslhnlc
>» Linz.
Heranbildung von Wlieren und Meistern
des
Maurer-, Jimmercr- und äteinmehgewerbcs
in 3 Cursen.
(BorbereiiungScurs, I. und 11. Curs) vom 3. November
bis 1. April an der k. k. Staats- Handwerkerschule
in Linz. 420^2-2
Einschreibungen am 30. und 31. Oetober.
Programme jederzeit durch die Direktion der Inhalt.
ko» NtuiUurKi!» Vi«IlUttInzn,Ivtr.
Oiätetisvbee Mittel für pssrsts, llornviek unü 8vb»fe. 8vit
50 labren In äen meisten Stallungen im Osdranob, bei Mangel
an fresslusi, svkleoliler Verstauung, rur Verbesserung ster Istiieb
null Vermekrung ster lüilobergiebigkeit ster Hübe. sreis einer
>/, Kebaektsl I ii 40 b, V2 Sebaebtel 70 k. Lebt nur mit
obiger Lcbutrwarks ru berivben in allen üpotbsden nnä
vroguerieii. llsupt Depot:
Li«nie ^ol».
K. u. k. öst -UNA., böni^I rumän. u. fürstl. bulA. Iloüieferant
ltonncoöonü bei vvirdi. 296 15-5
Ischl. SparcaHnhaus. 493176


[ 2023-06-29 10:46:14.086 - 19001007 - Seite 7 ]
Nr. 40
Seit? 7
8MMGLL,
oiroicfit -nun fioi Lotriod einer sMemntiseli eingei-iedteten
M
1,1
M
7
^OlIklW88^^
Unser Lodawasssr- Apparat „üxi»r«88-^
srrsuxt etündiioii TUN Lxpüons; sodawasesr- Apparat
srreuxt -L«»« gxpdons stündliel,.
Ikelriel» Ieiel»tkii88liel> nml «ef»llrl«8!
Illustriertes kreisüucii, sowie Kosten- VoranscüIäFS ül>er
eonipiets Kinrieütun^sn für Lodawasser- und Kraeüerl-
ereen^nnA versendet gratis u 116 franco
Dr. L Lomx.
VereiiiiAe kübrülkii als llowwLiiäjt-ükUÜsetikltt.
rv,eigniscl6I-IS88UNg: 398 6-4
IViktt, XVI»., 8el>üi«ekl>i»ier8sr. 4ö.
WMGl-MMMKKGMGN,L.
k' IL. Käuptlltzp
Tapezier er und Deeoratcur, Ischl, Pfarrgasse Ur. 9
(gegründet 1872)
empfiehlt sein großes Lager von 29 52 47
Holz- und PMermöbtlu, Eisen- und gebogenen Möbeln
für Hotels, Villen und Privathäuser.
UW- UkbeeriLllme oompleter kraul-Hu88l-l1tungen.
Matte altdeutsche Schlaf-
und Speisezimmer, sowie Po­
inte und H»osftermööec ein­
fachster und feinster Sorte,
au« nur bestem Material zu
den billigsten Preisen stets
vorräthig und zur Besichti­
gung ausgestellt.
A ÜdeiiiLdmk Mrer VodiilliiM W
rur sitöbliernng u.8pslierung
suok für die Umgebung.
IHM. kreis-dourMts Mtls.
Dr/HÖl2Sl
werden ausgelirhen.
Adolf I. Titze's Kaiserkaffee
ZUsllh W 52-37
ist nur acht mit Schutzmarke Pöstlingberg
AM"
Das Schuhwarengeschäsl
zum
W
D WMDLZ
im „Hotel Pass" iu Ischl
i M
?adrL: DIU 2, L3.xl3.Lkok5tr3.3LS 6.
L,
UraU^ sek«
M8.K6ntropkeu
(früher k/lannreller ^agsntropfsn)
bereitet in der Apotheke „zum Känig oon Ungarn" deS
Osael in Wien, t-, Kteischmarkt 1,
eia altSewLhrte, und Sekannte, Keitmittel von an­
regender »nd kräftigender Wirkung auf den Wagen dei
Uerdaunngoflörungen u. sonstigen Wagendeschwerden.
Preis a Pissoke 40 kr., Ooppelstssoke 70 kr.
Ich lann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen,
daß meine Magentropsen vielfach aesiilscht werde». Man achte sonach beim
Einkauf aus obige Schutzmarl- mit der Unterschrift O- iSr-nLv und
weise alle Fabrikate als unecht zurück, welche nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift O- tSvee-l^r versehen sind.
Dis Dv/Is.Msriir'OxdLsr^
(trüber iVsrisreller Iltugentropfen) 380 24-3
sind in rothen Faltschachteln verbackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarkei versehen. Unter der Schutzmarke
muß sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Bestandtheile sind abgegeben.
Die Wagrntropf»,, sind echt zu haben in allen Apotsirken.
empfiehlt sein reichhaltige« Lager an selbsterzeugten Herren-,
Damen- und Kinderschuhen, sowie alle Gattungen Salon- und
Promenadeschuhe. Große Auswahl a» Hausschuhen, Tuch-
m.d Leder-Gamaschen; ferner sind niedere und hochgeschlossene
Galloschen fiir Herren und Lame» in allen Größen stets am Lager.
Reparaturen von Galloschen werden übernommen.
Außerdem werden Bestellungen nach Maß, sowie alle Arten
Reparaturen angenommen. 88 52-32
Taschner in Ischl, 2102021
Kreuzplatz Nr. 24 und Bazar 1-2
empfiehlt sein Lager von
keimMkIii L IltzäkiMM
eigener Erzeugung.
Reparaturen und Meltuvgcn
werden solid und billigst angefertigt.
Daselbst große Auswahl in
Galanterie- und Spielwaren.
Puppen werden repariert.
«Lett8LI,87W^-
Ke1i6n-668k>l8eliaf1
XVILN, I., XVOKI-2KIKL 10.
a IV- UN» VLkiXtVlW aller kattunxen Renten, Ltaats-
papiers, Pfandbrief«, Prioritäten,
Pose und Llünrsn, Odsoks und XVsobssl auf
alle europäiseiisn und überseeischen platrs.
XVir besorgen Käufe von
/V NI-/V6LWLNHN unter den conlantsstsn Ssdinxunxsn
rv und erbieten nns xlkiobrsitix, alle
etwa gewünschten Auskünfte über Oavitals-
Xnlagen »uk brisLiobs Anfragen kostenlos en
srtbsilsn.
t^0U^0N8 und sonstige Fälligkeiten nehmen wir stets
^ 8 Vage vor dem Vermin okne Adrug an
Aablungsstatt.
P0878p/Vkrc^88^iv -cttLLx- cokiio. 7mr Reguem-
E licbkeit unserer p. p. Lowittenten
sind wir bereit, ank Verlangen post-kirlag-
sebein«; en übermitteln, mittelst welcher alle
6sldsendnvgsn bei zedsm Postamts sowohl in
Ossterrsieb als Ungarn portofrei er­
folgen können.
I 08L sind gegen monatliche Itieilrablungen, sowohl sinreln
als auod in gruppen, in unserer
eigenen Lbtdeiinng, I., XVoiireils 13, billigst
erhältlich.
V^NSILNLNUNK gogvn VLftl.08Uki68VLKi.U87
" bei Auslosung mit dem kleinsten
Preller, rssp. nominale bei I.ossn und vsr-
losbarsn Klkeetsn werden gegen billige Prämien
entgegengenommsn.
Pft/VWLki-7/VftILL und Anmeldescheins rur Versicbs-
> rung senden wir auf Verlangen über­
allhin gratis und frsneo. 27 30
l crrum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
, Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
' Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Äugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf nie,,, als offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner».


[ 2023-06-29 10:46:14.086 - 19001007 - Seite 8 ]
A« mciucö GcschäftcS
Isch!, Pfnrrgassr«r.»
veranstalte ich einen behördlich bewilligten
sämmtlicher vorrüthiger Waren, bestehend aus:
Hamen- und Herren-Uormal- und iveisr-tväsche, Lravolttn, Hosenträger, Hand- und Taschentücher, Mrkwaren, Üett
Tischwäsche, Unterröcke, Havetocke, Schirme, Gatloschen, Handschuhe, Strümpfe.
UssÜfitKlOl- ilNti L6186liNPPON.— irn(tt'nttt'6i'
NIKI k0«ii8ton-!l6:ml6n, Svontoi', 8tntxvn, 806Ü0N, Olirtol.
Spitzen, Aufpntzbsrten, Stickrreisteeifcn, Anrrnäh-Handarbeiten, Stick- und Uähseide.
Tuch- und Modeltoffen, Damentoden, Lheviotten, Leinen, Lhiffone, Zephyre, Uatilte, Lretone, Uarchente, Flanelle,
sowie sämmttiche Futterltoffe und Unnwaren.
Oolonis.1- nncl sto, sio-
Unter obgenannten Waren eignen sich viele als MeilrnLetrt«-
Die Preise sind tief reduciert und bietet sich somit für Jedermann die beste Gelegenheit, seinen Bedarf billigst zu decken.
186kl, ?Larr§a886 5. 40V 4-3
eck1e«.akdei-ützm.ien,
Oesunckbei.lL-
^ eigenbattee,
Nrlistigrssiromct. böstltcben^l/obtg«ich.mcttb.
golctgslbs ssnrbe ».« biäbrbrast!
»^ V». ,'bl^.
monatlich können Personen
jedenSiande« in allen Ort­
schaften sicher u. ehilich ohne
Capital u. Rist.'v verdienen,
dnrch ilerkaus gesetzlich er­
laubter Staatspapiere und
kose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, Budapest,
VII! Deutscheg.8. 38210 6
Nr. 40
Seite 8
aus der .iputbeke des
18.
irr. I8ü7Sl.Zs
ist ein altes, rnerst in llrax angerrandtes Hausmittel,
welches dis lVunden in Reinlichkeit erkält und sebütrt,
d>s Lntriindung u. Lelimsrssn lindernd u. kübleod wirkt.
In Vasen a 35 Ke. und 25 Ke. per Post 6 Ke. mske.
W> kostversandt tägliok. M>
liefen 1 or»»s»e»d»»xi von a. 1'58
werden 41 Dosen, oeler 1 68 6 2 Dos-,
oder 2 M 6 1 Dosen, oder L'48 9,2
Dosen traneo alter Stationen der
öst.-ullj;. dlonarek!« beoendet.
Llls Pkeils der Lmkallags tra­
gen dienekensteksndegesetsliok
deponirts Lcbntrioarke.
llaupt-Oepöt:
k. knigner. iiMeke 8c1iVLrM Liller", ?r>iß,
378 Xieinseite, Leks der Xerudagasss 203. 26-3
Depots in den Lpotkeksn Oestsrrsied-IIngarns, dann in
I.8ek> in der ^potdeks des Herrn .ilbert Velisskzr.
ellveoiAi
SV8LLLD
^6ltau88tel!ung ?ari8 i960
OLLIkv VLIX
54 52-89
Kunst-^ MöbeMschter
I86Ü1, I!r6NN6I-8tl'N886 Xr. 19
verfertigt Möbel aller Art für Hotels, Villen und Heirals
Ausstattungen in geschmackvoller Ausführung und zu billigster
Preisen. 70 52 34
H-UAUSt Unk«
)
iknperierpi' A L-vt «rKtenn ln i»>.
Nirer8te!»88e Ar. 2 null k^plana-l? Ar. 2
(Sätet ka^er. Sef)
«wpüsklt Kesten»:
llvlr- L kolstsr-
wödel,
mödel uv l! Illödei
r»z zedozeiiem
üolrs, öettelll-
rleiltvilz etc.
Ikpeteg S lilödsl-
8loü-l.L8er.
kedmirckme eompieler Nödtisii-iiügstn.
Möbel, Kinderwägev L PolkwLgeu «erde» auegellcheu.
«81 A» 30 52 39
!,! IIIWWkl»«!> «II >!>!!«>! Il»I»I»lDlIIMI'l>»MNDss!7Wl,rMIII>IIIW>Ml!rp1,^
Ischl. Druck von Georg P l a s s e r.
lur ^askitigllng
von elektrische» Apparaten kür Aerzte. Einrichtungen von HauS-
tetegraphen» Telephon, Blitzableitern» Barometern, phpsi-
lalischen Apvaralen für Schulen von geringer bis keiner Ausstattung re.
Ferner in Reparaturen von optischen Waren, Wagen
and Gewichten, Apparaten zur Krankenpflege jeder Art, Näh­
maschinen, sowie Metallarbeiter, fein mechanischer Natur
nach Zeichnungen oder Muster empfiehlt sich unter Garanii-
fachmännifchcr Ausführung in feiner WerkstStte.
32 52.39 A. Springer,
pbvsik. mech Werkstätte, ll8<1IlS>l/. neue Salrkmrgcrsirakie 14. l. Stiege.
I. Ischler mechanische Strickerei
der
Johanna Sonnfeld
230 13-20
früher Traunquai 39.
Eigene Erzeugung aller Arten Strickwaren zu den b.lligsten
Preise». (Anstricken von Strümpfen und Socken mit guter
stfacher Baumwolle 15— 24 kr., mit Schafwolle 25—30 kr.
Kitir die Adresse genau nr beobachten k
VÜlL
Ischl, Drcnurrgr. 44
sammt Inventar u. Baugrund.
Näheres
nur beim !. k. Notariat,
Ischl. 82 31
Kegel-Kugeln
(k.i«nnm-8unttllm)
sowie auch Kegel a»s Weis;-
buchenholz, ferner Mulden
sür lMfihäuier, Fleisdlyaaer W.
empfiehlt 407 3 3
Mois Kanslmayer,
Drechslermeister
in Haiden bei Ischl.
Lnvrr's
Lld8Vur8t
äelieate üx uncl fertige Urdsensuppe,
nrrtiLtisek kür Mio Hrrusirr».«, unent-
beürlieü kür LlieinZtvilsNtäv Personen,
b'orvtieuto, Irlxer, 'Lonristev u. Olkieier«
in ^Innövern.
mrxorr's kc:r-
8unp«n, nur mit Wasser ru de-
reiten, in M vergtKiieäenen Sorten.—
Ilederali 2n Uaben. Z97 2 2
Mw6ü!08 MMd
macht ein zarter, weißer.rostgerHeint
sowie ei» Gesicht ohne Sommer­
sprossen und Kantunreinigkeiten,
darum brauche man:
173 Kergmann'a 3025
I^lleumLIcck LsiLe
von Hrrgmon» L Co. in Doraden und
Crtschrn a E.
lSdintzmarke: Zwei Hergmännrri
a Glück 40 kr. bei: Ap. A. SekißKy,
Trog A. Krupih und A. Strnad
in Zischt; Ap. G. Heta in tzvensee.
MF" 2ur 0d8tv6rw6rtung. 2ur Weingev/innung.
für O d 8t- No 8t
für Irauden-Mein
mit continuirliek ivi.ksndsill Ooppeldruekvrsrk und Oruekkiatt
regllllrunA ^Ilvieules", gsi-sntiert köokste keistungstäkigkelt bis ru
2Ü llrovent grösser als dei allen anderen Pressen.
Od8t- IMÜ
I'raudöli-
Iraubkn Kkbler (/(dbkkr Ala8cbin8n)
kvinplel« icktbil uilt! ütlirblli-,
8aü- presssn,
kosrsnmüblen rur Loreitung von rrucblsäftsn,
Vorr-Lppctrrtk kür Od8t 11. Kewüse, OdstMüI- u. äeüllkiümLsediiibii
nsuv8lv ,/-sieben- unci pllsnrenepritren
tnkrieirsn und lisksrn unter Oarantis als Lpecialitst in nensstsr, vorrügliokstsr, bewährtester,
anerkannt bester und prsisKeKräuter Oonstrnetion
DU« »LUVLWD« L G«»
1o-i1ssi4- lLÖril^l- s.nssc-lo.1- xi-1-v-
rubpiken lunckivirtgebustlicbep ^lü8cbinen, Lisengieeserei unck Orunpslminmepwerk
N 112 X. »/, Vnl»«, 8i^88e Xr. ?I.
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronrenen Istedaillen 288 12 12
Illustmlo llLtLioze Ullli rLdlrelcdo AgerliöiiiiunKzclireidm KiLtis.— Vertreter Ulli! VieäerverkLiiler ervliineedt.
HcrauSgcber und verantwortlicher Redacteur: Karl Plass er.

