
[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 15.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman &. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerel und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wien.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla-
mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 10. August 1900.
ADMINISTRATION
«rohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman G. HimmelDauer, Chorherr von Klosterneuburg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen­
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. u. I Hof-Buchüruckerei und Hot-Yerlags-Bnchhandlnng
Carl Frone, Wien, I. Graden 29, Trattnerhof.
I IST UAL T;
Der politische Clerus.— Aus dem Schulleben. Aus der Schulstube.— lassen müssen!— Der Priester im XX. Jahrhundert, Personalnachrichten, —■
Sprechsaal. Abzugsfähigkeit des Gebührenäquivalentes bei der Bemessung der Kurze Erledigungen.— Inserate,
Personaleinkommensteuer.— Was wir Katholiken Oesterreichs uns alles gefallen
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
!§|j Der politische Clerus.
iiiiiiiniiini
iiinnmimmnmiiminmimiuinnnimmniiniimiiimnmimmmmnnmnmimiiimnnniimmnHiiiiiimin
D er neulich wiederholt citirte Faselhans oder Karsthans überschreibt
das zweite Capitel seiner Schrift: Schwarze Gultur, mit den
Worten: Clerus und Politik. Ich gebe dem heutigen Artikel die Be­
zeichnung: Der politische Clerus. Eigentlich möchte ich sagen: Der
Clerus in der Politik. Da jedoch an den Worten nichts gelegen ist
und Karsthans den politischen Clericalismus und politischen Clerus
gar so scharf hernimmt, so soll die Firma bleiben, wie sie ist.
Schreiben werde ich natürlich nicht bloss von dem, was Karsthans
den politischen Clerikern nachsagt, sondern werde gleich jetzt ein­
gangs mich mit den drei J Lueger’s, welche in rührender Ein-
müthigkeit den Clerus aus dem öffentlichen Leben hinausgedrängt
sehen möchten, auseinander setzen. Die Radi, Soci und Judi sind stets
einig, wenn es gegen Religion und Kirche geht. Ich denke dabei zu­
nächst an uns Deutsche. Bei den Slaven sind die Radicalnationalen
manchmal— nicht immer und nicht überall— gescheidter. Sie be­
kämpfen die Religion nicht, sondern suchen vielmehr auch den
Clerus zum intensiven nationalen Kampfe heranzuziehen. Das wird
so lange statthaben, als die Nationalen sich Juda fernzuhalten wissen.
Sobald der ewige Jude jedoch in eine Partei einrückt, sei es welche
immer, dann beginnt die Zersetzung, die Hinausescamotirung der
bisherigen Principien und Aufstellung des einzigen, das Juda interessirt:
Kampf gegen die christliche Religion.
Da wir glücklicherweise die absolute Sicherheit haben: et portae
inferi non praevalebunt, können uns wohl viele Unannehmlichkeiten
erwachsen, viele Menschen abwendig gemacht werden, aber Juda siegt
nicht endgiltig. Die Parteien jedoch, welche sich von den circumcisis
missbrauchen lassen, versinken früher oder später immer spurlos. Das,
was sie gewollt und angestrebt, wird nie erreicht. Die Liberalen sind
an ihren Juden zugrunde gegangen, die Soci werden es.
Die politische Freiheit und der Parlamentarismus sind schon
fast vergessene Sagen aus alter Zeit und die sociale Reform wird
bald zum Mythus gehören. Die armen Socialdemokraten haben sich
zu Fanghunden für Sem dressiren lassen. Sie gehen auf das Pfui
Lueger, heulen und schimpfen auf Judenbefehl; für das, wofür sie
einst organisirt worden sind, bleibt weder Zeit noch Kraft. Ja, es ist
so weit, dass die jüdischen Führer ihre Soci in Streik und Kampf
hineinhetzen, aus welchen einige Juden als wirthschaftliche Beute­
träger hervorgehen, die Sociarbeiter selbst aber viel, viel mehr ver­
lieren, als sie überhaupt gewinnen könnten, wenn Streik und Kampf
Erfolg hätten, was aber zumeist überhaupt nicht der Fall zu sein
pflegt,
Unsere Radi(calnationalen) sind aus den ursprünglich anti­
semitischen Deutschnationalen herausgewachsen. Wer ihre Häutung
hervorgerufen hat, lässt sich aus der einfachen Thatsache erkennen,
dass der ungeschlachte Wolf die Juden dem deutschen Volke nicht
mehr gefährlich findet, wenn nur— die Pfaffen vermoppelt werden.
Letzteres stimmt so ganz mit den Gefühlen der Adler, Ellbogen, so
dass wir uns über das kürzlich stattgehabte Wahlbündnis, das
manchmal verschämt abgeleugnet, aber unverschämt gehalten wurde,
nicht weiter zu wundern brauchen.
Den politischen Clerus habe ich also den drei J gegenüber
nicht weiter zu vertheidigen nothwendig. Diese drei sind in erster
Linie Feinde der vom Clerus vertretenen religiösen Idee. Wenn auch
der Clerus sich gar nicht auf das Feld der Politik begeben würde,
wenn er in Kirche und Pfarrhof eingeschlossen leben wollte und kein
anderes Wort als ein religiöses über seine Lippen käme, so würde
er trotzdem bis auf den Tod bekämpft. Ich will daher von dieser
Sache weiter gar keine Worte verlieren. Nicht umhin kann ich jedoch,
des sogenannten politischen Clericalismus kurz Erwähnung zu thun.
In Wien und dem Lande Niederösterreich überhaupt wird den
christlich-socialen und vernünftig nationalen Parteien öfter der Vor­
wurf des Clericalismus gemacht. Sie wehren sich dagegen. Da nun
die Radi und Soci alles dasjenige, was überhaupt christlich oder
kirchlich ist, als clerical bezeichnen, so wundert man sich in anderen
Ländern manchmal, dass in Niederösterreich selbst die Priester gegen
den Vorwurf des Clericalismus protestiren. Letzteres ist jedoch nicht
so sonderbar, als es dem Wortlaute nach den Anschein hat. Nicht
der Radi wegen geschieht der Protest. Was diese sagen, ist gläubigen
Christen vollkommen gleicbgiltig. Protestirt wird, weil die grosse
Masse in unserem Lande die Priester zwar gerne im Kampfe auf ihrer
Seite sieht, allein in irdischen Angelegenheiten auf die Selbstständig­
keit, die Tonangebung von Seite der Laien mehr Gewicht legt als
die Wähler der sogenannten Conservativen in den Alpenländern.
Aus dieser an sich höchst einfachen Thatsache sind schon viele
Missverständnisse, Trübungen der Stimmung herausgewachsen. Es ist
daher gut, ja es ist unerlässlich, dass die priesterliche Presse immer
wieder Klarheit zu schaffen bemüht ist. Es könnte den vorbesagten
J-Männern nichts Erwünschteres kommen, als wenn die Conservativen
und Christlich-Socialen das Kriegsbeil gegeneinander ausgraben und
jenen dadurch unbehindertes Fortschreiten ermöglichen würden.
Die Christlich-Socialen und Conservativen unterscheiden sich in
rein religiöser Beziehung nicht voneinander, in politischer aber funda­
mental. Die Ersteren stehen auf demokratischer, die Letzteren auf
autoritativer Grundlage. Was mehr opportun ist, soll nicht erörtert
werden, was verstimmen würde, soll mit Stillschweigen übergangen
werden. Gewiss, ist, dass unter den Conservativen schon wiederholt
politische Candidaturen autoritär bestimmt, ja dass selbst Geistliche
nicht zu solchen zugelassen wurden, wenn sie oben nicht genehm
waren, und dass das conservative Volk solches ruhig hingenommen
hat. Unter den Christlich-Socialen legt man auf die Freiheit dies­
bezüglich ein so grosses Gewicht, dass man sich durch versuchte
Ausdehnung der Autorität auf dieses Gebiet zurückgestossen fühlen
würde. Die irdischen Angelegenheiten wollen die Laien selbst regeln


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 2 ]
555]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr, 15.
[556
und ordnen. Sie lassen es sich gefallen, dass gegebenenfalls hinterher,
wenn ein Conflict mit der Religion unvermeidlich wäre, das Evan­
gelium praedicare omni creaturae vom Clerus in die Hand genommen
wird, allein sie ertragen eine Präventivcensur von demselben abso­
lut nicht.
So steht die Sache. Der Völkerapostel, der Omnibus omnia
fieri, um Alle für Christus zu gewinnen, als seine einzige und erste
Aufgabe erklärte, würde, falls er lebte, nicht einen Augenblick im
Zweifel sein, was zu thun wäre. Ich meine, er würde den Cleri-
calismus auch perhorresciren.
Lassen wir übrigens noch eine Zeit vorübergehen und es wird
allüberall dasselbe Schlagwort erschallen: Terram autem tradidit dis-
putationi illorum. Die Welt, die Politik einzurichten ist zunächst
Sache der Laien.
Es ist also nicht Sache des Clerus, schon im voraus entscheiden
zu wollen, was zu geschehen habe, wie die Welt social und politisch
einzurichten sei. Es gibt eine grosse Menge Möglichkeiten, welche
vielleicht nicht allen Priestern gefallen, welche möglicherweise auch
irrig sind, allein trotzdem nicht als nicht mehr katholisch bezeichnet
werden können.
Bei dieser Gelegenheit darf auch nicht übersehen werden,
dass der Clericalismus in seinem Rufe schon damals geschädigt
wurde, als die weltlichen hohen Herren sich gewöhnten, der Kirche
ihre Vorsteher zu geben. Man soll von dieser Sache freilich nicht
reden, wünschen manche. Wollen wir jedoch dem Volke vertrauens­
würdig erscheinen, dürfen wir nicht schweigen und müssen das sagen,
was wahr ist.
Nun wollen wir uns wieder zum Odinsknaben Karsthans wenden.
Er meint, dass die Priester ganz einfach herrschsüchtige Leute seien
und dass sie deswegen sich in die Politik gemengt hätten. Er schreibt:
„Der Clerus zeigt sich naturgemäss auch dem Welt und
Menschen beherrschenden Princip unterworfen, das ein moderner
Philosoph Wille zur Macht genannt hat. Und weit entfernt, dass die
Einflüsse des Christenthums und der Erziehung die angeborene Lust
und Liebe zum Herrschen in ihm ertodten würden, vergrössern und
verschärfen sie dieselbe. Der Geistliche will herrschen, vor allem weil
er dazu erzogen wird, weil man ihn darauf vorbereitet, der Mensch­
heit Meister und Lehrer, Autorität zu sein, weil er die traditionelle
Machtstellung seines Standes vorfindet und sein Trieb zu herrschen
weniger durch andere gleich mächtige Triebe und Bedürfnisse abge­
lenkt und gebändigt wird. Darum ist es kein Wunder, dass es seinem
ausschweifenden Hange nach Herrschaft nicht genügt, all die Tausende
in geistiger Abhängigkeit und widerspruchslosem Gehorsam zu halten,
sein Ehrgeiz verlangt auch ausserhalb des „Reiches Gottes” eine
Rolle zu spielen. Und so zeigt uns die Geschichte, dass der Clerus
im politischen Leben der Völker immer eine Stellung von grösster
Bedeutung zu behaupten wusste: Er theilte sich mit dem Adel in
die Herrschaft über das Volk, er findet sich stets im Rathe der
Grossen, ja er schmückt sich selbst mit Fürstenkronen und setzt
Könige und Kaiser ein und ab. Wir sehen aus der Geschichte, wie
die Motte zum Licht, zieht es die Soutane zum Purpur der Throne.”
Der gute Karsthans! Er gebraucht immer das Wort Clerus. Der
Clerus und der Purpur! Ich bitte einmal darüber ein bisschen nach­
zudenken, die Dinge zu betrachten, wie sie sind. Diese herrschsüchtigen
Purpurcandidaten haben in neunzig von hundert Fällen die Aussicht,
als arme Dorfpfarrer zu sterben, müssen oft viele Jahre mit sechs-,
beziehungsweise sieben- und achthundert Gulden Einkommen ihr
Leben fristen, werden von Dorfpaschas und Ludimagistris halb zu
Tode sekirt! Es fällt auf sie kein oder höchstens selten ein Strahl
der Gnadensonne. Wenn sie einen Einfluss auf ihre Pfarrkinder haben
wollen, müssen sie sehr eifrig, sehr pastoralklug, sehr liebenswürdig
sein und insbesondere sehr anspruchslos sich geberden. Es mögen,
besonders in sehr weiter Entfernung von grösserem Menschenverkehre,
allerdings manchmal andere Verhältnisse bestehen, allein dort werden die
Wahlen für die politischen Vertretungskörper gewiss nicht entschieden.
Der bravste Pfarrer ist vielfach nicht einmal im Stande, die Juden­
zeitungen aus seinem Wirkungskreise fernzuhalten. Ich habe solche
in den Gasthäusern abgelegener Gebirgsorte mit katholischer Be­
völkerung nicht selten gefunden. Karsthans stellt sich die Sache frei­
lich anders vor. Er meint:
„Seit Jahrhunderten steht nunmehr der Bauernstand auch in
politischer Beziehung im Banne des Clericalismus ......
Der mächtigste Factor in allen ländlichen Verhältnissen ist die
Sitte, das Herkommen. Und zu demselben gehört es, dass der
Pfarrer der erste Vertrauensmann der Gemeinde ist. In allen Dingen,
welche nicht auf die Landwirtschaft u. dgl. Bezug haben, fühlt sich
der Bauer incompetent, überall da ist das Wort des Geistlichen von
entscheidender Wichtigkeit. Und dieses Vertrauen des Volkes haftet
gleichsam am Amte, es wird dem jeweiligen Inhaber des Amtes ent-
[ egengebracht und kann, durch Sitte und Herkommen begründet und
gefestigt, wie viele Beispiele beweisen, selbst durch die gröbsten Miss­
bräuche kaum erschüttert werden. Wie der Bauernstand in Bayern
seit dem Jahre der Verfassung unrettbar unter die politische Herr­
schaft der Geistlichkeit gerieth, begreift maD ohneweiters, wenn man
sich die damaligen Verhältnisse vergegenwärtigt. Der Bauer bestellte
sein Feld, zahlte dem Staate seine Steuern, dem Grundherrn seine
Abgaben, der Kirche oder anderen Berechtigten den Zehent, er leistete
Frohnden, nahm Recht vor dem grundherrlichen Gericht und machte
eine Faust im Sacke, wenn das Wild eines adeligen Herrn seine
Saaten ruinirte. Er trug alles, wie es kam, mit dem durch lange Be­
drückung ihm eigen gewordenen knechtischen Sinn, mit einer hoff­
nungslosen Resignation, die sich dem ganzen Stande mitgetheilt hatte,
und er erhob sich kaum zu dem Gedanken, dass es einmal anders,
besser werden könnte. Doch Andere arbeiteten und bluteten für ihn,
auch für ihn nicht vergebens, die Aufklärung, die Elite der Gebildeten,
das Bürgerthum. Auf einmal ward er frei und erhielt politische
Rechte, ein Geschenk, um welches er nicht gebeten hatte, dessen
Grösse und Bedeutung er nicht begriff. Geistig unreif, politisch unfrei
stand er, der Jahrhunderte lang durch die Fesseln der Grundhörigkeit
und Leibeigenschaft Niedergehaltene, den neuen Verhältnissen gegen­
über und verstand mit den ihm in den Schoss gefallenen öffentlichen
Rechten nichts anzufangen.”
So so! Die Sache verhält sich offenbar ein wenig anders. Der
Bauer hat gesehen, dass alle anderen Stände sich seiner nur erinnerten,
wenn sie von ihm etwas wollten, wenn sie ihn ausnützen konnten.
Der Clerus— der sogenannte untere— stammte von ihm vielfach
ab, lebte mit ihm, strebte nicht nach Höherem, vertheidigte den
Bauern, theilte mit ihm Freud und Leid, kurz, erwies sich als Freund
desselben. Deswegen traute ihm und oftmals ihm ganz allein der
Bauersmann, ja folgte ihm und seinem Rathe auch bei politischen
Wahlen. Dort wo er sich enttäuscht fühlte, vielleicht weil er merkte,
dass die Wahl durch des Clerus übermächtige weltliche Brotherren
künstlich beeinflusst worden war, dort hörte der bestimmende Ein­
fluss auf.
Der Bauer erfuhr es oft genug, dass man selbst Juden und Un­
gläubige auf ihn losliess, dass man für ihn keinen Schutz, keine Hilfe
hatte, dass niemand, ausser einem selbstlosen, aufopferungsfähigen
Pfarrer, sich seiner annahm. Das hat den Einfluss, das Ansehen des
Pfarrers begründet.
Naiv klingt dieser Thatsache gegenüber Karsthans’ Faselei:
„Der Besitz allein (Man denke! Und so mancher Pfarrer hat
nichts als seine sechshundert Gulden pro Jahr!) verleiht im gegen­
seitigen Verkehre des Landvolkes der Meinung eines Mannes Gewicht,
und man kann, so komisch es klingen mag, ruhig den Satz aufstellen,
dass je grösser der Besitz eines Bauern ist, seine Anschauungen als
desto richtiger eingeschätzt werden. Soll über wichtige Fragen ent­
schieden werden, bilden die Grossbauern sozusagen die öffentliche
Meinung, blosse Vernunftgründe kommen als solche gar nicht in Be­
tracht, der Besitzlose oder Minderbegüterte hat, und mag er notorisch
an Intelligenz alle Anderen übertreffen, überhaupt keine Stimme, sein
Wort wird gar nicht gehört. Die Grossbauern, welche demnach die
Situation beherrschen, sind aber nur Puppen in der Hand eines
Klügeren, der stets mit ihnen gute Freundschaft zu halten pflegt und
sie nach Belieben beeinflusst und lenkt— und das ist der Pfarrer.
(Trotzdem, dass er oft nichts hat?)
So ist dem Clerus die politische Vertretung des Bauernstandes
zugefallen, und er gewann damit in unserem öffentlichen Leben eine
Macht, die ihm weder nach seiner allgemein geistigen noch bürger­
lichen Bedeutung zukommt. Er hat sich auch das Vertrauen des
Landvolkes weniger durch treue Wahrnehmung seiner Interessen wie
durch Anwendung der alten unfehlbaren Hausmittel, als da sind:
Drohung mit dem Verlust der ewigen Seligkeit und Aussicht auf die
härtesten Höllenqualen im Falle des Abtrünnigwerdens, bis heute der
Hauptsache nach zu erhalten gewusst. Dadurch wurde unser öffent­
liches Leben um eine neue Erscheinung bereichert, den politischen
Clericalismus, es wurde eine neue Species von Geistlichen
geschaffen, die politischen Geistlichen.”
Merkwürdig. Auf der nächsten Seite steht, dass der Clerus etwas
ganz anderes thut als mit den Höllenstrafen drohen, was ja auch ganz
natürlich ist. Dort heisst es:
„Wenn man sieht, wie sich der politische Clericalismus mit
heissem Liebeswerben um die Gunst des Volkes, um die Gunst jeden
einzelnen Standes bemüht, wie er auch durch praktische Arbeit für
die Interessen des Volkes eintritt (So so! Früher hiess es anders!),
dann drängt sich unwillkürlich die Frage auf: Warum das alles, was
ist das Motiv seiner politischen Thätigkeit? Und da darf man wohl
mit gutem Gewissen antworten: Die Liebe zum Volke ist es nicht.
Die Liebe, namentlich die christliche Liebe wäre bescheidener, stiller,
sie liefe nicht fortwährend auf die Gasse, ruhmredig verkündend: Sehet,
das hab’ich gethan, ich allein 5 sie würde nicht marktschreierisch Reclame


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 3 ]
557J
Nr. 15.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Cierus Oesterreichs.— 1900.
[558
r
\
r-
r
für ihre Thaten machen, sondern mit dem Lohn, den eine gute Handlung
in sich trägt, zufrieden sein. Die Liebe würde ihren Sonnenschein gleich-
massig über Freund und Feind, Anhänger und Gegner ausgiessen, sie
wäre auch friedsamer, versöhnlicher und würde nicht durch Hass und
Spott diejenigen Volksgenossen erbittern, welche das Verbrechen begehen,
das Heil nicht vom Clericalismus zu erwarten. Die Liebe zum Volke
ist es nicht; denn gerade umgekehrt: Hass und Neid geben dem
Gebaren des politischen Geistlichen das charakteristische
Gepräge. Ruhmredigkeit und Neid und Hass sind aber das allein
echte Kleid der Herrschsucht. Die Herrschsucht ist es, derent­
willen sich der Geistliche in das politische Leben stürzt, sie ist es,
welche ihn Thaten, wahrhaftige Thaten für das allgemeine Wohl zu
vollbringen treibt, die ihm jederzeit die süssesten Versprechungen auf
die herben Lippen lockt. Fürchteten sie nicht, aus ihrer Machtstellung,
ihrer Herrscherpusition im Volke durch Andere verdrängt zu werden,
sie würden keinen Finger für die materiellen Interessen desselben
rühren. Man sehe doch Spanien, Italien, Polen u. s. w.”
Sonderbare Menschen diese weiland Liberalen, heute Radicalen.
Wenn die Geistlichen— angeblich— um das Volk sich nicht an­
nehmen, so ist das schlecht. Wenn sie es thun, so ist es auch nicht
recht. Da hört sich natürlich jede weitere Discussion auf. Mit Narren
gibt es keine Auseinandersetzung. Herr Karsthans wolle uns also den
Schlusspunkt nicht übel nehmen. Dr. Scheicher.
Aus dem Schulleben.
Aus der Schulstube.
In der Frage der Remunerationen wird es wohl vortheilhaft sein,
Folgendes aus dem Berichte der politischen Commission des Herren­
hauses vom 7. April 1888 (Beilage 232 der stenographischen Proto­
kolle des Herrenhauses) zu citiren:
„Unter den Punkten, auf welche sich jene Verbesserungsvorschläge
bezogen, war es vorzüglich einer, der zu einer eingehenden Berathung
im Schosse ihrer Commission geführt hat. Die Gesetzesvorlage be­
schränkt sich nämlich auf die pecuniäre Vorsorge für die Ertheilung
des Religionsunterrichtes in den höheren Classen und Schulen (Alinea 1
des§ 3) und auf die Entschädigung für die Ertheilung desselben
ausserhalb des Domiciles unter gewissen erschwerenden Verhältnissen
(Alinea 3), unter welche Bestimmung daher, da von einer Beschränkung
im Sinne des Alinea 1 hier nicht die Rede ist, auch bloss drei- oder
minderclassige Volksschulen fallen.
Nun ist aber unverkennbar, dass Schulen der letzteren Art auch
innerhalb djs Domiciles der Seelsorger und ohne nennenswerthe Ent­
fernung oder beschwerende Ortsverhältnisse durch ihre grössere An­
zahl und stärkere Frequenz an die Thätigkeit der Seelsorgegeistlichkeit
Ansprüche stellen können, denen dieselbe unter normalen Verhältnissen
nicht zu genügen vermag, Ansprüche, deren Erfüllung nach Umständen
sogar weit das Mass jener Schwierigkeiten oder Unannehmlichkeiten
überbieten kann, welche die Hindernisse der Entfernung oder die
Witterung zu bereiten im Stande sind. Vollends mit Bezugnahme auf
die Mühewaltung, welche die Ertheilung des Religionsunterrichtes an
den höheren Classen der Volks- oder an Bürgerschulen mit sich bringt,
kann jene in den unteren drei Volksschulen bei einem sehr volkreichen,
eine Anzahl von vier und fünf und noch mehr Volksschulen um­
fassenden Pfarrbezirke eine ungleich grössere und anstrengendere, und
daher einer entsprechenden Rücksichtnahme ungleich bedürftigere
sein ....
Nun hat die Regierungsvorlage der vorigen Session allerdings
ein* diese Verhältnisse betreffendes Alinea 2 (§ 2) enthalten:
„Remunerationen können auch für den Religionsunterricht an
drei- oder minderclassigen, allgemeinen Volksschulen dann bewilligt
werden, wenn die Besorgung derselben wegen grosser Zahl der
Unterrichtsstunden oder aus localen Gründen mit aussergewöhnlicher
Amtrengung verbunden ist.”
Allein vom Schulausschusse des Abgeordnetenhauses, so sehr
derselbe die Rücksichtswürdigkeit so gearteter Fälle anzuerkennen
keinen Anstand nahm, wurde die Aufnahme einer derartigen Be­
stimmung abgelehnt, weil
!• eine derartige Entlohnung das Princip der den Kirchen- und
Religionsgesellschaften obliegenden Besorgung des Religionsunterrichtes
durchbre.hen würde;
2. die dem Schulaufwande damit zugedachte höhere Belastung
sich gar nicht übersehen lasse;
3. die bloss facultative Fassung einer solchen Norm für die
Landesgesetzgebung nicht hindernd wäre; daher es im Interesse der
Sache rathsamer erscheine, „die ganze Angelegenheit, so weit
die auflaufenden Kosten nicht aus dem Aufwande des Seel­
sorgedienstes bestritten werden können, dem eigenen Er­
messen der Landtage anheimzugeben.'’
Unter den obwaltenden Umständen hat die Mehrheit ihrer
Commission geglaubt, von einer Aenderung der Gesetzesvorlage, be­
ziehungsweise einem Zusatze zu derselben absehen zu sollen, kann
aber nicht umhin, dem lebhaften Wunsche Ausdruck zu geben, dass
es ermöglicht werde, für die Ertheilung des Religionsunterrichtes an
den unteren drei Classen der Volksschulen unter den in Alinea 2,§ 2,
der ursprünglichen Regierungsvorlage enthaltenen Voraussetzungen
eine entsprechende Vorsorge rücksichtlich der Remunerirung der be­
treffenden Seelsorger zu treffen.” (Cultusgesetze von Dr. Burckhard,
III. Auflage, I. Abtheilung, Seite 112.) —il.
Abzugsfähigkeit des Gebührenäquivalentes bei der
Bemessung der Personaleinkommensteuer.
Als zweifellos anerkennenswerthes Verdienst der Stifte St. Florian
und Wilhering muss es betrachtet werden, dass diese Stifte eine
Prin cipienfrage in einer nunmehr allen Betheiligten zugute
kommenden Weise zur Entscheidung gebracht haben.
Auf wiederholte Anfragen, ob denn das Gebührenäquivalent ein
abzugsfähiger Posten bei Bemessung der Personaleinkommensteller sei,
wiesen wir auf die §§ 159 und 160 des Gesetzes über die Personal­
steuern hin, nach welchen Paragraphen unstreitig -das Gebühren­
äquivalent als Abzugspost von dem der Personaleinkommensteuer
unterworfenen Einkommen behandelt werden müsse. Conform
unserer Behauptung hat nun der Verwaltungsgerichtshof unterm
28. Juni a. c. die principiell ungemein wichtige Entscheidung über
die Beschwerde der vom Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Theodor
Krenn vertretenen Stifte St. Florian und Wilhering in Ober-
Österreich dahin gefällt, dass das von gewissen juristischen Personen
zu entrichtende Gebührenäquivalent als eine Abzugspost gemäss
§§ 159 und 160 des Gesetzes über die Personalsteuern von dem der
Personaleinkommensteuer unterworfenen Einkommen zu gelten habe.
Dieses Erkenntniss bleibt nicht bloss von eminenter Bedeutung für
alle geistlichen Stifte und Corporationen, sondern auch für
alle übrigen weltlichen Gemeinden, Vereine, Anstalten, Corporationen
und Gesellschaften, welche nach Massgabe des Gebübrengesetze: zur
Entrichtung des Aeqbivalentes der Procentualgebühren verpflichtet
erscheinen.
Zu merken ist, dass grundsätzlich personaleinkommensteuer­
pflichtig nur physische Personen sind, nicht aber juristische
(moralische) Personen, wie der Staat, die Länder, Gemeinden, Corpo­
rationen, Vereine, Genossenschaften, Gesellschaften, Kirchen, Pfarren,
Fonds, Anstalten u. s. w. Selbstverständlich bleibt aber nur das den
juristischen Personen als solchen zufliessende Einkommen von der
Personaleinkommensteuer ausgenommen— nicht aber auch etwa das
Einkommen, welches einzelnen physischen Personen aus dem Ein­
kommen einer juristischen Person in irgend einer Weise zufäilt. Wenn
also z. B. eine Genossenschaft oder sonstige juristische Person ein
Jahreseinkommen von 3000 Klonen hat, so ist diese Genossenschaft,
respective sonstige juristische Person rücksichtlich des von ihr be­
zogenen Einkommens nicht personaleinkommensteuerpflichtig— da­
gegen ist jede der betreffenden Genossenschaft oder sonstigen juristi­
schen Person angehörige physische Person, rücksichtlich des von
diesem Einkommen per 3000 Kronen factisch auf sie entfallenden
Theilbetrages personaleinkommensteuerpflichtig. In jedem Falle ist
auch genau zu unterscheiden, ob sich ein Einkommen factisch als ein
Einkommen der juristischen oder ob es sich nicht vielmehr als das
Einkommen von physischen Peiionen darstellt, z. B. ob es der Kirche
als juristischen Person oder nicht vielmehr dem Pfründenbes.tzer als
physischer Person zufliesst.
Im Sinne vorstehender Erörterung ist die oben erwähnte, wichtige
Entscheidung der obersten Instanz aufzufassen, dass nämlich das von
gewissen juristischen Personen zu entrichtende Gebührenäquivalent
als Abzugspost gemäss §§ 159 und 160 des Gesetzes über die
Personalsteuern von dem der Personaleinkommensteuer unterworfenen
Einkommen zu behandeln sei. Riegler.
Was wir Katholiken Oesterreichs uns alles gefallen
lassen müssen!
(Eine Erwiderung.)
Hätte der mir persönlich unbekannte hochwürdige Herr Professor
Austriacus zu seiner unter obigem Titel erschienenen Artikelserie (in
Nr. 8, 9 und 10) nur den Satz aus meinem „Lehrbuche der Kirchen-


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 4 ]
559j
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 15.
[560
geschichte”: „In keinem Staate der Welt erfreut sich u. s. w” gleich­
sam zum Motto genommen und das Buch selbst unbehelligt gelassen,
so wüsste ich die Zeit zu etwas Besserem zu verwerthen als zu einer
Entgegnung. Weil er aber überflüssiger-, und milde gesagt, unfreund­
licherweise das Buch selbst verdächtigt, es hinreichend bezeichnet und
seine Auslassungen über den aus dem Contexte gerissenen Satz den
Eindruck hervorrufen, als hätte ich die kirchliche' Lage in Oester­
reich absichtlich unter Verschweigung gravirendster Momente einseitig
und zu rosig dargestellt, so fühle ich mich zur Ehrenrettung
des Buches zu einer Erwiderung verpflichtet.
Vorerst kann ich dem verehrten Herrn Austriacus die Mit­
theilung machen, dass mein „Lehrbuch der Kirchengeschichte”, das
seltenerweise auch im Auslande, speciell in Deutschland und in der
Schweiz Anklang gefunden, in der neuen dritten Auflage vom k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht mit Erlass vom 4. December 1899,
Z. 31506, approbirt worden ist. Ferner erlaube ich mir ihn hinzuweisen
auf die 10 oberhirtlichen Empfehlungen des Buches, darunter eine
aus dem Diocesanblatte, deren sämmtlicher Wortlaut im Buche selbst
nach dem Titelblatte zu lesen ist und durch welche das Werkchen
zur Einführung in Schulen empfohlen wird ob seines streng kirchlichen
Geistes, der Begeisterung für die heilige Kirche ob puritatem doctrinae,
weil es ein getreues Bild vom Leben, Streben, Kämpfen und Dulden der
Kirche im 19. Jahrhundert darstellt u. s. w. Dennoch dürfte auch die
Anstrebung der Approbation des Gesammtepiskopates kein so grosses
Verbrechen sein, umsoweniger, als auch sogar unser Diöcesanbischof
unter Beglückwünschung zum Erfolge dazu zu bereden versuchte. Oder
stände ich vielleicht damit dem Herrn Austriacus im Wege?
Bei der neuen Auflage war ich, den Weisungen der öster­
reichischen Bischöfe folgend, genöthigt, die Darstellung der kirch­
lichen Ereignisse der neuesten Zeit zu erweitern, und habe zu diesem
Behufe zwei weitere Paragraphe eingeschaltet.§ 71 lautet: „Neu­
gestaltung der kirchlichen Verhältnisse in einzelnen Staaten.” Das
Studium des dem Wiener Congresse folgenden Zeitabschnittes erfüllte
mein Herz mit tiefem Schmerze, dem ich auch im Buche selbst Luft
machte, indem ich im 1. Absätze des erwähnten Paragraphen schrieb:
„Unter solchen Umständen war die Erneuerung der religiösen Ver­
hältnisse den weltlichen Regierungen anheimgestellt. Die vom Sohne
Gottes gestiftete Kirche, die freieste Braut Jesu Christi, die grösste
Wohlthäterin und einzige Rettungsarche der Menschheit, musste sich
mit den einzelnen Staaten in Verhandlungen einlassen, um in ihnen
wieder eine Stellung zu erobern, in der sie einigermassen ihr Mittler­
amt, ihr Segens- und Friedenswerk entfalten könnte! Diese Thatsache
kennzeichnet wohl wie kaum eine den Unterschied zwischen Mittel-
alter und Neuzeit in religiöser Hinsicht.”
Nachdem dann (in§ 71) einige Staaten Revue passirt haben,
kommt Oesterreich an die Reihe (über Ungarn schliesst sich ein
eigener Absatz an).
Der betreffende Abschnitt lautet vollständig so: Oesterreich.
Hier waren bereits unter Leopold II, (f 1792) die Generalseminarien
wieder durch bischöfliche ersetzt worden. Franz I. (f 1835) machte
in Betreff der Stift- und Klostergüter von der Befugniss, die ihm durch
den Reichsdeputationshauptschluss verliehen gewesen wäre, keinen
Gebrauch und vereinigte bloss die landesherrlichen Rechte der mittel­
baren Hochstifter Trient und Brixen mit den Erbstaaten (1803).
1809 überreichte ihm Pius VII. in Rom eine Art Denkschrift über
die kirchlichen Verhältnisse in seinen Staaten und die einzuleitenden
Verbesserungen. Ein geplantes Concordat kam zum grossen Leid­
wesen des Kaisers nicht zu Stande. Ferdinand I. (bis 1848) war
gleich seinem Vater ein der Kirche treu ergebener Herrscher. Doch
wurden die Fesseln, welche derselben im 18. Jahrhundert angelegt
worden waren, im Wesentlichen erst durch das Revolutionsjahr 1848
gesprengt. Franz Josef I. gewährte auf die Vorstellungen der 1849
in Wien versammelten Bischöfe freien Verkehr mit Rom, hob das
Placet auf und anerkannte die Rechte der Bischöfe auf Handhabung
der Disciplin und Ordnung des Gottesdienstes; auch regelte er das
Verhältniss der Kirche zum öffentlichen Unterrichte (1850). Im
Jahre 1855 wurde mit dem römischen Stuhle ein Concordat ab­
geschlossen, das den Bischöfen weitgehende Rechte namentlich über
die Schule einräumte, sich aber ob der Umtriebe liberaler Parteimänner
gegen die conservative Regierung und die Kirche nicht zu behaupten
vermochte. Nachdem es bereits durch die Gesetzgebung des Jahres
1868 in einigen Punkten (Ehe und Schule) ausser Kraft gesetzt
worden war, wurde es vorgeblich wegen der Beschlüsse des vati-
canischen Concils 1870 gekündigt und mit dem „Gesetz über die
äusseren Rechtsverhältnisse der katholischen Kirche” von 1874 völlig
aufgehoben. Das Klostergesetz jedoch, welches dem Ordensleben in
Oesterreich den Todesstoss versetzt hätte, wurde vom Kaiser nicht
bestätigt.— Weise, energische Oberhirten und angesehene katholische
Laien arbeiten rastlos an kirchlichen wie socialen Reformen und an
der Hebung katholischer Wissenschaft. Grosse Gefahren»bereiten dem
■-‘t*
Kaisertbume und der Kirche in demselben das Freimaurerthum, die
Nationalitäten- und Sprachenfrage und besonders die jüdische Presse.
Dennoch erfreut sich in keinem Staate der Welt die katholische
Kirche mit ihren Orden und Congregationen einer weniger gehemmten
Entfaltung, als in dem darob von allen Religionsfeinden gehassten
Oesterreich, der ersten katholischen Grossmacht, unter der Regierung
des persönlich tief religiösen, vielgeliebten und hartgeprüften Jubel­
monarchen Franz Josef I.
Wo liegt in dieser Ausführung ein Verschweigen oder ein Ver­
tuschen, dass der Herr Austriacus am Schlüsse seines Artikels mit
Emphase von „falschen Begriffen” und „Verzerrung historischer
Wahrheiten” herumwirft und selbst Leo XIII. gegen mich ins Feld
führt? Ist inrWesentlichen nicht alles enthalten, von einzelnen Tages­
vorkommnissen abgesehen, was der hochwürdige Herr in seinem
Artikel des Breiteren vorführt? Ich glaube, dass meine Darstellung
jeden ruhig und billig denkenden Katecheten befriedigen könnte;
hält er es für klug und thunlicb, beim Unterrichte einiges zu er­
gänzen, so steht ihm das ja ganz frei.
Man lese nun gefälligst noch einmal den so sehr beanständeten
Satz: „Dennoch erfreut sich in keinem Staate der Welt u. s. w.”
Wie kann der Herr Austriacus schreiben: „Wir fragen, wer hat
Recht? Der Verfasser jenes Buches mit seiner vielgerühmten
Freiheit der Kirche in Oesterreich oder u. s. w.” Mein Satz wäre
denn doch klar und will sagen: Die katholische Kirche mit ihren
Orden und Congregationen ist in Oesterreich gehemmt; ist jedoch in
jedem anderen Staate noch meffr oder in keinem anderen Staate
weniger gehemmt als in unserem Vaterlande, und zwar, ich bitte
das nicht zu übersehen, unter der Regierung unseres gegenwärtigen
Monarchen. Der Satz, ich fühlte das, liest sich etwas frappant, aber
er ist wahr nach meiner und vieler Anderer Ueberzeugung, deren
Urtheil mir ohneweiters mehr gilt als das des anonymen hoch­
würdigen Herrn Professors.
Um die Wahrheit desselben zu entkräften, genügt es durchaus
nicht, gewisse antikirchliche Erscheinungen und Gesetze, die im
Texte für ein Schulbuch hinreichend angedeutet sind und die wir
gewiss nicht weniger beklagen als der Herr Austriacus, einseitig
schwarz zu machen, sondern es müssten die Beweise erbracht werden,
dass die Lage der katholischen Kirche in irgend einem Staate der
Welt eine günstigere sei als in unserem lieben Oesterreich. Die
Behauptung, dass akatholische Staaten für ihre Glaubensgenossen
besser sorgen als Oesterreich für die Katholiken, gehört nicht zur
Sache. Doch vorausgesetzt, der Herr Austriacus wäre so glücklich,
ein Reich zu entdecken, in welchem sich die Katholiken weniger
gefallen lassen müssen als bei uns, dann wäre der verpönte Satz,
den ich auf Grund meiner vergleichenden Studien, ich gestehe offen,
nicht ohne patriotische Befriedigung aufgestellt habe, aber nur er
allein etwas übertrieben, was den unbekannten Herrn Mitbruder
keineswegs berechtigte, von „Verzerrung historischer Wahrheiten”
zu sprechen und mit solchem Eifer auf mein Lehrbuch solch grosse
Steine zu werfen. Die Bezeichnung „katholische Grossmacht” für
Oesterreich ist nicht meine Erfindung, sondern in den kirchen­
geschichtlichen Lehrbüchern gang und gäbe.
St. P. M. B., O. Cist.
Der Priester im XX. Jahrhundert.
Nicht das Sollen, das Sein allein wird im XX. Jahrhundert
gewogen werden. Der Priester wird die Seelen erobern, weniger
durch sein Wort als durch seine machtvolle Persönlichkeit. Die
Naivität ist entschwunden, die geistige Mündigkeit der Völker geht
in Ueberreife über. Der Zweifel an jeder metaphysischen Wahrheit ist
zum Principe erhoben. Ignoramus et ignorabimus. Irre geworden an
jeder Erkenntnis, verlangt unser Zeitalter vorbildliche Persönlichkeiten,
die den Aufstieg des Menschengeschlechtes zur wahren culturellen
Siegesruhe bestimmen und leiten. Lächeln Sie vielleicht? Lauschen
Sie doch dem Pulsschlage des werdenden Jahrhunderts!
Die gesammte Kunstrichtung ringt nach menschlichen Vollblut­
gestalten. Die scharf ausgeprägten Individualitäten beginnen die Führung
zu übernehmen. Das, was das Durchschnittsmaass überragt, reizt
allein den verfeinerten Geschmack. Den Realismus des allgemeinen,
alltäglichen Getriebes hat man ausgekostet bis zur Neige. Jetzt kehrt
man zurück zum inneren Erleben. Wahrheit, so sagt man, ist nur
das, was ich im eigenen Busen finde und empfinde; je tiefer ich das
Selbstgewisse erfasse, je glänzender ich das Subjective in mir nach
Aussen hin leuchten lasse, desto mehr wird mein eigenes Ich die
Kunstanschauung der Mitwelt. Die Secession knüpft ihre Entstehung
an einen Namen und stützt ihre Existenzberechtigung und ihren
Triumph wieder auf einen einzigen Namen, auf Klinger mit seinem
Magnet „Christus im Olymp”. Das persönliche Können, das alles
zu entwurzeln und alles neu zu pflanzen wagt, gilt als Kunstgesetz.
Dem persönlichen Können scheint alles möglich.


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 5 ]
5611
Nr. 15.— Correspondenz-JBlatt für den katholischen Clerus Oesterreiclis.— 1900.
1562
Noch mehr wendet sich das politische Leben dem Cultus der
Persönlichkeit zu. Die Scheidung der Geister hat sich bereits gründ­
lich vollzogen. Jetzt sucht man den grossen, imponirenden Geist.
Dem will man sein Schicksal anvertrauen. Mehr denn je sinken die
Parteien, wachsen die Führer. Wir haben recht, sonst wäre unver­
ständlich der überall ertönende Ruf nach einer mächtigen, starken
Hand, welche die Massen der Handlanger in Ordnung und in ziel­
bewusste Thätigkeit bringt. Material und Kräfte thürmen sich im
reichlichen Ueberflusse, man hält nur noch Ausschau nach dem geistes­
gewaltigen Architekten.
Geradezu ausschlaggebend wird die vorbildliche Persönlichkeit
im XX. Jahrhundert werden für das Aufblühen des religiösen Lebens.
Schon das XIX. Jahrhundert fühlte die Macht der Persönlichkeit in
diesem Punkte. Die auserlesenste Aristokratie der Geburt und des
Geistes drängte sich zum seligen Clemens Maria Hofbauer. Was
zog sie an? Die aussergewöhnliche Persönlichkeit des Heiligen, der wir
die Regenerirung des christlichen Lebens in Oesterreich verdanken.
Und wäre das abgelaufene Jahrhundert nicht gar so arg im Banne
von Ideen und Doctrinen gelegen, Hofbauer wäre für Oesterreich
in Wirklichkeit das geworden, was Franz von Assisi im XIII. Jahr­
hunderte fürs ganze Abendland war. Nun haben die Ideen sich aus­
gelebt, die Persönlichkeit ergreift das Scepter.
Wer blieb Sieger im Culturkampfe, der weithin das ganze
deutsche Reich zerrüttete? Uebermächtige physische Gewalt im Ver­
eine mit Weltklugheit und Weltweisheit zog in den Krieg gegen die
katholische Kirche. Wer zerbrach und zersprengte die feindlichen
Sturmsäulen? Etwa die kirchliche Wissenschaft? Etwa das Volk?
Durchaus nicht. Die Bekennerbischöfe, die Bekennerpriester, die vor­
bildlichen Persönlichkeiten errangen für die Kirche die Siegespalme.
Ohne sie wäre die deutsche Nationalkirche bereits eine Thatsache.
Im XX. Jahrhunderte wird es erst sonnenklar werden, was die
Persönlichkeit des Priesters für die katholische Religion „ist”. Des
Priesters „Sein” wird zum „Sein” des Volkes werden. Damit meine
ich nicht etwa, dass sich der Priester zu einem Halbgotte, zu einem
Wunderding, zu einem Miraculum mundi umwandeln soll. Das ist
nicht nothwendig. Das Charaktermerkmal des Priesters wird einfach
sein müssen die volle Verwirklichung des Wortes des Völkerapostels:
„Hoc enim sentite in vobis, quod et in Christo Jesu”. „Habet die­
selbe Gesinnung, die auch war in Christo Jesu.” Philipp II, 5.
Nicht nur durch Worte wirst du herrschen, sondern durch die
Gesinnung. Genug der Worte, Thaten wollen wir sehen. Jesus fecit.
Der einzige Agitator für unsere Lehre wird im XX. Jahrhunderte die
eigene gesinnungstüchtige Individualität sein. Der übersättigte Verstand
deiner Mitmenschen ist stumpf gegen die christliche Predigt und voll
Zweifel gegen jede übernatürliche Wahrheit geworden, Deine Persön­
lichkeit allein wird man hoch oder nieder anschlagen und darnach
den Werth des Christenthums, seine Brauchbarkeit für das Leben
des Einzelnen wie der Gesellschaft bemessen.
Das werdende Jahrhundert fragt nicht mehr nach der Vielheit,
sondern nach der Vollinhaltlichkeit. Die Schuld am Niedergange des
Christenthums schreibt das aufgehende Zeitalter nicht dem Priester­
mangel, sondern dem Priestercharaktermangel zu.
Incarnirte Ueberzeugung weise jeder Schritt des Priesters auf.
Es verhallt spurlos die beissendste Kritik des zerfahrenen geistigen
Zustandes unserer Gesellschaft. Jeder Bauer weiss das bereits bis zum
Ueberdruss. Die Logik des Predigers kitzelt ein wenig die schlaffen
Nerven des Zuhörers, aber spannt dieselben nicht mehr. Durch die
in uns zur Erscheinung kommende Persönlichkeit Christi müssen
wir das XX. Jahrhundert für uns einnehmen. Dieses neue Geschlecht
sollen wir zwingen zum Bekenntnis: Dieser Priester glaubt das selbst,
was er spricht. Seine Persönlichkeit leistet Bürgschaft für seine
Worte.
Qui potest capere, capiat. Anders führen wir nimmer das Volk
vom Weltweg auf den Christusweg. In die Höhenluft des Evangeliums
werden wir unsere Mitwelt nicht hineinreden, sondern auf unserer
Persönlichkeit hineintragen. Die priesterliche Lebenskunst wird das
Vorbild der Lebenskunst des Volkes im XX. Jahrhunderte sein.
Minderwerthig ist jede andere Waffe im Kampfe um die christliche
Weltanschauung, mag sie was immer für einen Namen haben. Unser
inneres und äusseres Glaubensleben wird Norm und Maass sein für
den Fortschritt der Kirche im Volke. Jesus fecit. Christus werde noch
einmal Erdenpilger, indem wir seinen göttlichen Wandel wahr, getreu
und anschaulich an uns leuchten lassen, und sei so Licht der modernen
Menschheit.
Wir wollen die kirchlichen Wissenschaften nicht verkleinern.
Ihre Pfeiler tragen ja das Gebäude. Allein dieses XX. Jahrhundert
bestrahlt friedlose Herzen, denen im Wirrsal der täglich geänderten
Hypothesen und des Vielwissens die absolute Wahrheit zum Räthsel
geworden ist. Uns dünkt, dass das ungestüme, athemraubende Drängen
nach Erkenntnissen, nach den Enthüllungen von Naturgeheimnissen
im verflossenen Zeitalter das Organ des Erkennens gänzlich ermüdet
hat. Die aufgeriebenen Wanderer hören theilnahmslos den Zuruf der
Kirche. Nur die lebendige, persönliche Stütze des Priesters, der in
seinem Sein und Wesen den Frieden des Heilandes widerspiegelt,
wird den modernen Menschen neue Kraft verleihen und ihnen jenen
Frieden geben, den die Welt nicht geben kann,
Unsere Zeitgenossen sind hineingeworfen in den breitfliessenden
Strom des Relativismus. Ewig ist ein unmoderner Begriff, alles ist
gestellt unter das Gesetz des Werdens und Vergehens. Auch das
Sittengesetz darf keine absolute Dauer für sich beanspruchen. Haere-
ditate acquisivi testimonia tua in aeternum, wer schwört mehr auf
den W’erth einer solchen Erbschaft? Die Sitten sind nichts als ein
Product des Milieu, der geistigen und materiellen Verhältnisse, deren
Sclaven wir sind. Die sittlichen Anschauungen blühen und welken,
wie die Menschen selbst.
Dieser modern-sittlichen Welt tritt entgegen mit Erfolg nur
der moderne Priester. Dieser müht sich nicht ab, die Maschen des
modern-ethischen Systemes mit seinem Verstände zu entwirren, zu
zerfasern. Der moderne Priester ist ein Mann der That. Er sei nicht
schwach. Was schwach ist, wird abgestossen. In seiner Person voll­
ende der Priester das sittliche Ideal, so dass die modernen Menschen
bei seinem Anblicke die Predigt Christi hören: „Quis ex vobis me
accusabit de peccato”? „Wer von euch getraut sich zu behaupten,
dass die sittlichen Forderungen des Christenthums unerfüllbar sind”?
Modern ist, was unsere sittliche Kraft vermag. Wohlan denn,
unser Einsatz sei unser vor aller Welt sichtbares sittliches Können,
und das XX. Jahrhundert wird verstehen, dass nicht das Relative
der Culturethiker, sondern das Absolute der Bergpredigt die Basis der
sittlichen Ordnung sei. Heroisches Selbstvergessen, heroische Selbst­
beschränkung werden Charakteristika des neuzeitlichen Priesters sein.
Von uns hängt allerdings nicht ab das Gemeinwohl der Kirche, sicher
aber liegt in unserer Hand der Bestand der Kirche und die Wieder­
belebung des christlichen Sittenideales in unserem Volke.
Die Neuschöpfung der christlichen Volksseele sei ein persön­
liches Werk des Priesters. Welch harte Kampfesmühe winkt uns!
Volle Hingabe an Gott und doch wiederum rastlose Hingabe
an die Culturaufgaben des XX. Jahrhunderts heischt das moderne
Leben. Wir dürfen uns einerseits nicht blenden lassen von den
Täuschungen dieses vorwärts stürmenden Weltgeistes, sondern sollen
unbewegtich verharren im Geiste des Vaters, andererseits dürfen wir
nicht denken an Weltflucht; denn die Kirche ist auch die Förderin
des irdischen Fortschrittes. Den Volksgeist sollen wir in unserem
Inneren erfassen und selbst gleichsam durchleben, mit dem Volke
und für seine allseitigen Bedürfnisse haben wir zu arbeiten, und
doch dürfen wir im Volke nicht untergehen, sondern sollen über dem­
selben als Stern funkeln, der nach Bethlehem seine Strahlen sendet.
Ein fernes Ziel fürwahr! Der Ausblick in die neue Zeit eröffnet
uns übermenschliche Anstrengungen. Indessen an unserer Seite wacht
ja Christus, der wahre und einzige Uebermensch.
Schneider Franz, Pfarrer in Hollern.
rixen. Ernannt: Zoller Fr., Pfr. i. Tannheim, z. f.-b. g. Rath.—
Verliehen: Schöpf Joh. J., Pfr. i. Stilfs, d. Pf. AgumsPrad;
Grissemann Gottfr., Coop. i. Zams, d. Pf. Laatsch; Unterleitner
Joh., Coop. i. Sterzing, d. Pf. Schalders.— Prov.: Saitner J., Coop.
i. Steinach, f. Pf. Ochsengarten.— Ueberset^t d. Coop.: Daberto
P. v. St. Martin i. Enneberg n. Mauls; Santer Ant. v. Silz n. Stilfes;
Wagner Fr. v. Stilfes n. Silz; Lorenz Joh. v. Münster n. St. Mar­
garethen; Grün Alfr. v. St. Margarethen n. Münster; Bergmann
Fr. v. Hopfgarten n. Anrass; Liensberger J. v. Anrass n. Innichen;
Gritsch Fort. v. Mühlwald n. Pfunders; Huber Roch. v. Lüsen n.
St. Joh. i. Ahrn; Tembler Thom. v. St. Jacob n. Lüsen; Gundolf
Joh. v. Flirsch n. Sölden; Heusbacher Ant. v. Sölden n. Prutz;
Mennel Al. v. Serfaus n. Flirsch; Meixner Fr. v. St. Nicolaus n.
Sterzing; Schiffer Otto v. Zams n. Karres; Moll Friedr., Präf. i.
Vincent, n. Hall; Grasl Pet. v. Hall n. St. Nikolaus; Jordan J. v.
Arzl n. Steinach; Geiger Thom. v. Jergens n. Arzl; Kneringer
Paul v. Schwaz n. St. Nikolaus; Schileo Joh. v. Sr. Nikolaus n.
Schwaz; Sigl J. v. Wiesing n. Ranggen.— Angestellt d. Neos. a.
Coop.: Sorarui P. i. St. Martin i. Enneberg; Menardi Bruno i.
Mühlwald; Deutschmann Al. i. Breitenwang; Mutschlechner Fr.
i. Hopfgarten; Rainer Al. i. St. Jacob; Siess Rom. i. Finkenberg;
Kölle Joh. i. Schmirn; Raggl C. i. Wiesing; Fink Andr. i. Jerzens.
— (Stift Marienberg: 50jähr. Pr.-Jub.: P. Paul Perkmann, Prof,
i. Meran, u, P. Herrn. Strimmer, Conv., beide am 29. Juli).—
(Verändq^Eingen in der tirolischen Servitenprovinz: In Inns.


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 6 ]
563]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 15,
[564
bruck: P. Joh. Paul M. Moser, Prior. Von Innsbruck: P. Joachim
M. Gratt als Prior n. Rattenberg; P. Hier. M. Miskoviec, Lector
d. Philos. u. Fund.-Dogm,, n. Volders; P. Ign. M. Millik n. Frohn-
leiten; Br. Riccoverius M. Lechner n. Rattenberg. In Maria-Wald­
rast: P. Caj. M. Haller v. Gratzen, Prior. Von Maria-Waldrast:
P. Ferd. M. Wallpach n. Gratzen; P. Val. M. Blaas, Lector d.
Kirchengesch. u. d. Kirchenr., n. Innsbruck. Von Frohnleiten:
P. Alois M. Sihorsch n. Rattenberg; P. Fidelis M. Widerin n.
Kötschbach. Von Gratzen: Br. Thom. M. Schmied n. Luggau. Von
Volders: P. Petr. M. Christaneil n. Waldrast. Von Kötschach:
P. Marcus M. Rangger n. Rattenberg. In Rattenberg: P. Steph.
M. Hohenauer, Defin. Von Rattenberg: P* Andr. M. Breiten-
eder n. Frohnleiten.)— (Veränderungen in der nordtirolischen
Franciscanerprovinz. Bei der v. 25. bis 28. Juli d. J. in Schwaz
abgehaltenen Congregation der nordtirolischen Franciscanerprovinz
wurden folgende Aenderungen vorgenommen: Nach Bozen: P. Basil.
Ruedl, Vic., Gymn.-Kat. u. Pred.; P. Eugen. Flora, Sammelpater;
P. Franz Regis Lunger, Val.; die Laienbrüder Fr. Cosmas u. Fr.
Maurus. Nach Schwaz: P. Joh. Maria Reiter, Architekt u. Pred.;
P. Kunib. Auer, Sammelpater; P. Dositheus Wallner, Aushilfspater;
die Laienbrüder Fr. Rogerius u. Fr. Oswald. Nach Salzburg:
P. Karl Posch, Sonntags- u. Festtagspred.; P. Titus Maria Wall-
nöfer, Prov. i. d. Festung; P. Franz Borg. Bareid, Ausbilfspater;
P. Cyriac. Schmid, Aushilfspater; die Laienbrüder Fr. Willibrord
u. Fr. Servulus. In Salzburg: P. Germ. Niederstetter, Vic. Nach
Reutte: P. Paul Ebner, Guard. u. Pred.; P. Peter Bapt. Amort,
Aushilfspater; P. Gotth. Wechner, Sammelpater; Fr. Coloman.
Nach Kaltem: P. Otho Zadra, Aushilfspater; P. Daniel Gruber,
Mag. d. Cler. u. Pred.; Fr. Fintan. In Kaltem: P. Gilb. Knogler,
Guard.; P. Gregor v. Naz. Santer, Vicar. Nach Hall: P. Her. Witsch,
Ord.- u. Priesterjub.; P. Pius Priewasser, Lehramtscand.; P. Erich
Themel, Lehramtscand.; P. Am. SulzbÖck, Lect. d. Philos.;
P. Lib. Singer, Sammelpater; die Laienbrüder Fr. Spiridion u.
Fr. Columbus. Nach Innichen: P. Optat Mayr, Guard.; P. Arbo­
gast Schöpf, Org.; die Laienbrüder Fr. Pacificus u. Fr. Gorgo­
nius. In Innichen: P. Bernh. Hinterholzer, Vic. Nach Lienz:
P. Hieron. Aemil. Aichholzer, Guard. u. Pred.; P. Zenob. Moos-
brugger, Org. u. Pred.; P. Ing. Holzer, Pred. u. Bibi. In Lienz:
P. Beda Seebacher, Vic., Beichtv. d. Dominicanerinnen. Nach Telfs:
P. Rob. Lixl, Val.; P. Gasp. Fuchs, Aushilfspater; Fr. Didacus.
In Telfs: P. Justus Kandier, Guard.; P. Elias Rietzler, Vic. Nach
Maria Schmölln: P. Anast. Tiefenbrunner, Vic.; P. Pacif.
Lehner, Org. u. Pred.; Fr. Beatus. Nach Pupping: P. Beatus
Schaller, Sammelpater; P. Pirm. Hasenöhrl, Socius d. Novizenm.
Nach Innsbruck: Der hochw. P. Agapitus Simmerle, Prov.-Vic.;
P. Vinc. Scheyring, Pred. u. Dir. d. dritten Ordens; P. Meth.
Schneditz, Pred. u. Prov.-Chronist; P. Polyc. Oellinger u.
P. Symm. Wurm, Lehramts-Gand. f. d. Theolog.; die Laienbrüder:
Fr. Salvator u. Jacobus. Nach Brixen: P. Jerem. Pfisterer,
Beichtv. d. Clarissen. Nach Hundsdorf: P. Adam Unterwurz-
acher, Sup. Nach Suben: P. Peter Martyr. Haberleitner, Aus­
hilfspater. Nach Enns: P. Paulinus Grand er, Superior; P. Casimir
Andergassen, Miss.; P. David Mayr, Prediger. Nach Bruckmühl:
P. Anton Maria Blaas, Aushilfspater.— Nach Villach: P. Nivard
Kritzinger, Sup.; P. Math. Offenzeller, Org.; Fr. Saturnius.
Nach Baumgartenberg: P. Magnus Flora, Sup. u. Kat. Nach
Rom: P. Liberat Pedoth. In rer österr.-steierisch. Provinz
verbleiben aushilfsweise: Der hochw. P. Martinus Lutz (Wien),
Gen.-Comm.; P. Marc. Schratz (Lankowitz); P. Gallus Hengg
(Algersdorf); P. Ansgar Braun (Graz); P. Jacob Praxmarer (Graz)
u. P. Remigius Ruetz (Wien).
Budweis. Adm.: Liska Jos., Cpl. f. Pf. Lischau.— Ruhestand,
bl.; Uhl Fr. b. Tit.-Cons.-R. u. Not., Protodech. i. Lischau.
Görz. Ernannt; Kafol Stef., Domherr, z. Domscholaster; Wolf
Joh., Ehrendomh. u. Pfr. i. Görz, z. Domherrn d. Metrop.-Cap. i. Görz.
Gurk. Präsentirt: Drzaniß Joh., Pfr. i. Leifling, a. Pf. Her­
magor.— 60jähr. Pr.-Jub.; Am 29. Juli Pacher David, Dec. Pfr.
i. Obervellach.— Angestellt d. Neos. a. Cpl.: Dobrovec J, i. Blei­
burg; Fiebiger Vinc. i. Gutaring; Fliri Ant. i. Sagritz; Haag Kasp.
i. St. Michael b. Wolfsb., Keuschnig Joh. i. Irschen; Pörtsch
Math. i. Maria am See; Raidl Andr. i. Althofen; Reinsperger
Val. i. Millstadt; Schader AI. i. Treffen; Sorger P. i. Sachsenburg;
Uransek Fr. i. Unterdrauburg.— (Stift St. Paul: P. Joh. N.
Vertot, Senior, erh. d. gold. Verd.-Kr. m. d. Kr.)
Krakau. Pensionirt: Terpiüski Ludw., k. u. k. Mil.-Cpl. I. Gl.
(m. d. Titel Mil.-Gur.).— Gestorben: Ign. Firmin Nowakowski,
reg. Chorherr in Krakau, geb. 1842, ord. 1868.
Xöniggrätz. Ernannt: Vanek Wzl., Ehren.-Cons.-R., b. Vic. u.
Dech, i. Zabof, z. wirkl. Cons.-R. u. Assess; Mara M., Pfr. i. Zbysov,
z. Pers.-Dech.; Schreiber Ant., Pfr. i. Zleby, z. b. Vicar d. Bez.
Gaslau; Kutscher Ferd, b. >T r'ech. i. Marschendorf, z. Adm.
d. Vicariates Trautenau;, -.^b. i. Schatzlar, z. Vic.-
Secr. d. Bez. Trautenau; Pac^nK Jos., Dech. i. Potoky, z. b. Notar.
— lnvestirt: K, J rna Wzl., Pfr. i. Kunetice, a. Pf. Bela bei Pardu­
bitz; Jansky C,m., a. Pf. Uhersko. —Adm.: Vasko Wzl., Adm.
i. Ketzelsdorf, f. Pf. Alt-Rognitz; Koläf Heinr., Cpl. i. Poniklö, f.
Pf. Stezery.— Gestorben: Am 20. Juli Horäcek Bern., Dech. i.
Chlumec a. d. Cidlina, geb. 1830, ord. 1863.— (Stift Braunau:
P. Friedr. Krieshofer w. prov. Adm. d. Pf. Pölitz.)
Laibach. Ernannt: 2uzek Sim., Pfr. i. Vodice, z. f.-b. g. R.—
FYom. z. Dr. tb.: Prelesnik Math. a. d. k. k. Univ. i. Wien;—
z. Dr. ph.: Juvan Joh. a. Coli. Germ. i. Rom.— Angestellt: Dr. Gr.
Pecjak, Goop. b. St. Jacob in Laibach, a. Rel.-Lehrer am Unter-
gymn. i. Laibach; Kastelic Math., Coop. i. St. Vid pri Zaticni, a.
Sub-Direct. i. Pr.-Sem. i. Laibach.— Prov.: Cibasek V., Coop. i.
Spodnja Idrija, f. Pf. Gora nad Idrija; Indof Fr., Coop. i. Precina, f.
Pf. Javorje pri Litiji.— Ueberset\t d. Coop.: Hribar Ant. v. Polhov-
Gradec n. Spodnija Idrija; Hybasek Ad. v. Zagorje n. Smlednik;
Jarc Al. v. Gorje n. Zeleznike; Kalan Joh. v. Kamnik n. Laibach-
Dom; Kr2isnik Jos. v. Crni Vrh n. Trzic; Mensinger J. v. Mirna
n. Preßina; Mohär P. v. Roole n. Tscbermoschnitz; Nadrah Fr. v.
Trzic n. Laibach-St. Jacob; Plesic Ant. v. Smlednik n. St. Vid pri
Zaticni; Povse Heinr. v. Zuäemberk n. Kamnik; Zupaji Leonh. v.
Planina n. Polhov-Gradec.— Neuangestellt a Coop.: Cerin C. i.
Zagorje; Gnidovec C. i. Grad; Kolbezen Leop. i. Dragatus; Ogri-
zek Jac. i. Planina; Trskan Stef. i. St. Peter pri Novem mestu
(Rudolfswert); Zabret Val. i. Gorje.— Dimiss. erh.: Birk Fr.,
Domcpl. i. Laibach u. Erzen Val., f.-b. g. R. u. Sub-Dir. i. Pr.-
Sem., zum Eintritt i. d. Congr. d. heil. Vinc. v. Paula; Ilovski
Alb., Pfr. i. Javorje pri Litiji, z. Eintritt i. d. Cist.-Ord.— Ruhe­
stand, bl.: Hofer C., Pfr. i. Catez.— Gestorben: Am 6. Juli Ales
Ant., Ord. teut., f.-b. g. R., Bes. d. gold. Verd.-Kr. m. Kr., Dech.-
Pfr. i. Semiß, geb. 1832, ord. 1856; am 23. Juli Merßum Roch.,
Volksschulkat. i. Laibach, geb. 1855, ord. 1878.
Lavant. Verliehen: Weixl J., Benef. i. Pettau, d. Pf. Hl. Kreuz
b. Luttenberg;— Prov-: Ravsl Ant., Cpl. f. Pf. St. Lorenzen i.
W.-B.; Drafenik J., Cpl. i. W.-Landsberg.— Angestellt: Mihalic
Jos,, Prov., a. Cpl. i. Hl. Kreuz b. Luttenberg; d. Alumn.-Pr. a.
Cpl.: Gas paric Jac. i. Lack; Vogrin Joh. i. Saldenhofen; Pschunder
Ferd. i. Hoheneck.— TJeberset\t d. Cpl.: Gärtner Fr. v. Lack n.
Kötsch; Ivane Joh. v. Saldenhofen n. Schleiniz; Postruznik Ant.
v. Kötsch n. Hl.-Kreuz b. Sauerbrunn; 2ekar J. v. St. Martin am
Pachern n. Altenmarkt.— Gestorben: Am 13. Juli Mesko Jac.,
Ehrendomh., Cons.-R. u. Pfr. j. St. Lorenzen in W.-B., geb. 1824,
ord. 1847.
Lemberg (r. 1.). Adm.: Dobrowolski Alex., Coop. i. Baworow, f.
Pf. Janow ad Trembowla; Szlezak Joh. sen., f. Pf. Gliniany (i. spir.)
— Angestellt: Boryszka Jos, Kat. b. d. Benedictinnen i. Lemberg,
a. Kat. a. Lehr.-Sem. i. Sokal.— Ueberset\t a. Coop.: Zawisza
Jos., Coop. expos. i. Kobyiowtoki, n. Baworow; Smolinski Ant.,
v. Jaslowiec n. Skalat; Schie Stan. v. Seret n. Gorahumora; Jjuczko
Fr. v. Gorahumora n. Solka.— (PP. Carmeliten; P. Sim. Guzik v.
Bolszowce n. Rozdol; P. Sales Hullin v. Rozdot n. Boiszowce).—
Gestorben: Am 2. Juli P. Felix Piesowicz, Guardian u. Defin. d.
Capuciner i. Kutkorz, geb. 1851, ord. 1875;— Lic Mich., Pfr. i.
Janow ad Trembowla, geb. 1830, ord. 1858.
Lemberg (r. gr.). Angestellt: Korduba Joh. a. Kat. a. d. Mädchen-
volkssch. i. Trembowla.— Gestorben; Am 3. Juli Szankowski Leo,
pp. K., Cons.-R., em. Dech. u. Pfr. i. Dulihy, geb, 1834, ord. 1858.
Leitmeritz. Ausgezeichnet: Ruscher Jos., Pfr. i. Pankraz, erh.
d. gold. Verd.-Kr. m. d. Kr.— 60jähr. Pr.-Jub.: Prochäzka Ant.,
em. Dech. i. Kaaden.— Gestorben: Am 12. Juli in Jechnitz Reh­
schuh Gust., f.-e. Notar, em. Vic.-Secr. u. Pfr. v. Woratschen (E.-D.
Prag), geb. 1826, ord. 1849; am 26. Juli P. Augustin Schwarz, O.
Min., b. Cons.-R. u. Not., Ord.-Definitor, geb. 1825, ord. 1848.
Linz. Ernannt: Dr. Joh. Zöchbaur, Prof., z. Direct, a. Colleg.
Petrinum i. Urfahr-Linz.— lnvestirt: Leitner Mich., Prov. i. Laufen,
a. Pf. Rannariedl.— Prov.: Stadler Wilh., Coop., f. Pf. Helfenberg;
Kaftan Erw., Prov. i. Rannariedl, f. Pf. Laufen.— Angestellt:
Stingeder Fr., b. g. Rath z. Domprediger; Würzl Fr., Coop. i.
Grieskirchen, a. Adjunct i. kath. Waisenhause i. Linz; Stadler Mich.,
Neos., a. Präf. i. Vincentinum;— d. Alumn.-Pr. a. Coop.: Menner
Joh. i. Helfenberg; Ahorner Max i. Ranshofen; Ausweger Ant. i.
Niederkappel; Baumgartner J. i. Neustift; Haidinger J. i. Gries­
kirchen; Herrmüller Aug. i. Steyeregg; Hochreiter J. i. Zell bei
Zellhof; Katzinger G. i. Losenstein; Kreuzwieser J. i. St. Veit;
Mayrhofer Leop. i. Pabneukirchen; Obermayr Jac. i. Prambach-
kirchen; Tischberger J. i. Engelszell; Weilhartner Joh. i. Aspach;
Willnauer Al. i. Königswiesen.— Veberset\t d. Coop.: Wolf-
gruber Andr. v. Kirchberg-Siegershaft n. Friedburg; Rubenzer Ant.


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 7 ]
[566
5651
Nr. 15.— Correspondenz-BIatt für den katholischen Glerus Oesterreichs.— 1900.
v. Friedburg n. Kirchberg-Sieger'bafy Achleitner C. v. Neustift
n. Gaflenz; Kopf Emil-: *of Reichenau.
Olmütz. Ausgezeichnet: l)r.-„ ^/clie, inf. Domschol., erh.
d. Comtb. Kr. d. Fr. Jos.-Ord.— Cons.-Rälhe (anlässl. d. öOjähr.
Pr.-Jub.): Kunz Ant., Schlosscpl. i. Neuhübel; M' /lsky C., Pfr.
i. Badenitz; Prucek J., em. Pfr. v. Stablowitz.— itiA'ännt: Dr. Melch.
Mleoch, Domherr, z. Ord.-Exam. b. d. theol. Rigorosen aus d. Bibel-
std. u. z. Ord.-Commiss. f. d. böbm. Gymn. i. Olmütz; Zeman Ant.,
Dech. u. Pfr. i. Olschan, z. Adm. d. Archipresbyt. Prossnitz; Palä-
sek Stef., Propst i. Dub., z. Adm. d. Dec. Dub.— Investirt: Hykel
Job., Pfr. i. Lidecko a. Pf. Hradschowitz; Januj Ferd., Coop. i.
Lukä, a. Pf. Vekos; Navrätil Ernst, Coop. i. Olschan, a. Pf. Ditters­
dorf b. Bärn; Solansky Fr., Coop. i. Kunowitz, a. Pf. Zlobitz;
Woland J, Cpl. i. Hof, a. Pf. Deutsch-Lodenitz.— Verliehen:
John Joh., Pfr. i. M.-Kromau, d. Pf. Mähr.-Schönberg; Horäk C.,
Coop. i. Langendorf, d. Pf. Friedland a. M.; Kotek Ferd., Coop. i.
Stablowitz, d. Pf. Gr.-Peterswald; Ohnmacht Fr., Coop. i. Trieben-
dorf, d. Pf. Woitzdorf; Winkler Ferd., Pfr. i. Rudslawitz, d. Pf.
Mistek; Zlämal Fr., Pfr. i. Mostenitz, d. Pf. Staric.— Adm.: Chlä-
pek J, Coop., f. Pf. Kralitz; Dostal Rieh., Coop., f. Pf. Wüst-
Polom; Dräbek Fr., Coop., f. Pf. Jessenetz; Drimal C., Coop., f.
Pf. Lidecko; Honza Rob., Adm. i. Vekos, f. Pf. Lukä.— Angestellt
d. Coop.: Mikolajek Fr., Adm. i. Hradschowitz, a. Stiftscpl. da­
selbst;— d. Neos. a. Coop.: Bernät Jos. i. Gr.-Ofechau (2.); Billk
Ant. i. Pawlowitz b. Schwabenitz; Billk Gottfr. i. Karlsdorf; Brecka
Stef. i. Sponau; Caesar Ludw. i. Bladowitz; Chury Joh. i. Pittarn;
Gregor K. i. Mistfin; Hofer J. i. Olmütz-St. Michael; Hrub;y Fr.
i. Hustopetsch; Jilek Ludw. i. Gr.-Herrlitz; Jificny Ferd. i. Alt-
Bela (2); Juräsek Thom. i. Habicht; Konecn^ Heinr. i. Pitlnj
Korhon Ign. i. Bladensdorf; Koufil Nie. i. Bohuslawitz; Kropac
Ant. i. Polanka; Kucera Ant. i. Francovä Lhota; Kuksa Ludw. i.
Hannsdorf; Kvapil Fr. i. Braun-Oelhütten; Machäö Joh. i. Loucka;
Michalek Fr. i. Neudörfl (2.); Mlckal Ferd. i. Alt Hrozinkau;
Neumann Rob. i. Jägerndorf (3.); Noväk Ludw. i. Reichenau (2.);
Pochyly Fr.i. Gr.-Karlowitz; Ptasinsky Heinr. i. Narrtest; Rummich
Wilh. i. Kunewald; Schindler Al. i. Reitendorf (2.); Sedläcek J. i.
Lidecko; Sedläf Al. i. Zasovä; Sousek Ad. i. Stränl; Sousek Cyr. i.
Frei-Hermersdorf; Skrobanek Ed. i. Eckersdorf (2.); Tesarlk Heinr. i.
Vesell; Urbanclk Rob. i. Deutsch-Lodenitz; Vanek Vinc. i. Brans-
dorf; Zapletal Ad. i. Johannesthal; Zbofil Fr. i. Meltsch.— Ueber-
set^t d. Coop.: Hlavacek Jar. v. Vesell n. Kunowitz; Hlavica Fr.
v. Tattenitz n. Hof; Hohn J. v. Hannsdorf n. Tattenitz; Kunovsk f
Fr. v. Dittersdorf n. Kathrein; Ryc Joh. v. Bohuslawitz n. Uröitz;
Sevecek Joh. v. Urcitz n. Olschan.— Gestorben: Am 4. Juli i.
Odrau Hausner Ed., em. Pfr., geb. 1829, ord. 1852; am 15. Juli
Svehlik Thom., Bes. d. gold. Verd.-Kr. m. d. Kr., Erzpr. d. Archi-
presb. Prossnitz, Dech. u. Pfr. i. Kralitz, geb. 1815, ord. 1841; am
15. Juli i. Wall. Klobouk Seelenfreund Fr., Cons.-R., em. Pfr., geb.
1822, ord. 1849; am 23. Juli Navrätil Jac., Cons.-R, Pfr. i. Jesse­
netz, geb. 1823, ord. 1848; am 25. Juli Samärek Joh., Pfr. i. Wüst-
Polom, geb. 1830, ord. 1854.
Prag. Ernannt zum Ehren-Cons.-R.: Ludvik Jac., f. e. Not. u.
Pfr. i. Onetice; Krotk^ Math., Pfr. i. Trebetov;— z. f.-e. Notaren:
Dejl Wzl., em. Pfr. i. Drahobudice; Koläc Ant., em. Pfr. i. Vepfek;
P. Paul Pelikovsky, Guard. d. PP. Francisc. i. Tachau, u. Frä
Anton Weiner, Malteser-Ordpr., Dech. i. Horazdowitz.— Expos,
can. erh.; Walter Ant., em. Pfr. i. Paulusbrunn.— Investirt:
Schuster Wolfg. Andr. a. Pf. Neukirchen,— Adm.: Brabec Wzl.
f. Pf. Rapice.— Angestellt: Jiräöek Gottl., Kat. i. Vrsovice, a. Kat.
i. d. Königl. Weinbergen.— Gestorben; Am 10. Juli Zima Aug.,
f.-e Not. u. Pfr. i. Rapice, geb. 1841, ord. 1866; am 12. Juli in Jech-
nitz Rehschuh Gust., f.-e. Not., em. Vic.-Secr. u. Pfr. v. Woratschen,
geb. 1826, ord. 1849. (Kreuzherren: Gestorben: Am 19. Juli in
Prag P. B. Joh. Baloun, em. Pfr., Conventual, geb. 1820, ord. 1855.)
— (Stift Tepl: Am 19. Juli starb in Marienbad der Hochwdgste
Herr Abt des Stiftes P. Alfred Ambr. Clementso, inf. Landespräl.
Command. d. F. J.-Ord., f.-e. Tit.-Cons.-R., Vicarius d. Circaria
Austr., geb. 1831, ord. 1854, Abt 1887).— (PP. Francisc.: Gestorben:
Am 19. Juli in Prag P. Benjamin Sirücek, em. Mission., Cust. d. böhm.-
mähr. Prov., Orientalist, Senior d. Prov., geb. 1815, ord. 1840.)
Przemysl (r. 1.). Präsentirt: Prugar Adalb., Coop. i. Rudniki,
f. Pf. Babice.— Adm.: Turkiewicz Stan., Coop. dirig., f. Pf. Stary
Sambor. Investirt: Szurek Thom. a. Pf. Chlopice; Prugar Adalb.
a. Pf. Babice.— TJeberset\t d. Coop.: Krakos Stan. v. Niewodna
n. -Eiijczki; Wesolihski Adam v. Daczki n. Jaslo; Bienkiewicz
Sim. v. Dobrzechow n. Sanok; Murzda Mart. v. Sanok n. Sambor;
Dobrowolski Fr. v. Sambor n. Turka; Dziedzic J. v. Turka n.
Sadowa-Wisznia; Jasiewicz Thad. von Sg,dowa-Wisznia n. Stobierna;
Rozanski Zdisl. v. Lubenia n. Krakowiec; Siedleczka Mich. v.
Krakowiec n. Czukiew; Huciriski M. v. Babice n. Wojutycze; Bie-
lawski Fr. v. Pysznica n. Spiow; Patla M. v. Chmielnik n. Pysz-
nica.— Angestellt d. Neos. a. Coop.: Augustyn Leop. i. Panta-
lowice; Baraniewski Joh. i. Niewodna; Bira Ludw. i. Kroscienko;
Galuszka Joh. i. Jezowe; HolowiAski Job. i. Gorlice; Jaworski
Joh. i. Dobrzechow; Leja Joh. i. Lubenia; Lisiftski Miecisl. i.
Wielowieä; Nowoslawski Joh. i. Medynia; Okonski Stan. i. Sokolow;
Pasek Joh. i. Debowiec; Szmyd Adalb. i. Rudniki; Zartykiewicz
Domin. i. Bircza; Zulawa Jul. i. Sieniawa; Owezarski Joh., Defic.,
a. Coop. i. Moszczenica.— Ruhestand, bl.: Dzierzynski Silvesf.,
Pfr. i. Stary Sambor.— Gestorben: Am 23. Juli Karpisz Mart.,
Pfr. i. Markowa, geb. 1838, ord. 1865.
Przemysl (r. gr.). Ernannt: Zubrzycki R. v. Alexdr., Domherr
u. Dompfr., z. Dech. d. Bez. Przemysl-Stadt; Merena Theod., Vic.-
Dech. u. Pfr. i. Rzepnik, z. Dech. d. Bez. Krosno; Bierzecki Joh.,
Pfr. i. Lisko, z. Dech. d. Bez. Lisko; Steciw Mich., Pfr. i. Czajko-
wicze, z. II. Vice-Dech. d. Bez. Komarno.— Investirt: Maciurak Sev.,
Adm., a. Pf. Dohoroszow wielki.— Expos, can. erh.: Ripecki Theod.,
Volksschulkat. i. Sambor; Hrycykiewicz Const., Pfr. i. Starasol.—
Adm.: Korylowski Wlad., f. Pf. Olchowce; Dobrzanski Nie.,
Volksschulkat. i. Lisko, f. Pf. Monastyrzec.— Resignirt: Miejski
Leo, Pfr. i Weglowka, a. d. Leitung d. Dec. Krosno.— Angestellt:
Hrycy Alexius, Bürgerschulkat., a. Kat. a. d. Lehrer-Sem. i. Sokal.
— Beurlaubt: Kobryn Joh. auf 4 Wochen; Borys Theod. u. Gizow-
ski Per. auf 5 Wochen; Sembratowicz Alex, auf 6 Wochen;
Baczyriski Mich. a. zwei Monate; Chotyniecki Joh., Kolpacz-
kiewicz Ant. u. Kowszewicz Mich. a. sechs Wochen.— Gestorben:
Am 5. Juli MenciAski Joh., Adm. i. Ewiniacz, geb. 1870, ord. 1896;
am 14. Juli Semeczka Theod., Pfr. i. Olchowce, geb. 1821, ord. 1846.
Salzburg. Prov.: Katheininger Al., Coop. i. Gnigl, f. Pf.
Krispl.— Angestellt: Vordermayer Jos. Dr. th. u. ph., Coop. i.
Brixen i. Th., a. Sub.-Dir. i. f.-e. Pr.-Sem.— SOjähr. Pr.-Jub.: Am
22. Juli Kalchgruber Job. Gg., em. Pfr. v. Bischofshofen; am
25. Juli Winkler Andr., Dech. i. Tamsweg, u. Pimpl Math., Can.
i. Mattsee.— Ueberset\t d. Coop.: Gasser Joh. v. Fieberbrunn n.
Brixen; Lechner Max v. Kirchbüchl n. St. Georgen; Thaler G. v.
Volldegg n. Kirchbichl; Pechriggl J. v. Kirchbichl n. Voldegg; Wid-
auer Joh. beurlaubt a. Coop. r. Waidring; Höfle Mich., Prov. i.
Dorfwerfen, a. Coop. n. Taxenbach; Gumpold Joh. v. Bromberg
n. Kuchl; Dillinger Joh. v. Anthering n. Beindorf.— Ruhestand,
bl.: Jäger Math., Prof. a. f.-e. Gymn. „Borromäum”.— Beurlaubt:
Adams Math., Coop. i. Badgastein.— (Stift St. Peter: Gestorben:
Am 23. Juli P. Rupert Grassl, Pfr. i. Abtenau, geb. 1847, ord. 1872.)
Seckau. Ernannt: Bossi Aug., Cons.-R,, Dech. u. Pfr. i. Deutsch-
Landsberg u. Kovacic J., Pfr. i. Feldbach, z. Ehrendomh. d. Cath.-
Cap. i. Graz.
St. Pölten. Ernannt: Dr. tb. Sim. Rettenmoser, Domschol.,
Domdechant; Grünzweig A., pp. Hsplt., Domherr, z. Domschol.;
Müllauer Joh., pp. K., Ord.-Kanzler, z. Domherrn d. Cath.-Cap. i.
St. Pölten.— (Stift Zwettl: P. Bened. Hammerl, Biblioth., z.
Conservator d. Centralcommission f. Erhaltg. d. Kunst- u. histor.
Denkm.).
Stanislau. Gestorben: Am 14. Juli Barwiftski Job., Tit.-Cons.-R.
u. Pfr. i. Postolowka, geb. 1833, ord. 1856.
Tarnow. Angestellt a. Kat.: Zaczka W. a. d. Volkssch. i. Woj-
nicz; Tokarz J. a. d. Volkssch. i. Borzecin.— Gestorben: Wojna-
rowicz Ign. Felix, Ehrendomh. u. em. Pfr. i. Kamionka Wielka, geb.
1838, ord. 1862; Albrecht Thom., Theol. aud., geb. 1880.
Trient. Ernannt: Pirhofer Al., Pfr. i. Marteil, z. Pf. i. Villan-
ders.— Angestellt: Dr. Engelb. Demetz, Cpl. a. d. Anima., a. Sem.-
Präf. i. Trient; Weiss Jac., Coop. i. Terlan, a. Cpl. d. Engl. Fräulein
i. Meran.— Uebersetzt d. Coop.: Lintner Al. v. Partschins n.
Schlanders; Pardatscher Andr. v. Tiers n. Partschins; Fulterer
Ant. v. Schlanders n. Tiers; Pardatscher Ign. v. Rabenstein n.
Pawigl (als Expos.); Plattner Stan. v. Eggenthal n. Kastelruth;
Christanell Ant. v. Kastelruth n. St. Pankraz; Grüner Ant. v.
St. Pankraz n. St. Moriz; Marinell Fr. v. Hafling n. Naturns;
Malpaga Jac. v. Branzoll n. Rovedo; Thaler Ant. v. Nals n. Girlan;
Obersteiner Heinr. v. Girlan n. Feldthurns; Alber Job. v. Feld-
thurns n. Verdins (als Exp.); Magagna Paul v. MÖlten n. Terlan;
Pattis Jac., Cpl. d. Eng). Fräulein i. Meran, a. Coop. n. Säben;
Rottensteiner J. v. Säben n. Söll (als Exp.).— Angestellt d. Neos,
a. Coop.: Graf C. i. Rabenstein; Amplatz Al. i. St. Peter hinter
Lajen; Florer Math. i. Eggenthal; Riffesser Rieh. i. Kaltem; Egger
Seb. i. Branzoll; KÖll Ed. i. Nals.— (PP. Capuciner: Gestorben:
Am 16. Juli i. Eppan P. Greg. Naz. Mayr, geb. 1826, ord. 1853.)
■Wien. 5ojähr. Pr.-Jub.: Am 29. Juli P. Bruno Eisenhauer,
O. Cist. v. Zwettl u. Pfr. i. Zistersdorf; am 3. Aug. Höfer C., Ehren­
domh. u. Rector b. St. Stefan.— Angestellt: Schreiner Jos. Coop.
i. Wien, IV. Pfarre Wieden, a. Rel.-Lehrer am Staatsgymn. i. Wien
III.— Uebersetzt d„ Coop.: Waglechner Ant. v. Bockfliess n. Wien,
IV. Bez. Pfe. Wieden; Deiner Jos. v. Ulrichskirchen n. Bockfliess,
Bitterer J., v. Hainburg n. Wien, VI. Pfarre Laimgrube.— Gestorben:
Am 18. Juli Nejdl Jos., Seelsorger i. d. Versorgungsanst. i. Mauer­
bach, geb. 1840, ord. 1864.


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 8 ]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 15.
Zu Sc'lmlpräniien
haben wir eine grosse Auswahl von
Kinder-Gebetbüchern und Jugendschriften.
Zwanzig Bändchen grössere und kleinere sortirt zu 5 fl. und 6 fl.
Reichen diese nicht aus, so bitten die nöthige Anzahl und den anzulegenden
Preis gefälligst bekanntzugeben.
Aus unserem Verlage empfehlen wir besonders:
(«i'icssl, Das Gotteskind im Gottes­
dienste. Calico 40 kr.
Ave Maria, (für Mädchen). Calico
90 kr.
liCKwartli, Herr, lehre uns beten!
Leder 1 fl.
Prattes, Der christliche Jüngling'
Calico 70 kr.
Prattes, Die christliche Jungfrau.
Calico 1 fl., Leder 1 fl. 20 kr.
Welss, A., Jesus, dir lebe ich!
Leder 1 fl.
Um recht baldige und zahlreiche Aufträge ersucht
Ulr. Moser's Buchhandlung (J. Meyerhoff)
Herrengasse 23 GRAZ Stadtpfarrhof.
Zum schmerzhaften Bruderschafts- und Rosenkranzfeste
empfiehlt Unterzeichneter Vesperbilder,
schmerzhafte Mutter, sitzend mit dem
göttlichen Heiland in dem Schoss, und
Rosenkranzgruppe, bestehend aus Maria
mit dem Jesulein, stehend oder sitzend
dargestellt, mit dem heil. Dominicus, in
edler feiner Ausführung aus Holz.
Photographien mit Preisen folgen
gratis auf Verlangen. 3
Hall bei Innsbruck.
Adolf Vogl
Anstalt für kirchliche Arbeiten,
Die altrenommirte, 1599 gegründete go
Glackengiesserei u. Fabrik für kirchliche Kunstgegenstände
XMef
W ilte li bei I 11 li s b r n e k
empfiehlt sich einem hochw. P. T. Clerus zur prompten Lieferung von Kirchen­
glocken b s zu 10.000 Kilogramm Gewicht mit bekannt vollem und weichem
i one, melodische und hermonische Geläute ganz neuartiger Zusammenstellungen,
'voaurch die Möglichkeit geboten wird, 3 bis 5 verschiedene Geläute abwechselnd
-*us einem Geläute gebrauchen zu können. Alte nicht stimmende Glocken werden
eegen bill: g’. Berechnung in rein melodiöse umgegossen.
8t. Nicolaus-Kirche in Innsbruck, Benedictinersiift Emaus-Prag und die
eue Kirche von Cadram, Post Oploniz, Südsteiermark, haben Geläute aus meiner
Fabrik. Patentirte sebmiedeiserne Montirung. Reichhaltiges Lager von Lampen,
Sanctus, Altar- und Armleuchter aus starkem goldähnlichen Messingguss und
aller in dieses Fach einschlägigen Artikel. Bestand 300 Jahre.
THURM- UHREN- FABRIK
von
* Mich. Sjiehing
beeidigt. Sachverständ. u. Schatzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/10 Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Tburmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Tbeilzablungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
r
Gegründet im Jahre 1789.
r
zum Gebrauche für die Seel­
sorger sowie für alle Kranken­
freunde und für die Kranken
g selbst, verfasst von Adalbert Auderl, Pfarrer.
* Mit fürsterzbischöflicher Approbation und Anempfehlungen
~ mehrerer p. t. Ordinariate. f
Preis für das complete Krankenbuch broschirt 2 fl. 53 kr., gebunden 2 fl. 88 kr.
Jeder Theil des Krankenbuches ist auch broschirt einzeln oder gruppen­
weise ad libitum zu haben, und zwar: Der lateinische, für die Seelsorger
bestimmte Theil,40 kr., jeder übrige Theil, als: deutsch, französisch, italienisch,
czechisch, kroatisch, polnisch, slovakisch, slovenisch und ungarisch, ä 30 kr.
Rubricirte Einschreibeblätter im Formate des Buches zum Verzeichnen der
Kranken in der Pfarre, der Versehgänge, 1 Bogen (16 S.) 6 kr. Das zehn­
sprachige katholische Krankenbuch ist complet oder in jedem Theile einzeln
oder gruppenweise ad libitum zu erhalten beim Verfasser und Herausgeber
Adalbert Anderl, Pfarrer in Kammersdorf, Niederöjterreich.
Francozusendung 6, 10, 15 kr.
IDas prämiirte
Atelier für christliche Kunstmalerei
WILH. JOS. LUCKE
in Reichenau (Nordböhmen)
92
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Nachbildungen der besten Werke
alter und neuer berühmter italienischer, deutscher, holländischer u. s. w.
Meister auf dem Gebiete der Oelmalerei, liefert Originalcompositionen nach
Bestellungen auf Blech oder Leinwand in allen Grössen und den ver­
schiedenen Stilen der einzelnen Kunstepochen für Kirchen, Klöster, Pfarreien
u. s. w.
Es erzeugt Fahnenbilder, Kreuzwege, Altar-, Christus-,
Madonnen-, Heiligenbilder u. s. f.
Porträts nach guten deutlichen Photographien bis zur Lebensgrösse.
Christus-Corpusse auf Blech für Feldkreuze. Auch werden die Gemälde com­
plet, in stilgerechten Eichenholz- und Goldrahmen von einfacher bis zur
feinsten Ausführung geliefert.
Auf Wunsch werden bei Altarbildern Zeichnungen oder Skizzen, bei
Kreuzwegen Musterstationen mit und ohneRahmen zur Ansicht franco gesendet.
Die besten Referenzen über preiswerthe und künstliche Arbeiten von
hochgestellten Würdenträgern und geistlichenGorporationen stehen zuDiensten.
&nt Shtfdjaffttttg itttb ftttSbeffetmtg
'mmnknZi&itfymmftyt
empfehlen m bte
Ototiarjifttoeftertt 0« C.
in c£ini, 3tubigietßf«§e 9, jJBatleaattfJalt.
foltt», billig, ftilgeredtt. u
Raachfasskohlen-Erzeugung „, s
V. Ä. Winding Kärnten.
Bedienung und beste Waare. Hunderte von
Attesten liegen auf.
Grafenberg, 3. Juli 1900.
fe Anerkannt reelle
PRAKTISCH UI ,d GBl
Euer 'Wohlgeboren?
Ich ersuche neuerdings um gefällige Uebersendung eines Kistcheas
mit 3oo Stück präparirten Kohlen unter der Adresse: Pfarramt Grafenberg,
Post Eggenburg in Niederösterreich.
Ihr Fabrikat ist thatsächlich „praktisch und gut” und sollte schon
mit Rücksicht auf die Reinlichhalturig der Sacristeien allgemein eingeführt
werden. Achtungsvoll
Jos. Schmid, Pfarrer.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn dieWaare den Anforderungen genüg'.
„Zur weissen Taube.”
ERNEST KRICKL& SCHWEIGER
22
k. and k. Hoflieferanten von Kirchenparamenten and Knnststickereien, Wien, I. Kohlmarkt 2
-impfehlen: liturgisch und stilgerecht» Mettklelder, Dalmatlken, Pluvlale, Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monetranzen, Kelch», Clborlen, Altarlampen,
Altarleuehter, Luiter, Rauehfäster, Altar- und Kreuzwegbllder, Seeclone, Heilig» Gräber ete. ete.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten F&brikspreiien.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden auf Wunsch gratis und franco.
r
r


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 9 ]
569]
Nr. 15.— Correspondenz-Blatt für den katlioUsclien Clerus Oesterreichs.— 1900.
[570
Altarblumen
Guirlanden aus Me­
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u.
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen franco,
ADOLF VOGL
Kunstanstalt
HALL bei
Innabrneh. 5s
Neuroder
der
Kunstanstalten
Actiengesellschaft
Niederlage:
WIEN, YII/2 Kirchengusse Nr.
26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti­
ment von Heiligenbildern in Oel- und
Farbendruck, Gebetbuch- und WaU-
fahrtsbildern, Communion- u. Primiz-
andenken etc. in diversen Grössen und
Ausführungen.
Muster und Katalog gratiSi 50
Echte Mess weine
empfiehlt die
in Terlan, Südtirol
Station Terlan an der Bozen-Meraner
Bahn. 266
Monig
rfxfbdbcfb
Derzeit activer
Feldwebel
28 Jahre alt, welcher vor seiner Ein­
reihung in das k. k. Heer über 5 Jahre
bei einer grösseren Kirche als Kirchen­
diener in Verwendung stand, bittet um
gleiche Stelle, da er eine besondere
Vorliebe für diesen Stand hat und beim
Militär nicht zu bleiben gedenkt. Gütige
Zuschriften in dieser Angelegenheit
werden erbeten unter „J. L.” an die
Administration dieses Blattes. 279
Der kath. Bilderverlag
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Caaula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar-
Klampen, Leuchter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
Glas- und
Bronze-Kirchen-
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver-
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
Von
bekanntem hohen
medicinischen
Werthe.
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, 1. Augustinerstrasse Nr. 10.
Lobko witz-Falais. Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
Zwei Kreuzwege
nach den beliebten Meistern
Führich oder Klein, auf bestens
präparirter Leinwand, in sehr guter
Ausführung gemalt, in der Grösse
55/75 Centimeter, mit oder ohne passenden Rahmen, sind als Ge­
legenheitskauf zu vergeben. Musterstationen werden auf Wunsch franco
zur Ansicht eingesendet. Nähere Auskunft ertheilt die Administration
des „Correspondenz-Blatt”.
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen k 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren. 4
Wechselseitige Lebensversicherungs -Anstalt in Wien.
Constltulrt lm Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Gombinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralbureau WIEN, /. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen ln allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
** »aus♦£
Kreuzweg 1
nach Führich, in schönster Ausführung,
37 X 50 Ctm. gross, verkauft billigst
G. Kugler, akadem. Maler in Iglau. 278
Champagner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art, offerirt die
Champagnerkellerei des 281
W. Hintze
in Pettau, Steiermark
in folgenden Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per */i Flasche 3 Kronen;
aus französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per 1/ 1 Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
Kaffee
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Döpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
Josef Ullmam
Bürger u. Kircüenorgelbauer
WIEN
VIII. Lederergasse Nr. 23 (Mölkerhof)
empfiehlt sich zur Anfertigung von
neuen Orgeln, sowie Umbauten, Re­
paraturen und Stimmungen.
Geschäftsgründung 1839.
Selb st-Raseur.
Rasirmesser mit...
.. Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos,
selbst für Herren mit
unsicherer Hand.
Preis per Stück fl. 1.90,
bei Franco- Zusendung
fl. 2.— nebst Gebrauchs­
anweisung.
Allein zu haben bei
Hirnbal’s Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse 5/ 2. 252
K.u.k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I- G-raben 29, Tra.tto.erI3.0f \ATXEJiT H/1 ö-loak:e:a.ga.sse r_ 3_
Jüy den
Cuvaldevus 6e$temvdi$.
2 Allflanp Heraus& e g eb f n von der liedaction des „Correspondenz-Blatt”. Zusammengestellt von O Aiiflofin
■ AUimyu. P# IVolfg« Dannerbauer, Capitular von Kremsmünster, wirklicher Consistorialrath von Ldm il.Ullu.yu a
Linz, Dechant und Pfarrer von Petenbach, unter Mitwirkung von Johann Pllgneth. Dechant zu Neumarkt.
# Gross-Octav. 1536 Seiten stark.— Preis elegant in Halbleder gebunden K 8-4.—
beziehen durch alle Buchhandlungen oder direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof- Verlaqs-
Budihandlung CJIftL FROMME, WIEN, I. Graben 29, Trattnerhof.


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 10 ]
571]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 15.
[572
nio hocton Priester-u. Civilkleider,
LMC Uudlvll Havelocks, erzeugt das
Wilhelm Skarda
WIEN, IY. FaYoritenstrasse 28.
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Clerus.
f| Prämllrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne,
St. Gilles etc. etc. 39
Kir Gbenpflasterungen.
Erste Schattauer Thonwaaren-Fabriks-Äctien-
Central-Bureau: P flOflll OdIi Q ft Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 UubullbLIldll WIEN, I. Seilergasse 14
(vormals C_ SCHL1MP).
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe und Gänge in Klöstern. Farbige
Fussbodenplatten in stilvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirte
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzeugrohr-Canalisirungen sowie Scliornsteinaufsätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fürsterzbischöflichen Palais in Wien etc. Prospccte
und Kogtonvoranschläge gratis. 8
Die in den Kreisen des hochwürdigen Clerus best-
renommlrte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
818 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant de* österr. k. k. Staatsbeamten- Clubs
versendet gratis und franco den relehillustrirten Preis-
Katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren.
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
Eigene R eparatur- Werkstätte. *7MI
Hunderte Anerkennunge-Sohrelbenl
19" D em hochw. Clerus 10% Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen!
. .,. Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. —•
liefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
Preisgekrönte NIed.-Oest.
Gebirgs-Weine.
Aulzeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
preis. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 1884 Handels­
kammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RUDOLF KUTSCHERA, Kreis a. ö., N.-Oe.
"W ein.prodLu.oent
versendet in Gebinden von 57 Liter aufwärts weisse, rein belassend, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1895, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
Ortspfarrllehe Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutsch er a in Krems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu iiefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Mess wein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 217
Krems, 25. Februar 1896. Mons. Dr. Anton Kerschbaumer,
int. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt und Atteste auf Wunsch umgehend franco.
K. k. prlv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Lederer& Nemenyi
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
Kirchenpflasterungen
mit einfärbig und dessi-
nirten Klinkerplatten.
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Glasirte Steinzeitgröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Futterbarren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
L I |KJ7INnEß akademischer Bildhauer
. LlllLlllULn, LINZ, Herrenstrasse 30
empfiehlt sich für Statuen, Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. __• 216
Als Selhgterzeuger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die verllältnlgBmässlg billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc, in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
1'50 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Kronen 60 85 110 140 175 220
in künstlerischer Vollendung
Kronen 70 100 140 180 250 300
ZEUGNISS.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz, wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunstgerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstellung des christlichen Kunstvereines für die Diöeese Linz.
Linz, 10. Januar 1900. Br. M. llipliiiair
216 Consistorialrath und Professor.
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwürdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhans Gegründet
1832.
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dome
Sehelhammer£ Schaffern
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
dome
WTFN empfiehlt sich znr Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei WTFN
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc.” lüil
sowie zur Besorgung von Vinculirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- and D6pöts-Einreichungen hei allen "Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 11 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
kaiholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 15.
Wien, den 10. August 1900.
XIX. Jahrg.
Bodenlos dumm oder frech.
In den „Unverfälschten’’, welche
von Schönererherausgegeben werden,
damit er sich als Ritter bezeichnen
kann (begründet von Georg R. v.
Schönerer steht auf der Stirne
des Blaues) stand in der Nummer
vom 1. Hornungs 2013, dass ein
Mann einem Wiener Pfarrer ge­
beichtet habe: Ich bin ein Deutscher.
Der Pfarrer habe gesagt: Das ist
keine Sünde, sondern eine Schwei­
nerei. Dieser Witz, sagt das Blatt
Schönerer’s, kennzeichnet das
römische Pfaffenthum vortrefflich.
Damit niemand zweifle, wer
diesen uralten, gewöhnlich über
die Böhmen gemachten, natürlich
dort und sie betreffend ebenso
dummen Witz auf die Deutschen
angewendet habe, steht der Buch­
stabe I bei der Notiz. Der soll
vielleicht Carl M. Iro bedeuten,
kann aber auch ia heissen. Wie
die Engländer erfahren haben,
machen die Ia öfter dumme Streiche.
Wie verdummt müssen aber doch
unsere Wurzelhaften sammt und
sonders bereits sein, dass sie die
obige zuckerbäckerische Albernheit
vertragen können.
Das Höchste. Irgendwo, so be­
richtet man uns, bereiste der Land­
pfleger die von ihm verwaltete Pro­
vinz. In einer Pfarre empfing man
ihn unter Vortragung der grössten
Kirchenfahne, die man sonst nur
bei theophorischen Processionen zu
gebrauchen pflegt— und mit
brennenden Windlichtern unter dem
Triumphbogen am Dorfeingange.
Der Herr Pfarrer war ihm in voller
Parade eine Stunde Weges entgegen­
gefahren. Als der Landpfleger die
Pfarrkirche zu besuchen geruhte,
brannten in derselben ihm zu Ehren
alle Kerzen. Ja er wurde vom
Pfarrer im vollen Ornat am Kirchen­
portale incensirt. Kann man mehr
thun?
Nein. Ausser wenn der Land­
pfleger etwa sagen würde: Omnia
Tibi dabo— postquam ostenderat
illi omnia beneficia regionis— si
cadens adoraveris me.
Nihilismus. Ob Netschajew,
ob Bakunin, den Satz proclamirt
hat: Die Vernichtung hochstehen­
der Personen muss mit Einzel-
thaten begonnen werden, ist nicht
ganz sicher zu sagen. Sie haben
manche Schriften gemeinsam ab­
gefasst. Gewiss ist, dass unsere
verstorbene Kaiserin dem Principe
zum Opfer gefallen. Das Attentat
auf den Prinzen von Wales jedoch
hat damit nichts zu thun. Das war
Alexander Grätzel
Commissions-Geschäft
fttr den hoohw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3.
Inländische Ewige
Eicht-Dochte, nackge-
macht den durch viele Jahre
berühmten und beliebten
Gruillon-Dochten, von Herrn
Seiler Anton Haberkorn&
Sohn in Wartberg, Ober­
österreich.
Diese nachgemachten Dochte em­
pfiehlt seit einiger Zeit Herr Johann
Heindl in seinem Blatte „Katholisches
Vereinsblatt” und offerirt dieselben zu
fl. 1.20 per Schachtel. Auch hat Herr
Heindl von dem Seiler Haberkorn das
alleinige Verkaufsrecht dieser nachge­
machten Dochte für Oesterreich erworben,
was er auf den Dochtschachteln als Ueber-
schrift bekannt gibt.
Diese Nachahmung, respective An­
empfehlung derselben durchHerrn Johann
Heindl ist nur deshalb jetzt möglich,
weil das Patent auf die Guillon-Dochte
seit October vorigen Jahres abgelaufen ist.
Nachdem Herr Heindl in seiner
Annonce die nachgemachten Dochte für
ebenso gut erklärt als die echten Guillon-
Dochte, so habe ich mich dafür inter-
essirt, diese nachgemachten Dochte zu
untersuchten und fand, dass dieselben
einfach erzeugt und im Inneren des
Geflechtes mit einem Holzspan versteift
sind, während die Guillon-Dochte aus
einem, mit theueren und complicirten
Maschinen hergestellten Hohlgeflechte,
in welches eine kunstvoll präparirte
Pflanzenfaser eingezogen ist, fabricirt
werden, welch letztere beim Biegen des
Dochtes nicht bricht, was bei den nach­
gemachten Dochten mit dem Holzspän-
chen schon beim leichtesten Drucke der
Fall ist. Uebrigens spricht für die Minder­
wertigkeit der nachgemachten Dochte
schon der Umstand, dass diese von einem
Seiler, der nur ein paar Arbeiter be­
schäftigt, in einem kleinen Orte Ober­
österreichs seit ein paar Monaten erzeugt
werden, während Herr C. Guillon in
Paris die Ewigen Licht-Dochte erfunden
hat und dieselben in einem durch ein
Patent geschützten grossen fabriksmässigen
Betriebe seit mehr als 20 Jahren in Paris
herstellt. Die nachgemachten Dochte Nr. 0
sind so dick wie die Nr. 1.
Ich mache den hochw. kath. Clerus
deshalb auf diese Umstände aufmerksam,
damit derselbe beim Lesen der Annoncen
über die nachgemachten Dochte sofort
weiss, von welcher Qualität das nach­
geahmte, minderwerthige und daher so
billige Fabrikat ist Uebrigens bin ich
dadurch, dass das Patent jetzt abgelaufen
ist und ich daher die hohe jährliche
Patentsteuer erspare, in die angenehme
Lage versetzt, dieechten,altbekannten
Guillon-Dochte von nun ab statt wie bis­
her mit fl. 1.60 mit fl. 1.40 per Schachtel
abzugeben und darf ich sicher sein, dass
meine unzähligen hochw. Kunden, die
die Vorzüglichkeit der Guillon-Dochte
kennen, die Preisreduction würdigen und
auch fernerhin echte Guillon-Dochte ver­
wenden werden, anstatt sich mit den
nachgeahmten Dochten zu ärgern!
AepMerWeiliraiiGliraiM
Nr. 0, Non plus nltra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo 11. 1,60.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu 11. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu II. 1.15.
III. Reine,wohlduft. grosseBrosen ä70kr.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent GUILLON in Paria.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches „Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostetfl.2.80.DiePatent-
dochte für ein Jahr
fl. 1.40. I Kilo feinstes
Appar.-Brennölkostet54kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl k 54 kr. 11.12.42
Glasball. i. Korbgeil. f. 25 L!t.„ 2.10
Zufuhr zur Bahn n. Frachtbr.„ —.80
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr
Hochachtungsvollst
Alexander Grätzel.
HirchtnwusiHschttlc
£«it«ieritz
zur Ausbildung von Organisten
und Chorregenten. Näheres
durch den Vorstand desCacilien-
vereines, Leitmeritz. 287
In jedem Hause, wo gute Musik gepflegt
2 '.!“'Haus-0rgel° u ,ä"
Herrlicher Orgelton, prächtige Ausstat­
tung. Preise von 46 fl. an. Harmonium­
schule zum Selbstunterricht und illustr. Ka­
taloge gratis. .VIovH Maler, Fulda,
Harmonium-Magazin (gegründet 1846j.
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther,in Gottesgab, Böhmen,
spesenfrei bringen lassen. 170
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen ans Holz
des
J0SEP RIFESSER, Bildhauer u. Altarbauer
iu St. Ulrich, Grödeu, Tirol 130
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Illustrirte Preis­
listen und Koatenvoransohläge gratis nnd franoo.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen nnd silbernen Medaillen pr&milrt.
Die k. u. k. Hof- fpi Gloekengiesserei
res d 150
P. HILZER in Wiener-Neustadt
empfiehlt sich zur Lieferung von Glocken,
aeledlsohsr u. harmonischer Geilste jeder
Grösse u. Tonart. Garantie für bestimmten
Ton, reinste Stlmmoog, Wshiklug u. gleiche
Klangfarbe, sowie für kunstgerechten GOSS
u. beetes Metall. Gieokenmontirnng von
Schmiedeisen u. Holz. Bewegunggart,
leichtes Läntea. Schnelle Ausführung,
billigste Preise, günstige Zahinngsbe-
dlngnlssa.
Gegründet 1838. Geliefert 5650
Glaokes aalt 1,569.000 Kilogramm-
Nur bei grossen Ausstellungen ausgestellt.
Ausgezeichnet 1887 Gold. Verdienst­
kreuz m. d. Krone, 1873 Weltausstellung
Wien, „2 Portschrittsmedaillen” (I- Preis­
medaille), 1880 Wien „Gold. Medaille”, 1888 Wien „Jnbilänms-Medaille”,
1889 Budweis „Ehrendiplom", 1890 Iglau „Ehrendiplom”, 1890 Wien „Ehren-
diplonr etc. Viele Anerkennungsschreiben.
Geliefert nach Wien für 64 Kirchen 213 Glocken mit 147.511 Kilogr.
Bemerkenswerthe Ausführnngen: 9 Glocken für die Votivkirche in Wien mit
14.337 Kilogr. (hiefür ein Allerhöchstes Anerkennungsschreiben erhalten);
1 Glocke für die Metrop. St. Stefan in Wien mit 4780 Kilogr.— 86 Ctr.
1 Glocke für S.. Mauritz in Olrnütz mit 7020 Kilogr.— 126 Ctr.;
1 Glocke für die Wallfahrtskirche in Maria Zell mit 6779 Kilogr.— 103 Ctr.|
4 Glocken für die Metropolitenkirche in Lemberg 4906 Kilogr.— 87 Ctr.


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 12 ]
575]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. iß.
[576
Harlekinade. Ist ja allgemein be­
kannt.
Tirol. Sei nicht muthlos. Die
Kämpfe haben der Kirche stets zum
Nutzen gereicht, sie sondern die
Spreu vom Weizen. Ich habe un­
längst das schöne Wort gelesen,
das sich auch auf die Kirche an­
wenden lässt: Der Friede macht
die Völker glücklich, die Menschen
aber schwächer. Es gibt Naturen,
die nur durch den Kampf zur
Arbeit getrieben werden.
Juniperus. Meine Ansicht kann
ich Dir schon sagen: ob sie richtig
ist oder Du sie dafür halten wirst,
muss ich Dir überlassen. Ich be­
trachte als tiefsten Grund, dass
eine solche Unmasse von Menschen
religiös gleichgiltig geworden sind,
dass sie die Kirchenvorschriften
ungefähr auf gleicher Stufe stehend
halten mit der Vorschrift der
Strassenpolizei, an gewissen Stellen
den Radschuh einzulegen, die Eta-
blirung der Kirche als Staatskirche.
Wir sind ein geistliches Departement
geworden, füllen die Fensterin der
Rubriken aus, unterrichten die
Kinder mit den vom Staate appro-
birten geistlichen Präparaten, die
wir zur Verhinderung jeder Irrung
fein säuberlich ins Classenbuch
eintragen. Der Apotheker verschleisst
seine Waare auch nur nach Re-
cepten der Sachverständigen.
Der heil. Geist? Der kommt im
Staatskirchenrecht nicht vor. Ob der
liebe Gott uns einen Boten, heisse
er nun Prophet oder Heiliger, senden
wird, der das innere Feuer wieder
anzünden wird? Wer das wüsste!
Mir kommt unsere österreichische
Kirche schon manchmal vor, wie
die Mineraliensammlung im natur-
geschichtlichenMuseum. Eine grosse,
grosse Zahl Fächer, feinst heraus­
geputzt, mit vielen, ofthochtrabenden
Etiquetten versehen. In jedem Fache
liegt ein kostbarer oder nicht kost­
barer Stein, glänzt und funkelt
manchmal in der schönsten Krystall-
formation. Aber es ist kein Leben
in dem Ganzen. Alles todt. Wird
der Geist Gottes, der gesagt hat:
ossa arida audite verbum Domini
(Ez. XXXVII. 4.) aus den Museums­
fächern und deren Inhalt wieder
lebende Gebilde machen? Ich sage
mit Ezechiel: Domine Deus Tu
nosti.
Die Ruthe in der Schule.
Sub judice lis. Unter gewissen
Cautelen mag sie immerhin zuge­
lassen werden. Wo sie nicht noth-
wendig scheint, braucht sie ein
vernünftiger Mensch ohnehin nicht.
Disciplin aber muss sein.
Refus. Wir haben den Witz
nicht verbrochen. Ein Spassvogel,
den wir kennen, nannte den „Or-
dens”mann ein Rothkelchen.
Aegir. Wundert mich, dass Du
da Zweifel hegst. Komme gefälligst
einmal nach St. P. Ich werde Dir
in unserer Alumnatsbibliothek
diverse Breviere zeigen, in welchen
der arme heil. Gregor VII. u. A.
verpickt und verklebt sind. Das
II
Unio catholica
Yerein für gegenseitige Sctiadenversiclierung
ii
ien, X. Bäckerstrasse
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2933.
Diese mit Genehmigung und durch Mitwirkung des Cardmal-Erzbischofs
Ganglbauer ins Leben gerufene Anstalt versichert: C- ebii 11 tle,
Mobilar, sowie Feld- und IWlesenfriiclite gegen Feuer,
Blitz, Hagel und Explosion, Kirchengloeken auch
gegen Schäden durch Bruch und Sprung und übernimmt
auch Lebens- und Fnfallsversleherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
VomVereine bish. geleistete Entschädigungen: inBaremKronenl,200.000
und 816 theils Reparaturen, theils neue Glocken au diverse Kirchen.
Die „UNIO CATHOLICA”
ist die billigste und geeignetste Versicherung für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbehördlich geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887).
Sara’s
anerkannt bestes
ZAHNPnTZUITTEL.
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in unglaublich
grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und den Zähnen
sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc.), festigt das Zahnfleisch
und die Zähne, und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung und
die Gesundheit.
Wien, den 2. Mai 1881.
„Das von Herrn Dr. Thomas empfohlene „Sarg’S Kalodont”
wird in unseren Erziehungsanstalten Saore Coeur in Wien und Riedenburg
seit einigen Jahren zur Reinigung der Zähne angewendet und hat sich der
Gebrauch desselben bestens bewährt. C. v. Gagern, Provinzial-Oberin.”
¥¥¥¥¥¥¥
*¥ r* TT?
¥¥¥*¥¥¥
WWWWWW?
JtmrricMtt« Wasserheilanstalt
Seebach-Victring
bei Klagenfurt,
Kärnten.
261
Gegründet vom Pfarrer Br. Job. Amschi, unter Leitung
des Med. un. Br. Carl Blumenthal. Vom sei. Prälaten
Kneipp geschultes Badepersonal. Herrliche Lage mitten im
Walde, schöne Spaziergänge, nächste Nähe des Wörthersees und
der Landeshauptstadt. Ausgezeichnete Küche, schöne Zimmer,
billigste Preise. Prospeete über Verlangen von der Anstaltsleitung.
Bienunwadiskerzen und faclssMe
in allen gewünschten Grössen und Formen
offerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprlma (chemisch rein) per Kilo 4 fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 6 Kilogramm Abnahme franco jeder Post und Bahnstation
Oesterreich-Ungarns und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von Jos. Altmann jun.
k. u. k. Hoflieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lenneis und Anton Bittner.)
Comptoir: Wien, I. Soimenfelsgasse IS.
* NB. Für Reinheit der Waare garantirt das Renommee der alten Firma.
Ein Geistlicher
für Lesen von heil. Messen für die Zeit
vom 1. August bis 15. October 1. J.
wird gesucht. Näheres beim gräfl. Trautt-
mansdorff’schen Secretariate Friedau,
Post Obergrafendorf, N.-Oe. 290
Pfründentausch.
Ein Pfarrer auf einer guten Pfründe
in Böhmen (deutscher Gegend) wünscht
mit einem Herrn Mitbruder einen Pfründen­
tausch einzugehen. Auskunft ertheilt die
Administration dieses Blattes. 285
Max Jacob
Orgelbauer in Tbbs a. d. Donau,
empfiehlt sich zur Nenher Stellung u.
Reparatur von Orgeln. Neue Orgeln
gebaut für die Pfarrkirchen Annaberg,
Stollhofen, Eschenau, Kaumberg, Rohr­
bach, Neumark a. d. Ybbs, Neu-Gersthof
bei Wien, Hollenburg a. d. Donau u. s. w.
Pfarrämtliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. 179
11 Medaillen.
55
aus Glas u.
Bronze
")Cudvet\-
A. T. Frenzei
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Ktrcheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert, und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbs,
N. Oe. Nickel(Mähren),Reichenau(O.Oe.).
MT Oelgem ülde~W|
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen I Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Kreuzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur voUsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, MnsterbUder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Wehering 10
Linz a. D. Nr. 33, KarmeUtenkloster.
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporallen, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an 162
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich.
N onnenkloster-
gebäude (ehemaliges) in deutschem Markt­
flecken Steiermarks, 25 M. von der Bahn
(Eilzugsstation), in wunderschöner, ge­
schützter Lage und Umgebung, nahe am
Walde, 2Stock hoch, mit über 40 Zimmern,
darunter bis 19 M. Länge, 470 Quadr.-
Meter Kellerbodenfläche, zu einer Sommer­
frische, Institut, Fabriksunternehmung
geeignet, mit beliebigen Flächenmass-
Grundstücken, eventuell einer nahege-
legenen Wasserkraft, Fischereirecht etc.
zu verkaufen.
Anträge und Anfragen befördert unter
„W. H. 6387” H. Friedl, Wien, V. Matz-
leinsdorferstrasse 7. 286
Verlas, t Hof-
BncHi ml Hol-
Verli
CAEL| in Wien,
Domj ßepetit.
Tliet loralifl-
VonD: hei eher.
2. Aut u Bogen.
n—
Comj Repetit.
TheiDogma-
Von
12°. 40
lag\
Vidmar.
3. Auf-
3.—.
Gomi [tepstlt.
Jurii Biasilci.
VonD mar.12 0.
31V. Ö. Auf-
lagjSj. 2.40.
Contram der
Pastsihl-Kate-
I. u. lg. Von Dr.
Anlot Jidopole.
12", idken, geb.
.Mot Judo
ä°, jVjogen
Prahl tachäfts-
buohüra Curat-
Clenuterreiohs.
i
P. WJierb.au er.
2. Alb Gr. 8°.,
1536 (eJGebunden
er.
fe 12.-
Diegbhohlioh-
stenMfit für die
PfaBfiitratur.
Zusaaepfellt von
P. Wülfer bau er.
48 veäae Schilder
in dradftnzahlund
10 Btoflilder (für
dieLicier^Format
8X12teusammen
154 Stida Couvert
ins 1.—.
Eutrilzu In-
O rgasste/ior regen-
1 ^pgräber.
Separatab-
ifDanner-
Iraktischem
Sehe. 8°.
! kr.
Metittes katho-
llao) leligions-
ürichtes
an aa-Volks- und
Bürgen. Von Dr.
C. Vl| 8°. 12 Bo­
gen. Hfl fl. 1.-
e:“ünd die
Pfaflift Oultus-
gemilil# und Fi­
lialen tb Confea-
sionetfcterreich-
Unga^ 1 Bosniens
und i«Herzego-
winsMw.— Von
Hanger hofer.
Gr. 8! -1960 Seiten
Preis Wirt fl. 6 40
EliSudbuoli
zur (flöhte der
deutiWDiohtung
in ;tferreioh-
Wara.
Untei^rkung her-
voifaer Fach-
eenosufausgegeben
von ßJ** N a 8*> Bo-
centi^?* 16. Sprache
a. d.pUniversität,
undi Zeidler,
k. k. I am Staats-
obt *asium im
Hl, zu Wien.
Haupt™’ 1 »I theil-
weise Ufhgen
und .^bildnngen
In elÄ Onginal-
Leinvr:®band mit
Fart and Gold-
tung.
fff. 12.-.
Def Jtetentband
der jj* 01 -Oester-
reichist, Dteratnr-
gesebic-15 e| angt{ m
Laute (»Jahres z ur
Ausgab


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 13 ]
577]
Nr. 15.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[578
Verlas:
l Hol-
BncMr ui Hol-
Yern andtne
CARL
Thei [i
VonD
2.
Au; |4
in Wien,
29,
Dom; Bepetlt.
— 'oraliB-
heicher.
Bogen.
Com; gepetlt.
T he logma-
Von fvidmar.
12». 40 2. Auf­
lag l. 3.—.
Jurli
Von"
31 1 /,
lai
Com tepetlt.
ilaatlci.
i) m
iipia
ar.l2°.
Auf-
2.40.
Conjua der
PasttfH£ate-
I. u. j. Von Dr.
Antoiijjdopole.
12°, jfgen, geb.
Prakischäfts-
buohm Ourat-
Clerisrrelohs.
|
P. Wer bau er.
2. Ai Gr. 8°.,
1536 Gebunden
r.
Dleifcohlioh-
atemlei für die
Pfa utratur.
Zusa Keilt von
P. W erbauer.
48 vei le Schilder
in dri Lnzahlund
10 B wilder (für
die Lier,,Format
8X12^usammen
154 l Couvert
fr 1.-.
Eil zu In-
stcdjp für
O rga&'fior regen-
tegräber.
EoNBeparatab-
druclr Danner-
b aufraktischem
Geiche. 8°.
! kr.
Mottos katho-
lißcteligionß-
htes
r olks- und
Bürgfn. Von Dr.
C. \\ 8°. 12 Bo-
gen.jrt fl. 1.—.
Otangar.
tod die
pfafi) Oulti
gern 1 und 1
Halt» Confe
sioD»terreic
UngfBosnie
und Herzeg
winfjw.- V
Harferhofe
Gr. $60 Seit
PreisP rt fl- 6
ist geschehen zu Josef’s Zeiten, ist
also kein leerer Wahn. Im vorigen
Jahrhunderte fürchtete man für
den Staat, wenn die Geistlichen
die Brevierlectionen so gelesen
hätten, wie sie heute gelesen werden!
Aber, lieber Meergreis, unde hoc?
Glaubst Du, dass Kaiser Josef oder
seine Minister im lateinischenBreviere
werden gelesen und geschnüffelt
haben? Keine Spur! Die theologische
Dienerschaft, die geistlichen La­
kaien haben offenbar den heil.
Gregor und Genossen vernadert.
Darum wundere Dich nicht mehr,
wenn auch heute noch Hoflakaien vor-
kommen, welche über uns christlich­
sociale Priester augenverdrehend
dicunt: Euge Eugel (Siehe Ps. 69).
Kindlichfreundlicher. Wir
haben an sich alle derartigen Ver­
eine sehr gerne und befördern sie.
Nur das Eine gefällt uns nicht gar
so gut, dass nämlich vielenorts ein
bisschen stark Byzantinismus ge­
trieben wird. Der heil. Erzengel
Michael ist gegen so einen Präses
oftmals bedauernswerth unbe­
deutend. Das halten aber nur die
besonders gutmüthigen Naturen aus.
Mit solchen jedoch erficht man in
der Oeffentlichkeit wenig Siege.
Du verstehst uns ja, lieber Kleiner?
Juniperus. Warum willst Du
Deinem Verstände ein schlechtes
Zeugniss ausstellen, indem Du den
Komödianten Glauben schenkst?
Was ist ein Journalist? Adolf
Brisson sagt: „Ein Journalist ist
das Beste und zugleich das Schlech­
teste von allem auf der Welt. Er
thut Gutes, aber auch Böses, er
verbreitet Licht und Wahrheit oder
auch Lug und Trug. Beneidet ihn,
denn er darf seine Gedanken frei
Vorbringen. (Ausser über die Juden
und ihre— Schützer!) Bedauert
ihn. denn durch die höchste An­
spannung der Kräfte verbraucht er
mehr Energie und Talent, als zu
einem Werke nöthig gewesen wäre,
das für die Ewigkeit bestimmt ist.
Der Beruf des Journalisten erfordert
Fähigkeiten und gestattet Fehler,
die eigentlich nur der Jugend eigen-
thümlich sind. Wenn die Gesell­
schaft richtig organisirt wäre, dann
müsste es den Journalisten möglich
gemacht sein, dass sie ihren Beruf
mit dem fünfzigsten Jahre auf­
geben könnten. In diesem Alter
müssten sie in den Ruhestand gehen
oder in ein Kloster eintreten oder
Tragödien sinnen und schreiben
können. Freilich müssten ihnen
auch die Mittel zur Verfügung ge­
stellt werden, dass sie der gewöhn­
lichen Sorgen los und ledig wären”.
— Balzac sagt: „Der Journalist
ist der Gedanke am Marsche, wie
der Soldat im Kriege” und fährt
fort: „Wird er alt, dann zählt er
mit Stolz seine Wundennarben. Er
sollte eigentlich alles wissen,
auf jeden Fall bestrebt sein, alles
zu erfahren. Kämpft er für einen
Gedanken, so soll er sich aller jener
Beleidigungen gegenüber den
Gegnern enthalten, die man als
Dum-Dum-Kugeln der Polemik be-
Kircbenparaiiiente n.
FaMenmanufactur
Josef Selig& Schwab
\% II\
VII. SchottenMd-
gasse 11
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kircben-
fahnen, Casttla. Dalmatiken, Pluviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ciborlum,
Altarlampen, Rauchfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen formen und Stil­
arten.— Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco eir.gesendet. 275
Muster gratis und franoo I
Versandt ohne Nachnahme!
Jeder geistliche Herr
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen! Feines, festes Talartuch, 160 Gtm. breit, auf vorschriftsmässige
Talare, 1 Meter fl. 3.76. Alumnentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Perurien, 140 Gtm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-PerUTien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemlr auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn­
stoffe auf Talare. Altar- und Ministrantentuche, 136 bis 140 Gtm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittnche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Gtm.
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeng, 130 bis 140 Gtm. breit, 1 Meter
fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3’/j Meter lang,
1V, Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Haus-
Anzüge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Gtm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livrfe,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
. Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3‘1 Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 8*ö Meier, auf oinen langen Ueberzieher 2*2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t- Herren, denen es zu umständlich ist, sica x-d
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondrbche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
Höchst wichtig für Capltallsten!
Die vom hohen niederösterreichischen Landtage errichtete
IST iederösterreicJaisclie
Landes-LebeiiS' und
Renten^V ersicherungsanstait
Wien, I. Landhaus, Herrengasse 13
welche als das erste öffentliche Institut dieser Art in Oesterreich die denkbar
grösste Sicherheit bietet, übernimmt Capitalien, um hiefür eine lebenslängliche
Leibrente zu leisten.
Zum Beispiel:
Eine 55jährige Person erlegt 11. 1000 und erhält hiefür 11. 83.40 jährliche, lebenslängl. Rente
- 60„„„„ 1000„„ »«.30„
» 65„„„ 1000„ 114.30„
. 70„„„„ 1000„ 138.00
» 75„„- ji 1000„ r- n H3.— .. n*
wahrend Anlagepapiere für das gleiche Capital höchstens 11. 40.— Zinsen tragen.
Die Anstalt übernimmt auch Lebens- und Kinderversicherungen zu den günstigsten
Bedingungen.— Vortheilhafteste Alters- und Invaiiditätsversorgung durch zwang­
lose Einlagen in der Section „Rentensparcassa”.
Prospecte werden postfrei versendet nnd Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Gute Uhren billig
mit Sjähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
UMaMK nnä
UoMwaaren-Exportliaus
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr|
fl. 5.80.
Echte Silberkette fi. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben. 1 481
Illustr, PreisKataiog gratis ui franco.
Eine Wirthschafterin
40 Jahre alt, arbeitsam, tüchig in Küche
und Hauswirthschaft, auch für Feldwirth-
schaft bestens geeignet, hat durch den
Todesfall ihres Pfarrers den Posten ver­
loren und sucht eine gleiche Anstellung
in einem Pfarrhofe. Gütige Anträge an
die Administration dieses Blattes unter
Chiffre „Fr. R.”. 280
Ein älteres Mauu... -^titsch, tüchtige
Köchin, erfahren in allen sonstigen
liehen Arbeiten, bittet um Stelle als
Wirthschafterin
zu einem alleinstehenden geistlichen Herrn.
Stelle ohne Oekonomie wird bevorzugt.
Gütige Anträge unter „M. K.” an die
Administration dieses Blattes. 288
Witwe, 38 Jahre alt, arbeitsam,
tüchtig in Küche und Hauswirthschaft,
verlässlich, sucht als
Wirthschafterin
unter bescheidenen Ansprüchen in einem
Pfarrhofe unterzukommen. Gütige An­
fragen unter „J. S." an die Administra­
tion dieses Blattes. 258
Um Anstellung als
Haushälterin
280
in einem Pfarrhause oder bei einem allein­
stehenden hochw. Herrn bittet eine tüchtige
Köchin. Gütige Zuschriften unter,,J. D.”
an die Administration dieses Blattes.
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als 60
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May, Krems, Körnermarkt Nr. 10.
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum”-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Öe. 83
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.


[ 2023-06-29 10:50:38.632 - 19000810 - Seite 14 ]
579]
1900— Correspondenz-Blatt für den kathr’ ;chen Clerus Oesterreichs.— Nr. 15.
[580
zeichnen könnte. Es ist freilich
schrecklich, jeden Tag neue Ge­
danken haben zu müssen, aber
ehrend ist es, das ganze Leben
hindurch den einen Gedanken zu
haben: gerecht zu sein.’’
So sagen die Franzosen. Bei uns
müsste man vielleicht sagen: „Der
Journalist, wenn er ein Jude ist,
darf alles bekritteln, das Heiligste
in den Koth ziehen und kann
doch Ritter, Regierungs- oder Hof­
rath werden. Wenn er ein katho­
lischer Christ ist, wird er von nie­
mand unterstützt, von Allen aber
rücksichtslos be-, beziehungsweise
verurtheilt. Wenn er nach eigener
Ueberzeugung eine freie Meinung
äussert, dann kommen Delatoren
und Directoren und rufen: 0 Himmel,
lass Schwefel regnen! Und recht
viel Feuer und Pech dazu”!
Der Himmel jedoch bleibt ruhig.
Er hält es nicht mit den einge­
bildeten stultis, sondern mit Joh.
VIII. 32. Und das ist das Gute
dabei.
Fasttage. Wir wissen es ohne­
hin. Es ist eine in sehr weiten
Kreisen nahezu allgemeine An­
schauung, dass abstinentia et jeju-
nium eine res indifferens sei. Jeder
Katechet wird Ihnen sagen, dass
hier eine directe Gefahr liegt. In
den sonst bravsten christlichen
Familien gibt es oftm_
T dieser Wider-
Spruch zwischen Theorie und Praxis
wie ein Maienfrost auf die Kinder.
„Das, was der Katechet von
Sünden sagt, ist nicht so genau
zu nehmen.” So dürfte ungefähr
die Philosophie lauten. Alle Jahre
werden die Faslengebote neu pro-
mulgirt, eingeschärft. Ob nur aus
gewohntem Conservatismus oder
weil man ein objectives Gewicht
darauf legt, nescimus. Jedenfalls
kann sich so keine consuetudo con­
tra legem bilden. Gehört haben
wir, dass man in Rom sogar eine
Verschärfung wünscht, während
man in unseren Gegenden vielfach
der Meinung ist, dass eine Re
striction auf heil. Abend, Char-
freitag und noch einen oder den
anderen Tag viele Gewöhnungen
an Gesetzesübertretung aufhören
machen würde. Vederemo.
Reverenz vor dem Aller-
heiligsten. Für das Militär exi-
stirt die Vorschrift, Front zu machen
und zu salutiren. Andere Uni-
formirte pflegen sich ebenso zu
verhalten wie Nichtuniformirte.
Specielle Vorschriften existiren
meines Wissens nicht. Entweder
Entblössung des Hauptes oder Ver­
schwinden durch ein Hausthor,
wenn jemand schon glaubt, dass
er absolut nicht im Stande sei,
dem Glauben— wenigstens Anderer
— Respect zu zeigen. Einen even­
tuellen Flegel in flagranti coram
zu nehmen, empfiehlt sich nicht.
Hat einer Aergerniss gegeben, so
steht der Paragraph wegen Religions­
störung im Gesetze. Heil!
ifotor-Wefac
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein, abgelagert, unter Garantie voll­
kommener Naturechtheit und Haltbarkeit per Bahn in Fässern von 50 Liter
aufwärts, und zwar:
Insel Capri, kräftiger weisser Tischwein ä Liter 44 Heller
Montagna, GebirgsweiD, sehr beliebt ä„ 40„
Salona, ßjutwein, für Blutarme und Magenkranke
ärztlich empfohlen ä„ 50„
Lissaer, Schwarzwein, herb ä„ 36„
BoSCO, dunkelroth, mild ä„ 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt zu verstehen. Leere
Fässer nehme zum berechneten Preise retour, oder überlasse auf Wunsch
leihweise zur Expedition.
Mustercollection mit 10 Sorten per Post kostet
2 Kronen.
Tägliche Postexpedition für Dessertweine in Demi-
johnen, Brutto 5 Kilogramm, und zwar:
Marsala, 5jährig ä Liter Kronen 2.—
„ 3jährig ä„„ 1.40
Samos, griechischer Wein, süss ä„„ 1.75
Malaga, 4jährig ä„„ 3.—
Oporto, 7jährig ä„„ 3.20
L. Christi, 4jährig ä„* 3.50
A r~| t» g S S 0”
EDMUND PAUK, Weinexporthaus, Fiume
(Freitialen.)•
O rganistendienst,
—x-r—eiüem Pfarrorte Oberösterreichs
kommt die Organistenstelle zu besetzen.
Jährliches Erträgniss circa 600 Kronen,
für einen pensionirten Lehrer eine
wünschenswerthe Zubusse. Adresse ist in
der Administration dieses Blattes zu er­
fragen.
-r^egenscftoristelle
in angenehmen, auch als Sommerfrische
beliebtem Markte in gesunder Gegend
Niederösterreichs, ist zu besetzen. Er­
trägniss jährlich ungefähr 600 Kronen.
Name des Pfarramtes bei der Admini­
stration.
StB
oso' 0 «;
*£.G 1
, AusetssEBunonil
^ (UBMWlirHiMIGWAtultM
” ^TlfOENSnjrtN WEIItfUlSEN#
iWCBuATADOn fu» f ACAHN GUSS ra>
fORMMATERlALw* Bdl»1AtnRIWE((Jf>
GEBRAUCHSANWEISUNG
Uebernahme von Adaptirung> en
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen von Kirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, H/7 Dresdnerstrasse 62.
FRANZ LEIMER
Bildhauer-Atelier
für 188
kirchliche
Kunst
Gegründet
1848.
mm,
XVI. Bezirk,
lenzeliasse ll.
HVoranschläge
gratis und
franco.
%
m
m
m
s*
m
*
m
*
m
m
m
*
*
m
m
m
m
m
m
Wichtig für den Pfarr-Concurs.
B. A.
Egger’s Correspondenz- Blatt -Bitiliotliefc.
Band I_
Scheie her. Comp, Repet, Theologiae Moralis.
ÜflP** 2. Auflage “Wl
12°. 23*/2 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4,—, mit Porto K 4.10.
Band II.
Vidmar, Comp. Rep et, Theologiae Dogmatieae,
WtF" 2. Auflage -^Ü
12°. 407, Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 6.—, mit Porto K 6.20.
Band III.
Vidmar, Comp, Repet. Juris Eeclesiastici,
2. Auflage “3K!
12°. 31 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4.80, mit Porto K 5 —.
Band IV u. 'V.
Skocdopole, Compendium der Pastoral und
Katechetik,
I. u. II. Band.
12°. Je 207, Bogen stark, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis pro Band K 4.—,
mit Porto K 4.10.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei
und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I. Graben 39 "WIEN II. Glockengasse 3.
Diese Kummer enthält als Beilage einen Prospeot der Buchhandlung J. JS. Teutseh ln Bregenz über verschiedene theologisohe Werke.
_____ RedgchontUe Beilage: „Hirtentasche” Nr. 8
Kür die Redaction verantwortlich: Arthur Klrehner.— Druck und Verlag von Carl Fromm«, k.
u. k. Hof-Bucbdruckerei und Hof-Verlagi-Buchhandlung ln Wien.

