
[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs,
Nr. 3.
Erscheint am 10. und 25.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman Gr. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla-
jeden Monates.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerel und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme in Wi6n.
mationen sind portofrei.
HEDACTION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman &. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Wien, den 10. Februar 1900.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= H. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
ADMINISTRATION
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen­
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
l. n. I Hof-Buchlruckerei und Hof-Verlags-BucbbauUlung
Carl Fromme, Wien, I, (traben 29, Trattuerbof.
X IST BLAXj T=
Ein lehrreiches Ereignis'.— Aus dem Schulleben. Ein angeblicher Spass.
— Zur Züchiigungsfrage.— Sprechsaal. „Scherer”-Manier.— Ein Tiroler Priester
gegen die Gehaltsaufbesserung des Clerus. ■— An die P. T. hochw. Herren des
Znaimer Decanates in Mähren!— Zur Pilgerfahrt nach Rom.— Eine Kreuzweg­
geschichte.— Zur Vertheidigung unserer Ehre!— Zar Frage 1785 und 1787.—
Frage 1788 und 1789.— Vereinsbote. Eine Diöcesan-Priester-Raiffeisencasse.—
Zur Gründung von Rechtschutzvereinen.— Personalnachrichten. -— Kurze Er­
ledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
TVas war wieder einmal eine grelle Beleuchtung unserer Verhältnisse
in Oesterreich. Seitdem Juden und Los von Rom-Männer mit­
einander wetteifern, wer uns Katholiken saftiger beschimpfen könne,
sind wir allerdings Vieles gewöhnt. Das was wir am 30. December des
vorigen Jahres im niederösterreichischen Landtage erfuhren, ist aber
doch werth, erzählt zu werden. An diesem Tage fand eine grosse, bei ver­
nünftigen Verhältnissen eigentlich unerklärliche Debatte darüber statt,
ob die katholischen Christen sich von einem Journalisten, -in specie
von dem Journalisten der amtlichen „Wiener Zeitung” es sich ge­
fallen lassen müssten, dass das Grunddogma der katholischen Kirche,
die Geburt des Gottessohnes als Menschenkind eine Fabel genannt
werde. Ich sagte eigentlich unerklärlich. Es muss ja doch selbst­
verständlich Verwunderung erregen, wenn in einem nahezu ganz
christlichen Lande— die Protestanten müssen mit den Katholiken
diesbezüglich als Einheit gefasst werden, da der Heiland auch für
bekenntnissmässig protestantische Christen Gottessohn ist— es noch
nothwendig ist, sich erst darüber aufzuhalten, dass aus Steuergeldern
ein Amtsblatt herausgegeben wird, in welchem die Grundlage des
Glaubens von 98 Procent Steuerzahlenden als Fabel, also Unwahr­
heit, beziehungsweise Lüge hingestellt wird.
Ich habe in meiner mehr als dreissigjährigen Publicistenlaufbahn
es fast unzählbar oft betont, dass wir österreichischen Katholiken
einen unerträglichen Zustand abzustellen, alle Kräfte aufwenden müssen.
Dieser Zustand besteht in der unverkennbaren Gehässigkeit der katho­
lischen getauften Intelligenz gegen die Kirche, welcher sie äusserlich
angehören, und in der Gleichgiltigkeit der ebenfalls katholischen ge­
tauften Massen allen Anrempelungen und Gemeinheiten, die gegen
die Kirche verübt werden, gegenüber.
Es gibt Juden, welche mit Moses und den Propheten zwar
gründlich gebrochen haben, welchen es nicht im Schlafe einfallen
würde, sich nach dem Talmud zu richten. Niemals würde es jedoch
einem von ihnen in den Sinn kommen, in der Oeffentlichkeit, etwa
zur Belustigung der Christen, Talmud und Judenthum lächerlich zu
machen, herabzusetzen etc. Die Herren Ofner, Benedikt, Kick etc. im nieder­
österreichischen Landtage sind gewiss über die Schnurren des Talmud
weit hinaus; es fällt ihnen jedoch nicht ein, über dieselben vor Nicht­
juden Witze zu reissen, von den eigentlich heil. Schriften der Juden
selbstverständlich ganz zu schweigen. Wenn ein Christ sich damit
abgeben würde, sie würden, wenn sachlich noch so mit ihm auf
gleich ungläubigem Standpunkte stehend, gewiss nicht ihm sich zu­
gesellen, um die Religion ihrer Väter herabzusetzen.
Bei den Evangelischen ist es bekanntlich heute auch mit dem
Festhalten am Lutherworte nicht weit her. Es ist eine grosse religiöse
Verflachung eingetreten, die Bethäuser, oftmals die herrlichsten Bau­
denkmale aus gläubiger katholischer Zeit, bleiben während des Gottes­
dienstes Jeer. Trotzdem ist es absolut nicht zu leugnen, dass das
evangelische Christenthum in der publicistischen Oeffentlichkeit blut­
wenig angegriffen wird, dass vielmehr die Pastoren in bona pace die
Tage hinbringen können, so weit sie ihre leeren Kirchen nicht übel
berühren. Die protestantische Intelligenz, auch die Zeitungen schreibende,
hält es noch mit dem alten Worte, dass nur ein sehr degenerirter
Vogel das eigene Nest beschmutzt.
Es muss uns katholischen Priestern schweres Herzeleid verur­
sachen, dass unsere katholischen Christen vielfach so ganz anders
vorgehen, muss uns tief kränken, dass bei concret ausbrechendem
Kampfe zwischen Juden und Christen die meisten Katholiken der
sogenannten Intelligenz sich schamlos auf die Judenseite stellen, ja
beim Schimpfen manchmal allen Juden voran sind. Man schaue sich
z. B. die Abgeordneten Noske, Wrabetz an und deren Verhalten!
Man vergleiche es eventuell mit dem des Abgeordneten Kareis.
Letzterer hält auf das Judenthum nichts mehr; er ist sogar zum
Christenthum übergetreten, aber er sagt kein Wort gegen die von
ihm verlassene Confession, er schimpft gewiss nicht.
Gelegentlich der Debatte im niederösterreichischen Landtage über
das Fabelfeuilleton konnte man wieder die interessantesten Be­
merkungen machen. Die Christen hatten an die Regierung die Auf­
forderung zu richten beantragt: 1. Massnahmen zu treffen, damit in
Hinkunft derartige Veröffentlichungen in einem Amtsblatte hintan­
gehalten würden; 2. damit dem auf das tiefste verletzten Gefühle
der christlichen Bevölkerung entsprechende Genugthuung geleistet
werde.
Dr. Lueger setzte in der Begründungsrede die Dringlichkeit aus­
einander, warum er und seine Gesinnungsgenossen sich veranlasst ge­
sehen hätten, im Landtage die officielle „Wiener Zeitung” zur Dis-
cussion zu bringen. „Wenn,” sagte Dr. Lueger, „das Feuilleton in einer
socialdemokratischen oder Los von Rom-Zeitung erschienen wäre, so
würden wir uns nicht im geringsten gewundert haben. Aber es ist
geradezu scandalös, wenn die amtliche „Wiener Zeitung” dazu be­
nützt wird, um unseren christlichen Glauben in Frage zu stellen. Ich
weiss nicht von welchen Anschauungen unsere leitenden Kreise be­
seelt sind, ich weiss nicht, ob sie nicht vielleicht der Anschauung
sind, dass die Untergrabung jedwedes religiösen Gefühles zum Vor­
theile Oesterreichs gereicht, das Eine weiss ich aber, dass die Mit
glieder des niederösterreichischen Landtages es nicht ruhig hinnehmen
dürfen, wenn eine amtliche Zeitung in solcher Weise missbraucht
wird”.
Nun geschah das objectiv Unerhörte, in Wirklichkeit aber, seit
es einen Judenliberalismus gibt, zu häufig nur das Gewöhnliche, dass
die Liberalen sich verschämt oder unverschämt auf Seite der „Wiener-
Zeitung” stellten, dass Andere, besonders viele Grossgrundbesitzer sich
aus dem Saale entfernten. Anzuerkennen, dass die Geburt des Gottes­
sohnes ein historisches Factum sei, und dass sie an ihn glauben,
fehlte den modernen Rittern der Muth; öffentlich mit den Juden
gegen Christus zusammenzustehen, schien ihnen auch bedenklich. Sie


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 2 ]
103]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr, 3.
[104
gingen. Der alte Dr. Kopp, der in Tendenzprocessen oftmals die Sache
der Juden führen musste, weil ein jüdischer Advocat Geschwornen
und Richtern gewöhnlich so unsympathisch zu werden pflegt, dass
die zu verteidigenden Juden auch durch die fulminanteste Rede nicht
weiss gewaschen werden könnten, war auch diesmal wieder Vertheidiger
in „jüdischen” Strafsachen. Nach dem „Deutschen Volksblatt” ging
es so zu:
Abgeordneter Dr. Kopp spricht gegen den Antrag. Wir können
unmöglich über ein Feuilleton urtheilen, wenn wir es nicht kennen,
und wenn man einzelne Worte herausgreift, so beweist das eigentlich
nur, dass die Herren bestrebt sind, sobald es ihnen nur möglich ist,
ihre Gesinnung recht deutlich zu offenbaren.
Abgeordneter Dr. Scheicher: Sie sind ein Christ?
Abgeordneter Strobach: Schämen Sie sich!
Landmarschall: Ich bitte, meine Herren, doch die Ruhe zu
bewahren!
Abgeordneter Wohlmeyer: Das ist ein bezahlter Christ, weil
er immer die Juden vertheidigt!
Abgeordneter Dr. Kopp: Es würde mich sehr freuen, wenn ich
dafür bezahlt würde, ich weiss aber nichts von dem. Ueberdies
drängt man sich nicht mit solcher Eile, ein literarisches Werk
zu verunglimpfen.
Abgeordneter Dr. Scheicher: Da hört sich doch alles auf!
Unsere Religion darf aber verunglimpft werden!
Abgeordneter Prinz Liechtenstein: Schämen Sie sich, das ist
sehr traurig!
Abgeordneter Wohlmeyer: Die Christen dürfen im Koth
herumgezogen werden!
Abgeordneter Dr. Kopp: Die Majorität scheint ja bereits für
den Antrag gewonnen zu sein. Ich wünsche alles Glück dazu! (Bei
fall der Liberalen.)
Abgeordneter Dr. Kronawetter spricht ebenfalls gegen den
Antrag.
Abgeordneter Dr. Lueger: Wenn Herr Dr. Kopp gefragt hat,
ob jemand durch den Artikel einen Schaden erleidet, so muss ich
sagen, dass ich keinen Schaden erleide, auch der Herr Dr. Josef Kopp
nicht und vielleicht auch die übrigen Mitglieder des niederöster­
reichischen Landtages nicht, aber Schaden erleidet das Ansehen des
Staates (lebhafte Zustimmung rechts), der es duldet, dass in einem
Blatte, welches er selbst herausgibt, die christliche Religion in so
empfindlicher Weise herabgewürdigt wird. Ich glaube, dass das allein
genügt, um die Dringlichkeit und den Antrag selbst zu rechtfertigen.
Herr Dr. Kopp hat weiter gesagt, er müsse den Artikel kennen. Der
Artikel ist in seinem wesentlichen Theile in dem Anträge genau
wiedergegeben. Es ist nur sehr bedauerlich, dass Herr Dr. Kopp jedes
Gefühl verloren hat, dass durch eine solche Behandlung die religiöse
Grundlage unserer christlichen Religion grossen Schaden erleidet. Er
hat weiter gemeint, die Mehrheit des Landtages scheine schon ge­
wonnen zu sein. Wir brauchen nicht gewonnen zu werden, wir
handeln nach unserer Ueberzeugung, und wenn Herr Dr. Kronawetter
von der Unterdrückung der freien Meinungsäusserung spricht, so be­
merke ich, wenn Herr Haberlandt seinen Geist irgendwo ausschüttet,
so ist das sein Recht, aber diese Geistesergüsse dürfen nicht in eine
amtliche Zeitung aufgenommen werden. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir dürfen nicht dulden, dass die staatlichen Mittel dazu missbraucht
werden, um den Glauben herabzuwürdigen und die Geschäfte jener
zu besorgen, welche nicht bloss am Altar, sondern auch am Throne
rütteln. (Sehr richtig! rechts.) Wenn dieser Artikel nicht gegen die
christliche, sondern gegen die jüdische Religion gerichtet gewesen
wäre, dann würde sich in ganz Oesterreich ein Sturm erhoben haben
(So ist es! rechts) und diejenigen, die am meisten Lärm gemacht
hätten, wären die Herren Kopp und Kronawetter gewesen. Das ist
ihre Freiheit; meine Freiheit ist die, dass ich weder dulde, dass die
jüdische Religion verunglimpft werde (Rufe links: Hülsner!)— ja,
der Hülsner, der ist Ihnen ins Herz gewachsen— noch dulde, dass
die christliche Religion verunglimpft werde. Ich will nach meiner
Facon selig werden und werde mir von der „Wiener-Zeitung” nicht
vorschreiben lassen, ob ich die Geburt Jesus als Sage oder Wahrheit
halten soll. Sie werden mir vielleicht mit dem Antisemitismus kommen.
Aber nicht ich habe die Juden hereingebracht, das haben Sie gethan.
Ich wiederhole, gegen die jüdische Religion ist aus meinem Munde
nie ein Wort geflossen. Wir achten jede religiöse Ueberzeugung, aber
Sie sind der Meinung, dass jeder Jude vertheidigt werden muss, auch
wenn er der grösste Spitzbube ist. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dagegen wenden wir uns mit aller Entschiedenheit und ich bitte Sie
nochmals, erheben Sie den Antrag mit grösstmöglicher Mehrheit zum
Beschlüsse. (Beifall rechts.)
Abgeordneter Dr. Scheicher: Wenn das Haus nicht seiner Ent­
rüstung darüber Ausdruck geben würde, weil unser Herr und Erlöser
als Erfindung hingestellt wurde, so wäre das ein Armuthszeugniss,
wie es noch nie dagewesen ist. Die gegnerischen Herren kommen
immer mit der Freiheit der Wissenschaft; ja, ist die christliche Re­
ligion vogelfrei? Das wäre der Fall, wenn jemand es wagen dürfte,
in einem officiellen Blatte zu sagen, dass die Geburt Christi eine
Fabel sei. Wenn Sie nur das nöthige Anstandsgefühl hätten, müssten Sie
dagegen protestiren. (Sehr richtig rechts.) Die Herren vertheidigen
aber noch die „Wiener Zeitung”, für welche das Geld eines in seiner
grossen Mehrheit katholischen Landes verwendet wird. Die Herren
Dr. Kopp und Kronawetter können nicht in Abrede stellen, dass
98 Procent Katholiken und Protestanten in Oesterreich wohnen. Die
Protestanten glauben ebenso an Gottes Sohn, ja sie wären feige, er­
bärmliche Verräther ihrer Religion, wenn sie es nicht glauben würden.
Man hat hier im Hause Zweifel, ob man einen jüdischen Zeitungs­
schreiber, der er wahrscheinlich sein wird, auf die Finger klopfen darf,
weil er es an einem solch heil. Tage gewagt hat, seinem jüdischen
Hasse Ausdruck zu geben. (Rufe rechts: Infam!) Das dürfen wir uns
jedoch nicht gefallen lassen; ich bin überzeugt, dass alle diejenigen,
die ehrlich zur Kirche gehören wollen, für die Dringlichkeit stimmen
werden. (Beifall rechts.)
Abgeordneter Dr. Lustkandl: Ich muss erklären, dass ich den
Artikel nicht kenne, ich werde ihn aber jetzt kennen lernen, und
wenn die Worte wahr sind, die in dem Anträge stehen, so kann ich
nicht leugnen, dass ich diese Worte nicht nur auf das äusserste
missbillige, sondern es auch auf das allerschärfste tadeln muss, dass
sie in einer öffentlichen Zeitung, besonders in einem Amtsblatte ge­
standen sind. (Beifall rechts.) Etwas anderes ist es aber, wenn ich
mich an einen Beschluss des Landtages in dieser Richtung betheiligen
soll. Gerade, weil wir die Glaubensfreiheit anerkennen müssen, sind
wir nicht in der Lage, als Landtag einen Beschluss über confessionelle
Fragen zu fassen. Ich werde daher nicht für die Dringlichkeit stimmen.
So erfüllte sich diesmal wieder, was ich früher gesagt habe.
Die Judenliberalen haben nur eine Sorge, dass die Freiheit der
Wissenschaft, in das Deutsche übersetzt heisst, dass der Uebermuth
der Juden, das Christenthum als Fabel hinzustellen, nicht einge­
schränkt werde. Man sieht, die Intelligenz der Christen— Kopp,
Lustkandl, die Grossgrundbesitzer etc. sind ja gewiss Intelligenzen—
glaubt nicht einmal an die Grunddogmen ihrer eigenen Kirche.
Lustkandl hat das, was man Anstandsgefühl nennt. Es erscheint ihm
gar zu unverschämt, mit dem Gelde der gläubigen Christen die
Lästerungen des Grunddogmas derselben zu bezahlen, beziehungs­
weise gedruckt herauszugeben. Er will Glaubensfreiheit, d. h. in dem
Falle, Freiheit vom Glauben, Freiheit des Unglaubens, den Glauben
zu bekämpfen. Es ist auch zweifellos richtig, was der Bürgermeister
von Wien sagte, diese Abneigung sei nur gegen den katholischen
Glauben vorhanden. Dieselben Herren Kopp und Lustkandl würden,
wenn es sich um einen Angriff auf das Judenthum gehandelt hätte,
auf das lebhafteste dagegen, der Form und dem Inhalte nach pro-
testirt haben. Religionsfreiheit gilt nur für die Nichtkatholiken. Jede
Bekämpfung eines katholischen Dogma ist Wissenschaft.
So wurde die Jahre her gelehrt, so geschrieben. Mit dieser „ein­
gegossenen” Wissenschaft angefüllt, verlassen seit Jahrzehnten die
jungen Söhne christlicher Eltern die Alma mater der Universitäten.
Ich glaube nicht, dass es irgendwo anders sein wird, als hier in
Oesterreich. Von Böhmen weiss ich es und von Polen habe ich
Grund anzunehmen, dass wenigstens ein grosser Theil der jungen
Intelligenz das Christenthum auch dort nur für eine Gefühlssache hält.
Es muss irgendwo ein grosses Manco vorhanden sein, dass sich
derartige Anschauungen zu einer Art Allgemeinheit verdichten konnten.
Das ist vorhanden. Wir haben die Pflicht der Apologetik nicht ge­
nügend erfüllt. Während wir beweisen mussten, dass die Theologie,
also die christliche Lehre von Gott und dem Göttlichen eine Wissen­
schaft, ja die Wissenschaft sei, während wir zeigen und beweisen
mussten, dass die Dogmen der christlichen Religion wissenschaftlich
begründet seien, dass sie, wo sie über die Vernunft hinausgehen, d. h.
sich mit Transscendenten beschäftigen, immer rationell seien, haben wir
uns vielfach mit einer hausbackenen Drillmethode gefallen und ge­
nügen lassen. Ja obgleich wir mitten unter dem Volke leben, ob­
gleich wir Zeitungen der Antichristen lesen, hören— aus zweiter
Quelle mindestens— was in den Vereinen und Versammlungen der
Judensoci, Judenliberalen und Los von Rom-Schwefler für Dinge ge-
prediget werden, ist es doch vielerorts nur eine banausische Theologie,
welche als Gegengift dem Volke vermittelt wird. Ja, wenn man es nicht
missverstehen wollte, möchte ich sagen, dass viele Mitbrüder schon
in den Kampf hinausgeschickt worden sind, welche keine brauchbaren
Waffen (der Wissenschaft) hatten, selbe nicht zu gebrauchen wussten,
von der Kraft und der Kampfweise der Gegner so naive, veraltete
Anschauungen hegten, wie etwa die Engländer von den Boeren, und
natürlich dann ebensolche Schläge zu quittiren hatten wie die
Engländer.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 3 ]
105]
Nr. 3.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[106
Gewiss weiss ich, dass Gott stark ist in den Kleinen und Hilf­
losen, kenne die Erzählung der Bibel vom kleinen David und dem
Riesen Goliath, allein ich weiss auch, dass der liebe Gott den Faul­
pelzen keinen Brei in den Mund regnen lässt, dass die schlecht aus­
gerüsteten oder schlecht geführten Heere Schläge bekommen, ohne
dass sie Gott der Herr deswegen als Protections-David anzusehen
pflegt, weil sie und wenn sie zu faul sind, etwas zu lernen. Ich
weiss, dass heute vieles geschieht, um den Clerus kampfgerüstet und
kampffähig in die Welt zu schicken. Ob alles!? Ob genügend!?
Wenn man sieht, wie eine grosse Anzahl Priester indifferent abseits
stehen,*) wie sie nur das zum Amte absolut Gehörige erfüllen, wenn
man Zeuge war, wie ganz unfähig so mancher ist, die christliche
Lehre mit wissenschaftlichen Argumenten siegreich zu vertreten, dann
meine ich, ist das beklagenswerthe Manco nachgewiesen.
Bezüglich des theologischen Studiums will ich heute keine
Worte verlieren. Ich höre, dass man autoritär daran ist, dasselbe
ernster zu gestalten, es zu vertiefen und nicht jeden Recruten taug­
lich zu finden. Ich will nur wünschen, dass die Autoritäten Vertrauen
sich erringen. Befehlen lässt sich da wenig. Die erzwungene Habtacht-
stellung, meinetwegen auch die Hier- oder Zde-Geneigtheit sind
Zeichen der Disciplin, aber auch nur Zeichen. Wenn sie nur äusser-
lich angepappt sind, etwa wie die modernen Gipsbossen und Krabben
an einer ausrangirten, vom Architekten adoptirten Eisenbahnschiene, dann
gibt das kein innerlich solides und solidirtes Bauwerk.
Wollen wir die sogenannte katholische Intelligenz zu einem
anderen Verhalten unserer Kirche gegenüber bringen, muss manches
auch bei uns anders werden. Nicht bloss das, was ich heute ange­
deutet habe. O viel, viel mehr. Heute wollte ich zunächst beweisen,
dass wir auf Wandel bedacht sein müssen. Die „Wiener Zeitung’',
die Haltung der Beamten, Abgeordneten etc. sind, als Symptom ge­
nommen, höchst beachtenswerth. Ziehen wir die nöthigen Schlüsse.
Dr. Scheicher.
Ein angeblicher Spass.
Wie sich unsere Leser erinnern, hat der Präsident des deutsch­
österreichischen Lehrerbundes in den letzten Monaten des vergangenen
Jahres einen förmlichen Fragebogen über das Leben der Geistlichen
an sämmtliche Lehrer gerichtet. Gegen diese Niedertracht nahm nicht
nur unser Standesorgan, sondern auch die meisten conservativen
Blätter Stellung, indem eine solche Handlung scharfe Zurückweisung
erfuhr. Nachträglich lässt nun der Präsident des deutsch-österreichischen
Lehrerbundes dieses erwähnte, für ihn wenig schmeichelhafte Rund­
schreiben als einen Spass erklären und jene Blätter, die dagegen
Stellung genommen, werden wegen „Reinfalles” von den Schul­
zeitungen gehänselt. Die „Allg. österr, Lehrerzeitung” schreibt deshalb
in Nummer 2 vom 15. Jänner 1900: „Die „Oesterr. Schulzeitung” machte
sich den Spass, zu berichten, dass der Präsident des deutsch-öster­
reichischen Lehrerbundes, das Beispiel eines hochw. Geistlichen, der die
Pfarrer zu Spitzeldiensten gegen die Lehrer aneiferte, nachahmend, zur
Bespitzelung der Geistlichen eine Aufforderung erlassen habe.” Nach­
dem nun genannte Lehrerzeitung die scharfe Zurückweisung der
„Reichspost”, die jenes Rundschreiben keinesfalls als Spass auffassen
wollte, citirt hat, fährt sie fort: „So belustigend dieser Kampf der
„Reichspost” gegen eine gar nicht bestehende Aufforderung ist, so liegt
in dem Ganzen doch auch wieder eine sehr ernste Selbstverurtheilung,
denn was Katschinka nie gethan und als ehrlicher und anständiger
Mann nie thun konnte, das haben ja die Reichspostmänner schon
längst vollbracht.”
Wir begreifen nun nicht, wie ein so ernstes Rundschreiben von
den Lesern der „Oesterr. Schulzeitung” als Spass aufgefasst werden
konnte, und sind der Meinung, dass so mancher Leser jene Fragen
beantwortet haben dürfte. Freilich dürfte für den Präsidenten des
deutsch-österreichischen Lehrerbundes die Lese nicht sehr reichlich
*) Es sollen manchmal geradezu mirabilia Vorkommen. Ein Wiener Lehrer
sagte mir z. B., dass in einem der boshaftesten Lehrerblättern, dem Jessen’schen,
Artikel Los von Rom, Hetz- und Schmähartikel gegen unsere Kirche und zwischen
drinnen zur Abwechslung der Artikel eines mit Namen gezeichneten Priesters,
Gymnasialdirectors und Schulrathes zu lesen sei. Ein geistlicher Mitarbeiter des
Jessen’schen Blattes! Hoffentlich wird man dem Manne nahelegen, wie die Goethe’schen
Worte:
Je hässlicher wird ihr Gesicht
Je mehr sucht sie des Tages Licht
auch von der Schande des Verrathes (religionis) gelten. Ich kann mir das Koket-
tiren mit den Gassenjungen unter den Lehrerpubljdsten nur dann erklären, wenn ich
annehme, dass mancher Mitbruder nie eine wissenschaftliche Theologie kennen
zu lernen Gelegenheit hatte. Bisschen Drill, bisschen Anstreichen mit fromm
klingenden Redensarten! Das hält jedoch vor der modernen, ex principio atheisti­
schen Zeitrichtung nicht Stand.
ausgefallen sein, da sich einerseits der besser gesinnte Theil der
Lehrerschaft einfach nicht herbeigelassen hat, die Mappe des bewussten
Präsidenten zu füllen und andererseits auch nur in den seltensten
Fällen Stoff für die Beantwortung der Fragen über uns Geistliche
vorhanden gewesen wäre. In Zukunft werden wir daher alle Ver­
unglimpfungen der Kirche und ihrer Diener und die Angriffe gegen
Mönche und Nonnen seitens der Lehrerzeitungen als Spass und als
Hetze oder als Lüge wider besseres Wissen und Ueberzeugung auf­
zufassen haben. Und besonders um die Hetze im doppelten Sinne
des Wortes scheint es den meisten liberalen Lehrerzeitungen zu thun
zu sein. W—d.
Zur Züchtigungsfrage,*)
Ein Pfarrer aus Niederösterreich schreibt hierüber: „Kommen so
unerzogene Kinder in die Schule, so ist’s ein wahres Kreuz mit ihnen.
Kann sich der Lehrer nimmer helfen, lässt er’s gehen, wie es geht.
Nimmt er es genau mit der Disciplin, so muss die Strafe in An­
wendung kommen. Wäre nicht auch in der Schule die Autorität
schon stark geschwächt, ginge es eher noch ohne Strafe. Die körper­
liche Strafe soll immer das letzte Besserungsmittel sein und dann
angewendet werden, wenn die anderen Mittel versagen. Früher hatte
der Lehrer die Aufsicht während der Religionsstunde und es war
ruhig. Beim jetzigen Erziehungssysteme bringt es Katechet und Lehrer
manchesmal nicht zusammen, Ordnung zu halten, trotzdem bei uns
am Lande fast in jeder Classe das „Staberl” angewendet wird. Die
Katecheten sagen nichts dagegen, weil sie es verstehen. Es geht
besonders bei Knaben nicht ohne Ruthe. Auch die heilige Schrift
redet der Ruthe das Wort. Kinder erziehen, das ist Kinderzucht,
wird nie gedeihen ohne Ruthe, weil nicht alle Kinder gleich gut ge­
artet, gleich gutmüthig, gleich folgsam und fleissig sind. Gut gesinnte
Eltern haben nichts gegen eine vernünftige Bestrafung, respective
Züchtigung ihrer Kinder. Nur böse gesinnte Eltern benützen fleissig
den§ 24 und verklagen Lehrer und Katecheten, wenn sie ihre Kinder
in der Schule strafen.
Von einem Priester aus Tirol erhielten wir folgende Zuschrift:
Immer wieder wird, öfters praktisch als theoretisch, sowohl von
Lehrern als auch Katecheten gegen die Bestimmung des§ 24 Sturm
gelaufen, welcher lautet: „Die körperliche Züchtigung ist unter
allen Umständen von der Schule ausgeschlossen.” Wenn
man aber frägt, warum dieser Passus aus dem Gesetze ausgemerzt
sollte werden, so erhält man prompt zur Antwort: „Weil eine wirk­
same Erziehung ohne körperliche Züchtigung unmöglich ist.” Theo­
logen führen dann und wann für diese Antwort auch das schwere
Geschütz gewichtiger Bibelstellen in das Feld. Frägt man aber weiter,
warum denn auf Lehrer- und Katechetenconferenzen kein energischer
Versuch gemacht wird, diesen missliebigen Satz des Gesetzes zu
stürzen, oder wenn ja einmal der Versuch gemacht wird, gewöhnlich
mit grosser Majorität für die Beibehaltung des§ 24 gestimmt wird,
so schupft man die Achseln und sagt: „Servilismus!” Und doch ist
das ganz verfehlt, wenigstens in den meisten Fällen; denn selbst jene
Conferenzen, eventuell Versammlungen, welche fast einstimmig für
die unveränderte Beibehaltung waren, rufen dann wieder ebenso ein­
stimmig die Regierung und Polizei um Hilfe an, dass sie das Ansehen
und die Autorität der Lehrpersonen in der Schule gnädigst und auf
geeignete Weise schützen wolle, und bekennen damit in einem Zuge,
dass auch sie die Verfehltheit des Paragraphen erkennen, aber in der
einfachen Annullirung desselben das kommende Heil für unsere Schule
nicht zu ersehen vermögen. Es muss also mit der Aufhebung des
körperlichen Züchtigungsverbotes eine grosse Gefahr verbunden sein,
welche, wie es scheint, mehr geahnt als gewusst wird.
Da nun aber gerade für geistliche Kreise es eine Ehrensache ist,
nicht mit dunklen Ahnungen, sondern mit klarem Bewusstsein zu
operiren, zudem diese Frage in Nr. 1 dieses Blattes angeregt wurde,
so sei es mir erlaubt, darüber meine Meinung zu sagen, vielleicht
dient sie dazu, manchen zum Nachdenken in dieser Sache anzuregen.
Will man aber die Frage vom Fundamente aus lösen, so linden
wir bloss drei Grundfragen vor, von deren richtigen Beantwortung
die Lösung der gestellten Aufgabe abhängt. Diere drei Fragen aber
lauten:
1. Soll das körperliche Züchtigungsverbot für die Schule einfach
aufgehoben werden?
2. Soll es beibehalten werden?
3. Gibt es einen Mittelweg und worin besteht er?
Ad 1. „Soll das körperliche Züchtigungsrecht für die Schule
proclamirt werden?” lautet gewöhnlich die Frage, oder mit anderen
Worten: „Soll der§ 24 abgeschafft werden?” Die Antwort darauf
lautet dann meist, wenn es auf den Ernst geht: „Nein.”
*) Siehe Nr. 1, 1900.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 4 ]
107]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 3.
f 108
Und mit Recht; denn kein geringer Schaden würde aus der
einfachen Abschaffung des körperlichen Züchtigungsverbotes entstehen.
Legen wir nämlich unserer Erwägung zu Grunde, dass unsere Schule
interconfessionell ist, dass der allgemeine Schulzwang besteht, dass
oft sehr junge Personen mit dem Lehramte betraut werden, die
vielleicht, ohne es selbst zu ahnen, aus religiösen oder auch natio­
nalen Antipathien gegen eine Anzahl ihrer Schulkinder schon vor­
eingenommen sind, bei denen aber auf alle Fälle das jugendliche,
leicht erregbare, leidenschaftliche Temperament also vorherrscht, dass
sie keineswegs sicher sind, allemal ruhig und wohlüberlegt handeln
zu können, so wird man, bezüglich der körperlichen Züchtigung, die
Nothwendigkeit einer ehernen Schranke leicht anerkennen und nicht
leicht geneigt sein, ohneweiters gegen den§ 24 zu stimmen; denn
es muss den Eltern— beim herrschenden Schulzwange— eine
Garantie geboten werden, dass ihre Kinder nicht ungerecht oder in
blinder Leidenschaft barbarisch behandelt werden.
Man denke sich nur einen religions- und gewissenlosen Lehrer
oder einen, der dem Trünke und allen anderen Leidenschaften er­
geben ist, oder einen verbissenen Juden etc. in der Schule und denke
sich den§ 24 abgeschafft, dann wird man wohl geneigt sein, meinen
Ausführungen recht zu geben.
Ad 2. Soll also das körperliche Züchtigungsverbot in seiner
ganzen Schärfe beibehalten werden? Und auf diese Frage wird aber­
mals mit einem Nein geantwortet. Man sagt nämlich nicht mit Un­
recht, dass bei diesem Verbote es dem Lehrer häufig unmöglich wird,
seine Autorität zu wahren, die Erziehung gedeihlich zu fördern,
Roheiten abzustellen und überhaupt das gesteckte Ziel der Volks­
schule im ganzen Umfange zu erreichen. Diese Meinung ist wieder
eine so allgemeine, sowohl in Lehrerkreisen als auch ausser den­
selben, dass man annehmen muss, dieselbe habe sich unter dem
Drucke sehr übler Erfahrungen der letzten Decennien gebildet, weshalb
sie nicht mehr als schlechthin falsch und irrig zurückgewiesen werden
kann. Da aber, wie wir gesehen, einfache Abschaffung des körperlichen
Züchtigungsverbotes gefährlich wäre, die volle Beibehaltung aber auch
hinwiederum schädlich erscheint, so werden wir nothwendig auf die
Eröffnung eines Mittelweges gedrängt, den zu finden eine sehr
schwierige Sache ist. Man entschuldige also, wenn ich bei dem Ver­
suche, ihn zu finden, vielleicht Irrwege wandeln sollte.
Ad 3. Um einen Mittelweg zu finden, scheint es mir angezeigt,
einige Ansichten kluger Eltern und alter, erfahrener Pädagogen voraus­
zuschicken. Ohne die Leser mit langweiligen Citaten ermüden zu
wollen, führe ich hier nur an, dass Alle eins sind, indem sie sagen:
„Die körperliche, empfindliche Züchtigung ist ein so herbes und ge-
waltthätiges Erziehungsmittel, dass es nur im äussersten Falle und
nach reiflicher Ueberlegung in Anwendung kommen soll, insbesonders
aber in der Schule; denn jedes Ueberschreiten des richtigen Masses
in dieser Hinsicht bringt die traurigsten Folgen. Die Kinder werden
verroht, das Gerechtigkeitsgefühl derselben wird abgestumpft, sie
werden, wie man zu sagen pflegt, verpufft; ja es ist schon vor­
gekommen, dass es für solche Kinder eine Art Sport wurde, recht
viele Schläge auszuhalten, ohne mit der Wimper zu zucken. Diese
aber alle sind meist für die Erziehung verloren.”
Thatsächlich finden wir, dass kluge Eltern zwar das Mittel der
körperlichen Züchtigung nicht kurzer Hand abweisen, wohl aber,
insoweit eine empfindliche gemeint ist, sehr sparsam damit sind und
lieber sich mit allen anderen Mitteln befassen. Ebenso macht man
die Erfahrung, dass alte tüchtige Lehrer und Katecheten viel weniger
Bedürfniss haben, den „Spanischen” zu Hilfe zu nehmen als jüngere,
wenn auch sonst tüchtige Lehrkräfte. Dies alles lässt uns erkennen,
dass die körperliche Züchtigung nicht ein Hauptmittel der Erziehung
ist, wohl aber ein ausnahmsweises und trauriges letztes.
Dasselbe lehren uns auch berühmte Erzieher, z. B. Don Bosco,
welcher den praktischen Beweis erbrachte, dass zielbewusste Con-
sequenz in Anwendung anderer Strafen mehr Wirkung thut als ein
Dutzend zerhauene „Spanische”; freilich gehört dazu unzerbrechliche
Geduld und Liebe, die eben nicht jeder in hinreichender Quantität
auf Lager hat. Um nun aber zum Schlüsse zu kommen, wollen wir
auf Grund der soeben angegebenen Grundsätze es versuchen, dem
anstössigen Paragraphen eine solche Fassung zu geben, dass sowohl
die Lehrperson vor den Ausbrüchen der eigenen Leidenschaft sicher­
gestellt als auch den Eltern Sicherheit dafür geboten wird, dass ihre
Kinder human und vernünftig behandelt werden. Und er würde
lauten:
„§ 24. a) Erziehungsmittel sind mit besonderer Rücksicht auf
die Eigenthümlichkeiten des Kindes anzuwenden. In keinem Falle
dürfen Strafen das sittliche Gefühl des Kindes oder dessen Gesundheit
gefährden. Die körperliche Züchtigung ist unter allen Umständen von
der Schule, während der Schulzeit, ausgeschlossen; überhaupt aber
nur dann anzuwenden, wenn vorsätzliche Bosheit, Trotz und Wider­
setzlichkeit alle anderen gesetzlichen und pädagogischen Disciplinar-
mittel illusorisch macht.
b) Jedoch muss auch in diesem Falle zuerst an die Eltern des
Kindes die Anzeige gemacht werden, damit durch häusliche Züchti­
gung das Uebel behoben werden könne.
c) Erst wenn auch dieser Versuch erfolglos, kann die Lehrperson
nach der Schulzeit in Gegenwart eines zweiten Lehrers oder, im
Abgang einer solchen, eines Ortsschulrathmitgliedes oder sonst eines
tauglichen Zeugen in vernünftiger Weise eine solche körperliche
Züchtigung vornehmen.”
Man wird allerdings einwenden, dass in dieser Fassung die
körperliche Züchtigung allzu sehr verclausulirt sei, und gerade dort,
wo es nothwendig und erspriesslich wäre, eine/rasche Züchtigung an­
zuwenden, dem Erzieher abermals die Hände gebunden sind; allein
ich halte dies für ein viel geringeres Uebel, als wenn einem Kinde
einmal durch eine unvorhergesehene Zornesaufwallung der Lehr­
person empfindliches Unrecht geschähe und die Eltern gegen die
Schule eingenommen würden.
Wollte man aber noch etwa einwenden und sagen: „Diese ängst­
liche Verclausulirung sei gegen die heilige Schrift, welche doch sagt:
,Wer die Ruthe spart, hasset seinen Sohn’”, so geht dieser Ausspruch
eben die Eltern an, welche in erster Linie zur Erziehung der Kinder
berufen sind und durch die natürliche Liebe zu denselben mehr von
einem Ueberschreiten des Masses bewahrt sind, überdies die Eigen­
thümlichkeiten ihrer Kinder viel genauer von klein auf kennen als
die Lehrperson, welche doch nur succursalisch an der Erziehung
Antheil nimmt, während ihre Hauptaufgabe eben der Unterricht ist.
Auf alle Fälle ist das Wort der Schrift keineswegs in dem Sinne zu
verstehen, dass die Liebe zum Kinde nach der Menge der Hiebe be­
messen werden muss, sondern dass, wer aus Affenliebe auch dann
nicht zur körperlichen Züchtigung greift, wenn dieselbe unbedingt
nothwendig ist, in der That keine Liebe zu seinem Kinde habe, weil
er eben dadurch bewirkt, dass dasselbe für das Leben unbrauchbar
und unglücklich wird.
Wenn nun aber auch bei dieser Methode oft eine längere Zeit
verstreicht zwischen der Androhung der Strafe und deren Vollzug,
so ist das auch kein Unglück; denn häufig wird das Kind, nachdem
auch bei ihm das leidenschaftliche Aufbrennen des Trotzes
erloschen ist, in der Zwischenzeit Gelegenheit haben, seine Besserung
zu beweisen und so die Strafe überflüssig machen, was einen ver­
nünftigen Pädagogen nur freuen kann. Also schliessen wir und sagen:
„Nur unter strengster Verclausulirung kann das körperliche Züchti­
gungsrecht in der Schule vom Nutzen sein.”
„Scherer”-Manier.
Durch Vermittlung eines Freundes kam uns die Nummer dieses
berüchtigten „Innsbrucker Blattes vom „15. des Hartungs 2013/1900”
zu Händen, welche den vielversprechenden Titel „Cölibats-Nummer”
an der Stirne trägt; wir wollen uns das Ding ein wenig näher
besehen.
Ein Leitgedicht soll Wesen, Zweck und Sinn des Cölibats ent­
hüllen: Der Cöiibatär „verkennt in Hass die Welt”; durch das Cöli-
batsgesetz „wälzt der Papst seinen Fluch auf das Reinste, auf der
Gottheit höchste Kraft”, „er fälscht kühn die Liebe zum Laster”
und macht den Priester zum gefühl- und willenlosen Sklaven Roms,
den man „als demuthstreuen Hund” auf die Menschen hetzt etc.— Es
folgt S. 2 eine Art Novelle, betitelt: „In der letzten Nacht”: ein
neugeweihter Priester, der am nächsten Morgen primiziren soll, aber
unglücklich verliebt ist, schaudert zurück vor dem Leben der Lüge,
zu welchem er sich verdammt sieht; doch er erinnert sich noch
rechtzeitig, dass Gott gut ist und alles verzeiht: „Ein Schuss kracht
hinaus in die Sternenstille”.— Laut des Gedichtes „Frohe Botschaft”
würden bei Gestattung der Priesterehe künftig „noch mehr hoch­
würdige Kinder herumlaufen”. S. 3 finden wir ein an Dr. Jehly
(Redacteur der „Tir.-St.”) adressirtes Gedicht unter der des Inhaltes
würdigen Aufschrift „Mander Grollpet’s”; im Poem ist vom Trinken
und anderen nicht näher zu bezeichnenden physiologischen
Functionen in den „volksthümlichsten” Ausdrücken die Rede.
Unter der Spitzmarke „Der Baum der Erkenntniss” folgt ein Bild,
darstellend eine Liebesscene zwischen einem Geistlichen und einem
Frauenzimmer. In dem Gedichte „Der Teufel” erzählt „ein armer
Priester”, wie er sich dem Satan in Gestalt einer lebenslustigen Dirne
„mit Haut und Haar verschrieben”, durch die feurigen Küsse der­
selben eingenommen. Nebenbei ist wieder von dem Einflüsse der
Pfarrerköchinnen manches Erbauliche zu lesen. Ebenso rührend als
gruselig erzählt „Der Messner” von den vielen hinter- Klostermauern


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 5 ]
109]
Nr. 3.— Correspondenz-Blatt für den fcatnoliscnen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[110
„in eisig kalter Nacht” dahinwelkenden Menschenbiüthen, „ob auch
die jungen Glieder beben”. Unter der Aufschrift „Wie das Volk
denkt”, kommt dann auch die Volkspoesie in einer Reihe von
Schnaderhüpfeln zum Wort; zehn Proben werden geboten, die laut
Anmerkung der Redaction noch verhältnissmässig unschuldig sind;
wir heben ein Muster heraus: „Der Pfarrer thuet predigen, das Liab’n
war Sünd, Und die Köchin thuet’s wundern, dass er.. .” (im
„Scherer” steht der volle Text). Ein relativ harmloses Vollbild ist
„Pfarrer und Storch” S. 5. „Eine gerettete Seele” ist eine durchaus
nicht neue Geschichte: ein verliebtes Pensionatsfräulein wird von der
Oberin und dem Caplan durch die Lüge vom Tode ihres Geliebten
in Verzweiflung gebracht und eingesperrt; das Mädchen stürzt sich
durch das Fenster „in die Freiheit des Todes”. Das „Ochsenthum”
S. 6 bedarf keines Commentars. In den „G’stanz’ln” S. 8 verbreitet
sich ein Geistreicher „m” über die angebliche Heiratserlaubniss für
die Geistlichen in Süd-Amerika; die Schlussstrophe: „Ja ’s Bet’n macht
selig, Die Liab’ dö macht wärm— Wie guet stand in Jehly, A
Weiberl am Arm” lässt den Geistreichthum des Verfassers in vollem
Lichte erstrahlen. Sehr ansprechend ist natürlich eine neben diesen
Ergüssen stehende Illustration, ebenso wie das auf der folgenden
Seite prangende Bild „Clericale Presse”: ein „Schwarzer” hält
schützend den Hut über eine Schäferscene zweier Geistlicher mit
einem Femininum. In einem Athem nimmt der „Scherer” wieder
die Miene des strengen Sittenpolizisten an und fällt über einen nord­
böhmischen Geistlichen her (Ort und Name werden uns selbstredend
„discret” vorenthalten), der angeblich ein Freund der „Pschütt-
Caricaturen” ist, um dann sofort— variatio delectat— von einer
Dankadresse der südamerikanischen Pfarrerköchinnen für ihre endlich
erfolgte Legitimirung zu sprechen. Den „Versucher” S. 10 wollen
wir in Rücksicht auf die „Scherer”-Art als harmlos passiren lassen;
dagegen folgt aus einer mittelalterlichen Chronik die „Klage einer
jungen Nonne”, die sich übrigens „ihren Kummer zu stillen weiss”.
Von sonstigen „Stimmungsbildern” wollen wir schweigen; eine
„packende” Darstellung der Wahlschwierigkeit für den Priester, wenn
er heiraten dürfte, schliesst den eigentlichen Text. In dem nach
Scherer-Manier recht umfangreichen Briefkasten lesen wir einen län­
geren, wissenschaftlich sein sollenden Excurs über das Cölibat (der
„Schönerer” beliebt nämlich constant das Neutrum anzuwenden); der
Leser wird belehrt, wie „durch das ganze Mittelalter die deutschen
Priester gegen das ihnen aufgezwungene Cölibat kämpften”; wie
„Bischof Ulrich von Augsburg im 9. Jahrhundert die Priesterehe
gegen Papst Nikolaus I. so schlagend aus der Bibel vertheidigte, dass
durch zwei Jahrhunderte die deutschen Priester in ihrer Ehe un­
behelligt blieben”; „erst der fanatische Gregor VII. verdammte diese
ehrliche Schrift”; dem Eheverbot dieses Papstes widersetzten sich die
deutschen Geistlichen „als einem ruchlosen, gegen Gott und die
Natur frevelnden Gesetze”; „im germanischen Norden und in Eng­
land fanden die Cölibatsgesetze überhaupt keine Beachtung”; „auf
dem Goncil von Constanz hat Gerson gelehrt, dass ein Priester das
Gelübde der Keuschheit durch keine noch so unzüchtige Handlung,
sondern nur durch Eingehung einer Ehe verletze”; der auf dem
Basler Concil gewählte Papst Felix V. war sogar selbst verheiratet!
Alle Stürme gegen den Cölibat im 15. und 16. Jahrhundert blieben
erlolglos, ebenso der „unter dem Jubel der Geistlichkeit und des
Volkes” von Josef II. unternommene Versuch zur Einführung der
Priesterehe'; „päpstlicher Herrschaft zuliebe blieb es bei der Verleugnung
der Natur und der Verneinung alter christlicher Lehre”. Weiter heisst
es, dass die Gestattung der Priesterehe „eine Rückkehr zur biblischen
Vorschrift und Naturordnung”, „eine Rückkehr zum Evangelium”
wäre, wobei sich die „Scherer”-Leute auf ein „von französischen
Priestern geschriebenes Wochenblatt” berufen, dessen Schriftführer
„der ehemalige Priester Bourrier” sei. Endlich wird der bekannte
Kraftspruch Luther’s ins Treffen geführt: „Es ist ein nöthig natürlich
Ding, dass alles, was ein Mann ist, muss ein Weib haben, und was
ein Weib ist, muss einen Mann haben”; diesen Ausspruch findet der
„Scherer” „fromb und thumb, körperlich deutsch geredet, ohne
wälschen Wahnwitz und Unnatur”. Aus den Correspondenzen
heben wir noch hervor die Grüsse an „fünf deutsche Mädchen
in Rossbach”; eine Anzahl von Grüssen an Gesinnungsgenossen in
Mistelbach, Baden, Wien, Graz u. s. w.; und schliesslich das Ver­
sprechen, nebst einer Hutten-Nummer, einer Papst-Jubiläums-Nummer,
einer Ketzer-Nummer etc. auch eine Inquisitions-Nummer erscheinen
zu lassen.
So weit der Thatbestand; und nunmehr gestatten wir uns, einige
Reflexionen anzufügen.
1. Aus Vorstehendem ist zunächst ersichtlich, wie herrlich weit
wir s gebracht haben: es ist der Umstand recht lehrreich, dass derlei
Dinge, die wir mehrmals nur andeutungsweise wiedergeben konnten,
in Oesterreich gedruckt werden dürfen, ohne dass die Behörden auch
nur einen Finger rühren. Die Herren Staatsanwälte stehen bei uns
zulande gewiss nicht im Rufe allzu grosser Confiscations-Saumselig-
keit, unsere katholische Presse weiss davon ein Lied zu singen: Be­
schlagnahmen wegen Aufreizung gegen eine gesetzlich anerkannte
Religionsgesellschaft (nämlich die jüdische) sind an der Tages­
ordnung. Hier aber, wo ex professo eine Institution der katholischen
Kirche und der ganze geistliche Stand auf das schmählichste in den
Koth gezerrt wird, hat es im „katholischen” Oesterreich kein Staats­
anwalt für angezeigt befunden, die Pressmeute zu zügeln. Ziehen wir
das Facit: Kein Irrthum ist lächerlicher und gefährlicher, als wenn
wir uns einbilden, in einem Staate zu leben, auf den wir rechnen
können; wir müssen uns selbst helfen— so lange es noch nicht zu spät
ist— vor allem durch Förderung der katholischen Presse und
durch rücksichtslose Benützung der uns zu Gebote stehenden
Rechtsmittel.
2. Sehr bedenklich aber sind die Schlüsse, die sich bei der
Lectüre des „Scherer” für den Zustand unseres deutschen Volkes
aufdrängen möchten. Wenn Leute, deren sittliche und geistige Quali-
fication so crass zu Tage tritt, bar des Anstandes und Scham­
gefühls, es wagen dürfen, und mit Erfolg wagen dürfen, sich als die
echten und ganzen Deutschen aufzuspielen, so lässt das tief blicken:
wo solche Pflanzen gedeihen, da muss auch der Boden stellenweise
stark versumpft sein, es muss in den sogenannten „besseren” Kreisen
unseres Volkes ein moralisches und intellectuelles Proletariat vor­
handen sein, welche keinen geringen Procentsatz desselben ausmacht.
Noch bedenklicher klingt die Sympathiekundgebung jener „fünf
deutschen Mädchen”, wovon oben die Rede war; wir wollen zwar
hoffen, dass diese Fräuleins, die an den Zoten des „Scherer” so
grosses Gefallen finden, zur ehrsamen Gilde der Pastorentöchter ge­
hören, die ja selbst in protestantischen Kreisen häufig nicht eben im
Rufe der Zimperlichkeit stehen; aber wehe dem deutschen Volke,
wenn diese an die schlimmsten Zeiten unserer Geschichte erinnernde
Geistes- und Gemüthsrichtung Oberwasser gewinnt: der Niedergang
unserer Nation ist besiegelt.
(Schluss folgt.)
Ein Tiroler Priester gegen die Gehaltsaufbesserung
des Clerus.
Zu dem Aufsatze des hochwürdigen Herrn Franz Schneider,
Pfarrers in Hollern, erlaube ich mir noch zu bemerken:
Nach meinen 12jährigen Studien, in denen ich als ein armer
Student mit Hunger und Noth ringen musste, erreichte ich endlich
das, was ich seit meiner Kindheit angestrebt hatte— den Priester­
stand. Meine Eltern haben sich während meines Studiums oft nicht
satt gegessen, meine Geschwister und Gebrüder mussten meinet­
wegen manchmal das Nothwendigste an Gewand und Nahrung ent­
behren und sich immer nur mit dem Tröste der Eltern zufrieden
stellen. „Bis der Ferdinand Priester ist, wird er uns wieder helfen!”
Der ersehnte Tag der Weihe kam endlich heran und bald darauf
wurde ich in eine kleine, 1100 Seelen zählende Gemeinde gesendet,
wo ich bis jetzt als Cooperator angestellt bin. Mein Einkommen
beträgt monatlich 29 fl. 16 kr. aus dem Religionsfonds, für den
Unterricht an einer dreiclassigen Volksschule im Orte— bekomme
ich nichts und andere auswärtige Schulen gibt es da keine— von
der Stola bekomme ich nur einige Kreuzer für das Einträgen der
Taufen in die Matrik, an Intentionen kriege ich monatlich höchstens
1 fl. 50 kr. bis 2 fl. und mit diesem Gehalte muss ich die Kost im
Gasthause monatlich 21 fl. bezahlen, mir die Beheizung, Wäsche,
Bedienung, Licht, Bücher, Zeitschriften verschaffen (Schulden, die ich
noch als Theologe gemacht, zahlen die armen Verwandten), Arme
im Orte unterstützen u. A.
Ich frage nun den Tiroler Priester, ob er in dem armen ge­
birgigen Tirol so viel an Gehalt habe wie ich in dem reichen,
frommen Mähren in der Brünner DiÖcese? Ob ich bei diesem Gehalte
allen jenen Forderungen und Pflichten nachkommen kann? Ob ich
als Priester bei solchen Verhältnissen meinem Stande nach leben kann?
Jeder Taglöhner bekommt im Orte anständige Kost und 80 kr.
bis 1 fl. täglich. Ist er nicht besser daran als der nach 12jährigem
mühsamen und kostspieligen Studium angestellte Priester? Ist diese
Lage nicht nur für den Priester, sondern auch für die katholische
Kirche eine demüthigende? Oder sind wir Priester, die wir alles dem
gemeinen Wohle opfern müssen, nicht würdig, dass wir materiell
wenigstens so angestellt werden wie die Taglöhner?
Sapienti sat est— facta loquuntur.
Sch F. M., Cooperator.
Ihr letzter Artikel über die Aeusserung eines deutschen Priesters
aus Südtirol betreffs der Gehaltsaufbesserung des Clerus hat gewiss
allseitige Anerkennung hervorgerufen. Gestatten Sie einem Priester
aus Nordtirol dazu einige Bemerkungen.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 6 ]
111]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 3.
[112
Der Priester aus Südtirol schrieb: „So denken sehr viele, wohl
die meisten Priester in Tirol”. Das kommt mir denn doch etwas
stark vor, dass ein Priester aus Südtirol die Gedanken der Priester
aus ganz Tirol kennt. So weit ich in Tirol und Salzburg herum­
gekommen bin, habe ich überall die Sehnsucht der Priester nach
einer unabhängigen und halbwegs entsprechenden Stellung bezüglich
des Gehaltes gefunden. Ich würde gegebenenfalles mich nicht
fürchten, das Gegentheil des obigen Satzes zu beweisen; der betreffende
Priester aus Südtirol probire einmal eine Sammlung von Adressen
oder Namen pro und contra, und dann schreibe er über die Gedanken
der „meisten Priester in Tirol”. „Es thut mir in der Seele weh,
dass ich Dich in der Gesellschaft seh’”, möchte ich diesem Mitbruder
zurufen, nämlich in der Gesellschaft jener, welche immer behaupten,
die Geistlichen hätten viel oder genug Geld und Einkommen, oder
man solle ihnen den Brotkorb noch höher hängen. Es thut mir als
Tiroler speciell weh, weil gerade in Tirol nicht die besten Verhält­
nisse für die Geistlichen bestehen. Wir bekommen keinen Heller für
den Schulunterricht in mehrclassigen Schulen, wir bekommen keinen
Heller Kilometergebühr für unsere vielen und strapaziösen Neben­
schulen, wie unsere Collegen in Nachbarländern; wir haben grössten-
theils eine arme Bevölkerung um uns, dass wir oft selbst bei Verseh­
gängen, Begräbnissen u. dgl. etwas herschenken mögen, anstatt eine
kleine Remuneration zu erhalten. Ich stehe nicht an, dem Priester
aus Südtirol jede Kenntniss, wenigstens von Nordtirol abzusprechen
und ebenso jede Kenntniss der Gesinnung des Clerus von Nordtirol
und Salzburg. Genügsamkeit, Zufriedenheit, contenti estote— schöne
Worte; concedo, gegenüber dem Volke und unserem Leben, nego
gegenüber dem Staate, solange wir die gehörige standesgemässe Ge­
haltsregulirung nicht erreicht haben. Wir verlangen nichts Ueber-
flüssiges, aber das, was der hochw. Verfasser des Artikels in Nr. 1
betont, wird selbst ein strenger Ascete unterschreiben können. Ich
habe oft mit einem sehr angesehenen reichsdeutschen Protestanten
gesprochen, der unsere österreichischen Verhältnisse und auch die
katholische Kirche recht gut verstand; dieser Protestant äusserte sich
wiederholt in sehr bedauernder Weise über die Gehaltstellung des
Österreichischen Clerus; unter dem niederdrückenden Gefühle der
Noth oder des kargen Auskommens kann niemals ein freudiges Berufs­
leben gedeihen, so sagte er oft und oft, und ich musste ihm recht
geben. Gerade bin ich im Moralstudium auf eine Stelle im Lehmkuhl
gestossen: „Statui necessaria sunt ea simpliciter, sine quibus homo
e statu suo descendere cogitur; imo etiam pertinent ad bona statui
recessaria quaedam, quibus provideatur casibus fortuitis infirmitatis
etc. Weiter spricht der Autor: „Ad decentiam Status baec omnia ita
pertinent, ut eorum provisio intra limites honestae liberalitatis con-
sueto modo continuari possit” etc.
Vergleichen wir die Stellung der meisten Priester, haben wir
das, was hier gefordert würde? Tausendmal nein! Gibt uns der
Staat eine Monturzulage oder Quinquennien, wie sie jeder Gerichts­
diener oder Gefangenaufseher bekommt? Unsere einstigen Mitschüler
aus dem Gymnasium, die nicht einmal Universitätsstudien machten,
z. B. Steuerbeamte, Bahnbeamte, Postbeamte, Militärs, sie haben
ihre 1200 bis 2000 fl.— wo hat die der Cooperator und der Pfarrer
mit 12 Jahren Studium? Ein Schustergeselle auf dem Lande hat
schon 4 fl. Wochenlohn— entspricht genau dem Cooperatoren-
gehalte von 4 fl. in der Woche. Ich habe es mir zum Princip
gemacht, im gesellschaftlichen Verkehr bei jeder Gelegenheit unseren
Gehalt zu nennen; es thut manchmal noth, um die Vorurtheile des
Volkes über den Reichthum des Clerus zu zerstreuen, und es ist
mir dann oft vorgekommen, dass Leute aus besseren Ständen, Pro­
fessoren, Beamte, die Hände zusammenschlugen und ausriefen: „Ja,
steht es so schlecht mit dem Einkommen der Geistlichen in Oester­
reich? Das hätte ich nicht gemeint! Hochwürden, wie ist es möglich,
dass Sie so sauber gekleidet sein können?” Ja, weil ich gerade
niemand zu unterstützen brauche, wenn das noch hinzukäme, wie es
häufig der Fall ist und sein sollte, dann wäre es nicht möglich, das
decorum clericale in der Kleidung zu beachten. Und könnte man
das nicht von unserem Gehalte mit Billigkeit verlangen, dass man
alte Eltern unterstützen könnte, nachdem man die schönsten und
kräftigsten Lebensjahre ohne Verdienst und dafür mit Ausgaben ver­
bringen musste? Ich kenne einen braven alten Pfarrer, der hat mir
öfter von seiner guten Mutter erzählt, wie sie mit Sehnsucht auf die
Vollendung seiner Studien gewartet habe. „Als ich Cooperator wurde”,
sagte er, „da starb sie und ich war froh; die gute Mutter glaubte,
von mir Unterstützung zu bekommen, und ich musste Wochen lang
meinen Gehalt zusammensparen, um mir ein Paar Stiefel kaufen zu
können”. So steht es mit unserem Einkommen von Staatsgnaden; der
Geistliche muss über den Tod seiner armen Eltern froh sein, denn
er könnte ihre Hoffnungen nicht erfüllen.
Ich will die anderen Dinge übergehen; der Artikel des hochw.
Pfarrer Schneider in Nr. 1 enthält in schöner Fassung unseren
Standpunkt. Ich habe diese Zeilen geschrieben, um vom Tiroler
Clerus den Vorwurf abzuwälzen, als sei er vollständig zufrieden und
verlange keine Aufbesserung. Das Mitleid mit dem Staate ist hier
nicht am Platze, er hat auch keines gegen uns gezeigt, als er die
Kirchengüter confiscirte und uns seitdem so viel vorwirft, dass wir
zum Verhungern zu viel und zum Leben zu wenig haben.
Ein Tiroler Priester.
An die P. T. hochw. Herren des Znaimer Decanates
in Mähren!
Wie den hochw. Herren bekannt sein dürfte, wurde in Znaim
von der judenliberalen Leitung des Südmährerbundes eine Freilese­
halle eröffnet, wo circa 30 periodische Druck- und Zeitschriften auf­
liegen, z. B. „Neue Freie Presse”, „Oesterr. Volkszeitung” etc, etc,
auch die „Arbeiterzeitung”. Also lauter jüdische Fabrikate— kein ein­
ziges christliches Blatt. Was wird die Folge sein? Die ohnehin
glaubenslose Intelligenz lässt sich irreführen, die gewöhnlichen Leser
und Arbeiter werden demoralisirr. Darum erlaube ich mir die Frage zu
stellen: Wäre es nicht zeitgemäss— die Nothwendigkeit intelligitur
per se— so bald als möglich an die Gründung eines Katholiken­
vereines für Znaim und Umgebung zu schreiten? Aller Anfang ist
selbstverständlich schwer, aber die Hindernisse wären ja leicht zu
überwinden, zumal in Znaim und in der Umgebung intelligente, that-
kräftige Arbeiter, Redner und Mitglieder sehr leicht zu finden wären.
Und der Erfolg? Der wäre eine patriotische That! So könnte man
die Znaimer judenliberalen Blätter, die das katholische Leben
erwiesenermassen vergiften, nicht nur aus den Familien, sondern
auch aus den Gemeinden verdrängen.
Von der Ueberzeugung durchdrungen, dass die Znaimer Patres,
insbesondere der Herr Bezirksdechant und der Dominikaner P. Prior
mit Arbeit überhäuft sind, erlauben wir uns die bescheidene Frage:
Wie wäre es denn, wenn der Herr Consistorialrath von Gross-Olkowitz,
Cyrill Ottava, und der Grossmeritzer Herr Coperator Dr. Paul Graf
Huyn sich mit den genannten Znaimer hochw. Herren ins Ein­
vernehmen setzen und die Realisirung besprechen würden? Die
Arbeiter organisiren sich— nur die Katholiken sind noch immer
zersprengte Regimenterl Also auf zur patriotischen That! Je früher,
desto besser! A. B.
Zur Pilgerfahrt nach Rom.
Das internationale Comite in Bologna hat erhebliche Erleichte­
rungen gesichert. Diese sind a) Fahrbegünstigungen auf den italienischen
Bahnen. Diese betragen 20 bis 28 Procent für einzelne Personen, 28
bis 35 Procent für Gruppen von mindestens 4 Personen, 50 bis 55
Procent für Gruppen von mindestens 40 Personen, 55 bis 70 Procent
für Gruppen von mindestens 450 Personen. Die betreffenden Fahr-
billets haben 45 Tage lang Giltigkeit und kann dieselbe auch mehr­
mals (im Ganzen bis auf 90 Tage) gegen Bezahlung eines Zuschlages
von 1 Procent vom Preise des Fahrbillets (für jeden Tag der
Prolongation) prolongirt werden. Den Anspruch auf diese Fahr­
begünstigungen aber kann jeder Pilger nur auf Grund einer
Identitätskarte geltend machen, welche er, so oft es während der
Fahrt verlangt wird, vorzuweisen hat. Diese Identitätskarten werden
von dem „Internationalen Comite” in Bologna (Strada mazzini No. 94)
unmittelbar ausgefolgt. Für die Ausfolgung einer jeden Identitätskarte ist
ein Franc (eine Krone) einzuheben. Die Empfänger von solchen Identitäts­
karten sollen von dem Seelsorger beglaubigt sein. Pilgerzüge von 40
oder mehr Personen müssten dem „Internationalen Comite” in
Bologna wenigstens 15 Tage vorher avisirt werden, damit ent­
sprechende Verständigungen mit den betreffenden Bahnen rechtzeitig
gepflogen werden können. Während die Eisenbahnfahrt nach Rom
selbstverständlich als eine geschlossene erfolgen muss, so sind die
Pilger auf der Rückfahrt in dieser Beziehung nicht mehr gebunden
und steht einem jeden die Benützung aller Züge frei. Wer die
Broschüre, enthaltend die auf den italienischen Bahnen für die Pilger­
fahrten geltenden „besonderen Bedingungen” zu erlangen wünscht,
wolle dieselbe mittelst Postkarte von dem „Internationalen Comite
in Bologna” begehren.
b) Bequartierung in Rom. Die Pilgerzugsführer haben sich dies­
bezüglich rechtzeitig an den „Circulo di San Pietro” in Rom, Peters­
platz Nr. 26, zu wenden, um Information über alles zu erlangen, was
die Hotels, möblirte Zimmer, Pensionen und Fuhrwerke betrifft.
Telegramm-Adresse lautet: „Pellegrinaggi, Roma”. Freiquartiere
müssen lange vorher, und zwar durch bereits beglaubigte Pilger­
zugsführer von der unter dem Präsidium des Cardinais Mocenn;
tagenden Commissione permanente de Pellegrinaggi in Rom, Vatican—
unter Angabe der benötliigten Plätze und der Zeit der Benützung
verlangt werden.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 7 ]
113 J
[114
Nr. 3— Correspondenz-Biatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
c) Am Bahnhofe in Rom ist dem „Internationalen Comite” und
dem „Circulo di San Pietro” ein Locale eingeräumt, wo bei der
Ankunft von Pilgerzügen sowohl Auskünfte ertheilt als auch Hilfe
geboten wird. In diesem Locale können die angekommenen Pilger
sich sammeln und die nöthigen Instructionen erhalten.
Eine Kreuzweggeschichte,
Am 25. Juli 1898 bestellte ich bei der Firma A. Müller in
Innsbruck einen Kreuzweg um den Preis von 1075 fl. Die Firma
verpflichtete sich den Kreuzweg bis Ende October oder Anfang
November 1898 zu liefern. Bald darauf ersuchte A. Müller um eine
Angabe von 500 fl., dann noch einmal 500 fl., dafür sollten die
Leuchter zum Kreuzwege gratis geliefert werden. Ich gab 1000 fl.
ohne jede Sicherstellung Angabe, da ich zur Firma A. Müller un­
bedingtes Vertrauen hatte.
Ich wartete dann auf den Kreuzweg bis 1. Februar 1899, wo ich
Müller, im Falle er bis Anfang Fasten den Kreuzweg nicht sende,
mit gerichtlicher Klage drohte. Es half nichts, ich bekam nicht
einmal eine Antwort! Nun wandte ich mich an den Herrn Dr. Franz
Berger, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, der die Sache energisch
angriff, nach mehreren vergeblichen Mahnungen eine Pfändung vor­
nehmen liess.
Allein bevor es zur Versteigerung kam, hat A. Müller im
August 1899 endlich den am 25. Juli 1898 bestellten Kreuzweg und
Ende September auch die versprochenen Leuchter geliefert.
Es war von meiner Seite gewiss ein grosses Entgegenkommen,
ohne Sicherstellung 1000 fl. Angabe zu geben, jeder Geschäftsmann
würde sich gratuliren, wenn er solche Kundschaften hätte. A. Müller
denkt aber nicht so. Im Gegentheile, er stellt neuerliche Geld­
forderungen an mich, für Verpackung 42 fl., für Leuchter 110 fl., er
beschimpft und schmäht mich in seinen Briefen, so dass ich mich
gezwungen sehe, vorstehende Kreuzweggeschichte zu veröffentlichen.
P. Bernard Brandstetter, Pfarrer in Annaberg.
Zur Vertheidigung unserer Ehre!*)
Eine sehr empfehlenswerthe Broschüre zu diesem Zwecke
wäre: Die Pfaffenfresser von Josef Lohberg. Druck und Verlag
von Johann Drescher in Bilin. Der Stil ist einfach und doch schön
— die Schlagwörter der Pfaffenfresser: Finsterlinge, Volksverdummer,
Heuchler etc. glänzend widerlegt. Tolle et lege! Preis 36 Heller.
Alois Brychta, Pfarrer in Urbau bei Znaim.
Zur Frage 1785. In der griechisch-katholischen Kirche ist der
Name „Theodor” sehr häufig. In unseren (in ruthenischer Sprache)
Heiligenbiographien zählt man elf Biographien der heil. „Theodore”.
1. Heil. Grossmärtyrer Theodor. Stratelit (d. b. Herzog) geboren
in Euchait, gekreuzigt in Irakleja Pontia unter Licinus 8. Febr. (jul.
Kalender 319). Soldatenpatron. 2. Heil. Grossmärtyrer Theodor Tyron
(d. h. Recrut) geb. in Syrien, verbrannt noch jung in der Stadt Akasia
17. Februar (jul. Kal. 306). Fastenpatron. 3. Heil. Märtyrer: Theodor
Confessor, geboren in Jerusalem, Mönch im Kloster des heil. Saisa,
erlitt sehr viel, während des Streites um die Bilder, expulsus starb in
Bithynien 27. December (jul. Kal.) 833 4. Heil. Theodor Trichyna,
geboren in Constantinopel, lebte in der Wüste und dann als Mönch,
ein strenger Asket, von ihm das Kloster „Trichyna” („w. Tasiany-
cia”) genannt. Sein Namenstag den 20. April (jul. Kal.). 5. Heil.
Theodor (ein Geistlicher), gemartert in Pergia Parafilia unter Antoni-
nus im J. 142, sein Namenstag 21. April (jul. Kal.). 6. Heil, Theodor
„Sykeot” geboren in Sikea (in Galatia) lebte in der Wüste sehr
streng auf einer Seite (Stange?), that grosse Wunder, starb als Abt
im Kloster Sykeot, welches er selbst gründete, 22. April (jul. Kal.)
im J. 612. 7. Heil. Theodor „Sacerdos”, geboren in Tebaide Schüler
des heil. Pachomius und sein Nachfolger, starb im späten Alter,
selig im J. 368. Namenstag den 16. Mai (jul. Kal.). 8. Heil. Theodor,
geboren in Edessa, war Bischof daselbst, starb selig im Kloster des
heil. Salva in Jerusalem den 9. Juli (jul. Kal.) im J. 848. 9. Heil.
Theodor, Märtyrer, gemartert in Afrika unter Decius circa 250,
Namenstag 10. April (jul. Kal.). 10. Heil. Theodor, griechischer
Herzog, gemartert in der Gefangenschaft bei den Saracenen 6. März (jul.
Kal.) im J. 845 in der Stadt Ammoria (Phrygien). 11. Heil. Theodor
„Studit”, geboren in Constantinopel, Abt des berühmten Studischen
Klosters, daselbst— verfolgt und bedrückt von den byzantinischen
Kaisern— ein grosser Vertheidiger der Bilder und Reformator des
Basilianerordens, starb 11. November (jul. Kal.) 826 in Akriton
Cheronis. Der Name Theodor also (d. h. „Gottesgabe”) kommt sehr
häufig vor.— Die Biographien der heil. Theodore sind umfangreich.
— Im Ruthenischen nennt man den heil. Theodor „Fedir”.
Przemysl. Leo Nestorowycz, gr.-kath. Katechet.
*) Siehe Nr. 1, 1900.
Zur Frage 1787. In der Linzer Diöcese wird am 25. Juni ein
heil. Wilhelm, Abt, gefeiert. Alois Gadermeyer, Pfarrer.
Der Herr Fragesteller wird ersucht, der Redaction seine Adresse
anzugeben, da eine Zuschrift für ihn eingelaufen ist, betreffend Lec-
tionen für das Fest s. Guilelmi Abbatis.
Frage 1788. „Wo sind gute, farbige transparente Stereoskopbilder
vorräthig, die Darstellungen aus der biblischen Geschichte für den
Anschauungsunterricht enthalten und wo wäre dazu ein guter
Stereoskopapparat erhältlich?
Frage 1789. Wo befinden sich wahre oder vermeintliche Lucas-
bilder der seligsten Jungfrau, seien es Originale oder Copien? Welche
Beweise können für dieselben geltend gemacht werden? Wo werden
solche als Gnadenbilder verehrt? Könnte ich eines vergleichenden
Studiums halber ausserdem nicht ein Abbild von allen derartigen
Bildern erhalten?
Frage 1790. Welches ist die beste Landkarte von Palästina
für den Schulgebrauch an Mittelschulen oder an theologischen An­
stalten?
Eine Diöcesan-Priester-RaifFeisencasse.
Schon einmal hat in unserem Standesorgane ein Mitbruder für
die Gründung eines Creditvereines für den katholischen Clerus eine
Lanze eingelegt; wie es aber schon bei uns fast an der Tagesordnung
ist: Die meisten Projecte, und gar oft die besten, bleiben Projecte
und kommen in Folge der Saumseligkeit und Theilnahmslosigkeit
eines nicht geringen Theiles des Clerus niemals zur Ausführung!
Wenn es der Schreiber dieser Zeilen trotzdem wagt, nochmals in
dieser eminent wichtigen Angelegenheit die Werbetrommel zu rühren,
so veranlasst ihn dazu einerseits der Gedanke, dass ein Tropfen selbst
einen Stein aushöhlt, wie das Sprichwort sagt, und andererseits die
Erwägung, dass mit dem Folgenden das Project eines Creditvereines
den hochw. Mitbrüdern in einer Form dargeboten wird, die gerade
dem Clerus sehr sympathisch sein dürfte, nämlich in der Form einer
Raiffeisencasse.— Ich erlaube mir, vorerst die kurze Vorgeschichte
dieser Action mitzutheilen. Schon seit längerer Zeit beschäftigte mich
der Gedanke, eine Diöcesan-Raiffeisencassa für uns katholische Priester
ins Leben zu rufen, und so oft sich eine Gelegenheit darbot, besprach
ich mich mit den hochw. Mitbrüdern darüber. Ich hahe nun aus
allen diesen Besprechungen erkannt, dass thatsächlich ein Bedürfniss
für eine solche Casse vorhanden ist. Nicht wenige Priester sind in
die denkbar unangenehmsten Geschichten verwickelt worden, weil sie
z. B. bei Antritt einer Pfarre oder auch durch länger andauernde
Krankheit gezwungen waren, bei irgend einem Vereine oder irgend
einer Casse Geld zu entlehnen. Man muss da oft von Pontius zu
Pilatus rennen, sich über die Achsel anschauen lassen und bekommt
dann erst kein Geld oder nur unter horrenden Bedingungen und
sehr hohen Zinsen. Ich nenne nur das ominöse Wort „Wechsel”,
das für gar manchen Mitbruder eine wahre Giftquelle voll Ver-
driesslichkeiten, Sorgen und Unannehmlichkeiten geworden ist. Nach
dieser privaten Enquette galt es nun vorerst, einen Praktiker aus­
findig zu machen, der den Schwierigkeiten, welche die Gründung
eines derartigen Creditvereines schon beim ersten Schritte, bei der
Aufstellung der Statuten nämlich, mit sich bringt, leichter und besser
beikommen könnte. Einen solchen, und zwar eminenten Praktiker
fanden wir in dem bestverdienten, allbekannten Director der nieder­
österreichischen Landes-Hypothekenanstalt Herrn Josef Ritter v.
Hattingberg, der in der zuvorkommendsten und uneigennützigsten
Weise uns Hilfe brachte, nicht nur mit Freuden das Project, eine
Diöcesan-Priester-Raiffeisencassa zu gründen, begrüsste, sondern in
nicht genug anzuerkennender Weise auch die Statuten voll­
ständig ausarbeitete und uns fertiggestellt zusandte. Auf Grund dieser
fachmännisch ausgearbeiteten Statuten gestatte ich mir nun, das
Wesen und die Hauptzüge der zu gründenden Diöcesan-Priester-Raiff-
eisencassa den hochw. Mitbrüdern zur näheren Begutachtung vor­
zulegen.
Der Name des Vereines: „Verein der katholischen Priester der
Diöcese..., registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung”.
„Der Verein hat seinen Sitz in .... (am Hauptorte der Diöcese,
also z. B. in Wien, St. Pölten). Nach§ 2 bezweckt der Verein,
„die Verhältnisse seiner Mitglieder in materieller Beziehung zu ver­
bessern, indem er seinen Mitgliedern nach Massgabe ihrer Credit-
fähigkeit und Creditwürdigkeit Darlehen gewährt, die hiezu notb-
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher Haftung beschafft und
durch Annahme von Spareinlagen Gelegenheit gibt, müssig liegende


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 8 ]
115]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 3.
[116
Gelder verzinslich anzulegen”. Nach§ 3 können nur katholische
Priester der DiÖcese .... Mitglieder des Vereines sein. Die Auf­
nahme in den Verein erfolgt (§ 4) durch Beschluss des Vereins­
vorstandes. Das Ausscheiden von Mitgliedern findet (§ 6) statt:
a) Durch freiwilligen Austritt, jedoch nicht vor Ablauf des Geschäfts­
jahres und nach vorhergegangener vierwöchentlicher Kündigung;
b) durch schriftliche Uebertragung des Geschäftsguthabens an ein
anderes Mitglied mit Zustimmung des letzteren und des Vorstandes;
c) im Todesfälle; d) mit dem Tage der Inkrafttretung der Aus­
schliessung. Ueber die Pflichten der Mitglieder sagt§ 12: „Die Mit­
glieder sind verpflichtet: a) nach Massgabe des Genossenschafts­
gesetzes und der Bestimmungen dieser Statuten für alle Verbindlich­
keiten des Vereines, insoferne zur Deckung desselben im Falle der
Liquidation oder des Concurses das Vermögen des Vereines nicht
ausreicht, ausser mit ihren Geschäftsantheilen noch mit einem weiteren
Betrage in der Höhe desselben zu haften”.— Während also bei der
Raiffeisencasse jedes Mitglied mit seinem ganzen Vermögen haftet,
haftet das Mitglied der Diöcesan-Raiffeisencasse nur mit seinem Ge-
schäftsantheile und einer weiteren Summe in der gleichen Höhe des
Geschäftsantheiles; beträgt also der Geschäftsantheil 20 Kronen, so
haftet das Mitglied im ganzen mit 40 Kronen.— Die Verwaltung
des Vereines ist dieselbe wie bei jeder Raiffeisencasse und geschieht
durch den Vorstand, den Zahlmeister, den Aufsichtsrath und die
Vollversammlung (§ 16). „Der Verein unterwirft sich der Revision
durch den niederösterreichischen Landesausschuss. Diese Revision
erstreckt sich auf die Zustimmung zu den Satzungen und zu jeder
Abänderung derselben, sowie auf die regelmässige Ueberprüfung der
Geschäftsführung in Betreff der Einhaltung der Statuten und der
correcten Gebarung der Organe des Vereines.”— Dieser Passus wurde
deshalb in die Statuten aufgenommen, weil nicht nur durch die
Controle des hohen niederösterreichischen Landesausschusses der
Verein ganz bedeutend an Vertrauenswürdigkeit gewinnen muss,
sondern auch weil dadurch ein Anschluss unseres Vereines an die
niederösterreichische Centralcasse ermöglicht wird, was von dem
grössten Vortheile für den Verein ist, da er dadurch sowohl seine
überflüssigen Gelder zu 4 Procent sicher verzinsen, als auch im Be­
darfsfälle stets Gelder zur Verfügung (ebenfalls zu 4 Procent) erhalten
kann. Die Betriebsmittel des Vereines werden aufgebracht: a) Durch
die Geschäftsantheile der Mitglieder; b) durch Spareinlagen, welche
selbstverständlich von jedermann, auch von Nichtmitgliedern ange­
nommen und verzinst werden; c) durch Anlehen (besonders von
Seite der niederösterreichischen Centralcasse); d) durch die Beitritts­
gebühr und die Darlehenszinsen. Darlehen werden nur an Mitglieder
hinausgegeben, und zwar nach§ 68 unter folgender Sicherstellung:
„Die Darlehen, einschliesslich der Credite in laufender Rechnung,
müssen in allen Fällen ausreichend sichergestellt sein, so dass für
den Verein keinerlei Gefahr vorhanden ist. Die Sicherstellung kann
durch Stellung von Bürgen oder durch Hinterlegung von Werth­
papieren erfolgen. Bei der Stellung von Bürgen ist auch die Bei­
bringung einer Lebensversicherungspolizze für den Todesfall des Dar­
lehensnehmers erforderlich. Die Versicherungssumme muss mindestens
die Höhe des Darlehens erreichen. Werthpapiere müssen im Cours-
werthe die sicherzustellende Summe mindestens um ein Drittel über­
steigen.’ Zur näheren Erklärung fügen wir noch hinzu, dass also
Darlehen an die Vereinsmitglieder nicht auf Wechsel, sondern auf
Schuldscheine hinausgegeben werden, auch sind die Darlehenszinsen
erst nachhinein zu zahlen. Selbstverständlich ist der Vorstand, der
Zahlmeister sowie der Aufsichtsrath zu strengster Verschwiegenheit
in Bezug auf die Vereinsgeschäfte verpflichtet. Nach§ 80 „ist das
Vereinscapital (der Reservefonds) abgesondert zu verwalten und in
pupillarsicheren Werthpapieren oder in Einlagen bei vertrauens­
würdigen Creditinstituten anzulegen. Dasselbe hat vorerst den Zweck,
etwaige Ausfälle und Verluste des Vereines zu decken”.§ 81: „Nach
hinreichender Ansammlung von Vereinscapital ist auf die Herabsetzung
des Darlehenszinsfusses Bedacht zu nehmen. Das Vereinscapital bleibt
Eigenthum des Vereines. Die Mitglieder haben persönlich keinen An-
theil an dasselbe und können keine Theilung verlangen.”
Zu Grunde gelegt sind unseren Statuten, wie die hochw. Herren
Mitbrüder, die sich mit dem Wesen der Raiffeisencassen vertraut
gemacht haben, ersehen werden, die vom hohen niederösterreichischen
Landesausschusse herausgegebenen Musterstatuten unserer Raiffeisen­
cassen. Die für unseren Verein nothwendigen Aenderungen, Zusätze
und Auslassungen sind vom Herrn Director der niederösterreichischen
Landes-Hypotheken-Anstalt, der auf diesem Gebiete ein allseits bestens
anerkannter Fachmann ist, vorgenommen worden, so dass wohl kein
Zweifel besteht, dass unsere Statuten die staatliche Genehmigung
erhalten werden. Im Vorliegenden haben wir nur die wichtigsten Be­
stimmungen und Paragraphe kurz angeführt, da es den Rahmen eines
orientirenden Artikels weit übersteigen würde, wollten wir die Statuten
in extenso reproduciren.
Dass der Gedanke, einen solchen Creditverein zu gründen, bei
der Mehrzahl der katb. Priester Anklang finden wird, ist zweifellos;
ist ja doch der Verein ganz und gar aufgebaut auf dem Gebote der
christlichen Nächstenliebe, der gegenseitigen brüderlichen Liebe. So
wie sich bereits in unserem christlichen Volke diese Idee in den
zahlreichen Raiffeisencassen schon seit vielen Jahren glänzend be­
währt hat, und fügen wir mit freudigem und berechtigtem Stolze
hinzu: unter rastloser und uneigennütziger Mitarbeit des kath. Clerus,
so wird sich ganz gewiss unser auf demselben Principe aufgebauter
Verein glänzend bewähren.
Es bandelt sich jetzt vor allem darum, dass alle jene, welche
mit diesem Projecte einverstanden sind, auch wirklich dem Vereine
beitreten, oder besser gesagt, sofort ihren Beitritt erklären, damit die
weiteren Schritte sofort unternommen und die baldigste Verwirklichung
dieses Projectes als vollendete Thatsache verzeichnet werden kann.
An alle hochw. Hetren Mitbrüder vorerst der Erzdiöcese Wien und
der Diöcese Sr. Pölten ergeht daher die brüderliche Einladung, ihren
Beitritt baldmöglichst anmelden zu wollen, und zwar so, dass die
hochw. Mitbrüder der Wiener Erzdiöcese sich an Herrn Cbef-
Redacteur Roman G. Himmelbauer (Kierling bei Wien) und die
hochw. Mitbrüder der Diöcese St. Pölten an meine unten angeführte
Adresse wenden mögen; es genügt eine einfache Correspondenzkarte
mit Namen und genauer Adresse. Die Gründung einer Diöcesan-
Priester-Raiffeisencasse wird ein neuer Schritt sein zu der so noth­
wendigen Organisation des kath. Clerus Oesterreichs, möge dieser
Schritt von vielen hunderten kath. Priestern gethan werden zu unserem
eigenen Wohle! Das walte Gott!
Aigen bei Raabs, Nieder-Oesterreich.
Dr. P. Robert Breitschopf, O. S. B., Pfarrverweser.
Zur Gründung von Rechtsschutzvereinen.
Wir sind in der angenehmen Lage, den Herren Confratres mit­
theilen zu können, dass die im vorigen Jahre im „Correspondenz-Blatt”
vom hochw. Herrn Pfarrer F. Hebenstreit veröffentlichten Statuten
des Rechtsschutzvereines für die Diöcese St. Pölten bei der nieder­
österreichischen Statthalterei eingereicht worden sind und dass
400 Priester ihren Beitritt angemeldet haben. Die Diöcese St. Pölten
wird also die erste sein, in der ein Rechtsschutz für den Clerus
organisirt wird. Vivant sequentes. Die Redaction.
aummiiiiiiininiiiiiiiiiimiiimiiiiiniiiiiiii
:u in nun ui m in ■■■■ mm
Personalnachrichten.
B rixen. Gestorben: Am 29. Januar Holzmann Fr., Benef. i. Ster-
zing, geb. 1838, ord. 1864; Hueber Anr., Pfr. i. Nikolsdorf,
geb. 1839, ord. 1866.— (PP. Capuciner: P. Fridolin Galehr w.
Guardian, P. Telesphor Ru epp w. Vicar i. Bregenz.)
Budweis. Ernannt: Dr. Ant. Mälek, Prof. d. Theol,, z. Rector
d. Pr.-Sem. i. Budweis; Dr. C. Stateöny, Stadtcpl. i. Budweis, z.
suppl. Prof. d. Fund.-Theol. a. d. theol. Diöcesan-Lehranst.— In-
vestirt: Rufert Fr., Pfr. i. Opafany, a. Pf. Bernardice; Zvänovec
Jos., Cpl. i. Kojau, a. Pf. Berlau; Schuster Wzl., Defic., a. Pf.
Fürstenhut; Rank Casp., Pfr. i. Prostibor, a. Pf. Biizejov; Stanök J.,
Pfr. i. Jinfn, a. Pfr. Chorusice (D. Leitmeritz); Balousek Rom.,
Adm. i. Dittersbach (D. Königgrätz), a. Pf. Grün; Lankmayer Ant.,
Pfr. i. Klein-Zdikau, a. Pf. Forbes (Borovany); Pravda Joh., Adm.,
a.Pf.Thurmplandles.— Adm.: Matousek Jos., Ehren Cons.-R., Caplan
senior i. Neuhaus, in spir. f. d. Pfarre; Smejkal J., III. Cpl. in Neu­
haus, in temporalibus f. diese Pfarre; Sklenär Joh., Adm. i. Blizejov
f. Pf. Prostibof; Holub Joh., Adm. i. Bernardice, f. Pf. Opafany
(Woporan); Horky Jos., Cpl. i. Strunkovice, f. Pf. Jinin; Vävra
Adalb., Cpl., f. Pf. Jistebnice; Bican Math., Cpl., f. Pf. Klein-Zdikau;
Jungwirt Thom., f. Pf. Plöss.— Angestellt: Holecek Fr., prov.
Kat., defin. i. Strakonitz;— d. Neos. a. Aux.: Paulus Jarosl. i.
Jistebnice; Kostlaba J. i. Strunkovice; Synek Stan. i. Klein-Zdi-
kau.— Gestorben: Am 1. Januar Schüller J., Pfr. ,u. Ehrenbürger
i. Jistebnice, geb. 1841, ord. 1867; am 13. Januar i. Wittigau
Bures Fr., b. Not,, Pers.-Decb. u. em. Pfr. v. Bubovice, geb. 1822,
ord. 1847.— (Stift Hohenfurth: P. Raphael Mich. Pavel, Sub­
prior, w. Prior: P. Alois Jos. Brunner, em. Pfr., w. Subprior i.
Stifte; P. Jos. Joh. Tibitanzl, Cpl. i. Reichenau a. d. Maltsch, w.
Mil.-Capl. II. CI.)
Gurk. Prov.; Moser Ferd., Prov. i. St. Donat, f. Pf. Kötschach
am Berge; der Pfr. v. St. Michael am Zollfeld excurr. f. St. Donat.—
Ueberset{t; d. Cpl. Mlinar Al. v. Maria am See n. Eberndorf;
Trepal Math. v. Eberndorf n. Maria am See.
Königgrätz. Ernannt: Dr. Vinc. Ruth, Cons.-R. u. Theol.-
Prof. u. Kerner Fr., Cons.-R. u. Cons.-Secr., u. Dr, Ferd. Benes,
b. Not. u. Theol.-Prof., z. Diöcesangerichtsräthen; Dr. Gust. Doma-


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 9 ]
1171
[118
Kr. 3— Oorrespönaenz-Biaix für den JScatfioirscfien Clerus Oesterreichs.— 1900.
byl, TheoJ.-Prof., z. Secretär d. Diöcesangerichtes; Tich^ Joh., Decb.
i. Ostruzno, z. wirk). Vicar. d. Ber. Kopidlno; Vohnout Fr., b.
Not. u. Decb. i. 2lunice, z. Vic.-Secr. d. Bez. Kopidlno.— InvestirV,
Svatos Ant., Pfr. i. Vraclav,^ a. Dechantei Hohenmauth.— Adm.:
Stemberka J., Coop. i. Gestio, f. Pf. Dittersbach; Sitina Wzl.,
Cpl., f. Pf- Hronov; Dittrich Fr., Cpl., f. Pf. Policka.— Angestellt:
Kvißera Fr., def. a. Kat. a. d. Bürgerschule i. Königinhof; Bittner
Ant., Cpl. a. d. Anima i. Rom, a. Kat. i. Trautenau.— Ueberset^t:
Lonsk^ Joh., Coop., v. Libice n. Cestfn; Okrouhlicky Jos. a. Cpl.
o. Wichstadtl; Svatos Ant., Cpl., v. Roth-Kosteletz n. Chwalko-
witz; PrudiC Fr., Cpl., v. Chwalkowitz n. Roth-Kosteletz.— Ruhe­
stand, bl: Matous Joh., Pfr. i. Hronov; Buchar Wzl., Pfr. i. Wolfs­
dorf.— Gestorben: Am 20. Januar Kvapil Josef, Ehren-Cons.-R.,
Vic.-Secr., Bes. d. gold. Verd. Kr. m. d. Kr., Dechant i. Skutsch,
geb. 1816, ord. 1841.
Laibach. Installirt: a. Domherren d. Cath.-Cap.; Sajovic Joh.,
Pfr. i. Slavina; Lampe Fr., Dr. th. u. ph., Theol.-Prof.; Karlin
Andr., Dr. j. u., Gymn.-Prof. i. Laibach.— TJeberset\t d. Coop.:
Cik C. v. Leskovec n. Visnija Gora; Lavric Jos. v. Vi§nja Gora n.
Podrazica; Tiö Lor. v. Podrazica n. Harije (als Epos).
Lemberg (r. L). Investirt: Bladowski Ed., Coop. in spir. i.
Jaslowiec, a. Pf. Horodenka.— Präsentirt: Chrzanowicz Alex.,
Coop. i. Brzezany, f. Pf. Sadagora.— Gestorben: Krzeptowski Jos.,
Pfr. i. Plazow, geb. 1855, ord. 1882.— (PP. Bernardiner: P.
Sim. Niemczycki, Guard. i. Lemberg, P. Victor Brzezicki, P.
Hermenegild Wiech, P. Raim. Ptak u. P. Theof. Niedzielski i.
Rawa, w. jurisd.)
Lemberg (r. gr.). Expos, can. erh.: Hornikiewicz Theophi],
Pfr. in Hoszew; Jarymowicz Theod., Pfr. i. Popiwci; JasiAski Joh.,
Pfr. in Poliuchiw.— Ernannt: Polanski Ambr., Pfr. i. Lubinci, z.
Adm. d. Decanates Stryj; Kulicki Jul., Dec.-Adm. u. Pfr. i. Mar­
kopol, z. Ord.-Schulcommiss. f, d. Bez. Zalosce; Stetkiewicz Georg,
Bürgerschulkat. i. Lemberg, z. Metr.-Cons.-Referenten.— Investirt:
Cegielski Jos. a. Pf. Podusiw; Pylipczuk Bas. a. Pf. Harbuzow;
Bordun Joh., a. Pf. Strilkiw; Rejtarowski Joh. a. Pf. Ostapie;
Andruchowicz Eug. a. Pf. Holosko welyke.— Präsentirt: Cele-
wicz Joh., Pfr. in Tro£tianec, f. Pf. Kropywnik; Dziuly nski Alex.,
Pfr. i. Protesy, f. Pf. Monastyrec; Bula Wlad., Adm., f. Pf. Wofo-
dymirei; Stefanowicz Ant., f. Pf. Szczerzec; Batog Alex., f. Pf.
Rozwadow.— Adm.: KaliAski Clem., Coop., f. Pf. Strulyn nyznyi;
Sterniuk Vlad., Coop. i. Nastaiöw, f. Pf. Myloszowice; BiliAski
Wlad., Neos., f. Pf. Szybalyn.— Angestellt: Wozniak Andr. a.
Kat. a. d. Volkssch. i. Brody;— d. Neos. a. Coop.: Lucza-
kowski Ant. i. Werbiliwci; Konrad Nie. i. Olijiw; Pawliuk Gr.
i. Podkamien; Klisz Joh. i. llawcze; Piasecki Alex. i. Pustomyty;
Lewicki Wlad. i. Stryjiwka; Hanas Alex. i. Polinchow; Filipowicz
Jos. i. Tejsariw; Bartos Eug. i. Sosniw; Wasylyk Theod. i. Sty-
niawa; Rudakiewicz Pet. i. Dowhe.— Ueberset^t: d. Coop.: Sy-
weAski Nie. z. Ostrow n. Holdowyczi (cum jure direct.)— Resig-
nirt: Szankowski Leo., Pfr. i. Dulyby, a. d. Führung d. Dec. Stryi.
— Gestorben: Rejtarowski Joh., Pfr. i. Naluze, geb. 1836,
ord. 1860.
Linz. Präsentirt: Haslehner Fr., Dech. u. Pfr. i. Franken­
burg, f. Pf. Frankenmarkt.— Gestorben: Am 24, Januar in Linz b.
d. barmh. Brüdern Ortner Math., em. Pfr. v. St. Peter bei Linz,
geb. 1829, ord. 1853.— (Stift Set, Florian: Gestorben: Am
19. Januar Anton Kronberger, em. Pfr., geb. 1848, ord. 1873.)
Olmütz. Ernannt: Bla2ek Wilh., pp. Hauspit. u. Kämm., Cano-
nicus v. Kremsier, Director d. f.-e. Kn.-Sem., z. Nichtresid.-Canonicus
d. Metr.-Cap.— Investirt: Hajek Fr., Coop. i. Witkowitz a. Pf.
Pittarn; Hradil Val., Coop. i. Predmost, a. Pf. Frycowitz.— Ver­
liehen: Dr. Carl Prinz v. Hohenlohe-Langenburg, Nichtresid.-
Canonicus v. Olmütz, Coop, i. Stadt-Liebau, d. Propstei bei St. Mau­
ritz i, Kremsier; Karhänek Jos., Pfr. i. Rohatetz, d. Pf. Hrozno-
Lhota; Klusal Clem., Coop. i. Neutitschein, d. Pf. Murk; Wein-
lich Hugo, Spir.-Dir. i. Mürau, d. Pf. Petersdorf.— Adm.: Bartos
Rob., Coop. i. Nämest, f. Pf. Cetechowitz.— Angestellt: Dr. Al.
Musil, prov., a. defin. Rel.-Lehrer a. d. Realschule i. Olmütz; Stan-
cäk Jos., Cpl. i. Hotzenplotz, a. erster Seelsorger d. Männerstrafanst.
i. Mürau.— Ueberset{t d. Coop.: Hronek Fr. v. Partschendorf n.
Holleschau; Hovadfk Rieh. v. Hrozno-Lhota n. Partschendorf; Kor-
Aian Joh. v. Stränf n. Ofechau; Mächa Alb. v. Frycowitz n. Witko­
witz; Palkovsky Vinc. v. Charvät n. Pfedmost; Schwarz Fr.,
Adm. i. Pittam, a. Coop. n. Füllstein; Brixel Ad., Neos., n. Wag­
stadt.— Ruhestand, bl.: Chudoba Fr., Pfr. i. Cetechowitz.— Ge­
storben; Am 21. Januar i. Ung.-Brod Pospisil Jos., em. Pfr., geb.
1835, ord. 1860.— (PP. Jesuiten: P. Fr. Ehrhard w. Superior i.
Froppau.)— (Barmh. Br.: P. Libor Pribyl w. Conv.-Pr. i.
Wisowitz.)
Prag. Investirt: Benes Jos., Pfr. i. Neukirchen, a. Pf. Porici a.
d. Sazava; Goldschalt Joh., Adm., a. Pf. Michaelsberg; Kukla
Jos., Adm., a. Pf. St. Katharina.— Präsentirt: Sudek Ferd., Adm.,
a. Pf. Arnostovice.— Expos, can. erh.: Pubal J., Pfr. i. Sluhy.
— Synod. erh.: Steiner Joh., Kat. a. d. deutschen Oberrealschulei.
Karolinenthal.— (Stift Strahov: P. Hier. Balaban, Circator, w.
Subprior i. Stifte.)
Przemysl (r. 1.). Präsentirt: Milczanowski Joh., Cons.-R. u.
Theol.-Prof., f. ein Canonicat d. Cath.-Cap.— Adm.: Stelzel Felix,
Pfr. i. Rudoiowice, excurr. f. Pf. Chlopice.— Ueberset\t d. Coop.:
Grzywa Jos., Adm. in Siennöw a. Coop. n. Zaczernie; Niepokoy
Stan. v. Zaczernie n. Bircza; Pyzik Ign. v. Bircza n. {Przeworsk;
Jakubowski Joh. n. Lezajsk; Sekowski Joh. v. Lezajsk n. Pniow.
Przemysl (r. gr.). Expos, can. erh.: Merena Theod., Pfr. i.
Rzepnik.— Ernannt; Lew Gr., Dech. u. Pfr. i. Bortiatyn, z. Deleg.
d. Ord. f. d. Bez.-Schulrath i. Mosciska. —Investirt: Sielecki Alex,
a. Pf. Wojtkowa; Lepki Daniel a. Pf. Stare Miasto; Makowej Hil.
a. Pf. Dobra szlachecka; Winnicki Corn. a. Pf. Dorohoszow wielki.
— Präsentirt: Lewicki Wlad. f. Pf. Tarnawa gorna.— Adm.:
Ardan Wlad. f. Pf. Tysow; Ilnicki Wlad. f. Pf- Grochowce; Chylak
Anatol. f. Pf. Triskawiec; Kulczycki Eug. f. Pf. Paportno; Tym-
czyszyn Gr. f. Pf. Tuczapy.— Angestellt d. Neos. a. Coop.:
Diaköw Theodor i. Nizankowice; Obuszkiewicz Wlad i. Stebnik;
HryA Joh. i. Lypi; KamiAski Joh. i. Radroz; Lopatiak Nie. i.
Chorobrow; Naklowicz Mich. i. Teplice; Macuriak Stef. i. Opaka;
Tymczyszyn Mich. a. Beichtv. a. d. Cath.-Kirche.— Gestorben:
Am 9. Januar Korostenski Mich., Pfr. i. Paportno, geb. 1814,
ord. 1842.
St. Pölten. (Stift Altenburg: P. Berthold Neubauer, Pfr. i.
Röhrenbach, w. Stadtpfr. i. Horn; P. Georg Deimel, Pfr. v. St.
Marein, w. Pfr. i. Röhrenbach; P. Norb. Hauer, Aux. i. Wien XII.,
Pf. Meidling, w. Pfr. i. St. Marein; P. Maurus Haubner, Curat, i.
Stifte, w. Aux. i. Veitsch i. Steiermark.)— (Stift Göttweih: P.
Wolfg. Gerhold, Coop. i. Unternalb, kam ins Stift zurück; P. Stef,
Meinrad, Stiftspr., w. Coop. in Unternalb (E. D.)
Salzburg. Ernannt: Dr. Balth. Kaltner, Domherr; Alois
Winkler, Domherr; J. Willib. Hauthaler, O. S. B. v. St. Peter,
Schulrath u. Director d. f.-e. Privat-Gymn. i. Salzburg, z. Mitgliedern
d. Landesschulrathes f. 6 Jahre.— Investirt: Huber Wilhelm a. Pf.
Lend; Riser Matth, a. Pf. Werfenweng; Mayer Gg., Pfr. i. Thier­
bach, a. Pf. Strasswalchen.— Präsentirt: Bachner Martin, Pfr. i.
Hollersbacb, f. Pf. Jochberg.— Prov.: Berger Job., Prov. i. Werfen­
weng, f. Pf. Thierbach.— Ueberset\t d. Coop.: Flock Oswald v.
Ellmau n. Grödig; Ledermüller Fr. v. Grödig n. Ellmau.— Ge­
storben: Am 20. Januar Gröbner Ludw., em. Pfr. v. Henndorf, geb.
1824, ord. 1848.— (Stift Michelbeuern: P. Bern. Fattinger w.
Coop. i. Obersulz [E.-D. Wien],— Gestorben: Am 30. Januar in
Obersulz P. Petrus Prähauser, Coop. i. Obersulz, geb. 1866, ord. 1897.
Seckau. Prov.: Schleich Fr., Aux., f. Pf. Sr. Martin am Wölmes-
berge.— Ueberset\t d, Cpl.: Pichler Ludw. v. Hengsberg n. Moos­
kirchen; Wagner Fr. v. Mooskirchen n. Dobel; Friedl Fr. v. Dobel
n. Nestelbach; Mitterbacher Herrn., aus d. D. Linz n. Hengsbach.
— Ruhestand, bl: Fast Fr., Cpl. i. Nestelbach.
Stanislau. Ausgezeichnet: Skulski Fr., Pfr. i. Sadki, erh. d.
Fr.-Jos.-Orden.— Präsentirt: Zalucki Alexius, Pfr. i. Burakowka,
a. Pf. Krasna.— Angestellt: Hryniewki Nie., Coop. i. Snyatyn,
a. Kat. a. d. Mädchenbürgersch. i. Kolomea.— Gestorben: Stupnicki
Thom., Pfr. i. Tuhlukow, geb. 1820, ord. 1845.
Tarnow. Angestellt: KaliciAski Jos. a. Kat. a. d. Volkssch. i.
Tarnow; Polko Andr. a. Kat. a. d. Volkssch. i. Kolbuszowa.—
Gestorben: BuczyAski Job., Defic., geb. 1822, ord. 1848.
Trient. Gestorben: Am 18. Januar in Trient Gentilini Al.,
Decb. u. Pfr. i. Calavino, geb. 1812, ord. 1834.— (PP. Capuciner:
P. Constantin Brugger, Guardian u. Lector in Meran, w. z. Prosyn.-
Exam. ern.— Gestorben: Am 27. Januar i. Trient P. Dionys
Brunelli, Exprov. u. em. Lector.
Wien. Ernannt: Dr. Carl Freiherr v. Hackelberg-Landau,
Domherr d. Metr.-Cap., z. f.-e. Diöc.-Gerichtsratb.— (Stift-Kloster­
neuburg: Fr. Sa). Neumayer, d. Z. i. Stifte, w. Pfr. i. Lang-
enzersdorf.— (Stift Heiligenkreuz: P. Rud. Rath, Pfr. i.
Alland, w. Gutsadm. i. Königshof in Ungarn; P. Max Pöltl, Pfr. i.
Münchendorf, w. Pfr. i. Alland; P. Bertb. Scheibenreiter, Pfr. i.
Mayersdorf, w. Pfr. i. Münchendorf; P. Theod. Schitzhofer, Coop.
i. Wr.-Neustadt, w, Pfr. i. Mayersdorf.)— (PP. Barnabiten: Don
Al. Skopek, Dr. pb. u. Coop. b. Sr. Michael i. Wien I., w. Coop.
i. Mariahilf, Wien VI.; Don. Clem. Cächa, Coop. i. Mistelbach, w.
Coop. b. Sr. Michael i. Wien I.)
Zara. Ernannt: Solil Wilb., Actuar, w. Pro-Kanzler; Beliß
Thom., Mansionar b. St. Simeon i. Zara, w. Pro Actuar d. f.-e. Curie.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 10 ]
119]
lS'OO.
Correspondenz-Biatt für den -kiath.olisc.hen Clerus Oesterreichs.— Nr. 3,
[120
Als vorzügliches, praktisches und billiges
Beicht' und Communionbüchlein
(enthaltend nie vollständigen Reicht-Andachten, die Erneuerung des Tauf­
gelübdes, sämmtliche Cornmu'niong'-beie mi■ neuem Anhang: Kurze Communion-
gebete) halten wir einem P. T. hoch w« Seelsorge-Clerus, den P. T. hochw.
Herren Katecheten, den katholischen Schulanstalten, Instituten und Seminarien etc,
empfohlen das m mehr als 90.000 Kxemplaren verbreitete
Gebet- und Gesangbüchlein
Der kleine katholische Christ.
Herausgegeben von
Adam Latschka
Pfarrer von Ottakring (Wien).
Gebet- und Liederbuch für die katholische Jugend, 17. Auflage, mit Approba­
tion des f.-e. Ordinariates in Wien, 312 Seiten mit 75 in Noten gesetzten,
zweistimmigen Liedern und mit einem Titelbildchen in Farbendruck. In nettem
Leinenband mit Rothschnitt 60 h. In Lederband mit Goldschnitt K 1.80.
Bei Bezug von zwölf Stück I Freiexemplar.
Verlagshandlung „St. Norbertus”
Wien, III. Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
86
Verlag der Jos. Kösel’sehen Buchhandlung in Kempten.
Zeitschrift für lieligionsielirer.
Neue Folge. Erster Jahrgang (der ganzen Reihe 26. Jahrgang).
Preis pro Jahrgang (12 Hefte ä 32 Seiten in 4°-Format) M. 3.60= K 4.30, bei
frankirter Einzelzusendung oder bei Bestellung durch die Post M. 4.20= K 6.—.
Die „Katechetischen Blätter”, das älteste katechetische Organ Deutsch­
lands, erscheinen von Neujahr an als Organ des Münchener Katechetenvereines
in verdoppeltem Umfange und haben sich zur Aufgabe gestellt, sowohl wissen­
schaftlich als praktisch die Katechese zu fördern und dadurch für jeden
Religionslehrer und Katecheten ein unentbehrliches Fachorgan zu bilden. Probe­
nummern und ausführliche Prospecte stehen gratis und franco zu Diensten.
Abonnements nimmt jede Buchhandlung oder Postanstalt, enventuell auch die
Verlagshandlung direct entgegen. Die noch vorhandenen älteren Jahrgänge der
Zeitschrift (1882—1899) können, so lange der Vorrath reicht, zum herabgesetzten
Preise von M. 12.— nachbezogen werden, einzelne ältere Jahrgänge apart zum
Preise von M. 1.—, von 1896 ab a M. 2.40 pro Jahrgang." 87
Wenn Euer Hochwiirden auf schöne, wür­
dige und dabei sehr billige Andenkenbilder für
Erstbeichtende und Erstcommunicanten reflec-
tiren, so empfehlen wir, unsere Muster-
collection kommen zu lassen, welche franco
gegen franco versandt wird von der Buch­
handlung Ludwig* Auer in Donau*
wörth. 37
In unserem Verlage sind erschienen:
Kurze Anreden
c t zur
Vorbereitung auf die erste heilige Communion.
Von f Msg-r. Jos. Zapletal
Ehrenkämmerer Sr.-Heiligkeit, f.-b. Consistörial- und geistl. Rath u. s. \v.
8». (120 S.) Preis K 1:20.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
96 Verlagsbuchhandlung „Styria’* in Graz.
Verlag von Friedrich Fastet in Regensburg, durch alle Buch­
handlungen zu beziehen: 70
Neue Fastenpredigten von P. G. Diessel, C. Ss. R.
Der Charfreitag mit seiner tiefbedeutsamen Liturgie. Fasten­
predigten. Mit Approbation des bischöfl. Ordinariates Regensourg und der
Ordensobe r n. VI u. 186 S. 8°. 1 X 68 h, in Halbchagrinband 2 K 16 h.
Die grosse Gottestbat auf Golgotba. Faiteipredigtei über den TjJ
Jesu Christi. Mit Approbation des bischöfl. Ordinariates Rjgensburz und
der O -densohern. VIII und 171 5. 8°. 1 K 68 h, in Htlbchagrinbani 2 K 16 h.
Ausführliche Pr03pecte über früher erschienene Predigten vo 1
P. Diessel u. A., sowie über sonstige Fastenliteratur auf Wmsch postfrei!
Im Unterzeichneten Verlage erscheinen:
jAonatsbläfter
tür den
katholischen Religions- Unterricht
an höheren Lehranstalten.
Unter Mitwirkung von Facheenossen herausgegeben von
Dr. Becker, Dr. Hoffmann, Wildermann,
Gymnasial-Religions- u. Gymnasial-Professor Gymnasial-Oberlehrer
Oberlehrer in Bonn. in München. in Recklinghausen.
Monatlich ein Heft im Umfange von 32 Seiten kl.-4°. in Umschlag geheftet.
Bezugspreis bei der Post oder im Buchhandel 41 K, halbjährlich.
Diese neue Zeitschrift, welche nach sorgfältiger Vorbereitung nun­
mehr ins Leben tritt, wird als die einzige bestehende Zeitschrift ihrer
Art eine von den Herren Religionslehrern lange empfundene Lücke ausfüllen.
Das Programm derselben soll folgende Punkte umfassen:
I. Pädagoglscli-Pastorales; etwa:
Vorbereitung auf die erste Beichte, üie erste h. Communion und die h. Firmung;
seelsorgliche Behandlung sittlicher Fehler;
Kirchenbesuch und Kirchenzucht;
Verhältniss des Religionslehrers zum Elternhaus;
die neuere Pädagogik im Verhältniss zum Christenthum;
Homiletisches '(Winke und Skizzen zu Predigten).
Methodist? Ii-Dldaktisclies:
z. B. Erläuterungen zu den Lehrplänen für den Religionsunterricht;
eingehende Anleitungen zur Behandlung des Lehrstoffes auf den einzeln en
Unterrichtsstufen;
combinirte Classen;
Behandlung der Liturgik mit Einschluss des Kirchengesanges;
Fehler, vor denen der Anfänger sich zu hüten hat.
III. Wissenschaftliches:
Wissenschaft und Literatur, soweit sie von Bedeutung sind für den Religions­
unterricht auf den mittleren und oberen Classen, insbesondere: Philosophie,
Geschichte, Naturwissenschaften und Weltliteratur.
IV. Kritiken und Referate; Personalia:
1. Kritiken, sachlich und gründlich;
2. Referate, so ausführlich, dass der Leser sich ein möglichst selbstständiges
Urtheil bilden kann;
3. persönliche Angelegenheiten der Religionslehrer (Beförderungen, Pensionirung,
Sterbefälle etc.)
Die hochwürdigen Herren Religionsiehrer werden zum Abonnement
und reger Mitarbeit durch Lieferung von Keil eit gen hierdurch er­
gebenst eingeladen. 7g
II.
jßßi
Das erste bereits erschienene
Heft wird auf Bestellung zur Probe
kostenfrei versandt.
J. P. Bachem.* Verlagsbuchhandlung.* Köln a. Rh.
Fastenpredigten.
Freund P. Georg-, C. SS. R., Moderne Phrasen und Schlagwörter. 227 Seiten.
1898. (Enthält 14 Vorträge, welche sich während der hl. Fastenzeit auf der
Kai.zsl sehr gut verwerthen lassen.) Preis 1 Krone 80 Heller.
—— Andachtsbüchlein zur schmerzhaften Mutter Gottes. (Enthält 7 Be­
trachtungen über die Schmerzen Mariens, die für Fastenvorträge sehr gut zu
verwenden sind.) Gebd. 80 Heller.
Kerschbaumer Dr. A., Die Bekehrung nach dem Vorbilde der Samaritin
(Johannes 4, 5—43). .6 Fastenpredigten 72 Heller.
Reumann Anton, Von Bethania nach Golgatha. (7 Predigten über einzelne Be­
gebenheiten aus der Leidensgeschichte des Herrn.) 1 Krone.
Frattes P. Mark., Die Liebe Jesu in ihrem Kampfe und Siege auf Calvaria,
betrachtend dargestellt in den letzten Worten Jesu am Kreuze. 7 Vorträge
1 Krone 50 Heller.
Rauscher Jos. D. R. v., Die letzten Dinge. 6 Predigten 1 Krone 60 Heller.
Rost F. Leop., Die hl. Messe in 14 Fastenpredigten und einer Ostermontag­
predigt 2 Kronen.
Sklenczka F. Job. R. M., Die Zeugen des Todes Jesu auf Golgatha. 7 Fasten­
predigten 1 Krone.
Wiesinger Dr. Alb., Die Feinde des Kreuzes Christi. 14 Fastenvorträge
2 Kronen 40 Heller.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, eventuell wende man sich an die
Verlagsbuchhandlung Heinrich Kirsch, Wien, I. Singarstrasse 7. f4


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 11 ]
121]
Nr. 3.- Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[122
Statuten und Aulnalimssclieiiie.
Gebete und Bildet*
für den
Verein der christlichen Familien
zu Ehren der hl. Familie von Nazareth.
tlanHhiiohloin des Vereines der christl. Familien, mit den Statuten, Regeln,
ndllUUUMIieill Blässen, Privilegien und Aufnahmsschein. Von Johann
/Aüldoöviij x umwgmn uuw
Treml. Taschenformat 18 Seiten mit Titelbild, Preis 10 h (100 St. K 8.—).
ßoha+efnrtno! (Weihegebet) und Aufnahmsgebet, mit Farbendruckbildchen
UCUclsI ul IIIBI dgr j,l. Familie, dreitheilig zum Einlegen ins Gebetbuch.
Preis 4 h (100 St. K 3.—, 1000 St. K 20.—.)
Pshatcfnrmcl und Aufnahmsgebet, mit Bild der heil. Familie in Schwarz-
beueibiurmei druck- 100 Stück K 150
Wandbilder in Farben.
Die heil. Familie im Hause zu Nazareth. zf^tmän^-weÄ-
siäite des hl. Joseph hilft der im Jünglingsalter stehende Heiland seinem
Pflegevater bei der Arbeit; im Hintergründe die Mutter Gottes am Spinn­
rocken.
Fracht-Ausgabe, besonders reiche Ausführung in Bold lind Farben,
Imperial-Folio. Bildfläche 43X34 Ctm., mit Papietrand 71X 55 Cif-
Preis K 4.—.
Billige Ausgabe, feiner Farbendruck. Klein-Folio. Bildfläche
27X20 Ctm., mit Papierrand 56X36. Preis K 1.20.
Fartleprelses 25 Exemplare K 27.—, 60 Exemplare K 50.—.
Verlagshandlung „St. Norbertus'
Wien, III. Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
85
Neu® Fastenpredig'ten
aus dem Verlage von Ferdinand Schöningh in Paderborn.
W. V. d. Fubr, Relig.-L., Der verlorene Sohn, ein Bild des Sünders
und ein Vorbild des Bussers. 7 Fastenpredigten. Mit kirchlicher Druck­
erlaubnis. 108 S. 8. 90 Pf.= 1 K 8 h.
Beelert, Fr., Priester, Sieben Fastenpredigten. Von Gott los, zu Gott
zurück. Die Rückkehr von Gott und die Umkehr zu Gott.
Zur Warnung und Belehrung für das christliche Volk in der Geschichte
des verzweifelnden Judas und des büssenden Petrus. Mit kirchl. Druck­
erlaubnis. 67 S. 8. 60 Pf.= 72 h.
Wolfgarten, ©., Pfarrer, Festtag’s-Homilien und Fasten­
predigten. Mit kirchl. Druckerlaubniss. 143 S. 8. M. 1.—= 1 K 20 h.
Diese Homilien seien einem jeden Prediger, dessen Zeit knapp zuge­
messen ist, wärmstens empfohlen— es sind wirkliche Fünfminutenpredigten.
„Augustinus”, LiteraturM. i. „CorrespoMenz-Blatt f, fl. Mol. Clerus Oesterreichs”.
Zu. Tl.m boLa in allen Bu.cJaliarLcllu.ngeii- 82
Eine Kunstmaler anstatt, welche auf dem Gebiete der reli­
giösen Kunstmalerei Vorzügliches leistet, ist gern bereit, Kreuz­
wege etc. nach allen modernen Meistern auf Leinwand oder
Blechplatten zur Erzielung ständiger Beschäftigung mehrerer
über den regulären Stand gehender Arbeitskräfte mit ausser­
ordentlicher Ermässigung auszuführen, wenn Lieferung nicht eilt
(3 Monate Lieferzeit). Nach Mittheilung der Grösse der anzu­
schaffenden Bilder unter „Kunstmalerei” an die Admini­
stration dieses Blattes folgen Offerten und Musterstationen zu
den günstigsten Conditionen. 90
Alle hochwürdigen Herren Seelsorger
werden inständig gebeten, die Eltern der diesjährigen Erstcommuni-
canten rechtzeitig aufmerksam zu machen auf das zur würdigen Vor­
bereitung auf die heilige Erstcommunion vorzüglich geeignete Buch
Der Wetoe Sonntag
von Decan F. X. Feclit
von welchem soeben die
erschienen
ist.
Das Buch enthält auf 496 Seiten leichtverständliche Belehrungen
und Gebete zur Vorbereitung auf die erste heilige Communion für
Erstcommunicanten und die gesammte Jugend, welche wütdig und
mit Nutzen communicieren will, ferner eine Beigabe: Unterricht und
Gebete für Firmlinge und Gefirmte, sowie Empfehlungen des hochw,
Herrn Erzbischofs von Freiburg und der hochw. Herren Bischöfe von
Augsburg, Rottenburg, St, Gallen und Graz.
Zur Ermöglichung einer weiten Verbreitung und in Voraussicht
auf grössere Partiebestellungen wurde das umfangreiche Büchlein
staunend billig calculirt. „Der Weisse Sonntag” kostet in solidem
Leinwandband mit Rothschnitt
Fasten-Predigten.
öll, Stadtpfarrer zu
Mit f.-b. Druck-
Passions-Predigten
erlaubniss. (446 S.) Preis brosch. K 4.80.
„Von der Fusswaschung bis zum „Crucifige!” wird uns in den 67 Pre­
digten die Leidensgeschichte Jesu Christi vor Augen geführt, und zwar in so
frischen, gehaltvollen, anregenden Gedanken, in einer so originellen, lebendigen
Form, in einem so innigen, herzerwärmenden Tone, dass man des Lesens nicht
so leicht müde wird. Keine Predigt ist zu lang. Die Eintheilungen sind scharf
umgrenzt, bestimmt und klar.
T)Q Q A TI fl PTllrPTI des bitteren Leidens und Sterbens Jesu. Sieben
XJCliO AUUclliivU Fasten-Predigten über die Leidensgeschichte Jesu
und das allerheiligste Altarssacrament. Von Franz Proschwitzer, Pfarrer.
Mit oberhirtlicher Druckerlaubniss. Preis brosch. K 1.20, mit Post K 1.30
95
Verlagsbuchhandlung „Styria” in Graz.
Soeben erschien
Kreuz und Altar.
Fastenpredigten.
zweiter Auflage:
118
Sieben Predigten über das Opfer des Neuen
Bundes von August Perger, S. J. Mit kirchl.
Seiten 8°. Preis broschirt 90 Pfg.; gebunden in
Druckerlaubniss
Calico 1.20 Mk.
„Diese Predigten sind bei grosser Einfachheit doch zierlich geformt,
dabei auch logisch und erschöpfend ausgeführt, tief gefühlt, warm und lebendig
dargelegt und reich an neuen praktischen Gedanken.’’ „Liter. Handws.”
„Die vorliegenden Predigten zeichnen sich durch solide dogmatische Be­
gründung, Klarheit und Fasslichkeit aus, weshalb sie jedem Fastenprediger an-
zuempfehlen sind.” „Linzer Quartalschr.”
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. 65
Paderborn. Bonifacius-Druckerei.
nur SO Pfg-= 96 Heller
und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Mk. 1.60= Kronen 1.92
Ausserdem ist das Buch noch in nächstenend verzeichneten Einbänden zu
haben:
Leinwandband mit Goldschnitt
Chagrin-Lederband mit Goldschnitt
Bockleder, schwarz oder fäibig, wattirt, mit Pressung,
Goldtitel und Goldschnitt
Derselbe Einband mit Schliesse
ff. Kalbleder, schwarz oder farbig, -waitirt, mit Goldtitel
und Goldpressung
Derselbe Einband mit Schliesse
ff. Kalbleder, schwarz oder farbig, wattirr, mit Gold­
pressung und Hohlgoldschnitt
2.50=
3.—=
3.50=
3.80=
4.30=
5.—=
3.—
3.60
4.20
4.56
6.16
6.—
Einer ganz besonderen Ehre wurde „Der Weisse Sonn­
tag” dadurch theilhaftlg, dass er auf dem eucharistischen
Congresse zu Beuron vor 150 Priestern als das beste JSSäicli
für Erstcommunicanteii erklärt wurde.
Yerlagshandlung Ludwig Auer in Donauwörth,
1 empfehlen Me
tottof'jfltepsrsi 0c C.
I» 3t»blgierß*age 9, patieaanffaft»
ffcompt, foltb, billig, ftügeredjf.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 12 ]
128]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 3.
[124
.Fastenpredigten.
Denifle, Die katholische Kirche und das Ziel der Menschheit. 1 K 60 h, per
Post 1 K 70 h.
Hebenstreit, Das menschliche Leben eine Reise aus der Zeit in die Ewig­
keit. Preis 1 K, per Post 1 K 5 h.
Lölller, Die schmerzhafte Mutter. In Betrachtungen dargestellt. Zweite, ver­
mehrte Auflage, 80 h, per Post 90 h.
Schuster (Fürstbischof), Zwei Cyklen Fastenpredigten. 1. Der gute Hirt,
2. Maria Magdalena. 1 K 60 h, per Post 1 K 70 h.
Schwingshactl, Das dornengekrönte Haupt unseres Herrn Jesu Christi. 1 K,
per Post 1 K 10 h.
Wöhr, Gottes Eigenschaften, geoffenbart im Leiden unseres Heilandes. 1 K,
per Post 1 K 5 h.
Ausserdem reiches Lager von Fastenpredigten fremden Verlages.
Auswahlsendungen zu Diensten. 7i
Ulrich Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff), Graz.
Daa prämilrte
Atelier für christliche Kunstmalerei
WIIiH. JOS. LUCKE
in Reichenau (Nprdböhmen)
92
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Nachbildungen der besten Werke
alter und neuer berühmter italienischer, deutscher, holländischer u. s. w.
Meister auf dem Gebiete der Oelmalerei, liefert Originalcompositionen nach
Bestellungen auf Blech oder Leinwand in allen Grössen und den ver­
schiedenen Stilen der einzelnen Kunstepochen für Kirchen, Klöster, Pfarreien
u. s. w.
Es erzeugt Fahnenbilder, Kreuzwege, Altar-, Christas-,
Madonnen-, Heiligenbilder n. s. f.
Porträts nach guten deutlichen Photographien bis zur Lebensgrösse.
Christus-Corpusse auf Blech für Feldkreuze. Auch werden die Gemälde com-
plet, in stilgerechten Eichenholz- und Goldrahmen von einfacher bis zur
feinsten Ausführung geliefert.
Auf Wunsch werden bei Altarbildern Zeichnungen oder Skizzen, bei
Kreuzwegen Musterstationen mit und ohneRahmen zur Ansicht franco gesendet.
Die besten Referenzen über preiswerthe und künstliche Arbeiten von
hochgestellten Würdenträgern und geistlichen Corporationen stehen zuDiensten.
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-
Buchhandlung CARL FROMME in Wien, I. Graben 29, ist soeben
erschienen:
Eine katechetische Studienreise
von
Ernest Müller
Katechet.
Gr. 8°. 136 Seiten. Preis brochirt K 1.80.
Das vorliegende Werkchen enthält die Ergebnisse einer eigens
zum Studium des Religionsunterrichtes im Deutschen Reiche unter­
nommenen Reise mit besonderer Berücksichtigung der gesetzlichen
Bestimmungen. Die Arbeit dürfte sowohl das Interesse der hochw.
Geistlichkeit überhaupt, als namentlich der Religionslehrer erwecken.
jteitij« Gräber
für die (barwochc
sowie stehende und kniende Engel,
Grablegung Christi und Auferstehungs-
Statuen, würdig schön aus Holz in feiner
Farbenfassung ausgeführt, liefert in jeder
Grösse unter Garantie 27
Anstalt für kirchl. Arbeiten in Hall bei Innsbruck.
Die altrenommirte, 1599 gegründete 80
Glockengiesserei u. Fabrik für kirchliche Kunstgegenstände
f#S©f tlrassiiiayr
\V ilten 1> o i I n n l> i' u o lt
empfiehlt sich einem hochw, P. T. Clerus zur prompten Lieferung von Kirchen­
glocken bis zu 10.000 Kilogramm Gewicht mit bekannt vollem und weichem
Tone, melodische i nd hermonische Geläute ganz neuartiger Zusammenstellungen,
wodurcu die Möglichkeit geboten wird, 3 bis 5 verschiedene Geläute abwechselnd
aus einem Geläute gebrauchen zu können. Alte nicht stimmende Glocken werden
gegen billige Berechnung in rein melodiöse umgegossen.
St. Nicoiaus-Kirche in Innsbruck, Benedictinerstift Emaus-Prag und die
neue Kirche von Cadram, Post Oploniz, Südsteiermark, haben Geläute aus meiner
Fabrik. Patentirte schmiedeiserne Montirung. Reichhaltiges Lager von Lampen,
Sanctus, Altar- und Armleuchter aus starkem goldähnlichen Messingguss und
aller in dieses Fach einschlägigen Artikel. Bestand 300 Jahre.
rm
Bl Wachswaaren- u. Kerzen-Fabrik
Freiheit (Böhmen)
offerirt einem hochw. kathol. Clerus:
Bienenwachskerzen, garantirt echt per 1 Kilogramm
„ Prima, per 1 Kilogramm ....
Compositionskerzen per 1 Kilogramm i..
Stearin-Kirchenkerzen per 1 Kilogramm
Wachsstöcke in allen Formen, Grössen und Qualitäten,
alles franco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder
bei Zahlung unter 30 Tagen 5 Procent Sconto.
fl. 2.40
» 2.-
„ 1.10
„—•68
K.u.k.Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I^Graben 29, Trattnerlaof TAyTfSf.lW XI/1 Grlockeng'asse ISTr. 3_
Cuxatdexus 6e$texxe\dvs.
Z AllflanP Herausgegeben von der Redaotion des „Correspondenz-Blatt”. Zusammengestellt von
■ “Ul 1CUJG. 1*. WolfDannerbauer, Capitular von Kremsmünster, wirklicher Consistorialrath von
Linz, Dechant und Pfarrer voa Petenbacb, unter Mitwirkung von Johann Pllgnetll^ Dechant zu Neumarkt.
Gross-Octav. 1536 Seiten stark.— Preis elegant in Halbleder gebunden K 5J-f.—.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder direct non der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof- Verlags-
Buchhandlung CHTtL FROMME, WIEN, I. Graben 29, Trattnerhof.
2. Auflage.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 13 ]
Zur weissen Taube,
Nr. 3— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
Niederlage \\[iza. c ÄiiterKreia
RlHemrem
6ts Si'Gie&p-QtCim
PipSfl IbiTBirnn T* ßf 2„
pro FttJtsia«?
PrrJJflr»
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale,
Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche,
Oiborien, Altarlampen, Altarleuchter, Luster, Rauchfässer,
Altar- und Kreuzwegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten
Fafoökspreig®
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog ver-
senden auf Wunsch gratis und franco.
Ein Kreuzweg
nach Führich, auf Leinwand gemalt, 105/80 Ctm., in sehr
guter Ausführung mit oder ohne Rahmen ist billigst ab­
zugeben. Musterstation wird auf Wunsch zur Ansicht ein­
gesendet.
Offerte übernimmt die Administration dieses Blattes unter
Die in den Kreisen des hochwürdigen Cleruf best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher und Juwelier
lAeferant des österr. 7c. 7c. Staatsbeamten-Clubs
versendet gratis und franco den reichillustrirten Preis-
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
Chiffre „K. R. 1000”.
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen aus Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarbauer
iu St. Ulrich, Groden, Tirol 151
- empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Illustrirte Preis-
J listen und Kostenvoransohläge gratis nnd franoo.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen nnd silbernen Wedalllen prämlirt.
K, k, priv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Leder er& Nessemyi
90 k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
Kirchenpflasterungen:: r
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Glasirte Steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Futterharren nnd Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
09“ Eigene Reparatur- Werk statte,
Hunderte Anertennunts-Schreibenl
99* Dem hochw. Clerus 10°/o Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen! “9g
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet, cs»—>
K.&K.
Orö€T
nieder
ägerndorf
gediegene und billige
en- Orgeln
„J* aja,-u.s”
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in Wien.
Constituirt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralburoau WIEN, /. Wipp/ingorstrasse 30 (Janushof).
Filialen in Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen in eilen grösseren Städten des
In- und Auslandes.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 14 ]
iiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiriiiniiiiiiiiiTi
127]
1900— Correspondenz-Blatt für den Katholisclien Clerus Oesterreicfis.— Nt. 3
[128
E. Metzger
Waeliszielier in Perchtoldsdorf.
Verkaufsgewölbe: Wien, I. Stefans­
platz Nr. G (Zwettelliof) u. Erz­
bischöfliches Palais Nr. 7. Empfiehlt
seine Erzeugnisse aus bestem Bienen­
wachs zu billigsten Preisen. Probe­
muster werden bereitwilligst einge­
sendet. 3
iiiiiiimiiiii gcfmjjrnarfe: »„fe* luiuiiimia
LIHIMEH7GAPSICI COMP.|
au§ yiitlitcr? Slpotijete in Ißnig, E
anerfannt üoräügiiöjftc fdjmerj»|
ftiücttbe (ginvcilmttn; 511m greife S
boit 40 fr., 70 fr. itnb 1 fl. Dorrätig in§
allen Slpotljefen. Sffan nerlange biefeS 5
nilncmcm beliebte ^aiigiuittel 1
geft. ftetä nur in Drigiitniflaftljen
uitferer Sdjitjmatfe „Sinter"
Diid)ter§ Stpotljefe unb nefinte
fidbtiger SSetfe nur glafdjeit
mit biefer ©dju^marfe al4 £)ri=
giinl=(£rjcugnt§ an.
fidjicrs ^.pnüjnke fum Mir. protn
1,1,1 t«t ürctf, SüfaSef&ftralse 5. 11,111
ZU taten in Wien: Apotheke, I. Operngasse Nr. 16.
Verschiedenste Grössen u,
Anordnungen, in Oecimal-.
Centesimal-, Laufgewichts-
od. gleicharm. System,
Zmma/-r,t,r
/MUß. -.yaqfaäfa.fptm
i m
a/fm fSräutn.
Commandit- Gesellschaft
für Pumpen-
& Maschinenfabrikation
W. Garvens
WIEN, 1 BEZ.
Walfischgasse 14
Schwarzenbergstr. 6.
Jllustr, Cataloge portofrei..
GARVENS’ PUMPEN
und WAAGEN
auch erhältlich durch alle
Maschinenh.indlungcn u. s. '.V.
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. Ulrich-Groden, Tirol c
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen
50
60
70
80
polychromirt mit Ver­
goldung 1. Feinst ausgeführt.
90 100 110 120cm
Kronen 28.— 32.— 38.—
130 140 150
45.— 56.— 65.— 85.— 100.—
160 170 180 190 200cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco znr Ansicht eingesandt.
THURM-UHREN-FABRIK
28
Mich. ffAcbhig
beeidigt. Sachverständ. u. Schätzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/10 Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Thurmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Tbeilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
Erste SohattauerThonwaren-
Fabriks-Actien-Gesellschaft
Central-Bureau: (vormals Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 c. SCHLIMP). WIEN, I. Seilergasse 14
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe und Gänge in Klöstern. Färbige
Fussbodenplatten in stylvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirte
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzeugrolir-Canalisirungen sowie Schornsteinanfsätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fttrsterzbischöflichen Palais in Wien etc. Prospecte
nnd Kostenvoranschläge gratis. s
5)er Se\stt\di&eü
wird das renommirte grösste Toupet- und Perückengeschäft Wensl
von CARL HOFMANN, /. Rothenthurmstrasse 4, bestens empfohlen.
Bestellungen können nach Einsendung einer Photographie, des Kopf-
masses und eines Haarmusters erfolgen. 671
zum Gebrauche für die Seel­
sorger sowie für alle Kranker.-
freunde und für die Kranken
selbst, verfasst von Adalbert All«Ierl, Weltpriester bei der Pfarre
a zum heil. Joseph in der Leopoldstadt, Wien,
y MH fürsterzbischöflicher Approbation und Anempfehlungen
J mehrerer p. t. Ordinariate.
Preis für das complete Krankenbuch broschirt 2 fl. 53 kr., gebunden 2 ft. 88 kr.
Jeder Theil des Krankenbuches ist auch broschirt einzeln oder gruppen­
weise ad libitum zu haben, und zwar: Der lateinische, für die Seelsorger
bestimmte Theil,40 kr., jeder übrige Theil, als: deutsch, französisch, italienisch,
czechisch, kroatisch, polnisch, slovakisch, slovenisch und ungarisch, ä 30 kr.
Rubricirte Einschreibeblätter im Formate des Buches zum Verzeichnen der
Kranken in der Pfarre, der Versehgänge, 1 Bogen (16 S.) 6 kr. Das zehn­
sprachige katholische Krankenbuch ist complet oder in jedem Theile einzeln
oder gruppenweise ad libitum zu erhalten beim Verfasser und Herausgeber
Adalbert Anderl in Wien, II. Taborstrasse 19. Francozusendung 5, 10, 16 kr.
Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung
CARL FROMME, WIEN.
Fromme’s Tages-Block-Kalender 1900.
22. Jahrgang. Block-Format IIX6V2 Ctm. Preis 1 K, mit Post 1 K 10 h.
3^axvm.
W acliszieli erei
in Scheibbs, N.-Oe. 562
beehrt sich, als Neuheit und Specia-
lität Wachszieherkerzen mit k. k.
priv. Hochglanz-Appretur in allen
Preislagen zu offeriren. Diese Kerzen
sind unerreicht an Glanz, regulärer
Form, Schönheit der Kelch- und
Flammenbildung.
Preiscourante auf Verlangen.—
Mustersendungen stehen dem hoch­
würdigen Clerus gratis und franco
zu Diensten.
Glasmosaik
Heil.Gräber-,
Lourdes- und
Frohnleich-
nams-Altäre-
Erzeugung
496 ries
E. Zhitefc
Neustift bei
OlmUtz, wurde
von Sr. Heilig­
keit Papst Leo XIII. ausgezeichnet. An­
erkennung der kath.-theolog. Akademie
in Petersburg, deutschen Mission in
Constantinopel.— Preiscourant franco.
Melbeerwein, und gesund,
7/ 10 Literflasche fl. —.40
Aepfel-Sherry,
weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.50
Medicmal-Wernmthwein Jg m en.
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqueur j erwärmend,
1/ 1 Literflasche fl. 1.80
bester Haarspi-
den Haar­
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
Kahlkopf-Feind, S r
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum”-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe. 83
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 15 ]
129]
Nr. 3— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1C03-
[130
Verlag der k. o. k. Hof-Bnchdruckera und Hof-Yerlags-Buchhandlung Carl Fromme,
oooooooooo WIEN, I. Graben 29. oooooooooo
ln keiner°°|
Bibliothek° j
dürfte fehlen: 1
i
pcnfech'ibtcmlfhfeck
tffcratorgeschicltt«.
Ein Handbuch zur Geschichte der deutschen Dichtung in Österreich-Ungarn.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachgenossen herausgegeben von
Dr. J. W. Nagl, und Jakob Zeidler,
Docent für deutsche Sprache an der k. k. Universität Wien k. k. Professor am Staats-Obergymnasium im IIT. Bez. zu Wien.
(Von der Colonisation bis Kaiserin Maria Theresia.)
ffiorma. ^Jytonafreru c^ua. rf[t£uas VvOlF Jabs(ntr^ensis parr-ay ttofaf anno.
öt. Ijlcter in @alä6urg. Dlacf) einem im ®eft£e be§ ftnbtif^en iWufeumä in SatäBuvg Befinblit^en Silbe.
(So^ie eine« nod} gcßcnlrättta in @t. «Peter eufomitien mit einem ®e$enftiicfe bertoaljrten Originale«.)
giiru)IwHons.fw6c ems jtifcrnfitr g cfcpi<«f«’.”
Mit 22 theils farbigen Beilagen und 122 Abbildungen im Text.|
Gebunden in Original-Leinwand-Einband. Preis fl. 12.—. 1
Die „Deutsch- Österreichische Literaturgeschichte” ist eine unentbehrliche 1
Ergänzung zu jeder allgemein deutschen Literaturgeschichte. 1
| Die „Deutsch-Österreichische Literaturgeschichte” ist ein Bibliothekswerk
| ersten Ranges, dessen Bedeutung, Wert und Nothwendigkeit von der Kritik bereits rück- i
I haltlos anerkannt wurde. In den Besprechungen heisst es fast überall, dass die „Deutsch-!
= Osten eichische X^iterä/tur^escliiclrte nicht nur in Österreich, sondern auch im Deutschen§
I Reiche die weiteste Verbreitung verdiene, da sie ein Werk sei, das für die allgemeine I
| Literaturgeschichte hohe Bedeutung habe und zur Bereicherung der allgemeinen i
I Literaturgeschichte ausserordentlich viel beitrage.|
| Eine ausführliche, höchst anerkennende Besprechung über obiges Werk, aus der Feder des I
| hochwürdigen Herrn Ottokar Kernstock ist in den Nummern 10, 11 und 12 ex 1899 des„ Corre- I
| spondenzblattes f. d. kathol. Clerus Österreichs” enthalten." 1
mil| llllllmllllllll J
IDie „ZDeutscti.- ÖsterreicliischLe X-iiteratbirgescliicLLte”
kann d-urcti jede Bu.clilaar».d.lijLn.g bezogen werden.
aus Glas u.
Bronze
Oberösterr. Glasmalerei
Penner, Schürer& Oo.
LINZ a/D., Promenade 41.
Ausgezeichnet mit Staats- und vielen
anderen Preisen, Kostenvoranschläge und
Skizzen aut Wunsch franco. 535
© ii Medaillen.
juxdven-
Ä. T. Fr@nzel
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 krcheulustern wurden
seit 4, October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdoif (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbs
N. Oe. Nickel(Mähren),Reichenau(O.Oe.)
Erste und beste Honig- und Wachs-
kerzer.Bezugsquelle; garantirtechte, reine
Bienenwacbskerzen, gelbes und weisses
Bienenwachs.
507 Rosenhonig
ir\ Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo 60 kr.;
Büchse 30 kr.; feinsten Wabenhonig in
Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg- Dolenec
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
und Lebzelter Futterhonig und Glatt­
honig in Fassein zu 60 Kilo und in
Schaffein zu 20 und 40 Kilo; sowie Roh­
honig in 150 und 500 Kilo; Fässer
billigst. Garantirt echten Krainer Wach­
holder und Honigbranntwein per Liter
fl- 1.20. Aerztlich empfohlen.
Ein von einem geistlichen Herrn
bestens empfohlener 30jähriger Mann,
von Profession Schneider, bittet um
Stelle als
Messner oder Messnergehilfe
in einer kleinen Stadt oder Markte
eventuell um ähnliche Stelle in einem
Stifte oder Kloster. Gütige Zuschriften
erbeten unter „A. Z.” an die Admini­
stration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 16 ]
[131
1900.— CorresponcLenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 3.
[132
Beste Bezugsquelle
m Wien WinMliern
ist das
Bekleidimgs-
Etablissement
zum rotlien Rreua”
Skarda
Prämlirt: Wien, Paris, London,
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28
Lieferant des
hohen k. k. Ackerbauministeriums etc.
Winterhavelocks,
Stadt- u. Eeisepelze etc.
Lieferungen für p. t. Seminarien
werden zur billigsten Ausführung
übernommen.
id, Brüssel, Boulogne, St. Gilles etc. etc.
Drück n. Verlag der k. u. k. Hof-BucMruckerei u. Hof-Yerlags-Bucliliandlung
CARL FROMME
"W"ien. I. G-raben S9 Traiinerhof.
Soeben ist erschienen:
fronisiie’s
Schreibtisch-
Unierlage-
Kalender 1900.
Ausgabe für den katholischen Clerus.
Redigirt von 10H. EV. RIEGLER, em. Pfarrer in Krems.
Preis K 2.40, mit Francozusendung K 2.70.
Zu beziehen von allen Buchhandlungen, sowie durch die Verlagshandlung.
in jedem Hause seit meinem neuverbessirten Gas selbsterzeugenden
Lampen. Glühkörper fertig zum Versandt 10 Stück fl. 3.50. Preisblatt
gratis und franco. Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken
und Privaten stehen zur Verfügung.— Wiederverkäufer Rabatt.
Gas-, Gasolin- und Spiritus-Glühlicht-, Luster- und Lampen Verkauf
Sig. Machnik Wien, 15. Bez., Mariahilferstrasse 173.
b a'ier's p)
Görz, Seminargasse (Küstenland) 574
empfiehlt seine in ganz Oesterreich bekannten
Kirchenkerzen aus echtem Bienenwachs.
(Preiscourante gratis.)
Preisgekrönte Nied.-Oest.
Oebirgs- W eine.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats-
“reis. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 1884Handels­
ammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RUDOLF KUTSCHESA, Krem a. ä.D, N.-Oe.
~SKT einproduoent
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1893, 1892, 1891, 1889, 1887.
Orlspfnrrllelie Anempfehlung.
Hr. RudoifKutschera inKrems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferweln (vinum de
vite) zu iiefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 307
Krems, 26. Februar 1896. iHons. Dr. Anton KerscLbamner,
inf. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt und Atteste auf Wunsch umgehend franeo.
Ferdinanfl Messer
Bildhauer und Altarbauer
in St. Ulrich-Ci roden, Tirol
empfiehlt Heiligen-Statuen aus Holz, polychromirt
HöheCtm. 80 100 120 3 40 3 60 3 70 3 80
mit Goldsäumen,Kronen 46 70 100 136 168 200 230
in LtLnstl.Tollendmiff,» 64 96 136 174 232 262 292
Ueber Altäre und Kreuzwege Katalog und Kostenüberschläge gratis.
Prämiirt von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. 1894.
D ,e sieben Altäre, sowie die Heiligenstatuen und Kanzel in der neuen
Karmeliterkirche in Budapest-Engelsfeld wurden von mir gebaut und aufgestellt,
-Acnerk:eiu.nvun.g8BClirei3oen.-
An Herrn Ferdinand Stnflesser
in St. Ulrich, Tirol.
Die gefertigte St. Vincenz-Conferenz zum heil. Othmar unter den Weiss­
gärbern sagt herzlich Dank für die um massigen Preis gelieferte St. Antonius-
Statue sammt Gonsol und Baldachin. Dieselbe ist künstlerisch dem gothischen Stile
der Kirche entsprechend ausgeführt, hat allseits Anerkennung gefunden und ist
eine schöne Zierde der Kirche.
Wien, am 13. Navember 1899. Joh. Weimar, Präses.
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 5 Kilogr, für fl. 4.— franco
B. Klettenhofer, Oberförster
zu ^U8erowitz, Mähren. 42
Mess-Weinwärme
äusserst praktisch, 1 Stück fl. 3.50
CARL NEFF’s Ornatfabrik,
Biberach, Württemberg, ss
Fernste Altarwachskerzen 1 Kilo fl. 2.20 franco Fracht und Emballage
auf ganzjährige Rechnung, oder gegen Cassa 5% Cassasconto. Um gütigen
Zuspruch batet
Roman Vladyka in Klattau, Böhmen.
N«. Meine allgemein beliebten Wachskerzen sind aus echtem böhmischen
Bienenwachs erzeugt, brennen sehr sparsam, dttlter zweimal @0 billig;
als i»acligealiiii<e. Zeugnisse über prompte, langjährige zufrieden­
stellende Bedienung können auf werthes Verlangen vorgelegt werden.
Moclipriiiia lifrcIien-Stearinkerzeil
genau nach den liturgischen Vorschriften. 1 Kilo 80 kr.
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwiirdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Weckseihaus Gegründet 1832.
Sehelhammer& Sehattera
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dome
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
dome
WIEN em P fiehlt. sich znr Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei TTTTT7I1VT
Em- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc. WAHiIy
sowie zur Besorgung von Vinculirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- und Depots-Einreichungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 17 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Wien, den 10. Februar 1900.
XIX. Jalirg.
jiiniumnmiiiiit:ii;miiiiiiiiii n iiiumuLunn u 11 i
4fr Kurze Erledigungen.
x
T
Unzufriedener. Non praesu-
mitur in praelato delictum. Das
irritirt Sie? Sie fragen, ob nicht
die Proceres ohnedies viel voraus
hätten, und wir ihnen noch ein
Prae in der Moral zuerkennen
könnten? Aber, aber lieber Bruder!
Seien Sie überzeugt, in der Moral
werden Alle gleich behandelt. Für
Alle gelten: Quilibet praesumitur
bonus, donec malus probetur.
Non praesumitur malum etc.
r 'er eingangs erwähnte Satz bezieht
ich auf das Jus und besagt, dass
beim Praelatus, also dem Superior
die Präsumtio dafür steht, dass
er recht angeordnet habe, gerecht
vorgegangen sei etc. Natürlich prae-
sumtio cedit veritati. Aber in vor­
aus annehmen, dass alles, was
der Praelatus thut, schlecht sei,
mon fröre, dies wollten die Ca-
nonisten mit dem Ihnen unsym­
pathischen Satze ausgeschlossen
haben. Dass Ihnen Unrecht zugefügt
worden sein kann, das konnten die
Canonisten weder leugnen noch
behaupten, weil— Ihr Wohnort
bis zum Einlangen ihres Briefes
nicht einmal in meiner Geographie
noch verzeichnet war. Also: Sei
nicht böse und gib Dich drein!
Redacteur. Bei Ihnen möchte
ich keine Stunde mich der aller­
dings sonst höchst wichtigen Zeitungs­
literatur widmen. Unter der Leitung
von Menschen, die selbst auch
etwas thun, etwas leisten und etwas
verstehen, bene. Da würde ich
mich fügen. Aber von Leuten, die
selbst gar nichts verstehen, ja nicht
einmal Opfer bringen, ne, lieber
Bruder, beim nächsten Appell wäre
ich nicht mehr zde.
AllesfürdieJuden. Nachdem in
Ungarn schon wiederholt Hirtenbriefe
für die Juden geschrieben wurden,
damit diesem Samen Abraham’s
nicht Malheur passire und das durch
unvorsichtige Besprechung derMord-
thaten an christlichen Personen auf­
geregte Volk nicht einem Juden
einen Rippenstoss versetze, können
wir mit Sicherheit auch Hirten­
briefe zu Gunsten der Priester er­
warten. Oder nicht? Die Judensoci
erfüllen systematisch die kirchlich
ohnedies kaltgewordene Generation
des vierten oder fünften Standes
mit Hass gegen dieselben. Das
gilt auch von Cis. In Klagenfurt
haben wir bereits die Folgen ge­
sehen. Den Juden in Böhmen und
Mähren hat man nur die Fenster ein­
geworfen, die Priester sind krank
geschlagen worden! Also gleiches
Recht für Alle!
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
für den hoohw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AemtMer Mmoli tob 1899,
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück-
chcn das Kilo zu fl, 1.15.
III. Reine,wohlduft.grosseBrosen ä70kr.
„Ewige Licht”- Apparat
Petent 6UILL0N im Paris.
Dieser Apparat allein gibt
in verlässliches »Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte für ein Jahr fl. 1.60.
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
£3 Kilo App.-Brennöl ä 54 kr. fl. 12.42
Riasball. i.Korbgefl.f.25Lit.„ 2.10
Zufuhr cur Bahn u. Frachtbr.„ —.30
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
In meinem Apparat-Brennöl brennt
der Patentdocht Nr. 1 über achtmal 24
Stunden ruhig und schön fort und ent­
fallen damit alle bekannten Ewige Licht-
Calamitäten mit schlechtem Oel, zu
welchem man geröthigt ist, statt Docht
Nr. 1 den Nr. 3 zu nehmen, weil die
Dochte Nr. 1 und 2 darin nicht brennen.
Durch den Gebrauch des Dochtes
Nr. 3 wird das grobe Krämeröl theurer
als mein feines Apparat-Brennöl; man
gewinnt damit bloss Aerger und ein
schlechtes Licht.
Bei dem gegenwärtigen kalten,
rauhen Wetter soll dort, wo die Kirche
auf freier Anhöhe oder im feuchten
Thal steht, zur Schmelze des erstarrten
Oe’es der Docht Nr. 2 genommen werden.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
ssfer solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergolde! S. 50.—.
Lampen f. »ehr grosse Kirchen 0.90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohneBeimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen.
Diese neuen Kirchenkerzen er­
freuen sich seit ihrer Einführung
bereits einer wohlverdienten Be­
liebtheit, da es in Kunstwachs
überhaupt kein reineres und
schöneres Fabrikat gibt,
ich versende diese Kerzen:
von 4 bis 10 Kilo ä fl. 1.55
von 10 Kilo aufwärts.. ä fl. 1.50
Osterkerzen mit Wundmalen
von 1 bis 6 Kilo zu fl. 1 83
Wachsstöcke mit Bienenwachs
feinstes Fabrikat, die nicht abrinnen,
2, 4, 8 und 16 Stück auf ein Kilo fl. 1.80.
Frans. Kerzenanziindedraht
weicher absolut nicht abtropfen kann, in
Roilen zu 6 Meter, kostet... fl. —.34.
Ansfinder and Lösohhom
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.20
Englische Altar- Teppiche
Echt englische Stoffe mit sehr schönen
Kirchen-Dessins, Velourstoff.; zu fl. 3.50
und Tapestry, zu. fl. 2.— und fl. 2.40
auch ganz schwere Velvetstoffe der
Meter za fl. 6.— bis fl. 8.—
von auserlesener Pracht, welche bereits
mehrere Domkirchen zieren.
Krystall-Messopfer-Kännchen.
in schöner kleinerer Form zu fl. 1.50
in grösserer Form, fein geschliffen„ 1.80
Ncusilber-Tasse hierzn, versilb.„ 1.80
Ranchfass und Schifferl aus China­
silber, stark versilbert ... fl. 17.—
Grana incensi.
4 Stück apfelgrosse, verg. und 1 Stück
versilb. Weihrauchklumpen.. fl. 1.60
Beleuchtung für das heil. Grab
mit kurzen Apparatgläsem hellblau oder
roth und mit Guillon-Dochten auf Holz-
und Messingeinsätze gestellt und mit
meinem feinen Apparatöl gefüllt, ist sehr
vornehm und schön.
Hochachtungsvoll ergebenst
Alexander Grätzel.
Ein im Krankenhause eines be­
rühmten Curortes stationirter
Seelsorger
wünscht einen anderen angemessenen
Posten in einem Kloster oder Sanatorium
der ehrwürdigen Kreuzschwestern
ehestens anzutreten. Gefällige Anträge
vermittelt die Administration dieses
Blattes.
F. §chmid
Kirchentilumen- Niederlage
Wien, Stadt, Lugeck Nr. 3
(früher Rothgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager
vod Altarstöcken, Monstranzen-
kränzen, Kränze für Bilder und
Kerzenbouquets-Primiz -Arbei­
ten -werden billigst ausgeführt.
Freiscourante 482
auf Verlangen gratis u„ franco.
i
Kreuzwege, Altarbilder
und andere klFGllllßlie 081081113108
in der besten Ausführung auf sehr dauerhafter Leinwand.
PREISE der Kreuzwege ohne Rahmen:
65 X 45 Ctm. 75 X 5 5 Ctm. 85 X 65 Ctm. 100 X 75 Ctm. 125X95 Ctm.
fl. 175.— fl. 190.— fl. 220.— fl. 260.— fl. 310.—
Dem Wunsche nach besorge ich auch stilvolle Rahmen.— Muster
werden franco zugesendet. i
Prag-Weinberge, Joh. Hlavka Prag-Weinberge,
Celakovskygasse 524. Kunstmaler Celakovskygasse 524.
* £5**** v+r **■*■+**•£*
»
*
-FXI
Die k. u. k. Hof- $fp Glockengiesserei
▼on 150
P. HILZER m Wiener- Neustadt I
empfiehlt sich zur Lieferung von Glooken,
sieiodlsehsr u. harmonischer Geläute jeder
Grösse u. Tonart. Garantie für bestimmten
Ten, reinste Stimmung, Wohikiang ungleiche
Klangfarbe, sowie für kunstgerechten GUSS
u. bestes Metall. Glockenmontlrung von
Scbmiedeisen u. Holz. Beste Bewegungsart,
leichtes Läuten. Sohnelle Ausführung,
billigste Preise, günstige Zahlungebe-
clingnlsse.
Gegründet 1838. Geliefert 5650
Gleoken mit 1,569.000 Kilogramm.
Nur bei grossen Ausstellungen ausgestellt.|
•Ausgezeichnet 1887 Gold. Verdienst­
kreuz m. d. Krone, 1878 Weltausstellung I
Wien, „2 Fortsehrittsmedaillen” (I. Preis- I
medaille), 1880 Wien „Gold. Medaille”, 1888 Wien „Jubiläums-Medaille”,
1889 Budwois „Ehren diplom”, 1890 Iglau „Ehrendiplom”, 1890 Wien „Ehren- I
diplom” etc. Viele Anerkennungsschreiben.
Geliefert nach Wien für 64 Kirchen 213 Glocken mit 147.511 Kilogr.
gsmerkenswerthe Ausführungen: 9 Glocken für die Votivkirche in Wien mit I
14.337 Kilogr. (hiefür ein Allerhöchstes Anerkennungsschreiben erhalten); I
1 Glocke für die Metrop. St. Stefan in Wien mit 4780 Kilogr.— 85 Ctr.;j
1 Glocke für St. Mauritz in Olmütz mit 7020 Kilogr.— 126 Ctr.;
1 Glocke für die Wallfahrtskirche in Maria Zell mit 6779 Kilogr.— 103 CtrJ
4 Glocken für die Metropolitenkirche in Lemberg 4908 Kilogr.— 87 Ctr.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 18 ]
135]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 3.
[136
Das 20. Jahrhundert. Im röm.
Decrete vom 13. November 1899
über die Mitternachtsandacht zu
Neujahr 1900 und 1901 heisst es:
„Cum insuper media nocte
postremae diei mensis Decembris
futuri aevi praesens absolvatur
saeculum novumque lobeat initium.”
Also nächstes Jahr erst, d. i. 1901
beginnt nach rom. Ansicht das
20. Jahrhundert.
Preisermässigung für den
Clerus. Wie uns die Besitzerin
der Wasserheilanstalt „Sans souci”,
Frau Fanny Götz in Mauer bei
Wien, mittheilt, gewährt dieselbe
dem Clerus eine 20procentige
Preisbegünstigung für Bäder und
ärztliche Behandlung.
Innsbruck. Es gehen merk­
würdige Dinge vor. Während man
die wackere „Post”, um die Juden
zu schützen, confiscirt, lässt man
die „Cölibatsnummer” des „Scherer”
durch. Der Clerus scheint so vogel­
frei im— katholischen Oesterreich.
Politiker. Wir werden von
einem lieben Mitbruder aufmerksam
gemacht, dass in der Liste der
unter obiger Spitzmarke in Nr. 2
angeführten priesterlichen Abgeord­
neten Herr A. Spincic, Professor,
fehlte.
Misericordia. Ein Mitbruder,
den wir genau kennen, ist in Folge
Herzleidens nach in jeder Bezie­
hungbelobter längerer Cooperatoren-
Dienstleistung deficient geworden.
Gegenwärtig liegt er darnieder, so
dass er nicht einmal Messe lesen
kann. Möchten nicht besser situirte
Mitbrüder sich herbeilassen, einige
Intentionen für ihn auf sich zu
nehmen, so dass ihm das Stipen­
dium gelassen würde? Arm sein
und krank sein! Fürchterliches
Los. Dr. J. Scheicher hat zehn
sacra, R. G. Himmelbauer eben­
falls zehn sacra übernommen. Vi­
vant sequentes!
Dubius. Sie finden es in jedem
Lehrbuche. Das Collegium der
Bischöfe repräsentirt das Collegium
der Apostel. Die fragliche Aus­
drucksweise nachfolgender Apostel
ist also irrig.
A. U. Zum „Heimatgesetze”
in Nr. 1— 1900 „Correspondenz-
Blatt”. Die Paragraphen des
Heimatsgesetzes sind ja ohnehin
wörtlich gebracht. (Die Er­
klärungenerscheinenin Klammern).
Die Paragraphen sind genau am
Schlüsse der Absätze angegeben.
Sie finden die Erklärung (Sie
sollten sagen: den Wortlaut des
Gesetzes) nicht klar genug. Sie
fragen daher: Gelten die Jahre von
der erfolgten Unterbrechung des
zehnjährigen Aufenthaltes oder nicht?
Werden sie gerechnet, wenn der
unterbrochene Aufenthalt wiederauf­
genommen wird? Z. B. Jemand
wohnt acht Jahre in einem Orte,
zieht fort, mit oder ohne Absicht
wiederzukehren, kehrt nach zwei
Jahren zurück, um nach zwei Jahren
Aufenthalt die zehn Jahre voll zu
machen und das Heimatsrecht
zu ersitzen. Muss er von neuem
Verein für gegenseitige Schadenversicherung
WIEN, I. Bäckerstrasse Nr. 14
Concessionirt vom hohen Ministerium, gegründet mit Genehmigung
und durch Mitwirkung des Cardinal-Krzbischofs Ganglbauer.
Diese Anstalt versichert: Kirchen und Patronatsherrschaften,
sowie Privatgtiter des hochw. Clerus gegen Schäden durch Feuer,
Blitz, Explosion und Hagel um 25% billiger als jede andere
V ersi clierungsanstalt.
SOP Jene hochw. Herren, welche noch anderweitig versichert sind
und zur „Unio catholica” bei nächster Scadenz übertreten
wollen, werden höflichst ersucht, an die Centraldirection der
„Unio catholica” in Wien ihre bestehenden Polizzen zur Hin­
sicht einzusenden, und erhalten dagegen bei Scadenz der­
selben eine um 25% billiger gerechnete Polizze der „Unio
catholica”. '9g
Kirchenglocken werden auch gegen Schäden durch Bruch und Sprung
versichert, sowie auch Lehens- und Unfalls-Versicherungen des hochw.
Clerus angenommen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und Prospecte werden
17 auf Wunsch franco versendet.
Verlag der k.k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme, Wien.
Fromme’s
Kalente für fien katholischen Claras OestemlcHJupm 1889/19110.
Preis K 3.20.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
io Sanitätsbehördlich geprüft.
AHNPUTZMITTEL
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein
genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der Zähne. Hierzu
ist die Anwendung einer stets frischen Zahncreme wie „Sarg’s Kalodont”
durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Verprckung in Tuben etc.
dieser Anforderung voll entspricht.
Wien, den 2. Mai 1881,
„Das von Herrn Dr. Thomas empfohlene ,,Sarg’s Kalodont”
wird in unseren Erziehungsanstalten Sacre Coeur in Wien und Riedenburg
seit einigen Jahren zur Reinigung der Zähne angewendet und hat sich der
Gebrauch desselben bestens bewährt. C. v. Gagern, Provinz-al-Oberin.”
Ein emer. Religionsprofessor, der
slavischen Sprachen mächtig, sucht einen
Posten als
Erzieher
Für die
Fastenzeit und die heil.
Osterbeichte.
Beichtzettel
mit Bildern,
Sprüchen
und Belehrungen.
In 12 Darstellungen aus dem Leben
und Leiden Jesu Christi.
Format 13X772 Ctm.
Mit abtrennbarem Coupon.
100 Beichtzettel (sortin) in Envel. 60/2.
Partiepreise:
1000 Stück (sortirt) K 4.—,
5000 Stück (sortiri) K 15.—,
inclusive Eindruck vonOrt undjabres
zahl und portofreier Zusendung.
Für den katechet. Unterricht.
Kreuzweg-Blätter zum Vertheileo an
die Schüler.. Vierzehn Stations­
bildchen von Prof. Raph. Grünnes
(Format 11X872 Ctm.) mit appro-
birten Texten auf der Rückseite in
Umschlag 6 h, 100 Päckchen K 5.—.
Für die Erstcommunicanten.
rr 11■■ Ean™.
Vorsätze, gefasst bei meiner ersten
heil. Communion. 4 Seiten mit
Titelbild (Herz Jesu). 100 Exempl.
K 1.—.
Die erste heil. Communion. Erneue­
rung des Taufgelübdes. Vorberei-
tungsgebet. Danksagung. Einzeln
4 h, 100 Exempl. K 3 —.
Proben gratis und franco.
99
-se
Verlagshandlung
„St. Norbertus
Wien, III. Seidlgasse 8
u. I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz)
Kaffee
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Depöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
Bienenwachskerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen nnd Formen
oflerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (garantirt rein) per Kilo ä fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzea-Fahrik und Wachsbleiche
von
Jos. Aitmasm jun., k. Q. k. Hoflieferant in WIEN
(Firma-Inliaber €*eorg LeimeSs Tand. Anton iSIttner).
Comptoir Wien, I. Sonnenfolsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
Verlag j. Hol
BicMnujoi mii Hol
oder irgend einen geeigneten Posten.
Anträge unter „J. G.” an die Admini­
stration dieses Blattes erbeten. gl
CARL HOME in WiCI
!• Äon 29.
Djmpenl Bepetlt
Theolo; Moraliß.
V°n DrJ.Jcheicher
2. Aufl. i|, 24 Bogen
geb.i. 2.—.
Compen: Bepettt
Tlieolo, Dogma-
!!|.e.
Von Dr.
12°.40i/,Bin, 2. Auf/
lage.j fl. 3.—.
Compei:
Juris E,
VonDr.C
31V. Bog
läge
Repetit.
esiasflci.
dmar. u°.
3. Auf-
• 11. 2.40.
Compelum der
Pastot^Sf-Kate-
I. u. II. w. Von Dr.
Anton Mcdopole.
12°, je SWogen, geb.
di,—.
Prakt. feschafts-
buok fiiifen Curat-
Clerus Oüerreiolis.
I
P. W. Diierbauer.
2. Aufls-, Gr. 8".,
1536 Sei?.Gebunden
in nieder.
Preis 12—.
Die geMichlioh-
stenSehfcr für die
Pfarr-Mstratur.
Zusamirajtellt von
P. W. Daiierbauer.
48 verscliiie Schilder
mdreifaÄnzahlund
10 Blancolilder (für
dieLocaltari, Format
8X12 Cttlusammen
154 Stück! Couvert
frans* 1.—.
Entwtfzu In-
struoten für
Hier,
Organisqborregen-
ten unjySaeräber.
Erweiteripeparatab-
druck ssDanner­
bau er ’s faktischem
Geschäche. 8°.
frafi kr.
lieche« bligions-
untuhtes
an allgeublks- und
Bürgere?.. Von Dr.
C. Vid«8°. 12 Bo­
gen. ßSt fl. i.—.
Oesteningar.
PfarrtiftMkoii
enthaltti die
Pfarrorte 1 Cultus-
g’emeindaund Fi­
lialen aJJiConfes-
sionen Oterreich-
Ungarin Bosniens
und derterzego-
wina n— Von
Hansfrhofer.
Gr. 8°. L!if30 Seiten-
Preis biwt fl. 6 40
—
Literaipiclite.
Eiurfljuoh
zur Ceithte der
deutscädrmtung
in Oiifeioh-
[ifn.
Unter lliteung her-
vorrags! u ach-
genosseötjsgegeben
von Drif a 8*> Do-
cent f.
a. d. k. kPyersität,
und ^ler,
k. k. Prof 1 Staats-
Oberfl*?.??
III. Bä-' Wien.
Hauptbaf p 2> teil­
weise far p :f 1 lagen
und iJijBdungen
In eless(j°nginal-
Leinwantf 11^ mit
FarW-„ O0ld-
t«P'
Preiif 2 -—.
DerSitf^niBnnd
der ,DeC.° ester-
reirhisd*[, lteratu r-
gescbid4t?f im
Laufe ™r
Ausgabe-


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 19 ]
137]
[138
N r. 3— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
1900
Verlas fu. i lof-
BuclW ni M-
CARL hie in Wien.
I.fa 29.
Don» Eepetit.
Tieol Moralis.
Von Dr.; (C heicher.
2. Au8.; 24 Bogen.
gell 2.—.
Compe: Eepetit.
Tneolt Dogma-
tie.
Von Di. Vidmar.
12°-40i/i n, 2. Auf­
lage,! fi. 3.—.
Comjet Eepetit.
Juris ilesiastici.
VonDr.fldmar. l<f°.
31V* ßo;; 2. Auf­
lage.. fi. 2.40.
Compelum der
PastoipTKate-
I. u. II. i. Von Dr.
Anton 'cdopole,
je fyogen, geb.
Prakt. Bschäfts-
biioh fifcn Curat-
ClerustMerreioks.
P- W. Daerbauer.
2. Auflt. Gr. 8°.,
1536 Seih Gebunden
in Hleder.
Preis 12.—.
Die geiclrlioh-
stenScbr für die
Pfarr-Elstratur.
Zusamni^tellt von
P. W. Dsijerbauer.
48 versclie Schilder
in dreifadnzahl und
10 Blanco-iilder (für
die Localtir),Format
8X12 CtMusammen
154 Stiidi Couvert
francj 1.—.
Entvjt zu In-
structen für
Meer,
Organiateporregen-
ten uodjjpgräber.
Erweiter^paratab-
druck oDanner-
bauer’slaktischem
Geschache. 8°.
fracS kr.
Methobs katho­
lisches Migions-
untohtes
an allgeaplks- und
Bürgersch. Von Dr.
C. Vidmü8°. 12 Bo­
gen. Brosst fl. 1.—.
Qesttmngar.
enthalt die
Pfarrorte Cultus-
g’emeindaund Fi­
lialen all» Confes­
siones (^erreich-
Ungarin, losniens
und derterzego-
wina n.tf'.— Von
Ha ns Mi rhofer.
Gr. 8°. LH-pO Seiten-
Preis bres t fl. 640
töteten.
Äichte.
i Hkbuch
reichte der
oheiichtung
Oeireich-
m?n.
•ä U Fach h- er’
lenWsgegeben
■JJagl,Do-
deiit* Sprache
k. i iversität,
lakof lidler,
Prof& Staats-
rgvoiiuni im
ßez.i Wien,
bandt 22, theil-
farbijt Beilagen
120 |ildungen
rgantesOriginal-
andeifnd mit
ben- "4 Gold-
*^ntband
sfOester-
1 Literatur-
" (langt im
sflhres zur
anfangen, d. h. wieder durch
zehn Jahre sich im Orte auf­
halten, um daselbst zuständig
zu sein?— Die Novelle unter­
scheidet in den Alinea 2, 3
und 4 des§ 2 einerseits zwischen
dem „Ruhen’’ und andererseits
zwischen der „Unterbrechung”. Im
ersteren Falle (dem „Ruhen”) läuft
die einmal begonnene Ersitzungs­
frist nach Aufhören des Hinder­
nisses weiter, und es bleibt nur
die Zwischenzeit, während welcher
das Hinderniss bestanden hat, un­
berücksichtigt; im zweiten Falle (der
„Unterbrechung”) muss, wenn nach
erfolgter Unterbrechung der Auf­
enthalt an demselben Orte fort­
gesetzt wird, die Ersitzungszeit
von neuem begonnen werden, und
es wird somit der von der Unter­
brechung liegende Aufenthalt bei
Berechnung der Ersitzungszeit nicht
mitgerechnet.
Assumptionisten und Frei­
maurer. Die Assumptionisten,
welche nach der geistreichen Aus­
legung der „Neuen Freien Presse”
ihren Namen deshalb tragen, weil
sie die Erhebung gegen die Republik
organisiren, sind also verurtheilt,und
ihre Organisation ist zerschlagen,
weil die Auflösung decretirt wurde.
Die „Neue Freie Pressse’’ wird
nicht müde, die Energie der
französischen Regierung zu loben,
weil sie den Gesetzen, welche Con-
gregationen verbieten, Achtung ver­
schafft hat. Wir wüssten aber ein
Feld, auf dem sich die Energie der
„Neuen Freien Presse”, respective
der Österreichischen Regierung
ebenso bethätigen könnte. K. Kraus
spricht in der „Fackel” Nr. 30 von
einem bekannten Freimaurer-Logen­
habitue Rudolf Lothar, dem Heraus­
geber der „Wage”, nennt sogar
die Loge „Humanitas” etc. Wird
sich die Energie der Regierung
zeigen, welche den Gesetzen, die in
Oesterreich geheime Gesellschaften
verbieten, Achtung verschafft?
Salzburg. O no! Ich halte mein
Tagewerk für so ziemlich vollendet.
Jetzt sollen andere, junge Kräfte
daran. Ich habe, wie jeder, der in
die Oeffentlichkeit tritt, eine Menge
Kritikaster gehabt. Darüber übrigens
ist nichts zu sagen. Manche davon
haben dabei die Moral verletzt,
der Nächstenliebe unbtüderliche
Hiebe versetzt. Darüber wäre viel
zu sagen. Nun mögen jüngere Kräfte
die praktische und theoretische
Apologetik in die Hand nehmen,
mögen viel, recht viel leisten.
Wenn sie das alles zu Stande
bringen, was meine Zeitgenossen
und ich nicht vermochten, werde
ich die grösste Freude haben.
Wenn nicht, nun so müssen sie
eben auch demüthig sein, von
welcherTugend sie den viel redenden
und wenig leistenden Nörglern
auch etwaszukommen lassen wollen.
Es wird dann Freude sein im
Kreise der Schutzengel, mehr als
über alle Zeitungsartikel des un­
fehlbar stänkernden Innsbruckers.
Kirchenfahnen, Kirchenparameute,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar-
Klampen, Leuchter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
Glas- und
Bronze-Kirchen­
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver-_
langen zur Auswahl gesendet(\-^/
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
m »iimn
Rau chfasskohlen-E rzeugung
A. Unding
w w deS
in Feistritz an der Dran,
Kärnten.
Hunderte von
Anerkannt reelle Bedienung und beste Waare.
Attesten liegen auf.
Euer Hochwohlgeboren!
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir auf­
gebraucht Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechende
Erfindung!
Ich bitte höflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 Stück
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adresse-
Hochwürdiger Malteser-Ordens-Convent in Prag, II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebener
PRAKTISCH und eil
Prag, am 9. Mai 1895.
Fra. Fr. JEm. Ibl
dz. Convents-Subprior.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.
Inster gratis and franoo!
Versandt ohne Nachnahme!
Jeder geistliche Herr
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoß für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen! Feines, festes Talartuch, 160 Ctm. breit, auf vorschriftsmässige
Talare, 1 Meter fl. 3.75. Alunmentnch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder PerUTien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-PeruTien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Caehemir auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn-
Stoffe auf Talare. Altar- nnd Ministrantentuche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau nnd violett fl. 2.80 und fi. 3.50. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittuche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeng, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Mete;
fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3 1 /, Meter lang,
lVa Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Hans-
Anzfige, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livrde,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3'1 Meter, aut einen completeD Anzug
mit langem Gehrock 3‘ß Meter, auf einen langen Ueberzieher 2‘2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und massige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondreche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugftoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
Witwe
nach einem Geschäftsmanne, 32 Jahre alt,
tüchtig in Küche und Hauswirthschaft,
bittet um Stelle als Wirthschafterin in
einem Pfarrhause.
Empfehlung von geistlicher Seite ist
der Administration dieses Blattes Vor­
gelegen. Gütige Zuschriften erbeten unter
„S. J.” an die Administration dieses
Blattes. 46
Als Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe sucht ein Mädchen,
30 Jahre alt, tüchtig in Küche und Haus­
wirthschaft, unterzukommen. Gute Be­
handlung erwünschter als Lohn. Gütige
Anträge unter „Mährin 130’’ an die Ad­
ministration dieses Blattes. 76
Ein Mädchen, welches bereits in
einem Pfarrhofe gedient hat, bittet um
eine Stelle als
Wirthschafterin
in einem Pfarrbause am Lande. An­
sprüche bescheiden. Empfehlung von
geistlicher Seite ist der Administration
dieses Blattes Vorgelegen.
Gütige Anträge werden erbeten unter
Anna Fellinger, Wien, Döbling, Panzer­
gasse 28, Papierhandlung. 93
Als Wirthschafterin
sucht eine anständige, im Haushalte er­
fahrene Person in einem Pfarrhofe untsr-
zukommen. Ansprüche bescheiden.
Gütige Anträge sind zu richten an die
Administration dieses Blattes sub „B. M”.
93
Fräulein,
27 Jahre alt, tüchtig in Küche und Wirt­
schaft, bittet um Stelle in einem Pfarr­
hofe auf dem Lande. Poldi Kol!, Wien,
III. Bez. Thongasse Nr. 10, I. St. Th. 8.
Haushälterin
bittet um Stelle in einem Pfarrhof unter
bescheidenen Ansprüchen. Selbe ist
tüchtig in der Hauswirthschaft und war
durch Jahre in gleicher Weise thätig.
Beste Empfehlungen von geistlicher
Seite. A. W., Wien, IX/2 Währ,nger-
strasse 57, II. Stock, Tnür 11. gg
Eine im Haushalte erfahrene Person,
welche gut kochen kann, sucht als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe Stelle. Suchende be­
sitzt gute Zeugnisse und Empfehlung
von geistlicher Seite. Gütige Anträge
erbeten unter „A. G.” an die Admini­
stration dieses Blattes. 91
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als 60
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May im Pfarrhof Brunnkirchen (P.Furth).
I. Filiale
Ober-derspitz bei
Brünn (Mähren).
II. Filiale
Lovreeina bei Agram
(Kroatien).
Der Katalog 1899 1900 ist ersclieaen uni wir!
ail Verlang! gratis und franco zugesaMt.


[ 2023-06-29 10:47:42.306 - 19000210 - Seite 20 ]
139]
1900.— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs.— Nr. 3.
[140
Aegir. Das ist immer so. Je
mehr Einer weiss, desto bescheidener
redet er; je braver Einer ist, desto
liebenswürdiger behandelt erandere
Menschen. Der Dummkopf ist eitel
und grosssprecherisch, als hätte er
das Pulver erfunden. Der Grössen-
wahnige behandelt die Gleich- und
noch mehr die Unterstehenden, als
sei er der Sultan von Dahomey und
müssten sie froh sein, wenn er sie
nicht um einen Kopf kürzer mache
oder gar auffresse. Deine verehrten
Herren Collegen, die diversen
Aegire, sind an dieser Philosophie
auch manchmal betheiligt. O Aegir,
glaub mirl
Juniperus. In jüngeren Tagen
war er ein ganzer Mann. Ich habe
ihn ebenso gerne gehabt als hoch
geachtet. Im Alter ist er kindisch
eitel geworden und ist wie eine
Gluckhenne herumgegangen, immer
wehmüthig glucksend, dass er nicht
genügend respectirt sei etc. Werfen
wir keinen Stein nach ihm. Kein
Mensch weiss, wie es ihm im
Alter gehen wird, ob sein Gehirn
nicht noch weicher werden wird
als das des Verstorbenen.
V enus, Unsinn. Ich habe von
dem, was bei Euch geschehen ist,
nicht das Mindeste gewusst. Die
Notiz bezog sich auf ganz andere
Personen, weit, weit von Euch
entfernt. Du siehst, dass die Moral
nicht umsonst die suspicio teme-
raria unter die peccata venialia
rechnet.
Gonsil. Ich habe hundertmal
meiner— begründeten— An­
schauung offen Ausdruck gegeben, ich
habegewarnt und gewarnt. Trotzdem
ist manchenorts ein Züchten der
Schlaucherln nicht zu verkennen.
Wer da offen zeigt, dass er an sein
Christenthum und dessen um­
wandelnde Kraft glaubt, dem ent­
sprechend vorgeht, folglich zumeist
in Kampf und Streit geräth, wird
nichts. Wer pastoralklug mit aller
— unchristlichen und jüdischen —-
Welt auskommt, von dieser als
echter Priester belobigt wird, rückt
vorwärts, kommt in die Stellen,
wo ein grosses Wirken möglich
wäre. Das Weitere denke Dir! Ich
habe es satt, salbungsvolle Reden
der Streber über christliche Sanft-
muth, Demuth, Autoritätsfurcht etc.
anzuhören. Wenn der Koth der
s. v. Juden und Genossen über
Euch zusammenschlagen wird, wenn
Ihr in der eigenen Feigheit und
Faulheit begraben sein werdet,
dann lernt Ihr erst Gott kennen,
eher nicht. Ich kann nichts thun,
als die Erbärmlichkeiten buchen.
Sela 1
Soci. Wer jetzt (bei den Roh­
heitskrawallen, den Anspuckereien
etc.) hinter die Coulissen schaut,
hat den Zukunftsstaat vor sich und
satt, sagt der Figaro.
Heilmittel. Specia/itäten
der bekannten Würzburger Engel-Apotheke
Oberhaeusser& Landauer.
Alleiniges Depot für Oesterr.-Ungarn bei: 553
Bf. SBBLKTZHW, SAZt Sakbufg.
1895 75jähriger Bestand des Wachswaarengeschäftes.
I i im uw«
JJI Bitte zu beachten!
K. k. privilegirte älteste böhmische
Wachswaarenfabrik u. Bleiche
Etablissement für Wachsimport, Fabrication von Kunst­
waben für Bienenstöcke und Specialitäten
cf. iVladtjka 4 Sühn
lieitmeritz a. d. E.
(nächst dem Priesterseminar)
Filialen: Prag II., Jungmanngtrasse Wr. 36 neu
und Marla-Batsehltz bei Ossegg
empfiehlt einer hochw. Geistlichkeit zur bevorstehenden Be­
darfszeit ihre durch ehrende Zuschriften hochw. Herren anerkannt
und a's bestgeeignete
St. Bonifacius-Altarkerzen (seit 30 Jahren eingeführt) in
rosa Emballage (Specialität) aus echtem ausgesuchten
böhmischen Bienenwachs pro Kg. fl. 2.40.
St. Franciscus-Altarkerzen in gelber Emballage aus
echtem ungarischen und croatischen Bienenwachs pro Kg. fl. 2.20.
Nebstdem auf allgemeinen Wunsch der hochw. Herren Ab­
nehmer haben wir eingeführt:
Marien-Wachskerzen in blauer Emballage pro Kg. 2 fl.
Wachskerzen mit Tropfwachs gemengt, pro Kg. fl. 1.80, 1.60,
1.40 je nach Zusatz von Bienenwachs.
Ceresinkerzen in oranger oder grau-griiner Emballage
in Packeten ä l/ 2 Kg. (in kleineren Sorten besonders für den
Opferstock zu empfehlen) pro Kg. fl. 1.10 jeder Dimension.
Diese Kerzen eignen sich vorzüglich zur Nebenbeleuchtung,
Decoration der Kreuzwegstationen oder für den Eeichen-
gebrauch etc. und rauchen und tropfen durchaus nicht, was
unzänlige Belobungsschreiben beweisen können.
Weiter erlauben wir uns zu empfehlen:
Stearin-Kirchenkerzen pro Kg. fl. —.72.
Wachskerzen hochfeinst verziert für alle Anlässe von
fl. 1.60 bis fl. 3.— pro Kg., je nach Verzierung.
Wachsstöcke aller Formen und Grössen, weiss, gelb oder
farbig, pro Kg. fl. 1.40, verziert, in bisher unerreichter Aus­
führung pro Kg. fl. 2.80.
Kerzenanzünder (Wachsi), nicht tropfend, in Rollen ä 2,
3 und 4 Dkg. und höher pro Kg. fl. 1.40 (sehr zu empfehlen).
Weihrauch, frischen, echt ägyptischen pro Kg. I a fl. 1 20, I b
fl. 1.—, II 70 kr.
Zusendung aller hier angeführten Wachskerzen und Wachs­
stöcke bei mindestens 6 Kg. Abnahme franco au Ort in die ganze
österreichisch-ungarische Monarchie, auf Jahreszahlung
oder gegen Gassa 6% Sconto. Kisten frei, somit keine Unkosten und
die grössten Ersparnisse beim Bezug.
Der kleinste Auftrag wird solid und gewissenhaft
erledigt. Der langjährige beste Ruf des Hauses Vladyka gar&n-
tirt stets für die reellste Bedienung.
Um gütige Aufträge ersuchen eine hochw. Geistlichkeit ganz
ergebene J. Vladyka& Sohn.
Tropfwachs übernehmen zu höchsten Preisen. Preiscourante, sowie
Muster gratis und franco zu Diensten. Es wird die prompteste
Zusendung versichert.
Mit den seit 40 Jahren für die hiesige Kirche von Ihnen ge­
lieferten Wachskerzen bin ich zufrieden, was ich auf Ihren Wunsch
gerne bestätige.
Pfarramt Stehen (Vicariat Aussig), 29. Juli 1899.
W. Schneider, Pfarrer.
Dubica (Croatien) 20. August 1899.
Ueber 14 Jahre hindurch kaufe ich für meine Pfarrkirche und
alle Filialkapellen bei Ihrer werthen Firma Wachskerzen. War immer
in jeder Hinsicht vollkommen zufrieden, in Folge dessen bestelle ich
bei weiterem Bedarfe auch nur bei Ihrer werthen Firma, und werde
Sie bereitwilligst überall wärmst anrecommandiren.
Dies zu veröffentlichen erlaube ich Ihnen sehr gerne.
Achtend Anton Justitz, Pfarrer.
Jährlich wird auf eigenen grossen Naturbleichen weit über 8000 Kg. Wachs
der besten Sorten gebleicht.
hi 5TB
0Sf"°S>
■Bi- G SavlO*-'*-'^ AuSBcSSERunotHl
.STIEG EN STUFEN STElliFUESEN/
iNCBUITAPOr« fult FACA0EN GUSS 010,
FORMMATERIAL *u* 8UI>HAUERZVfE(KE/
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
48 Nach gegebener Gebrauchs­
anweisung kann mit diesem Material
die Reparatur von ausgetretenen
Stiegenstufen, Steinfliessen etc. von
jedermann vorgenommen werden.
Muster gratis u. franco.Referenzen von
Kirchen, Klöstern und k. k.Behörden,
Chemiscli-techmsclies Laboratorium
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
Eine sinnreiche, sehr praktische
Erfindung für Beichtväter.
Nr. 149. 97
Solid vernickelt pr. St. Mk. 12.
Obenstehendes Bild zeigt die
Handhabung des Beichtenzählers.
Derselbe ist in Uhrform, besitzt
oben eine Feder, auf die man jedes­
mal nach Schluss der Beicht drückt,
damit,die zutreffende Zahl zum Vor­
schein kommt.
Gedruckte Gebrauchs- Anwei­
sungen liegen jeweilen bei. Zu be­
ziehen durch die Verlagsanstalt
BENZIGER& Co. A. G.
in Eiusiedeln, Waldshut
und Köln a. Rh.
Päpstliches Institut für kirchl. Kunst.
ÜTOelgeuiäliie^
»uf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Krenzwegstattonen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen I Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Kreuzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht»Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur vollsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, MusterbUder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Weberin* 10
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
Ulrealalirlk; uni
eoMwaarei-Exjortliaiis
Brüx (Böhmen)'
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhrl
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.201
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben. 481
Illustr. Preiskatalog gratis M franco.
Diese Nummer enthält als Beilage einen Preiscourant der Firma Josef Selig& Schwab, kirchliche Kunstanstalt für Paramenten- und
___ Fahnen-Erzeugung, Wien, VII.
Redactione/Ie Beilage: „Augustinus” Nr. 3.
Für die Rcdscüon verantwortlich; Arthur Kirchner.— Drucn und Verlag von Carl Fromme, k. u. k, Hot-BucndruckcreT

