
[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholisehen Clerus Oesterreichs.
Nr. 11.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuhnrg.
Eedigirt von Roman G. Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerel und Hof-Verlaes-Buchhandlun? Carl Fromme In Wl6n.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla
mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 10. Juni 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Mai G, Himmelhaner, Chorherr von Klosterneuhnrg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen-
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fi. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K, i. LM-BncMrnctarei und Hof-Verlags-Buchhandlung
Carl Frone, Wien, I, Grälen 29, Trattnerhof.
X IST HAL T-
Was hat man aus dem Christenthume gemacht?— Sprechsaal. Zur Ver­
teidigung der Standesehre des katholischen Clerus.— Zur Pflege deficienter Priester.
— Doppelte Anrechnung des Jubeljahres.— Katholische Bibelausgaben in deutscher
Sprache für das Volk.— Eine Bitte an alle Mitbrüder!— Dr. Josef Schindler f.
— Aus dem Priesterleben.— Alte Kreuzer.— Zur Frage 1799.— Frage 1800.
— Kunst. Kunstpflege.— Verschiedene Mittheilungen. Herstellung von Formalin­
mundwasser und Zahnpasta.— Personalnachrichten.— Kurze Erledigungen.—
Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
S o fragt Pfarrer Pflüger in dem ersten Hefte (zweite Auflage) seiner
„socialwissenschaftlichen Volksbibliothek’’, oder wenn ich den
ganzen Titel anführen soll: Was das Christenthum ursprünglich war
und was man daraus gemacht hat. Die besagte Volksbibliothek er­
scheint in Commission der Buchhandlung des Schweizer Grütlivereines,
also wie ich meine gelesen zu haben, des grössten socialen Vereines
der Schweiz. Der Pfarrer ist natürlich ein protestantischer, d. h. cal-
vinischer. Daraus und dass die Schrift in der Schweiz erschienen ist,
darf man natürlich nicht schliessen, dass uns die Sache gar nichts
angehe, kalt lassen könne u. dgl. Die Volksbibliothek wird vom
Juden Brand in der Wiener Gumpendorferstrasse ebenso zahlreich
verkauft wie beim Grütli in Zürich. Ich habe sie auch von dort.
Die Ideen derselben werden überdies von sämmtlichen Judensoci-
blättern wiedergekaut.
Den Juden ist heute mehr als je d; e Bekämpfung der katho­
lischen Kirche Herzenssache, wichtigste Angelegenheit oder wie man
sich ausdrücken will. Die Juden würden ihre in das Socilager deta-
chirten Instructionsfeldwebel auch längst zurückberufen haben, wenn die
Soci nicht gegen dis Kirche Sturm laufen wollten. An der Nieder-
ringung des Capitalismus bat ja Juda und Compagnie kein anderes
Interesse, als dass demselben allenfalls die christlich-arischen Con-
currenten aus dem Wege geräumt werden. Du wirst alle Völker der
Erde auffressen, devorabis omnes populos terrae, wie Deuter. VII.
16 geschrieben steht, ist den Juden die liebste Stelle der heil. Schrift
des Alten Testamentes immer gewesen. Pfarrer Pflüger hilft selbst
das Christenthum ruiniren. Er ist daher im Judenlager ein will­
kommener Bundesgenosse. Der Judas war dem Kaiphas recht, jeder
Apostat den Juden aller Zeiten. Leider wiederholt sich der Vorgang
vom Jahre des Todes Christi nicht selten: Discipuli dormierunt,
die Jünger Jesu schliefen, der Verräther aber war rastlos thätig, den
Heiland in die Hände seiner Feinde zu bringen.
Es sei mir jedoch jetzt eine, wie ich meine, beherzigens-
werthe Bemerkung zu machen gestattet. Man müsste blind oder
unbillig sein, wenn man nicht zugeben wollte, dass ein grosser
Theil des Clerus heute rastlos thätig ist, potestatibus tenebrarum
entgegenzuwirken, dass auch die Zahl der Laien täglich wächst,
welche ihre Kräfte mit den unseren vereinen. Trotzdem sind wir
noch immer nicht bei der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht
angelangt, trotzdem wi sen viele noch gar nicht die Waffen zu ge­
brauchen, die beute der Zeit entsprechen. Jeder Leser kennt gewiss
Mitbrüder, welche meinen, dass ihr Beruf mit Ausfüllung der Schul­
stunden, Abhaltung der Predigten und Bereitheit in confessionali zu
erscheinen, sobald es begehrt wird, vollständig erfüllt sei. Ich glaube
das nicht. Nach meiner Ueberzeugung wird subjectiv und objectiv
viel mehr von uns begehrt. Subjectiv müssen wir vor allem mit dem
Gebrauche der heute siegverheissenden Waffen vertraut sein. Zu der
Lehrerphilosophie, welche nach Auswendiglernen fingerdicker Com-
pendien und einiger encyklopädischer Artikel sich in jeder Wissen­
schaft auf der Höhe zu stehen einbilden, dürfen wir uns absolut
nicht bekennen. Die wirklichen Gelehrten, welche ein Fach kennen
gelernt haben, wissen wenigstens mit Sokrates, wie viel ihnen ab­
geht. Die Compendienstudenten glauben alles zu wissen, wenn sie
zwei-, dreihundert Seiten eingekeilt haben. Es geht ihnen nicht viel
anders als den jungen Soci, nachdem sie einige Broschüren, in
welche die Systeme der Marx, Lassalle, Engels, Bebel im Auszuge
eingezapft wurden, gelesen und skrupellos adoptirt haben, weil sie
eben nichts anderes kennen und das Studium von etwas anderem als
ganz überflüssig bezeichnet wurde. Da wir Priester Lehrer des Volkes
zu sein berufen sind, dürfen wir unser Amt weder so, bequem ver­
walten, noch überhaupt uns mit Compendienweisheit ausgestattet,
schon genügend befähigt erachten. Jeder von uns muss so tief in
die theologische Wissenschaft eingedrungen sein, dass er allfällig auf­
tauchende Zweifel und Schwierigkeiten sich selbst zu lösen vermag,
dass er aber auch die im Kreise der Zeitgenossen herumgetragenen
Einwürfe, Irrthümer, boshaften Erfindungen etc. zu zerstreuen ver­
mag. Wenn jeder von dieser Nothwendigkeit überzeugt wäre, dann
würde er natürlich nicht viele Zeit für Gasthaus und Kegelstätte, für
den Tarokirtisch und Dorftratsch übrig haben. Das mässige Su-
spirium, das Aufathmen im Freundeskreise von des Tages Last und
Hitze habe ich dabei selbstverständlich ni.ht im Auge.
Wie allen unseren Lesern bekannt ist, bemüht sich das Standes­
organ fördernd und anregend auf die Mitbrüder einzuwirken. Hoffent­
lich trifft es auch, wenigstens zumeist, den richtigen Ton, das
richtige Materiale, um die Leser mit Kenntniss der acuten Gefahren
auszustatten und die Waffen entsprechend gebrauchen zu lehren. Wo
der eine Autor vielleicht sich täuschen sollte, da kommen die
Correspondenten zuhilfe. Das Blatt ist ja ein „Correspondenz Blatt”,
das Bruder-Blatt, in welchem Alle, qui bonae voluntatis sunt, zum
Worte kommen.
Und nun zum Gegenstände. Der schweizerische Pfarrer Pflüger
macht den Socijuden die Freude, dass er seinen Heiland verleugnet,
dass er ihm jenen Charakter einfach abspricht, auf den alles ankommt,
wenn sich jemand nach dessen Worten zu richten verpflichtet er­
achten soll. Christus ist nicht Gottessohn, rncht göttlicher Natur. Er
ist ein edler Zimmermannssohn, weiter nichts. Wie Pflüger bei dieser
Anschauung Pfarrer sein kann, bleibt mir und wohl jedermann ein
Rätbsel. Jeder lutherische wie calvinische Pfarrer muss nothwendig
beschäftigungslos werden, mit dem Augenblicke, als er den Gotres-
sohn aufgibt. Weder Taufe noch Abendmahl haben mehr einen Sinn.
Ein solcher Pfarrer kann eigentlich auch nicht mehr predigen, denn
Christum crucifixum praedicare hat I. Cor. 1. 23 St. Paulus, „der
erste Protestant”, wie die Herren ja zu sagen lieben, als Priester­
aufgabe erklärt. Man kann ihn nur predigen, wenn er Gottessohn
war. Sonst könnte man Calvin, Zwingli, vielleicht auch Garibaldi,


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 2 ]
427]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 11.
[428
Kossuth, Bebel, Liebknecht, ja Noske und Adler predigen, was doch
jedermann nur für eine Albernheit halten würde. Doch sei es, dass
Pflüger vielleicht nur Taufmatriken führt und in den Flugschriften
Socialismus predigt. Jedenfalls sollte er sich doch des Namens Pfarrer
enthalten. Das Pfarramt ist das Amt einer christlichen Kirche. Eine
Kirche muss auf dem Fundamente eines Stifters stehen, der ent­
weder Gott war oder Gesandter von Gott in einer besonders be­
glaubigten Weise. Das ist so unbedingt richtig, dass es selbst bei
Muselmanen und Anhängern des grossen F6 als selbstverständlich gilt.
Pfarrer Pflüger ist Pfarrer einer christlichen Confession, aber
Christus ist ihm beiläufig so viel als etwa Fourier, Cabet, Louis
Blanc etc. Man beachte folgende Eingangsworte der angezogenen
Schrift:
Gewiss ist, dass das ursprüngliche Christenthum weder päpst­
lich, noch lutherisch, noch calvinisch gewesen; es war keine organi-
sirle Kirche, ja es wollte nicht einmal— was man so zu nennen
pflegt— eine neue Religion sein. Und doch war das Urchristenthum
eine ungeheuere geistige Bewegung, die der Menschheit einen Sauer­
teig einverleibt hat, der gährt und treibt bis auf unsere Tage.
Der Ursprung dieser Bewegung ist unzertrennlich mit der Person
Jesu von Nazareth verknüpft; darum ist es für das Verständniss des
ursprünglichen, originalen Christenthums unerlässlich, vom Stifter
desselben ein in der Hauptsache getreues Bild zu haben.
Und wer war es denn, nach dessen Namen Kirche und Religion
der Culturvölker genannt wird?
Keine Gestalt ist im Laufe der Zeiten mehr entstellt und un­
kenntlich gemacht worden als die des Zimmermannssohnes von
Nazareth; die Kirche hat ihn mit Goldgewändern bedeckt und ihm
einen Heiligenschein um das Haupt gemalt, so dass man in ihm den
jüdischen Proletarier*) nicht mehr erkennen könnte. Man hat einen
Spiritualisten vom reinsten Wasser, ein kraft- und saftloses Gespenst
daraus gemacht, fremd dem menschlichen Fühlen und Verstehen; er
aber war ein Kind einer Zeit, die unserer so ähnlich gewesen ist wie
keine andere, er war trotz aller Idealität ein in den realen Verhält­
nissen des Lebens wurzelnder Mensch, dem nichts Menschliches fremd
gewesen. Er war ein Mann aus dem Volke und ein Mann für das
Volk. Den historischen Jesus von Nazareth, wie auch durch alle
Sagen und Entstellungen hindurch sein menschlich schönes Bild zu
uns herüberleuchtet, lasset mich zuerst mit kurzen Worten skizziren.
Hervorgegangen aus den Hütten der Armuth, hat er Zeit seines
Lebens das Brot der Arbeit gegessen, aber bei äusserer Dürftigkeit
einen unerhörten Geistes- und Ideenreichthum entfaltet, welche Wahr­
heit in der Sage von der Krippe zu Bethlehem und den Weisen aus
dem Morgenland einen poetischen Ausdruck gefunden hat. Sein Ge­
rechtigkeitsdrang und seine glühende Liebe zum Volk hat ihn be­
wogen, das Zimmermannsbeil zur Seite zu legen und am traurig ver­
wahrlosten Geistestempel der Menschheit**) zu bauen. Ohne
Unterlass ist er für die Armen und Enterbten eingetreten und hat
dem Pharisäerthum einen für alle Zeiten unzerbrechlichen Spiegel
vorgehalten. Er hat mit den Armen gegessen und den Reichen in
das Gewissen geredet, während seine geistlichen Nachfolger es in der
Regel vorzogen, bei den Reichen zu tafeln und den Armen den Text
zu verlesen.***) Er war weit entfernt, eine süsslich-schwärmerische
Sprache zu reden, vielmehr war ihm eine markige, packende Sprache
eigen, die auch einen Kraftausdruck nicht scheute und andererseits
nicht selten zu poetischer Schönheit sich erhebt. Er war überhaupt
nicht jener weltscheue Pietist— wofür ihn manche auf der Rechten
und auf der Linken zu taxiren scheinen— sondern ein durch und
durch natürlicher, ungeschminkter Volksmann, der Frische und
Lebendigkeit voll.
Jesus war kein übernatürlich geborener und mit magischen
Kräften ausgestatteter Gott oder Halbgott, aber ein kämpfendes und
duldendes, freies und aufrichtiges Menschenkind; er war kein Mächtiger
unter den Fürsten und Reichen, sondern ein Proletarier, der nichts
hatte, wo er sein Haupt hinlegte; er war keine Stütze von Thron
und Altar, sondern ein gefürchteter und rücksichtsloser Kritiker der
bestehenden Ordnungen, der angeklagt war von den kirchlichen
Würdenträgern der Gotteslästerung, von den weltlichen Machthabern
und ihren Dienern wegen politischer Umsturzbestrebungen.
Ja, ein Umsturzmann ist er gewesen, der umgestürzt hat, nicht
mit den Mitteln roher Gewalt, aber mit den Waffen des Geistes, die
angemasste Autorität und den scheinheiligen Heiligenschein, die
die Stützen und die Tonangeber der damaligen Gesellschaft usurpirt
haben; ein Freiheitskämpfer ist er gewesen, der unerbittlich gegen
*) Vereschagin hat einen Hausirer aus ihm gemacht. War das am Ende recht?
**) Paul Pflüger ist offenbar Freimaurer. Diese Phrase ist ja specifisch frei­
maurerische Marke.
***) Nebenbei gesagt, hat Christus auch an den Tafeln der Reichen gesessen.
Luc. VII z. B. Auch die Familie des Lazarus gehörte zu den Reichen, Zachäus war
ein Reichgewordener etc.
Lüge und Schein, gegen Ungerechtigkeit und Gewaltthat geeifert hat,
der von Dorf zu Dorf im Lande eilte, um Propaganda zu machen
für sein Lebenswerk, der mit den aus Geistesworten geflochtenen
Geissein die verbündeten Cionswächter und geldgierigen Krämerseelen
zu Paaren trieb.*)
Indem ich es für die nächste Nummer aufhebe, davon zu
sprechen, was der Pfarrer Paulus über die Lehre Christi zu sagen
weiss, kann ich nicht umhin, auf gewisse Phrasen bezüglich der
Person Christi heute gleich aufmerksam zu machen. Manche darunter
wird unseren Lesern keine unbekannte sein. Die (jüdischen) Führer
der Soci machen es oder suchen es beiläufig so zu machen, wie viele
Apostaten des sechzehnten Jahrhunderts. Sie wollen den Schein er­
wecken, als ob sie die eigentlichen Christen, die Anhänger Christi
seien, dessen Namen sie im Munde führen. In Dänemark und Schweden
hat man seinerzeit das Volk einfach belogen und es um seine Re­
ligion betrogen. Man hat Namen und Aeusserlichkeiten beibehalten,
während der Kern verworfen worden war. Hat man ja heute noch
die Hochmesse im protestantischen Schweden, während doch die
Messe den Protestanten ein— Aberglaube und Götzendienst ist!
Unsere Sociführer wissen ganz gut, dass man auch in der Arbeiterwelt
Christus als Heiland betrachtet. Also ein bisschen Spiegelfechterei!
Machen wir, sagen sie, aus Christus einen Arbeiterführer, so wie wir
etwa, legen wir ihm jene Worte in den Mund, welche wir gerne
geglaubt sehen möchten; die man uns aber nicht glauben würde!
Das ist der Grund der Sprache Pflüger’s. Christus ist ein Mann
aus dem Volke und Mann für das Volk. Die Marke ist uns sehr
wohl bekannt. Mit dem Worte Volk wird schändlicher Missbrauch
getrieben. Wer nicht denkt und spricht wie die zwanzig-, dreissig-
tausend Judensoci, gehört nicht zum Volke! Die anderen vierund­
zwanzig Millionen nicht zum Volke! Die Adler, Schuhmeier und Ge­
nossen sagen es, die Fabriksarbeiter sagen es nach. Wir, die—
nehmen wir es sehr günstig an— die halbe Million von vierundzwanzig
Millionen sind einzig und allein das Volk!
Paulus hat noch eine weitere Eigenart. Was er von Christus
weiss, das hat er aus der Bibel. Da ist es merkwürdig, dass er einige
Nachrichten derselben über Christi Person und Leben glaubt, andere
fälscht und wieder andere einfach verschweigt. Die Krippe zu Bet-
lehem, die Weisen aus dem Morgenlande, sind Sagen. Stehen in der
Bibel ja, aber der Paulus II. goutirt sie nicht, also wirft er sie zu
den Sagen. Es kann nichts einfacher sein. Christus kein Pietist son­
dern ein Volksmann! Wenn das in einer Sociversammlung gesagt
wird oder es heisst, dass ein Pfarrer so gesagt habe, dann jubeln die
Siebzehnjährigen; Christus war so eine Art Agitator, Vorstand einer
Krankencasse vielleicht nebenbei! Ganz wie bei uns! Aber unsere
österreichischen Priester agitiren nicht für die (Juden-) Soci! Also sind
sie keine wahren Priester Christi! Pfui!!!
So wird es gemacht. Nun wird wohl niemand im Zweifel sein,
dass unser Volk gegen diese und ähnliche Gefahren immunisirt
werden muss. Das Volk muss selbstbewusst werden, muss gerüstet
sein auf die Manöver, von welchen ich heute einen Typus angeführt
habe. Diese Rüstung muss schon in der Schule den Anfang nehmen, den
Kindern darf nicht mehr verborgen bleiben, in welcher Weise unser
Glaube angegriffen wird. Das kann umsoweniger Bedenken erregen,
als ja Broschüren, wie die des Pflüger, in jede Hütte geschleudert
werden. Man macht also durch solches Vorgehen nicht mit Zweifeln
bekannt, sondern fähig dieselben abzuweisen. Dr. Scheicher.
Sprechsaal.
Zur Vertheidigung der Standesehre des katholischen
Clerus.
(Wir geben nachfolgendem Artikel Raum, weil er 1. aus der
Feder eines verdienten Missionärs Amerikas stammt und unsere Leser
sehr interessiren dürfte, 2. weil uns daran gelegen ist, den Brüdern
in Amerika, die unser Blatt gerne lesen, zu zeigen, dass wir keine
Kritik unserer Rechsschutzvereine scheuen. Es ist uns sehr ferne ge­
legen, einen Rechtsschutz für hohe oder niedere Sünder zu erzielen.
Im Gegentheile. Wir haben oft genug schon geschrieben, dass wir
uns gegen Massregelung freier politischer Meinungen verwahren, dass
wir aber von unseren Vorgesetzten strammes, zielbewusstes Auftreten
gegen moralische Sünder, sowie scandalum praebentes begehren. Bei
uns ist absolut nicht zu fürchten, dass die Rechtsschutzvereine etwas
anderes intendiren als Schutz dem Unschuldigen und endlich einmal
Schutz der Kirche selbst! Man beachte, wie empfindlich die Juden
sind und wie vogelfrei wir).
*) Aber aus blossen Geistesworten hat die Geissei nicht bestanden! Es waren
sehr reelle Stricke dabei. Siehe Joh. II. 15.


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 3 ]
429]
Nr. 11.- Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[430
Die Angriffe auf die Standesehre des katholischen Clerus sind
gegenwärtig so häufig und schwerwiegend, dass nothwendigerweise
zum Schutze des Clerus irgend etwas gethan werden muss. Aber
was? Der Plan einer Vereinigung des Clerus zum Zwecke einer ge­
meinsamen Abwehr und Vertheidigung, der im „Correspondenz-Blatt”
schon öfters besprochen worden ist, ist sicherlich ein grosses und
weitreichendes Unternehmen, grösser als mancher geistliche Mitbruder
vielleicht gegenwärtig denkt, und wenn das Ganze etwas anderes als
eine blosse Spielerei und eine Verschwendung von Zeit und Geld sein
soll, auch von den grössten Folgen begleitet. Ein Abweichen von der
richtigen Bahn kann grosses Unheil und grössere Verwirrung an-
richten als die ärgsten Feinde sonst anzurichten vermöchten. Daher
erlaube ich mir, auf einige Punkte und Thatsachen aufmerksam zu
machen.
Die katholische Kirche ist nach dem Ausspruche ihres göttlichen
Stifters ein Acker, auf dem neben dem Weizen auch das Unkraut
wächst. Das Unkraut findet sich nicht bloss in den niederen Schichten
des katholischen Volkes, es findet sich auch in den höheren Ständen
und auch im Clerus und Episkopate. Beweise dafür liefert uns die
Kirchengeschichte früherer Jahrhunderte und unsere gegenwärtige
Erfahrung und Wahrnehmung.
Wir müssen uns aber wohl hüten, die ganze katholische Kirche
und den ganzen Katholicismus für corrupt zu halten, wie es viele
Reformatoren früherer Jahrhunderte gemacht haben, und wie es viele
abgefallene Katholiken und Feinde des Katholicismus heute noch
behaupten. Es gibt in der katholischen Kirche, im Clerus und im
Episkopate noch viele gute Elemente, und diese zu sammeln und
näher aneinander zu bringen, das soll unsere Aufgabe sein.
Der corrupte Theil in der katholischen Kirche ist das Arsenal,
aus dem die Feinde des Katholicismus ihre Waffen holen. Es ist
nicht alles Verleumdung und Lüge, was die Feinde uns vorwerfen.
Vieles ist wahr. Nur das ist Unrecht, dass sie das vorhandene Schlechte
in ihrer Leidenschaft und ihrem Hasse vielfach vergrössern, aus
einer Mücke einen Elephanten machen und dann für das so ver-
grösserte Schlechte die ganze Kirche, den ganzen Clerus und Epi­
skopat verantwortlich machen. Es entspricht nicht der Wahrheit und
Gerechtigkeit, wenn der Clerus bei seiner Vertheidigung die Kirche
immer als unschuldig und makellos hinstellt und gegen Alle, die da­
gegen etwas sagen, losdonnert. Die Kirche Christi auf Erden ist
nicht eine Gemeinschaft von lauter Gerechten, sondern eine Heils­
anstalt für die Sünder, ein Spital, in dem Gesunde und Kranke sich
befinden, und sie wird diesen Charakter auch beibehalten bis zum
Ende der Zeiten.
Wir Priester, als Corporation betrachtet, werden unsere Standes­
ehre niemals mit Erfolg vertheidigen können, auch nicht einmal vor
dem weltlichen Gesetze, so lange es nachweisbar ist, dass einzelne
Mitglieder dieser Corporation oder dieses Standes wirklich dessen
schuldig sind, wessen sie die Feinde anklagen. Einzeln mögen wir
vielleicht unsere Ehre vertheidigen, aber da werden sich die Feinde
wohl hüten, uns persönlich anzugreifen. Es heisst dann immer: die
Clericalen, die Ultramontanen, die Pfaffen... u. s. w. und die Un­
schuldigen müssen mit den Schuldigen leiden. Wenn irgend ein
Priester persönlich genannt wird, dann wird sein Vergehen nicht
direct genannt, sondern durch Punkte oder indirecte Redewendung
angedeutet. Für eine solche Anklage kann aber niemand gerichtlich
zur Rechenschaft gezogen werden. Solche Anklagen und Verdächti­
gungen schaden aber dem Ansehen und der Wirksamkeit eines solchen
Priesters ungemein. Ein dermaler Rechtsschutzverein und auch ein
Priester mögen von solchen Verdächtigungen wissen, aber sie sind
machtlos ihnen gegenüber und können nichts dagegen thun.
Ein Rechtsschutzverein des Clerus, wenn er irgend welchen
Zweck und Erfolg haben soll, muss vor allem anderen dahin arbeiten,
dass die Aergernisse unter dem Clerus vermindert werden. Das ist
aber eine höchst schwierige Aufgabe, und irgend ein Missgriff kann
zu den grössten Verwickelungen und Streitigkeiten in der Kirche und
unter dem Clerus selbst Anlass geben. Wenn die Aergernisse bloss
unter dem niederen Clerus sich vorfänden, dann wäre es etwas
Leichtes, sie zu beseitigen; aber sie finden sich auch unter dem
höheren Clerus. Und was da zu thun? Soll ein dermaler Rechtsschutz­
verein an dem höheren Clerus loben, was er an dem niederen ver-
urtheilt? Das wäre der reinste Pharisäismus. Oder soll ein dermaler
Rechtsschutzverein sich das Recht anmassen, den höheren Clerus zu
richten? Auch das geht nicht. Ein Rechtsschutzverein, wenn er über­
haupt wirksam sein soll, muss eine grössere Basis haben als bloss
Capläne und Pfarrer, er muss auch auf die Unterstützung von
Bischöfen und Cardinälen rechnen können und muss reichen bis zu
den Stufen des heiligen Vaters. Wenn er auch nicht direct höhere
Geistliche vor sein Tribunal fordern kann, so kann er doch in ge­
eigneter Weise die competenten kirchlichen Behörden auf manche
Uebelstände und Aergernisse aufmerksam machen.
Manches könnte verhindert werden, ohne dass es ein Einschreiten
höherer kirchlicher Autoritäten bedarf. Die Denuntiation unter dem
Clerus ist bisweilen eine sehr fatale Sache. Aber es gibt ja noch
andere Mittel, die auch zum Ziele führen.
Endlich möchte ich noch bemerken, dass ein Rechtsschutzverein,
wenn er zu Stande kommt, nicht einseitig sein soll und sich nicht
etwa bloss einzig und allein nur die Vertheidigung des Clerus quoad
sextum decalogi praeceptum zur Aufgabe machen soll. Dieses Ver­
gehen wird gewöhnlich den Priestern angeheftet, weil es sie in den
Augen der Weltleute mehr als etwas anderes verächtlich macht, weil
es für ein lüsternes Publicum eine pikante Lektüre bietet, und weil
die Verleumder, immer nach sich selbst urtheilend, auch bei Anderen
voraussetzen, wessen sie selber schuldig sind. Es gibt auch noch
andere Gebote, die ebenso wichtig sind, und deren Uebertretung man
niemals gutheissen darf. Ich will hier nebenbei erwähnen, dass es
hier in Amerika Verbrechen gibt, begangen von Bischöfen und
Priestern, die zum Himmel um Strafe rufen. Da ist an erster Stelle
die schmachvolle Geldsucht und Gelderpressung. „Das Himmelreich
für Geld.” Dann die Ungerechtigkeiten gegen arme und fremd­
sprachige Katholiken. Tausende und Tausende von Katholiken werden
den Socialdemokraten, die hier Socialisten und Populisten heissen, in
die Arme getrieben, einzig und allein, weil sie arm sind und nicht
englisch verstehen. Wie wird es da dem Clerus ergehen, bis es ein­
mal zur Abrechnung kommt! Und der Tag der Abrechnung wird
kommen. Die Anzeichen gehen ihm bereits voraus. Wo ist der
Retter, der uns hilft? Es gibt Priester, die niemanden die Sacramente
spenden, der nicht seine Kirchensteuer zahlt, und diese Kirchen­
steuer ist für Arme relativ sehr hoch, oft unerschwingbar, während
die Priester selbst in Luxus und Ueberfluss leben. Es gibt Priester,
die von jeder Beichte eines nicht eingepfarrten Katholiken 50 Cents
abverlangen. Das ist nicht eine Verleumdung, etwa entnommen einer
liberalen Zeitung. Es ist Wahrheit. Ich könnte Namen anführen, aber
es würde mir als Denunciant nur Unannehmlichkeiten bereiten und
die Sache doch nicht ändern. Und dann wundere man sich, wenn
liberale Zeitungen vom Ablasskram, Gelderpressung u. dgl. schreiben.
Man nöthigt uns hier Bischöfe und Priester gewaltsam auf, die für
dieses Amt unfähig und unwürdig sind, und niemand darf dagegen
etwas sagen.
Das ist die Freiheit der katholischen Kirche in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika. Ich glaube, wenn heute eine Verfolgung
des katholischen Clerus in den Vereinigten Staaten ausbräche, die
Hälfte der Katholiken würde gleichgiltig und theilnahmslos zuschauen.
Was würde da ein Rechtsschutzverein nach aussen helfen, wenn wir
im Inneren die Aergernisse grossziehen und fördern?
Dass die Gründung eines clericalen Rechtsschutzvereines an sich
schon höchst schwierig und seine erfolgreiche Leitung noch schwieriger
ist, liegt auf der Hand. Wie leicht könnte es möglich sein, dass die
Vereinsleitung durch falsche Berichte selbst von Geistlichen irregeführt
würde. Ist es doch vorgekommen, dass man selbst in Rom vor der
Errichtung der apostolischen Delegatur in Washington nicht mehr
wusste, welchen amerikanischen Bischöfen man glauben soll und
welchen nicht. So viel wurde gelogen.
Wie leicht könnte es geschehen, dass ein clericaler Schutzverein
sich auf ein Gebiet verirrt, wo er nur Unheil anrichtet. Die Regierung
der Kirche ist eine schwierige Sache. Wenn das mancher einfache
Caplan oder Pfarrer sich erlauben würde, was mancher kirchliche
dignitarius sich ungestraft erlauben darf, der würde bald suspendirt
und vielleicht auch excommunicirt werden, aber dem hohen Herrn
geht es durch. Wird man von der kirchlichen Regierung auch das
sagen dürfen, was man im gewöhnlichen Leben oft zu sagen pflegt:
„Wer einige Kartoffel auf dem Felde eines Anderen stiehlt, ist ein
Dieb, wer aber einen ganzen Meierhof stiehlt, ist ein ehrbarer, scharf­
sinniger Mann”. Nein! so denke ich nicht. Die kirchliche Behörde
weiss recht gut, dass dieser dignitarius im Stande wäre, mit seiner
ganzen Diöcese und mit allem, was drum und dran hängt, von der
Mutterkirche abzufallen, wenn sein massloser Ehrgeiz irgendwie
verletzt würde, und darum geht sie mit ihm nicht oder nur äussert
schonend ins Gericht. Sie handelt nach der Weisung des gött­
lichen Meisters, der auf die Frage: „Willst Du, dass wir hingehen
und das Unkraut ausrotten?”, antwortet: „Nein! damit ihr nicht mit
dem Unkraut zugleich auch den Weizen ausreisset. Lasset beides zu­
sammen bis zur Zeit der Ernte wachsen.” Aber das meine ich ist
nicht recht, wenn man einen solchen unwürdigen dignitarius, weil
er ehrgeizig ist, immer hinstellt als einen ausgezeichneten Prälaten,
als einen der grössten Gelehrten, als einen höchst frommen und
tugendhaften Mann u. s. w. Durch solche gemeine Schmeicheleien
macht man sich fremder Sünden schuldig und erntet keine Ehre,
weder bei den Gläubigen noch Ungläubigen. Man sollte den Katho­
liken doch nicht zumuthen, dass sie die persönlichen Sünden ihrer
kirchlichen Oberen für Inspirationen des heil. Geistes halten sollen.


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 4 ]
431]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholiscliexi Clerus Oesterreichs.— Nr. 11.
[432
Ich glaube, es wäre viel besser, wenn gute Bischöfe und Priester und
auch Laien einen solchen aufgeblasenen und unwürdigen dignitarius
einfach ignoriren würden. Oder was würden wir denn denken, wenn
uns ein Evangelist berichten würde: „Judas, dieser fromme und
tugendhafte Apostel war so unglücklich” u. s. w. Würden wir nicht
entweder lachen oder uns ärgern? Ich führe hier solche Beispiele an,
um zu zeigen, dass wir nicht erwarten dürfen, dass uns die Aussen-
welt achte und respectire, wenn wir selbst, Priester und Bischöfe,
nicht mehr Ehrgefühl in unserer Brust haben, und dass auch ein
Rechtsschutzverein des Clerus auf einen Erfolg in der Abwehr der
Angriffe von Seite der Feinde nicht rechnen kann, wenn er nicht
zugleich auch an der Beseitigung und Verminderung der Aergernisse
im eigenen Lager arbeitet. J.
Zur Pflege deficienter Priester.
Es ist gewiss hocherfreulich, dass das Verdienst der geistlichen
Wärterinnen, sowie deren Eignung zur Pflege von Kranken und
Altersschwachen in der Bevölkerung so allgemein anerkannt wird,
dass dieselben auch häufig sogar in Privathäuser geholt und nament-
lieh in Kranken- und Siechenanstalten mit Vorliebe verwendet
werden!
Es muss daher sonderbar berühren, dass gerade unseren kranken
und altersschwachen Mitbrüdern, welche sien im Deficientenhause be­
finden, diese Wohlthat der geistlichen Krankenpflege noch immer
nicht zutheil. geworden ist.
Es mag ja ein Diener seiner Pflicht bei der Wartung eines
altersschwachen und kranken Priesters ganz pflichtgetreu nachkommen
— aber es ist doch ein grosser Unterschied, wie diese Pflicht er­
füllt wird!
Kranke und Altersschwache bedürfen der sorgfältigten und
liebevollsten Pflege, welche man am ehesten von den geistlichen
Wärterinnen erwarten kann! Nemo.
Doppelte Anrechnung des Jubeljahres.
Ein Mitbruder schreibt uns:
Unlängst las ich folgende Notiz:
„(Das Doppeljahr der Beamten.) Bekanntlich hat Ge­
meinderath Dr. Emerich Klotzberg einen Antrag auf doppelte
Anrechnung des heurigen Jahres, als des Jubeljahres des 70. Lebens­
jahres des Kaisers für die Dienstzeit der städtischen Beamten gestellt
und hat darüber der Magistrat baldigst zu referiren. Wie uns mit-
getheilt wird, soll nun dahin gestrebt werden, dass eine ähnliche An­
regung auch bezüglich der Staatsbeamten und Lehrer gemacht werde.
Hoffentlich werden dem Beispiele auch die Fabriksunternehmungen
und andere private Anstalten folgen.”
Nachdem den Beamten und sonstigen Angestellten das Jubeljahr
doppelt angerechnet werden soll, wäre es gewiss gerecht und billig,
wenn auch den sämmtlichen Priestern, welche doch im öffentlichen
Dienste stehen, dieses Jahr gleichfalls doppelt angerechnet würde.
Katholische Bibelausgaben in deutscher Sprache für
das Volk,
In Nr. 10 des „Correspondenz-Blatt” 1900 erhebt Jaksch über
eine vermeintliche Lücke der katholischen Literatur Klage, dass dem
Volke keine katholische Bibelausgabe in deutscher Sprache zu Gebote
stehe. Dem gegenüber bemerken wir, dass solche katholische Bibel-
Volks-Ausgaben ohnehin vorhanden sind. Bei Pustet in Regens­
burg sind erschienen:
1. Allioli, Die heiligen Schriften des Alten und Neuen Testa­
mentes mit abgekürzten Anmerkungen, 8°.-Ausgabe in einem Band,
1168 S. in Nonpareilleschrift, 7 Kronen 20 Heller.
2. Allioli, Das Neue Testament, mit kurzen Anmerkungen,
1874— 32°.-Ausg. in Nonp.-Schrift, 90 Heller.
3. Allioli, Das Neue Testament, mit Bewilligung des bischöfl.
Ordinariates Paderborn, mit Hinweglassung der Noten, 22°. Nonp,-
Schrift, geb. in Rothschnitt, 1 Krone 38 Heller.
Bei Herder in Freiburg ist eine besonders schöne und em-
pfehlenswerthe Volksausgabe voriges Jahr erschienen:
Das Neue Testament— nach der Vulgata übersetzt und
erklärt von Dr. Benedict Weinhart— zweite verbesserte
Au flage mit einem Stahlstiche und Genehmigung des Ordinariates
Preiburg, Lex. 8°, XL und 604 S., 6 Kronen, gebunden in Halbfr.
9 Kronen.
Der literarische Handweiser sagt mit Recht von dieser Ausgabe:
Die Uebersetzung und Erklärung durch Professor Weinhart haben
wir von Fachmännern als die beste unter allen vorhandenen deutschen
Ausgaben des Neuen Testamentes bezeichnen hören. Wir können
nur wünschen, dass diese schöne Ausgabe in recht vielen katholischen
Familien Eingang fände.
St. Martin. F. L.
Eine Bitte an alle Mitbrüder!
Es naht wieder die Zeit des Reisens. Wie mancher Mitbruder,
erdrückt von der Last seiner Arbeiten, freut sich schon auf den Mo­
ment, wo er procul a negotiis sich einige Zeit erholen kann. Aber
wohin?
Für denjenigen, welcher in seinen jungen Jahren die Reise zu
seiner Fortbildung benützt, um sich die Welt anzusehen und Er­
fahrungen zu sammeln, ist diese Frage rasch gelöst. Eine Fülle von
Reisebüchern steht ihm zu Gebote. Nachdem auch von Jahr zu Jahr
das Geltungsgebiet des Rundreiseverkehres sich vergrössert, wird
auch das Reisen billiger, ja sogar die Befahrung derselben Strecke ist seit
den letzten Jahren im Rundreiseverkehre gestattet. Trotzdem hat das
Aufsuchem der für den Priester passenden Hotels in den grossen
Städten seine Schwierigkeit. Schliesslich will man doch nicht bei
einem Hebräer (denn auch die jüdischen Gasthöfe gehören heute
nicht zu den Seltenheiten) oder bei einem stadtbekannten Kirchen­
feinde als Gast leben. Leider kann das manchem Mitbruder passiren,
seitdem wir in unserer Reiseliteratur dieWörl’schen Reisebücher ver­
missen, welche doch einige Winke diesbezüglich gaben.
Eine noch grössere Wichtigkeit hat diese Frage für den Priester,
der Erholung sucht oder, weil krank, einen Curort aufsuchen muss.
Da handelt es sich nicht um Unterkunft für einige Tage, sondern
für längere Zeit. Wehe, wenn ein solcher Mitbruder in einen Gast­
hof geräth, der ihm nichts als Aerger bietet. Der ganze Erfolg der
Gur wird dadurch in Frage gestellt.
In den letzten Tagen gelangten zahlreiche Anfragen solcher
Mitbrüder an uns, die Auskunft wünschten über einen Curort oder
über einen Erholungsort. Wir beantworteten diese Anfragen, so gut
es uns möglich war und so weit unsere Erfahrungen reichten. Manche
dieser Anfragen konnten wir gar nicht beantworten, weil uns der
Ort unbekannt war, um den gefragt wurde. Und doch sind wir über­
zeugt, dass es viele Priester gibt, welche diesbezüglich Erfahrungen
besitzen. Es gilt nun. diese Erfahrungen zu verwerthen. Manchem
armen deficienten Mitbruder wird dadurch ein grosser Dienst
erwiesen. Es ist ein Werk der Barmherzigkeit, das ein Mitbruder
dem anderen erweist.
Es ist keine Beleidigung unseres Standes, wenn wir sagen, dass
mancher Mitbruder in Folge mangelnder Erfahrungen in diesen Dingen
unbeholfen ist. Die meisten Stände sind in dieser Beziehung besser
organisirt als wir. Ja selbst die Arbeiter haben ihre Curhäuser, an
welche sie sich wenden. Dort sind sie unter Gleichgesinnten und gut
aufgehoben. Nur wir Priester entbehren noch dieser charitativen Orga­
nisation, obwohl wir wissen, dass vielleicht niemand auf Gottes Erd­
boden schlechter daran ist als ein deficienter Priester.
Und trotzdem könnten wir hierin Manches thun, um diesem
Uebelstande abzuhelfen. Greife daher jeder Mitbruder, welcher
einen für Priester günstigen Erholungsort aus eigener Er­
fahrung kennt, wo man die abgespannten Nerven wieder
stärken kann oder welcher für sein Leiden einen Curort be­
nützt hat, sogleich nach dem Lesen dieser Zeilen zur Feder
und sende seine Erfahrungen an die Redaction des „Cor­
respondenz-Blatt” in Kierling bei Wien, welche diese
Zuschriften zum Besten der Mitbrüder verwenden wird.
Dr. Josef Schindler *j*.
Durch das allzu frühe Hinscheiden des in der Vollkraft des
Lebens stehenden und in weiten Kreisen bekannten Theol. Dr. Josef
Schindler, Professors des Neuen Bundes und der Philosophie zu
Leitmeritz, hat diese Diöcese in mehr als einer Hinsicht einen über­
aus herben Verlust erlitten, der für die nächste Zukunft fast uner­
setzlich zu sein scheint. Daher erklärt sich auch die grosse Theil-
nahme, und die tiefe Bewegung, welche sowohl in den Kreisen seiner
geistlichen Mitbrüder, als auch in allen katholischen Vereinen Deutsch­
böhmens bei seiner unerwarteten Todesnachricht zu Tage trat.
Dr. Josef Schindler war geboren zu Motzdorf am 25. Februar 1854
und entstammte einer sehr christlichen Familie. Einer seiner Brüder
ist der gegenwärtige k. k. Universitätsprofessor Dr. F'ranz M. Schindler,
Professor der Moral, k. k. Hofcaplan, Hofrath und Prälat zu Wien;
ein anderer Bruder starb unvermuthet schnell als Hörer der Medicin zu
Prag; eine Schwester starb als Opfer ihres Berufes als barmherzige
Schwester vom heiligen Kreuze zu Hainspach, während eine Nichte
als Kreuzschwester zu Komotau wirkt. Dr. Josef Schindler absolvirte


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 5 ]
433 j
[434
Nr. 11.— Correspondenz-JBlatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
das Gymnasium zu Mariaschein unter der Leitung der P. P. Je­
suiten mit ausgezeichnetem Erfolge und ebenso die theologi­
schen Studien an der Diöcesananstalt zu Leitmeritz. 1877 zum
Priester geweiht, war er in der Seelsorge zuerst in Tetschen
und dann in Kulm thätig, woselbst er den wackeren Volksverein
gründete. In dieser Zeit verfasste er für seine Schüler in Kulm ein
schön zusammengestelltes „Gebetbuch für die Jugend”. Alle freie
Zeit verwendete er der Fortsetzung seiner Studien, die er auch trotz
der bedeutenden seelsorglichen Arbeiten nach verhältnissmässig kurzer
Zeit durch Ablegung der theologischen Rigorosen beendete. Zum
Doctor promovirt, erhielt er 1887 den Ruf als Supplent der Moral an
die bischöfliche Lehranstalt zu Leitmeritz, welche Lehrkanzel er
im folgendem Jahre als ordentlicher Professor mit der des neuen
Bundes vertauschte. Gleichzeitig trug er auch Philosophie vor und
er war der Ers‘e, welcher durch Einführung sociologischer Instruc-
tionscurse seine Hörer zu einem erspriesslichen, zeitgemässen Wirken
auch in dieser Hinsicht vorbereitete. Diese Anleitungen haben ihm den
wohlverdienten Dank seiner Hörer erworben. Als Professor drang er
bei seinen Schülern auf rastlosen Eifer im Studium und auf Erwer­
bung eines gediegenen gründlichen Wissens, er war denselben nicht
bloss Lehrer, sondern auch väterlicher Freund, so dass ihn alle
hochachteten und liebten. Wie in Kulm, so hat er auch in Leitmeritz
im Vereine mit gleichgesinnten opferwilligen Freunden den Volks­
verein und die St. Vincenz-Conferenz gegründet und brachte vielerlei
Opfer aller Art, um durch Erwerbung des Hradahofes dem Volks­
vereine und gleichzeitig allen katholischen Vereinen der Diöcese ein
eigenes Heim zu geben. Diese Schöpfung, woran er einen grossen
Antheil hat, wird für die Entwickelung des katholischen Vereinslebens
der Diöcese von der grössten Wichtigkeit sein. Als der hochwürdigste
Diöcesan-Oberhirt den katholischen Gesellenvereinen der Diöcese
einen Generalpräses geben wollte, konnte er keinen tauglicheren
finden als Dr. Schindler, der auch von allen Gesellenvereinen mit Jubel
angenommen und begrüsst wurde.
Für die katholische Bewegung in Deutschböhmen war Dr. Schindler
an der Seite Opitz hervorragend thätig und entfaltete diese Thätig-
keit besonders im nordwestlichen Gauverbande. Zur Gewinnung eines
gediegenen Nachwuchses von Seelsorgepriestern wirkte der Ver­
storbene als langjähriger Vicepräses des Mariascheiner Studenten-Unter-
stützungsvereines und erst vor wenig Wochen hat ihn dieser nach
dem Ableben seines Begründers und ersten Präses Dr. Anton Kurz
(Prag) zum Nachfolger als Obmann erwählt. Leider konnte er diesen
Vertrauensposten nicht lange einnehmen, denn er weilte bereits tödtlich
erkrankt in Wörishofen. Wer hätte bei der letzten Generalversammlung
im Juli v. J. geahnt, dass er so bald dem Vereine entrissen würde, als
er mit gewohnter Umsicht die Versammlung leitete und mit Be­
geisterung für die Zwecke des Vereines sprach.
Sehr viel hat Dr. Schindler zur Weckung und Belebung der
freien Clerusconferenzen in der Leitmeritzer Diöcese beigetragen. Er
suchte gleichgesinnte Priester zu sammeln und für den praktischen
Zusammenschluss des Clerus an den Conferenzen zu begeistern. Die
jährlichen Centralconferenzen in Leitmeritz wurden durch ihn haupt­
sächlich vorbereitet und die Verhandlungen derselben eingeleitet. Er
begründete auch als Centralpunkt der Conferenzen das Conferenzblatt,
dem er als Chefredacteur bis zum vorigen Herbste Vorstand.
Nachdem er vor einigen Jahren ein von der Kritik sehr wohl­
wollend aufgenommenes theologisches Werk über den heiligen
Josef und seine Stellung veröffentlicht hatte, fasste er nachher den
Plan, als Ergebniss seiner langjährigen Studien ein kritisches Werk
über das Leben Jesu zu veröffentlichen. Zu diesem Zwecke, sowie
auch um seiner innigen Sehnsucht zu genügen, unternahm er im
September v. J. eine Reise nach Palästina und Aegypten, um die
Richtigkeit seiner Studienresultate durch den Augenschein zu prüfen.
Allein Gott nahm den Willen für die That, indem dieser Aufenthalt
im Orient ein Magenübel, woran er, ohne es selbst zu wissen, sicher
schon längst gleichsam in der Wurzel gelitten hatte, zur vollen Ent­
wickelung brachte. Zurückgekehrt aus Palästina nahm er sofort seine
Zuflucht zum Wasser in Wörishofen, allein in kurzer Zeit sollte er
seine irdische Thätigkeit beenden. Er starb am 19. Mai, Früh 2 Uhr,
Samstag, also an einem Tage Mariens, die er im Leben mit inniger,
zarter Andacht zu verehren pflegte. Durch Mariens Fürbitte wird er
auch sicher den Lohn aus der Hand Gottes für sein rastloses und
segensreiches Wirken zur Ehre des Höchsten empfangen. Seinen Mit­
brüdern, Freunden und Bekannten aber wird er unvergesslich bleiben.
Pärchen. R. I. P.l F. Vater, Pfarrer.
Aus dem Priesierlelben.
Der Kirchengesang.
Es kann nur auf das freudigste begrüsst werden, dass in neuerer
Zeit auf dem Gebiete der Kirchenmusik ein reger Eifer für Reform
im kirchlichen Sinne sich geltend macht. Noch wichtiger in mancher
Hinsicht scheint mir aber eine kleine Reform des Kirchengesanges. Man
gehe einmal in die verschiedenen Kirchen Wiens, man wird in den
meisten Kirchen bei der Segenmesse an Wochentagen das ewige
Einerlei eines einzigen Kirchenliedes hören. Gewöhnlich ist es das
bekannte „Wir werfen uns darnieder”, das doch gewiss in seiner Art
nicht das Vollendetste ist. Man muss es einmal selbst durchgemacht
haben, Tag für Tag die Segenmesse lesen zu müssen und dabei
jedesmal das ganze Jahr hindurch dasselbe Lied zu hören (vielleicht
mit alleiniger Ausnahme des Adventes und der Fasten), und man wird
zugeben, dass ein solcher Kirchengesang keineswegs die Erbauung
fördert. Ich hatte einmal Gelegenheit, mit einem Organisten über diesen
Gegenstand zu reden.— „Wenn man täglich,” sagte er, „dasselbe
Lied spielen muss, und dieses Lied noch dazu lauter gleiche Strophen hat
mit derselben Melodie, so dass man bei jeder Messe diese Melodie
mindestens achtmal wiederholt, so gewöhnt man sich daran, ganz
gedankenlos und mechanisch die ganze Geschichte herabzuleiern”. Soll
es doch sogar Vorkommen, dass der Organist während des Orgelspieles
seine Lektüre betreibt! Diese Theilnahmslosigkeit des Organisten prägt
sich naturgemäss auch im Spiele aus und theilt sich dem mitsingenden
Volke mit. Man kann thatsächlich in manchen Kirchen das Segenlied
z. B. (man scheint auch da nur das eine: „Heilig, heilig. .” zu kennen)
„herunterhauen” hören, dass kein Mensch mitsingen kann.
Was vor allem nÖthig wäre, scheint mir also eine grössere Aus­
wahl der Lieder zu sein. Wie aber neue Lieder einführen? Am Lande
ist es oft im Einverständnisse mit dem Lehrer, der ja gewöhnlich auch
Organist ist, leicht möglich, es durch die Schulkinder einlernen zu lassen.
Die Erwachsenen lernen es bald von den Kindern. Bei einiger Sorgfalt
wäre es überall möglich.
Sehr förderlich wäre zu diesem Zwecke die Einführung eines
einheitlichen Gesangbuches, was man in manchen anderen Diöcesen
schon längst hat. J. B.
De Sanctissimo.
Es ist ein erfreuliches Zeichen von dem Aufschwünge des religiösen
Lebens in unserer Zeit, dass die Verehrung des allerheiligsten Sacramentes
so grosse Fortschritte macht. Natürlich stehen in dieser Beziehung
die Priester, wie es ja ihr Stand mit sich bringt, in den ersten Reihen.
Umsomehr ist es zu verwundern, dass gerade von uns Priestern so
manche heilsame Vorschrift in Betreff der würdigen Behandlung dieses
tremendum mysterium ausser Acht gelassen wird.
Es könnte noch hingehen, dass man die Vorschriften über Auf­
bewahrung des Tabernakelschlüssels und ähnliche Verordnungen nicht
peinlich genug beobachtet. Ich will auch gar nicht viel darüber reden,
dass man die Gefässe für Versehgänge in vorschriftswidriger Form
hat, dass man Messner und Kirchendiener und Ministranten ohne
Unterschied mit den hl. Gefässen hantiren lässt; man hält das alles
eben für Kleinigkeiten, obwohl es in Bezug auf das Allerheiligste keine
Kleinigkeit geben sollte. Viel bedenklicher scheint es mir schon, wenn
man das Allerheiligste in der Monstranz und im Ciborium monatelang
nicht renovirf, was ja kaum ohne eine schwere Sünde geschehen kann.
Was aber nicht genug gerügt werden kann, das ist die Nach­
lässigkeit in Bezug auf die Beschaffung der nothwendigen Materie dieses
Sacramentes. Ich meine natürlich damit weniger die Hostien als
vielmehr den für das hl. Opfer nothwendigen Wein. Wenn man
bedenkt, dass oft die Giltigkeit dieses grossen Opfers dadurch in
Frage gestellt werden kann, so wird man zugeben, dass jeder rector
ecclesiae die strengste Pflicht hat, für die Echtheit des Messweines alle
mögliche Sorgfalt zu verwenden. Man sollte es nicht glauben, dass
es noch Pfarrer gibt, welche den Messwein ohne irgend welche Bedenken
aus dem nächstbesten Gasthause holen, heutzutage, wo es in Wein­
gegenden schon sogar Vorkommen kann, dass man vom Weinhauer
selbst einen gefälschten Wein bekommt. Man kann ohne Uebertrei-
bung sagen, dass ein solcher Gasthauswein immer eine materia illicita
sein wird (bekanntlich genügt schon die Beimischung von x/ s Wasser, um
den Wein zu einer materia illicita zu machen). Wie oft mag er aber
eine materia invalida sein? Man verlasse sich da nicht auf den Geschmack!
Denn, ist der Wein geschickt gefälscht, dann kann sich auch ein
Weinkenner täuschen.
Es wäre wünschenswerth, dass in einer so wichtigen Sache ein
Gesetz gegeben würde, dass die Geistlichen, wenn sie nicht Eigen­
bauwein haben, den Messwein nie von Gasthäusern, sondern nur von
verlässlichen Hauern oder Weinhändlern beziehen dürfen, am besten
aber von Klöstern oder geistlichen Personen, welche gewöhnlich allein
einen Begriff davon haben, welche Verantwortung ein Lieferant von
Messweinen auf sich nimmt. Sollte auf diese Weise der Wein sich
um ein paar Kreuzer theuerer stellen als der Gasthauswein (was kaum
der Fall sein dürfte), so hat man das Bewusstsein, einen echten Mess­
wein zu haben, und was auch etwas werth ist, man hat einen guten
Tischwein und hat so das Angenehme mit dem Nützlichen und
Nothwendigen verbunden.


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 6 ]
435]
[436
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 11.
Zum Schlüsse ein Beispiel, wie manche Geistliche über diese
wichtige Sache denken. Fragt da ein Pfarrer aus einer fremden Diöcese
bei einem Pfarrer in der Weingegend an, ob dieser und jener Wein­
händler in der betreffenden Pfarre verlässlich sei. Er wollte sich einen
Messwein bei ihm kaufen. Nun war der betreffende Weinhändler als
Weinpantscher allbekannt. Was thut aber der gefragte Pfarrer? Ohne
Zaudern gibt er seinem Amtscollegen die Antwort: „Sie können ohne
Bedenken den Wein von dem Händler beziehen.” „Ich kann doch
nicht,” sagte er später zu uns, „den Ruf eines Geschäftsmannes ver­
derben.” Sapienti sat. J. B.
Alte Kreuzer.
Ich bitte freundlichst von dieser Thatsache Notiz zu nehmen:
Die weiland Kreuzer werden vom 1. Januar bis 1. Juli 1900
nur noch bei den Landescassen gegen die Hälfte ihres Nominal-
werthes umgetauscht. Meine Pfarrlinge, welche diese Münzen nirgends
mehr anbringen können, geben dieselben in den Klingelbeutel in
guter Absicht und unter der Voraussetzung, dass ich eher als sie den
rechten Weg zur Umwechslung finde. Die Kirche, respective die
Kirchencasse erleidet dadurch offenbar einen ziemlich bedeutenden
Schaden, denn es liegt die Vermuthung nahe, dass es anderswo auch
so geht. Und wie bringt man das Geld zur Landescasse? Eigens
hinbringen?
Ich erlaube mir nun die ergebenste Frage und Bitte, ob es
denn, da der Staat seine eigene Münze so schnell entwerthet (zum
Schaden seiner Angehörigen), nicht vielleicht besser wäre, die alten
Kreuzer an Zigeuner-Kesselflicker zu verkaufen? Wo wäre die Adresse
eines solchen zu erfragen? A. H.
Eine solche Adresse wissen wir freilich nicht, aber dieselben
Klagen hörten wir schon oft. Wir wissen keinen anderen Modus, als
dass die Decanate insgesammt (um Porto zu ersparen) die alten
Kreuzer direct an die Landescassen senden. Vom 1. Juli wird sie
gewiss jeder Metallgiesser in Kauf nehmen. D. R.
Zur Frage 1799. Der unbekannte Heilige, abgebildet mit Vollbart
im Gesicht, am Kopfe einen Lorbeerkranz, in der linken Hand Blitzes­
strahlen haltend, mit der rechten Hand vor sich zeigend, dürfte aller
Wahrscheinlichkeit nach der heil. Donatus, Märtyrer zu Rom sein.
Diese Wahrscheinlichkeit gewinnen wir aus dem, was in Stadler’s
Heiligenlexikon üher diesen Heiligen berichtet wird. Wir lesen da­
selbst: „S. Donatus (30. Juni), ein Märtyrer zu Rom, der im Cö-
meterium der heil. Agnes begraben und im Jahre 1652 auf Bitten der
Jesuiten nach dem neuerrichteten Collegium zu Münstereifel in Jülich
gebracht wurde. Er wird gegen Gewitter und Hagel angerufen. In
Pfersee (einem Pfarrorte, eine halbe Stunde westlich von Augsburg)
wird jedesmal am Dreifaltigkeitssonntage Nachmittags das Andenken
eines heil. Donatus, Patrons der Jugend und gegen Gewitter, auf
feierliche Weise mit Predigt, Litanei und Procession begangen. Ob­
wohl dieser heil. Donatus dem Bruderschaftsbüchlein gemäss, das
daselbst ausgetheilt wird, der Legio Fulminans oder Fulminatrix an
gehört haben soll, so ist es doch sehr wahrscheinlich, dass er mit
dem oben bezeichneten identisch ist. Dieser Ansicht ist Wolfgang
Menzel in seiner Symbolik (I. 140), wo er von ihm sagt, er habe
jener Legion angehört und mit ihr durch Gebet Regen vom Himmel für
das verdurstende Heer Marcus Aurelius und zugleich Blitze gegen
den Feind erfleht. Seine Reliquien, setzt Menzel bei, sind zu Münster­
eifel aufbewahrt, und werde er daselbst als Schutzheiliger gegen das
Einschlagen des Blitzes angerufen.”
Uebereinstimmend ist damit folgende Notiz in Wetzer& Welte’s
Kirchenlexikon: „Donatus, der heil., ein Märtyrer, welcher als Patron
gegen Gewitter und Hagel in einzelnen Gegenden Deutschlands, be­
sonders in der Eifel und im Luxenburgischen eine grosse Verehrung
geniesst. Seine spät entstandene Lebensgeschichte, nach welcher er
der Legio Fulminatrix angehört, ist nicht sehr glaubwürdig; feststeht
nur, dass sein Leib im Cömeterium der heil. Agnes zu Rom ge­
funden und 1652 nach dem neu errichteten Collegium der Jesuiten
zu Münstereifel gebracht worden ist. Sein Fest wird am 30. Juni ge­
feiert.”
Prag. P. Sigismund Nitschke, O. S. B.
Frage 1800. Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich die höflichste
Frage zu stellen: 1. „Ist der Pfarrer, welcher seine Kirche, und zwar
schmutzige Kirche, aus milden Gaben ausmalen lässt, welcher auf
seine Kosten einige kleine Reparaturen in der Kirche vornimmt,
verpflichtet, den Herrn Patron um Bewilligung dazu zu ersuchen?”
2. „Darf der Herr Patronatsrepräsentant, wenn bei der Missions­
predigt die Kirchenthür verschlossen ist, dieselbe mit Gewalt auf­
sprengen?” Um gütige Beantwortung dieser Fragen wird höflichst
ersucht.
Antwort. Wir wollen uns stellen, als fühlten wir die Satire
nicht und antworten also:
1. Das geht den Patron gar nichts an, d. h. eigentlich ja, er
sollte sich nämlich beim Pfarrer bedanken.
2. Ja, wenn er nämlich eingesperrt werden will. Fragen Sie nur
den Staatsanwalt, zeigen Sie den Fall beim Bezirksgerichte an.
Kunstpflege.
Der gläubige Christ, der die modernen Ausstellungen kritischen
Auges durchwandert, steht vor einer absonderlichen Erscheinung. Er
sieht sogenannte religiöse Malerei häufig genug, aber er sieht kein
religiöses Bildwerk. In des verflossenen Jahrhunderts letztem Jahrzehnt
drängten sich die bedeutendsten Künstler zur Behandlung religiöser
Motive, aber sie producirten in den allerseltensten Fällen Kunst­
werke, die als christlich-religiöse bezeichnet werden durften. Was
treiben denn nun diese Meister, dass ihre Werke so wenig Freude
bereiten gerade jenen, welche mit der grössten Sehnsucht nach
wirklich guten religiösen Darstellungen ausblicken? Sie treiben After­
kunst, denn entweder plasphemirt ihr Pinsel oder ihr Pinsel heuchelt.
Je nachdem lassen sich zwei Richtungen unter den sogenannten
religiösen Bildwerken unterscheiden: Die eine häufigere, von den
gehaltvolleren Künstlern gepflegte, entspricht einer rationalistischen,
respective naturalistischen Auffassung religiöser Motive. Geistreiche
Männer huldigen einer ungeistigen materialistischen Interpretation
der christlichen Historie. Gegenstände des Glaubens werden alles
übernatürlichen Inhaltes bar, als rein menschliche Dinge und Vor­
gänge dargestellt. Dieser Darstellungskunst ist Christus ein Philosoph
oder ein socialistisch angehauchter Volksmann, oder ein überspannter
Ascetiker— immer ein mehr oder weniger sympathischer Me ft sch.
Ebenso ist diesen Herren die Jungfrau Maria ein mehr oder minder
hübsches Weib aus dem Volke Israel, zu der das erste beste Modell,
das den Anforderungen dieser Naturalistik entspricht, das Aeussere
herleihen mag. Die Heiligen sind ihnen gutmüthige Narren und be­
schränkte Schwärmer, für welche schlecht aussehende, verlotterte
Kerle und hysterische, bleichsüchtige Weiber gerade die rechten
Modelle sind. Die äussere Natürlichkeit dieser Modelle aber im Bilde
festzuhalten, ist dann die Kunst und das Streben des Künstlers,
dem jede Verinnerlichung ebenso ferne liegt, wie dem Weibe, dem
Manne, oder dem Kinde, das ihm sitzt, und der eine Geburt Christi
womöglich ebenso drastisch „natürlich” malt, als er ein letztes Abend­
mahl, als eine Zusammenkunft schlecht genährter Proletarier bei
Wein und Brot auffasst. Das ist die eine Form der modernen
Heiligenmalerei.
Deren zweite Richtung ist die „•idealistische”. Man würde
freilich weit fehlgehen, wenn man glaubte, diese Richtung stehe in
einem inneren Gegensätze zur erst geschilderten. Keineswegs! Das
Auffassungsniveau ist genau das nämliche. Aber ein logisch schwer
erklärlicher Denkprocess fügt zu dem ohne Glauben dargestellten
Vorgänge eine mystische, quasi übernatürliche Garnirung: Einen
Heiligenschein um ein recht unheiliges Antlitz, einen interessanten
Lichteffect um ein pralles Baby in primitiver Wiege, eine Schaar von
Bengel als Chor der Engel etc. etc. Das heisst man dann idealisiren,
und die das machen, heissen Idealisten. „Immer von aussen, ja nie
von innen”, scheint die Devise zu sein, unter welcher diese Bildwerke
entstehen.
Wie soll nun solche inhaltslose Malerei auf den Beschauer
wirken? Sie kann weder rühren noch ergreifen, noch zu frommen
Gedanken anregen. Da ihr jede Innerlichkeit fehlt, wirkt sie lediglich
die Sinne reizend, statt die Seele, das Auge beschäftigend, statt des
Geistes und Herzens, Aber darin besteht nicht die Aufgabe religiöser
Darstellungskunst, ja solche Werke, und seien sie mit noch so grosser
Kunstfertigkeit hergestellt, verdienen gar nicht den Namen echter
Kunstwerke, und insbesondere die religiöse Kunst kann an ihnen
weder gewinnen noch verlieren, da ihr diese Werke gar nicht ange­
hören. Und doch bleibt die Tftatsache bestehen, dass die religiöse
Kunst gerade durch solche Arbeiten in den „Salons’’ der verschiedenen
Kunstcentren regelmässig und ausschliesslich vertreten erscheint, und
dass folgerichtig im Publicum der Glaube entsteht, dass es eine echte
religiöse Kunst gar nicht mehr gebe. Wohl wissen die Eingeweihten,
dass dem nicht so ist, dass da und dort, in seiner Werkstatt manch
christlicher Künstler schafft, sein Bestes gibt, um echte christliche
Kunstwerke zu vollenden; aber wie Wenigen wird das Glük zu-
theil, sie zu sehen, bevor sie an die verschiedenen Orte ihrer end-
giltigen Bestimmung und regelmässiger Nichtbeachtung gelangen.
Warum treten denn nun gerade diese Künstler mit ihren oft


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 7 ]
437]
[438
Nr. 11.— Correspondenz-Biatt für den Katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
herrlichen Schöpfungen nicht heraus in die grosse Oeffentlichkeit?
Warum werden die Lichter unter dem Scheffel bewahrt? Warum
begegnen wir diesen Namen weder auf Ausstellungen, noch auf
Kunsttagungen, noch in der Presse, noch bei all den Gelegenheiten,
wo sie so recht eigentlich hingehörten? Es scheint, als scheuen sich
die christlichen Künstler, die Werke, in welche sie ihre ganze Seele
gegossen, dem, wie sie fürchten, verständnislosen „Kunstpöbel” vor­
zuwerfen. Sie vergessen aber dabei, dass in dem Masse, als die Kunst-
hungerigen immer weniger echte und rechte Kunst zu kosten kriegen,
sie immer mehr den guten Geschmack verlieren, immer mehr „ver-
pÖbeln”. Sie vergessen, dass das christliche Kunstwerk eine wahre
Mission zu erfüllen habe, dass viele gerade vom Wiederaufleben
religiöser Kunst, eine Renaissance unserer verworrenen Kunstzustände
überhaupt erwarten. Gerade das „idealistische”, mystische Herum­
suchen und Herumtappen manches modernen Künstlers scheint uns
vielfach nicht so sehr auf schlechtem Willen, als auf dem Mangel
des orientirenden Lichtes zu beruhen. Nicht zuletzt aber sollen die
wahrhaft christlichen Kunstwerke eben auch orientirend für die
strebenden Kunstjünger wirken. Und gewiss liegt es doch auch im
Interesse sowohl der christlichen Kunst als der christlichen Künstler,
dass deren Namen guten Klang bekommen und weithin schallen. Was
geschieht sonst, wenn wirklich einmal eine monumentale Arbeit
christlicher Kunst zur Vergebung kommt? Man wendet sich an die
Berühmtheiten, die dann natürlich der Profankunst angehören
und welche dann freilich ein glänzendes, aber gewiss kein christliches
Kunstwerk liefern. Die Scheu der christlichen Meister vor der Oeffent­
lichkeit ist gar nicht zu rechtfertigen, und es wäieim allseitigen Interesse,
zu wünschen, dass das neue Jahrhundert auch in den christlichen
Künstlern einen neuen Geist, den des Sichgeltendmachens, belebe.
Zu der Zurückhaltung und zur Scheu der christlichen Künstler
tritt als weiterer Grund des Rückganges der christlichen Kunst der
Mangel eines geschmackvollen Mäcenatenthums. Es gibt überhaupt
wenig Mäcene, es gibt ganz vereinzelt Mäcene der christlichen
Kunst und unter diesen haben wieder nur die Wenigsten Geschmack.
Die Bildwerke werden heutzutage zum Verkaufe gemacht, und jene
Richtung, welche die meisten Käufer findet, ist dann natürlich die
gepflegteste. Diese Thatsache vermindert stets die Zahl der Historien­
maler, die Zahl der Genremaler, ganz besonders die Zahl der Heiligen­
maler und vermehrt die Landschafter und die Carricaturisten. Nach
diesen beiden Richtungen geht eben der Geschmack der grossen
Menge. Nun aber sollte man meinen, dass gerade die Heiligenmalerei
besser daran sei, denn gerade diese haben ja ein sicheres Feld der
Arbeit und scheinbar ein weites Absatzgebiet. Aber wie sieht es auf
diesem Gebiete in Wirklichkeit aus?! Es soll ja hie und da Vor­
kommen, dass noch ausser gedruckten Kreuzwegen und Gebetbuch-
bildeln auch alle zehn Jahre einmal nach einem Oelbilde oder nach
einer Plastik Nachfrage sei. Es soll Vorkommen, aber die Oeffent­
lichkeit, nicht einmal die berufsmässige Kritik erfährt etwas davon.
So wie der christliche Künstler sich in eine Art sfumato hüllt, so
auch der christliche Mäcenas. Ruhig, still, kein Aufsehen, kein Gerede,
kein Hervortreten in irgend einer Beziehung. Der Künstler wie der
Mäcen, sie hüllen sich in ein mystisches Dunkel und ihr Verkehr,
wenn sie sich ja treffen, spielt sich so katakombenmässig als möglich
ab. Es ist ja selbstverständlich, dass Ausstellungsprotzerei, Zeitungs-
reclame, Vordringlichkeit gleichmässig dem christlichen Mäcen wie
dem christlichen Künstler verhasst sind, aber sit modus in rebus!
Es gibt eine wohlthätige Mittelstrasse, deren Betreten erst überhaupt
einen regulären Verkehr zwischen dem, der ein Bildwerk wünscht
und dem, der es machen kann, ermöglicht. Besonders bei uns in
Oesterreich ist der Mangel eines solchen regulären Verkehrsmittels
schwer zu bedauern; gerade bei uns spielt sich das christliche Kunst­
leben in gar so bescheidenen Formen ab. Und gerade diesem Umstande
ist hauptsächlich die Stagnation der christlichen Kunst zuzuschreiben.
Und noch ein Moment tritt als wichtiger Factor hinzu: der Mangel
an Kunstverständniss im Clerus. Es besteht allerdings die begründete
Hoffnung, dass dieser Mangel allmählich behoben oder wenigstens
weniger fühlbar werde, aber vorderhand besteht noch im Grossen
und Ganzen sehr, sehr wenig Kunstverständniss und Kunstliebe gerade
in diesem Kreise.
Und doch ist dem katholischen Clerus, der die schmuckreichen
Kirchen zu verwalten hat, Kunstsinn absolut nothwendig. Wohl
genügt der Kunstsinn allein nicht, um die Kunst zu fördern, sondern
auch da braucht man vor allem Geld, aber man darf getrost sagen,
dass, wenn das Geld, das alljährlich für gänzlich unkünstlerischen
Kirchenschmuck und ditto Geräthe ausgegeben wird, im Sinne wahren
Kunstverständnisses verwendet würde, mit dem wirklichen Gewinne
der Besteller auch ein Wiederaufleben christlicher Künste zu ver­
zeichnen wäre. Also Geld wird genug ausgegeben, aber es wird
grossentheils auf Producte verwendet, welche jedes Kunstwerthes,
aber auch jedes reellen inneren Werthes entbehren.
Auch im Kirchenschmuck zeigt sich in Folge dessen der Einfluss
und der Sieg der geistlosen Maschine über die kunstfertige Hand,
über das fühlende, warme Herz und über die hohe Begeisterung des
Künstlers, der Sieg der Schablone über die individuelle Arbeit.
Gerade diese unterliegenden essentialia machten aber das Werk zum
Kunstwerk, machen uns den Anblick der alten Kirchen so weihevoll
und theuer, weil sie bis ins Kleinste den Gott huldigenden
Menschengeist in den Werken der Menschenhand bezeugen. Man
glaubt den längst todten Bildhauer vor sich zu sehen, wie er beim
Schneiden dieses herrlich süssen Madonnenantlitzes seinen Geist erhob
zur reinen Gottesmutter, denn nur so konnte er den Schmelz dieses
Ausdruckes auf das harte Holz zaubern. Man meint noch, den kräftigen
Kunstschmied zu sehen, der diese herrlich verzierten Beschläge Gott
zur Ehr’ hämmerte, des Malers Seele liegt in jenem Bilde, und der
Goldarbeiter, der monatelang an dem herrlichen edelsteingeschmückten
Kelche bosselte, wollte sein Bestes geben, das Blut unseres Heilandes
zu umschliessen. Heute schlägt die Stanzmaschine in einer Stunde
1000 solcher Thürbleche, presst der G psgiesser im Tage, wer weiss
wie viel Muttergottesfiguren aus der Form, druckt die Achtfarben­
druckmaschine die leuchtendsten Bilder, und presst die Goldwaaren-
fabrik so und so viel Dutzend Kelche einfach aber— billig. Natürlich
sehen die mit solchen Erzeugnissen „geschmückten” Kirchen recht
„kunstvoll” aus. Da hiesse es denn recht gründlichen Kehraus und recht
gründliche Umkehr und Einkehr machen! Wenig, aber Gutes kaufen,
den Händler ignoriren, aber den Kunsthandwerker und den Künstler
aufsuchen; diese aus ihrer Verborgenheit ziehen, selbst mit Verständniss
die Kunst betrachten, beachten und befördern, das würde schnellstens
eine ganze Umwälzung in der christlichen Kunstproduction zur Folge
haben. Wird aber vom hohen und besitzenden Clerus das Beispiel
der Kunstliebe gegeben, dann folgen aus dem wohlsituirten, gutgläubigen
Laienstande die Mäcenaten nach, und die Blüthe der christlichen
Kunst kann sich entfalten. Freilich unsere Zeit, die die Signatur des
Materialismus an der Stirne trägt, scheint solcher Zukunftsmusik Hohn
zu sprechen. Aber, fragen wir entgegen, wohin soll sich denn der
Idealismus, der sich in der Pflege der wahren Kunst äussert, flüchten,
wenn nicht in den Schutz der katholischen Kirche, ihrer Priester
und ihrer Anhänger? A. Weimar.
Herstellung von Formalinmundwasser und
Zahnpasta.
Man bereitet („Rundschau”) Formalinmundwasser als Kosmin­
ersatz in folgender Weise:
50 Gramm Formalin— 40procentiges Formaldehyd— werden
in 1000 Gramm reinstem Sprit gelöst, sodann mit 200 Gramm Ben-
zoetinctur, 50 Gramm Myrrhentinctur, 3 Gramm Pfefferminzöl,
2 Gramm Anisöl, 1 Gramm Zimmtöl, 15 Tropfen Ceylon Zimmtöl
und 2 Gramm Cochenillepulver angerieben, hierauf das Ganze innig
gemischt und filtrirt.
Formalinzahnpasta bereitet man in folgender Weise: 30 Gramm
Formalin— 40procentiges Formaldehyd —werden mit 1000 Gramm
reinster geschlämmter Kreide durch allmähliches Anreiben gemischt,
sodann 200 Gramm Veilchenwurzelpulver, 50 Gramm kohlensaure
Magnesia, 100 Gramm Seifenpulver, 10 Gramm Pfefferminzöl, 2 Gramm
Bergamottöl und 1 Gramm Citronenöl hinzugesetzt und vermittelst
ungefähr 700 Gramm Glycerin, chemisch rein, zu einer Pasta
angerührt.
Statt 10 Gramm PfefferminzÖl können auch nur 5 Gramm
genommen werden, worauf noch 3 Gramm Menthol zugesetzt
werden.
Drixen. Ernannt: P. Michael Hofmann, Univ.-Prof. i. Innsbruck, z.
Regens d. theol. Convictes i. Innsbruck.— Verliehen: Wittib
Joh., Coop. i. Wängle, d. Pf. Vals.— Prov.: Ortler Ant., Benef.,
f. Pf. Laatsch.— Angestellt: Engelsbacher Seb,, Coop. i. St. Lorenzen,
a. Expos, i. Hinterriss; Nägele Alfr. prov. Cpl., a. II. Cpl. i. Lustenau.
— (PP. Franciscaner: P. Joachim Schrofenegger, Custos, w.
zum Provincialvicar gewählt.— Gestorben: Am 24. Mai P, Ambr.
Runggaldier, Provincial, geb. 1856, ord. 1880.)
Budweis. Ernannt: P. Ed. Wirmsberger, O. Präm. v. Schlägl
(D. Linz), Pers.-Dech. i. Friedberg, z. Ehren-Cons.-R.;— Rut J„


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 8 ]
439]
[440
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Glerus Oesterreichs.— Nr. ii.
Dech. i. Kasejovice, z. bisch. Secr. d. Vicar. Blatna.— Investirt:
Zajicek Leop., Cpl. i. Hochveself, a. Pf. Woporan.— Adm.: Zach
Wzl., Cpl, f. Pf. Husinec.— Angestellt: Cimbulka Wzl., Cpl. i.
Pisek, a. Mil.-Cpl. II. CI. b. d. Mil.-Pf. i. Innsbruck.— (Stift
Hohenfurt: P. Felix Dick, Pfr. i. Rosenberg, w. Pers.-Dech;
P. Bruno Pammer, Prior, p. Jvo Pihale, Pfr. i. Oberhaid, u.
P. Aug. Freudenthaler, Pfr. i. Kirchschlag, w. bisch. Notare;
P. Siegfr. Smitka, Coop. i. Unterhaid, w. Coop. i. Priethal; P. Const.
Wiltschko, Conv., w. Coop. i. Unterhaid.)
Gurk. Ernannt: Lakonig J., Pfr. i. Egg, z. Adm. d. Dec. Her­
magor (da der ernannte Adm. Kalt. Kasp., Pfr. i. Weissbriach, er­
krankte).
Krakau. (PP. Capuciner: Gewählt z. Prov.: P. Flor. Janocha;
— z. Defin.: P. Bron. Stepek, P. Hier. Ryba; P. Aug. Watras;
P. Felix Piesowicz;— z. röm. Cust.: P. Victor Klimek, Ex-Prov.;
P. Ignaz Kolbusz, Ex-Prov.;— z. Guard.: P. Thomas Görski i.
Krakau; P. Serafin Burda i. Sedziszow; P. Ign. Kolbusz i. Krosno;
P. Hier. Ryba i, Rozwadow; P. Alois Smialek i. Olesko; P. Felix
Riesowicz i. Kutkorz;— z. Mag. Nov.: P. Aug. Watras;— z.
Coop. d. Conv.: P. Josef M. Rosset i. Krakau; P. Vict. Klimek i.
Sedziszow; P. Fr. X. Materna i. Krosno; P. Alph. M. Wieczorek
i. Rozwadow; P. Bron. Stepek i. Olesko; P. Marian Najdecki i.
Kutkorz.— Uebersetgt d. Coop.: P. Laur. Slowik, v. Olesko n.
Krakau; P. Bron. Stepek v. Sedziszow n. Olesko; P. Alois Smia­
lek v. Sedziszow n. Olesko; P. Aug. Watras v. Krosno n. Sed­
ziszow; P. Seraf. Burda, v. Rozwadow m Sedziszow; P. Rud. Fi-
cowski, v. Olesko n. Sedziszow; P. Latus Zieminski v. Krosno
n. Sedziszow; P. Honorat Jedliftski v. Rozwadow n. Krosno;
P. Const. Jarosz v. Sedziszow n. Krosno; P. Alph. Wieczorek
v. Krakau n. Rozwadow.)
Königgrätz. Expos, can. erh.: Strnad Wzl., Pfr. i. Karlsbrunn;
Zemann Ign., Pfr. i. Unter-Ujezd.— Investirt: Mrkvicka Ant., Pfr.
i. Nassaberg (Nasavrky), a. Pf. Slatifiany.— Adm.: Zitko Joh., Adm.
i. Slatinany, f. Pf. Nassaberg; Gottwald Vinc., Coop. i. Gradlitz, f.
Pf. Gr.-Borowitz.— Uebersetgt: Kasai Ed., Cpl., v. Prelouß n.
Wamberg.
Laibach. Investirt: Fertin Ign., Pfr. i. Weissenfels, a. Pf. Zasip;
Porubski Jos., Adm., a. Pf. Nesselthal; Slak Math., Coop. i. Men-
ges, a. Pf. Brdo; Smitek Sim., Pfr. i. Dobovec, a. Pf. Kresnice.—
Prom. z. Dr. th.: An d. Univ. i. Graz Lampe Eug., Stud.-Präf. i.
f.-b. Alumn. i. Laibach.— Adm.: Berlan Eng., Coop. i. St. Jurij
pod Kumom, f. Pf. Dobovec; Krajec Andr., Adm. i. Brdo, f. Pf.
Weissenfels.— Uebersetgt d. Coop.: Erzar Fr. v. St. Jernej n. Kri-
zevo pri Kostanjevici; Kozelj Fr. v. Krizevo pri Kostanjevici n.
Smarjeta.
Lavant. Ernannt: Gliebe Andr., Pfr. i. Gr.-Sonntag, z. Pfr. i.
Friedau.— Prov.; Menhart Jac., Stcpl. i. Pettau, f. Pf. Gr.-Sonn­
tag.— Uebersetgt d. Cpl.: Horvat Friedr. v. Haidin n. Pettau;
Kraselj Fr. v. Lak n. Tuffer; Gärtner Fr., Prov. i. Friedau, a.
Cpl. n. Lak; Ro2man Joh. v. Tüffer n. Haidin.
Leitmeritz. Ernannt: Pohl Othm., Pers.-Dech. i. Schwaz, z.
bisch. Secr. d. Vicar. Teplitz; Dr. Fr. Kordac, Cons.-R. u. Dir. d.
theol. Lehranst., z. pp. Kämm.— Investirt: Churacek J., Pfr. i.
Samsin (D. KÖnigsgrätz), a. Pf. Libän; Pjöppel Fr., Pfr. i. Falkenau,
a. Pf. Bürgstein.— Adm.: Weigl Jos., Cpl., f. Pf. Jechnitz; Ko sek
J., Adm. i. Bürgstein, f. Pf. Falkenau; Sramek Wzl., Cpl., f. Pf.
Wettl; Havel Wzl., Cpl. i. Neundorf, f. Pf. Msronitz.— Angestellt:
Virka Jos., Schlosscapl. i. Hareth, a. Schlosscpl. i. Stranitz; Sommer
C., Coop. i. Josefsthal, a. prov. Bürgerschulkat. i. Maffersdorf; Schön-
bach-Nitsche Ed. def. a. Bgrschulkat. i. Leitmeritz; Franz Rud.,
def. a. Bgrschulkat i. Reichenberg.— Uebersetgt Pävek J., Cpl. v.
Niemes n. Boreslau.— Gestorben: Am 18. April i. Oberleutensdorf
Olbert Fr., Pers.-Dech. u. em. Pfr. v. Georgendorf, geb. 1823, ord.
1849; am 24. April Albrecht Wzl., Cons.-R.u. Dech. i. Jechnitz,
geb. 1822, ord. 1848; am 5. Mai Kasper Aug., Cpl. i. Wiese,
geb. 1865, ord. 1890; am 15. Mai Ludwig Fr., Pers.-Dech. u. Pfr.
i. Wettl, geb. 1833, ord. 1858; am 15. Mai Fischer Wzl., Pfr. i.
Meronitz, geb. 1851, ord. 1879. (PP. Dominicaner: Gestorben:
Am 16. Mai P. Ambr. Vales, Pred. u. Beichtv. i. Leit-meritz,
geb. 1873, ord. 1896.)
Lemberg r. 1. Ernannt: Bilczewski Jos., Dr. th. u. Prof. d.
Dogm. a. d. theol. Fac., z. pp. Kämm.; Kiedrowski Jos. z. Visitator
d. PP. Miss.; Puchalski Lor., Pfr. i. Wyzniany, z. Dech. d. Bez.
Gliniany.— Expos, can. erh.: Switelnicki Sigm., Gymn.-Kat. i.
Brody; Skarbowski Fr., Kat. a. Lehrer-Sem. i. Stanislau.— In­
vestirt: Dr^giewicz Joh.. Pfr. i. Obertyn, a. Pf. Zydaczow.—Adm.:
Rys Ludw., Adm. i. Sokal, f. Pf. Jezierna; Witkowski Mar., Ex­
pos. i. Bohuliniec, f. Pf. Michalcze (in spirit.).— Angestellt a. Coop.:
Pizar Miecisl., Cpl. d. f Erzbischof, a. Coop. b. St. Nicolaus i.
Lemberg.— Uebersetgt d. Coop.: Chwojka Dominik, Jagielnica a.
Expos, i. Bobuliniec ad Betl; Hentschel Adam, v. ^olkiew n. Ja­
gielnica.
Lemberg r. gr. Gestorben: Am 15. Mai Baltarowicz Joh.,
Tit.-Cons.-R. u. Plr. i. Ladyczyn, geb. 1815, ord. 1840.
Linz. Investirt: Fröschl Jos., Benef. i. Freistadt, a. Pf. Pram-
bachkirchen; Krauss Mich., Pf. i. Laufen, a. Pf. St. Johann am
Wald.— Prov.: Zweimüller Paul, Prov. i. Prambachkirchen, f. d.
Benef. i. Freistadt; Leitner Mich., Prov. i. St. Joh. am Wald, f.
Pf. Laufen.— Uebersetgt: Duffek Mitth., Aux. i. St. Pantaleon, a.
Coop. n. Moosbach.— Gestorben.' Am 18. Mai Fiedler Adalbert,
Messeleser i. Ranshofen, geb. 1819, gest. 1843.— (Stift Reichers-
berg: Am 29. Mai wd. e. Stiftsdechant Konrad Meindl zum Propst
u. Prälaten gewählt, geb. 1844, ord. 1868.)— (Stift Krems­
münster: Prom. z. Dr. th. am 29. Mai in Salzburg P. Amand Polz,
Theol.-Prof. i. St. Florian.— P. Raph. Stingeder, Subprior und
Novizenm., wurde Prior; P. Paul Proschko, Schulrath u. Gymn.-
Dir., w. Subprior.)
Prag. Der Hochwdgste. Herr Fürsterzbischof Leo Freiherr
Skrbensky v. Hrfste wurde zum geheimen Rath ernannt.—
Ernannt: Möschl Fr., Pers.-Dech. i. Neudeck, und P. Gilb. Pro-
chäzka, O. S. Fr., Quardian i. Hayek, z. Ehren-Cons.-R.; Kucera
Ferd., Dech. i. Smecno, z. I. Secr.; Kraus Fr., Pers.-Dech. i. Zlonice,
z. II. Secr. d. Vicariates Schlan.— Investirt: Nikodem Norb., Pfr.
i. Tüppelsgrün, a. Pf. Oschelin.— Adm.: Eismann Wilh., Adm. i.
Oschelin, f. Pf. Tüppelsgrün.— Defin. angestellt: Capek Fr., prov.
Kat., a. Bürgersch.-Kat. i. Lieben.— Gestorben: Am 26. Mai Päv
Joh. Expos, i. Lieben, geb. 1844, ord. 1869.— (Kreuzh^rren:
P. Jos. Bergmann, Dech. i. Karlsbad, w. Commandeur und Propst
i. Maria-Kulm; P. Heinr. Strnad w. Cpl. i. Maria-Kulm.)— (Stift
Strahov: P. Ign. Jos. Preiss, Coop. i. Saaz, prom. a. 26. Mai sub.
ausp. imp. z. Doctor theol. a. d. deutschen theol. Fac. i. Prag.)
Przemysl (r. 1.). Adm.: Urbanek Jos., Coop. i. Nienaszow, f.
Pf. Samokleski.— Uebersetgt d. Coop.: Konieczko Ant. v. Gwoz-
nica görna n. Jasieh; Sienicko Fr. v. Jasien n. Gwoinica gorna.
— Gestorben: Jayko Joh. Pfr. i. Samokleski, geb. 1841, ord. 1867.
Przemysl (r. g.). Ernannt: Sielicki Cyr. Pfr. i. 2uzel u. Dec.-
Adm., z. wirkl. Dech. d. Bez. Beiz; Myszkowsky Joh. Pfr. i. Piel-
grzymka, z. Ord.-Schul-Comm. f. d. Mittelsch. i. Jasfo.— Expos,
can. erh.: Myszkowski Joh., Pf. i. Pielgrzymka. Investirt: Krus-
zinski Rom. a. Pfr. Leninka mata; Maciurak Bas. a. Pfr. Rybnik;
Zh orlakiewicz Fr. a. Pfr. Chrewt; Jasienicki Pet. a. Pfr. Sko-
rodne.— Adm.: Winnicki Jos., a. Pf. Dluzniow; Podlaszecki
Peter f. Pf. Krywe; Zolkiewsky Ant. f. Pf. Jakubowa mola;
Kociuba Modest f. Pf. Blicianka; Waliuch Joh. f. Pf. Swidnik.—
Entlassen; Czernecki Emil, Theol., i. d. Diöc. Stanislau.— Beur­
laubt: Kuzyk Cornel (2 Mon), Hordyhsky Adam (6 Woch.),
Szwedzicki Mich. (5 Woch.), Lewicki Joh. (3 Mon.) Zahradnik
Ldw., Czajkowsky Wl., Kaluzniacki Theof., Karanowicz Jos.,
Lewicki Emil, Zaremba Jos. (6 Woch.).
Salzburg. Angestellt: Jesinger Joh., Messeleser i. Aggsbach
(D. St. Pölten), a. Wallfahrtscpl. i. Kirchenthal.— (PP. Serviten:
Gestorben: Am 26. Mai in Rattenberg P. Joh. Laugges, Prior, fe.
g. R. v. Gurk, geb. 1835, ord. 1861.)
Stanislau. Investirt: Gawahski S., Pf. i. Nyrköw, a. Pf. Luka;
Babiak Hipp. a. Pf. Liski; Tkaczkiewicz Joh. a. Pf. Chomiakow;
Rudnicki Dion. a. Pf. Tiudiöw; Serbinsky Jac., Pf. i. Chudi-
kowce, a. Pf. Krywcze horiszne; Kurpiak Hil., Pfr. in Karlöw,
a. Pf. Uhryükowce. Adm.: Bodnaruk Laz., f. Pf. Zukocin; Dmy-
trasz Ant. f. Pf. Pilipczy: Siezynski Em. f. Pf. Pacykow; Kocyk
Joh. für Pfarre Latacz.— Angestellt: Wolanski Nicol, a. Expos, i.
Meducha; Wieliczkowski Pet., a. Coop. dir. i. Posiecz; Sawrij
Pet. i. Biala; Dudyhski Zeno, Coop. i. Czortkow, a. Mil.-Cpl. (in
act. b. d. Landwehr).— Beurlaubt: Donigiewicz Joh., Coop. in
Riczka; Steblecki Dominik, Pfr. i. Korolowka, auf 2 Mon.
Tarnow. Uebersetgt die Coop.: Brusnicki Jac. v. Stary-Wis-
nicz n. Lisiogöra; S alewski Cas. v. Lisiogora n. Stary-Wisnicz.
Wien. Ernannt: Höfer C., Chur- u. Chormeister b. St. Stephan
und Karpf Leonh., Pfr. in Simmering, Wien XI., z. Ehrendomherrn
d. Metr.-Cap.; Dr. Fr. Kamprath, fe. Cerem, z. Ord.-Secr.—
Investirt: Seher Aug., Pfr. i. Gross-Nondorf, a. Pf. Röschitz;
Schubert Fr., Coop. i. Wien X., Pf. St. Joh. Evgl., a. Pf. Berndorf.
— Prov.: Bayerl Raim., Prov. i. Manhartsbrunn, f. Pf. Hollern;
Schmollek Jos., Prov. i. Röschitz, f. Pf. Obermarkersdorf; KÖstler
C., Coop. i. Guntersdorf, excurr. f. Pf. Gr.-Nondorf.— Uebersetgt
der Coop.: Bozek Fr. v. Enzersfeld n. Wien X.— Gestorben: Am
9. Mai Kreyssl Ant., Pfr. und Ehrenbürger von Obermarkersdorf,
geb. 1830, ord. 1856.


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 9 ]
441]
Nr. 11— Correspondenz-Blatt für den katb.olisch.en Clerus Oesterreichs.— 1900
[442
"Verlag von Franz IKirclikLeim in IVCainz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
# Die zwölf VeiTietssungen des göttlichen
gO® 1®. Herzens Jtesil nach dem Holländischen des P. van der
Bosch frei bearbeitet von Adolf Hesse S. J. Mit kirchlicher
^ Approbation. 8. 160 S. Preis geb. M. 1.50.
1899 erschienen:
Des hochseligen Bischofs von Mainz Wilhelm Emanuel Freiherrn von Ketteier
Beispiel und Belehrung für die Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Aus des Bischofs Nachlass zusammengestellt von P. Otto Pfülf S. J. Mit
kirchlicher Approbation. (XVI u. 144 S.) 12. Preis gebunden M. 1.—.
Hundertfttnfzig Erzählungen von dem grossen Nutzen der Verehrung
des hll. Herzens Jesu. Mit bischöflicher Approbation von Dr. J. A. Keller,
Pfarrer in Gottenheim bei Freiburg i. Br. Dritte vermehrte Auflage. Mit
einem Stahlstich. (XVI u. 350 S.) 8. Preis geh. M. 2.50. 244
Soeben sind erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Dr. W. Hohn, Barmlierzige Schwestern vom hl.
Karl Korromäus 16ä2-1900. Bilder aus der Ge-
schichte <lei* kath. Charitas. Entworfen von Clem. Brentano,
Joseph v. Görres, Gedeon v. d. Heide und den Chronisten der Genossen­
schaft, ergänzt und herausgegeben von Dr. W. Hohn. XVI u. 468 S. gr.-8°.
Mit 6 Abbildungen. Preis brosch. M. 4.—; eleg. geb. M. 5.20.
- öle Hancy- Trierer ISorromäeriimen in
öeutschlancl 1810—1890. ElnBeltragzurStatistik
und Gesehiclite der Barmherzigen Schwestern und
Ihres wohlthätigen und socialen Wirkens. VIII. u.
215 S. gr.-8°. Mit vielen Abbildungen und Plänen. Preis broscb. M. 2.50;
eleg. geb. M. 3.50. 215
Trier. Paulinus-Druckerei,
Verlag von Friedrich Pustet in Regensburg,
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschienen:
Ein lubiiäumskatechismus für Gross und Klein.
Von P. L. Buchholtz, P. d. G. J. Mit oberhirtlicher Druckgenehmigung.
60 S. in 32°. Geheftet. Preis 24 Heller.
Ein Jubiläumsführer für den hochwürdigen Clerus.
Mit zwei Jubiläumspredigten. Von P. L. Buchholtz, P. d. G. J. Mit ober­
hirtlicher Druckgenehmigung. 135 S. in 32°. Geheftet. Preis 48 Heller.
Die römischen Katakomben. Ss n or D a r migi%Im b R r egensbu r r 0 g:
Mit vielen Abbildungen. Zweite, sehr vermehrte Auflage. Mit oberhirtlicher
Genehmigung. 8°. 167 Seiten. In Umschlag geheftet 1 Krone 44 Heller, in
Leinwandband mit Deckenpressung 2 Kronen 16 Heller.. 250
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Charakterbilder
sluls dem. Leben der ZELirdh-e.
Band II.
Von P. L. von Hammerstein S. J.
476 S. gr. 8°. Mit mehreren Illustrationen. Preis brosch. M. 4.50; geb. in eleg.
Farbendruckdecke M. 6.—.
Ausführliches Verzeichniss über sämmtliche Hammerstein’schen Werke
gratis und franco.
Trier. Paulinus-Druckerei.
K. u. k. Hof-BueMruckerei Carl Fromme Hof-Verlags-Buchhandlung'
I» Graben 29 WIEN I, Trattnerhof*
Entwürfe zu Instructionen
für Messner, Organisten oder Chorregenten und Todtengräber,
Erweiterter Separatabdruck aus „P. Dannerbauer’s Praktischem Geschäfts­
buche für den Curat-Clerus Oesterreichs”. 8°.
Preis mit freier Postzuienduns «4 h.
Bttü 2*ttfdjaffittt0 mtb MuSbeHemug
mmtnknütäMkfymmfät
empfehlen bin
Ofeutfaefifttoeftein 0. C.
t» oEitti, Stubigietßtage 9, gKatfettattffafi.
prompt, foltb, billig, fttlgmdtf.
m
Für Jubiläums wallfahr er!
BMP Wer sich auf die bevorstehende Romreise vorbereiten und
aus derselben grossen Nutzen ziehen will, bestelle die höchst inter­
essanten, instructiven Werke:
•pv trofllzon Die Päpste und die Civilisation. .Die oberste
.Lr(3I V ciblüclll. Leitung der Kirche. Von Georg Goyau, Andreas
-“—Perate, Paul Fahre. Aus dem Französischen
übersetzt von Karl Muth. Ein stattlicher Band von 800 Quartseiten mit 532 Auto­
typien, 13 Lichtdruckbeilagen und einem Lichtdruckporträt Sr. Heiligkeit
Leo XIII. nach Gaillard. In eleg. Originaleinband, Goldschnitt M. 30.—.
Ueber die Ausstattung, den grossen literarischen, wissenschaftlichen und
kunstgeschichtlichen Werth und die zeitgeschichtliche Bedeutung dieses hervor­
ragenden Werkes hat sich die ganze Presse einstimmig sehr lobend ausge­
sprochen. Als Festgeschenk vorzüglich geeignet.
T) ß-jy, o Die Denkmale des christlichen und des heidnischen
AVUmdn Rom in Wort und Bild. Prachtwerk mit 690 besten Holz-
schnitten reich illustrirt, nebst 4 doppelseitigen Einschaltbildern, 2 Porträts von
Papst Pius und Papst Leo. 5. Auflage. 576 Seiten. Quartformat 205X305 Millimeter.
Elegant gebunden M. 12.—.
Historischer Roman aus der Zeit des Kaisers
Nero. Von Heinrich Sienkiewicz. Genehmigte
• Uebertragung von E. u. R. Ettlinger. Ein-
M zig existirende deutsche illustrirte Aus­
gabe! Mit 17 ganzseitigen Illustrationen von Alexander Rothang, 3 An­
sichten, 2 Karten und 2 Plänen. 616 S. Form. 130X208 Millimeter.
Geb. in hochf. eleg. Einband M. 6.—.
Von den vorhandenen Uebersetzungen und Bearbeitungen ist diese deutsche
Ausgabe des weltberühmten Romanes unstreitig die beste, vornehmste und
literarisch gediegenste. Das „Luzerner Vaterland” urtheilt mit Bezug auf ge­
wisse voreilige Beanstandungen mit Recht darüber:
„Wir sind glücklich, allen unseren Lesern zu versichern, dass es sich hier
um eine köstliche und saubere Erzählung handelt, welche von berufenster Seite
gebilligt wurde und in Gehalt und Kunstform einen seltenen Genuss gewährt”.
Zn beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch die 236
| l/erlagsansialt Benziger& Co. A, G, in Einsiedeln, Waldshut^u^Köln^a^Rh^
Quo vadis
L I IW7INRFD akademischer Bildhauer
. Llll£.llludl, linZ, Herrenstrasse 30
empfiehlt sich für Statuen, Altäre, Ranzein, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 216
Als Selbgterzeuger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die verllältnissniäsgig; billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
1'50 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Kronen 60 85 110 140 175 220
in künstlerischer Vollendung
Kronen 70 100 140 180 250 300
ZEUGNIS S.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunstgerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstellung des christlichen Kunstvereines für die Diöeese Linz.
Linz, 10. Januar 1900. Dr. M. Hiptmair
216 Consistorialrath und Professor.
TJlr. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff), Graz.
Neuere Erscheinungen unseres Verlages:
Bobelka, Frz. J., Religionsunterricht für das erste Schuljahr. 2,. nach
dem neuen Katechismus umgearbeitete Auflage. 1 K 60 h.
Horacek, Frz., Religiöse Vorträge für die reifere Jugend. 3 K 60 h.
Katschner, Dr. S., Katechetik. Anleitung zur Ertheilung des Religions­
unterrichtes an Volksschulen. Calico 2 K 40 h
Oberer, Dr. Frz., Praktisches Handbuch für Katecheten. 4. und 5., nach
dem neuen Katechismus umgearbeitete Auflage. Cpl. broschirt 7 K
50 h, gebunden Halbfranz 9 K 50 h.
Riedl, Dr. Joh, Predigten auf alle Sonn- und Festtage des Herrn. 4. Auf­
lage. 3 K 60 h.
Vereinsbiihne, Sammlung von Theaterstücken für kath. Vereine.
II. Bändchen; Spork, ,,Saulus und die ersten Christen”. Biblisches
Schauspiel in 4 Acten und 4 Bildern. 80 h.
Zwerger, Fürstbischof f, Skizzen für Ansprachen an Klosterfrauen. B osch.
2 K 40 h, Calico 3 K 20 h.
Geistliche Weisungen an Klosterfrauen. 50 h.
—— Apis ascetiea. Eine Blumenlese aus ascetischen Werken. 2. Auf!.,
brosch. 2 K, geb. Calico 2 K 80 h.
Ferner nach Ergänzung wieder zu haben:
1


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 10 ]
443]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 11,
[444
Als Andenkenbllder
i !■!!■■■■ ■■■—■*
für die
Primiz- und Secundiz-
Feier, für Missionen^ für
die Schulschluss-Feier, für
die Feste der Kirchen-.
Statuen und Glocken-
Weihen etc.
halten wir einem P. X. hochw. Clerus
empfohlen die beliebten Serien unserer
Heiligenbildchen in Farben- und
Golddruck.
Darstellungen: Christus- und Mutter-
Gottes-Bildchen,heil. Messopfer, Guter
Hirte, Jesukindlein, Namensheilige etc.
ln Päckchen (zu 100 Stück) ä K 3.—,
K 2.40, K 1.80 und K 1.20.
Die Textaufdrücke werden prompt
und in sorgfältigster Ausführung nach
billigen Preistarifen hergestellt.
Proben und Verzeichnisse gratis.
219 Verlagshandlung
„St. Worliertus”
Wien, III. Seidlgasse 8
undl. Churhausgassei (Stephansplatz).
Einladung
an alle katholischen Frauen
und Töchter zur Pränume­
ration auf die Monatsschrift:
„Das Apostolat der Christi.
25t Tochter”
(St. Angela-Blatt).
Herausgeber und Redacteur:
Canonicu's Anton Schöpfleuthner.
Mitredacteur:
Franz Engel, Cooperator am Hof in
Wien.
Administration:
Wien-Währing, St. Ursula,
XVIII. Gentzgasse 18.
Buchhändlervertrieb: Heinrich Kirsch,
Wien, I. Singerstrasse 7.
Preis jährlich 2 K 50 h, per Post
2 K 80 h; für Deutschland 3 Mark;
für die Länder des Weltpostvereines
4 Francs.
Es werden alle Katecheten ersucht,
den heranwachsenden Mädchen beim
Austritt aus der Bürgerschule diese
Monatsschrift zu empfehlen.
Anerkannt reelle
Rauchfasskohlen-Erzeugung
¥. A. Winding
idÜI
in Feistritz an der Drau,
Kärnten.
Bedienung und beste Waare. Hunderte von
Attesten liegen auf.
Euer Hochwohlgeboren!
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir aut-
;ebraucht. Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechende
rfindung^ haflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 Stück
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adresse’
Hochwürdiger Malteser-Ordens-Convent in Prag, II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebener
Prag, am 9. Mai i8q5. Fra. Fr. Fhn. Ibl
dz. Convents-Subprior.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt
Specialist in
Thurmuhren.
Ausgezeichnet mit
10 ersten Preisen.
Thurmuhrenfabrik
FR. MORAYDS, Brünn, Mähren
erzeugt vorzügliche, fachmännisch und solidest aus-
lilustrirte Preiscourante geführte Thurmuhren für Kirchen, Schlösser, Rath-
häuser etc. Hochlobl. Pfarrämter und Gemeinden
franco und gratis. ooa günstige Zahlungsbedingnisse.
298
V
§
Von
bekanntem hohen£
medicinischen o
Werthe.
BILINER
SAUERBRÜNN
o
5
*
o
p.
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Iaobkowitz-Falais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
Bei Bedarf von Bürsten aller
Art, Besen, Pinseln etc., sowie
von Seifen, Putzleder etc. em­
pfiehlt sich dem hochw, Clerus bestens
JOHANN FLOR
Wien, IX., Währingerstrasse 62.
Jüngere Person mit Jahresrente, im
Kochen und Häuslichen tüchtig, wünscht
als 247
Haushälterin
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
f
Die k. u. k. Hof- $pi Glockengiesserei
von 150
P. HILZER in Wiener-Neustadt
empfiehlt sich zur Lieferung von Glsokeil,
aeledlscher u. harnonlsoher Gelint« jeder
Grösse u. Tonart. Garantie für bestimmten
Ton, reinste Stimmung, Wohlklang u. gleiche
Klangfarbe, sowie für kunstgerechten Gnss
u. beetes Metall. Glookenmontlrung von
Schmiedeisen u. Holz. Beete Bewegungsart,
leichtes Laoten. Schnelle Ausführung,
billigste Preise, günstige Zahlungsbe-
dlngnlssu.
Gegründet 1838. Geliefert 5650
Glecksn mit 1,569.000 Kilogramm.
Nur bei grossen Ausstellungen ausgestellt.|
Aus ge Belohnet 1887 Gold. Verdienst-
kreuz m. d. Krone, 1878 Weltausstellung
Wien, „8 lortsohrittsmedaillen” (I.Preis-
medallle), 1880 Wien „Gold. Medaille”, 1888 Wien „Jnbilänms-Medaille”,
1889 Budweis „Ehrendiplom”, 1890 Iglan „Ehrendiplom”, 1890 Wien „Ehren­
diplom’’ etc. Viele Anerkennungsschreiben.
Geliefert nach Wien für 64 Kirchen 213 Glocken mit 147.511 Kdogr.
Benerksaswirthe Ausführungen: 9 Glocken für die Votivkirche in Wien mit i
14.337 Kilogr. (hiefür ein Allerhöchstes Anerkennungsschreiben erhalten); I
1 Glocke für die Metrop. St. Stefan in Wien mit 4780 Kilogr.— 85 Ctr.;|
1 Glocke für St. Mauritz in Olmütz mit 7020 Kilogr.— 126 Ctr.;
X Glocke für die Wallfahrtskirche in Maria Zell mit 5779 Kilogr.— 103 Ctr.|
4 Glocken für die Metropolitenkirche in Lemberg 4906 Kilogr.— 87 Ctr.
************
St. Aloisius-,
Marien-Statuen.
Herz-Jesu-,
St. Antonius-
Tragpostamente.
Processionskrenze.
Weihnachtskrippen
mit vielen geschnitzten Figuren und
Thieren.
Heilige Gräber, Kreuzweg­
stationen, Altäre,Taufbecken,
Rahmen,
sowie alle Schnitzereien in Holz, in
kunstgerechter Ausführung liefert die
mehrfach prämiirte
WerWätte ft cMi cta Kist
Johann Bapt. Schmalzt
in St. Ulrich (Gröden), Tirol.
Heiligen-Statuen 280
feinst ausgeführt, in beliebigen Oelfarben
gefasst, mit Vergoldung:
Grösse: Ctm. 30—40 50 60 70
Preise, fl. ö. W. 12.— 15.— 18.— 23.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130
Preise, fl. ö. W. 26.— 31.— 37.— 50.— 60,—
Grösse: Ctm. 150 170
Preise: fl. ö. W. 85.— 105.—
Christusse, feinst ausgeführt in Oelfarben
gefasst, ohne Kreuz (mit Kreuz den
vierten Th eil mehr):
Grösse: Ctm. 20 25 80 40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 2.50 3.—4.—5.— 7.—10.— 13.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130 150
Preise: fl. ö. W. 17.—22.—28.—35.— 45.— 60.—
Hicht Convenirendes wird zurückgenommen.
Gegründet im Jahre 1789.
„Zur weissen Tauhe."
ERNEST KRICKL& SCHWEIGER
22
k. und k, Hoflieferanten von Kirchenparamenten und Kunststickereien, Wien, I. Kohlmarkt 2
empfehlen: liturgisch und stilgerecht« Mestklslder, Dalmatlken, Pluvlale, Baldachine, Klrehenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Glborlen, Altarlampen,
Altarleuehter, Luster, Rauchfässer, Altar- und Krauzwegblldar, Sesslons, Heilig» Gräbar ate. ata.
MT Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen.
Unteren neuesten, reich iUuatrirten Generalkatalog versenden auf Wunsch gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 11 ]
445]
Nr. 11.— Correspondenz-Blatt für den acacnouscnen Glems Oesterreiclis.— 1900.
[446
Zum Frohnleichnahmsfeste.
Einem P. X. hochw. Clerus halten
wir aus unserem Verlage empfohlen
die autorisirie Separat-Ausgabe des
Processionale
ex Coli. Rit. archid. Vienn.
Klein-Folio, in rothem Chagrinpapier
mit Goldpressung K 3.60, in rothem
Leinenband mit Goldpressung uud
Goldschnitt Kb.—.Zusendung franco.
2i8
Verlagshandlung
St. Worliertus”
Wien, XII. Seidlgasse 8
undl. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
gen-
Heldelbeervein, S",'3f fcl
7/ 10 Literflasche fl. —.40
Aepfel-Sherry,
weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.60
Medicinal-Wermuthwein,
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
hochfein, magen-
) erwärmend,
i l l Literflasche fl. 1.80
bester Haarspi-
I) ritus, den Haar-
ausfalfbeseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
Kirctienparameiite n,
Faluienmannfactur
Josef Selig& Schwab
W1E9T
VII. Scnottenfeia-
gasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen-
fahnen, Casnla, Dalmatlken, Pluviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Clborlum,
Altarlampen, Rauchfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil­
arten.— Paran en'e werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet. 875
gjfotar-Wefoc
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein, abgelagert, unter Garantie voll­
kommener Naturechtheit und Haltbarkeit per Bahn in Fässern von 50 Liter
aufwärts, und zwar:
Insel Capri, kräftiger weisser Tischwein ä Liter 44 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ä„ 40„
Salona, Blutwein, für Blutarme und Magenkranke
ärztlich empfohlen ä„ 50„
Lissaer, Schwarzwein, herb ä„ 36„
BOSCO, dunkelroth, mild ä„ 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt zu verstehen. Leere
Fässer nehme zum berechneten Preise retour, oder überlasse auf Wunsch
leihweise zur Expedition.
Mustercollection mit 10 Sorten per Post kostet
2 Kronen.
Tägliche Postexpedition für Dessertweine in Demi-
johnen, Brutto 5 Kilogramm, und zwar:
Marsala, öjährig ä Liter Kronen 2.—
55 3 jährig ä„„ 1.40
Samos, griechischer Wein, süss ä„„ 1.75
Malaga, 4jährig ä„„ 3.—
Oporto, 7jährig ä„„ 3.20
I. Christi, 4jährig ä„„ 3.50
je e s s e z
EDMDND PAUK, Weinexporthaus, Fiume
(Freihafen).
209
«»«««»»' Edjugmarfe: älnfer »‘«««'«'U
UmEST.cmici comp.i
| au§ diiditcti 'ilpotljefc in $rag,|
= anerfannt horsiigllrfjfte ftfjmers*§
| ftfUeitbe Einreibung; ginn greife|
| bon 40 fr., 70 fr. unb 1 ft. Borrättg in g
| allen 21potf)efen. SOfan Berlange biefe«|
| ottnemei» Beltehte ^augmittel|
1 gefl. ftets nur in Driginalflafdjttt mit|
| unferer Scfiu^marfe„ 21 tt f e r" au?=
| Dlidjterd 2lbotfjefe unb neunte=
5 [tätiger SSeife nur glafcfien
| mit biefer Scfjuftmarfe al? £)ri=
| gin il=@rätugni? an.
I gittfers 3-pat^EkE jum @010. Profit
=1111« tu 33raf, eiifaJetSftrate 6. «««
Bor*=
£
ZU haben ln Vien: Apotheke, I. Operngasse Nr. 16.
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„CarMineum”-Fabrik R. ÄYenarius
Amstetten N.-Oe. 83
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
THURM-UHREN-FABRIK
von
Mich. Mjiebinfß
beeidigt. Sachverständ. u. Schätzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/10 Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Thurmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Tbeilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
Die in den Kreisen des hoehwiirdigen Clerus best-
renommlrte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
278 Uhrmacher und Juwelier
IÄeferant des österr. k. k. Staatsbeamten- Clubs
versendet gratis und franco den reichillustrirten Preis-
Katalog über Uhren, Qold-, Silber- und Qranatwaaren.
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
■V* Eigene Reparatur- Werkstätte.
Hunderte Anerkennunjs-Sohrelbenl
BV* Dem hochw. Clerus 10°/ 0 Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen!
> Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. —>
Zwei Kreuzwege
nach den beliebten Meistern
Führich oder Klein, auf bestens
präparirter Leinwand, in sehr guter
Ausführung gemalt, in der Grösse
55/75 Gentimeter, mit oder ohne passenden Rahmen, sind als Ge­
legenheitskauf zu vergeben. Musterstationen werden auf Wunsch franco
zur Ansicht eingesendet. Nähere Auskunft ertheilt die Administration
des „Correspondenz-Blatt”.
99
9*
Wechselseitige Lebensverslcherungs-Anstalt in Wien.
Constitulrt Im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralbureau WIEN, /. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen in Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
Billige Bettfedern aus Böhmen
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kgr.-Packeten franco per
Nachnahme.
Kgr. staubfreie, geschlissen
fl. 4.80, 6.—, 7.20
Kgr. schneeweisse, daunenweiche, ge­
schlissene ... fl. 9.—, 12.—, 15.—
Kgr. dieselben, hochfein, mit Daunen
gemengt ... fl. 18.—, 21.—, 24.—
Kgr. Daunen, weiss, extrafein (wie
Schwanendaunen) fl. 25.—, 30.—, 35.—•
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und franco. 806
ADOLF HOLUB, Klattau 5 (Böhmen).
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
316
VII. Sehottenfeldgasse 56.
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen, Klöster, Schulen und Corridore eto.
in solidester Ausführung mit öjährig er schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
Breiscourante gratis und franco. Gegründet im Jahre 1850.


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 12 ]
447J
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 11.
[448
Beste Bezugsquelle
für den
hochwürdigen Clerns
ist das
Bekleidungs-
Etablissement
WIEN, IY. FaYoritenstrasse 28
Lieferant des
hohen k. k. Ackerbauministeriums etc.
Havelocks,
Priester- u. Civilkleider etc.
Lieferungen für p. t. Seminarien
werden zur billigsten Ausführung
übernommen.
Prämllrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Bonlogne, St. Gilles etc. etc.
Kirchenpflasterimgen.
Erste SGhattauer Thonwaaren-Fabriks-Actien-
Central-Bureau: P flöfllloull Q ft Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 Uübullulilldll WIEN, I. Seilergasse 14
(vormals C. SCHLIMP).
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe und Gänge ln Klöstern. Färbige
Fussbodenplatten in stilvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirte
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzeugrolir-Canalislrmigen sowie Scliornsteinaufsätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fürsterzbischöflichen Palais in Wien etc. Prospecte
und Kostenvoranschläge gratis. 8
K. k. priv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von^
Lederer& Nessenyi
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
KMenpflasterungen nirten Klinkerplatten.
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Glasirte Steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Fntterbarren nnd Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
Preisgekrönte Nied.-Oest.
Oebirgs-Weine.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 eold. Me­
daille. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
reis. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 1884 Handels­
ammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
BÜBOLF KDTSCHERA, Kreis a. ID, N.-Oe.
’^A7’ elnproduoent
versendet in Gebinden von 57 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1895, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
Ortapfarrlielte Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutsch era in Krems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 217
Krems, 25. Februar 1896. Mons. Dr. Anton Kerschbaumer,
inf. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt and Atteste auf Wunsch umgehend franco.
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Knnstgegenständen ans Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarbauer
in St. Ulrich, Gröden, Tirol i 30
ZL empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Illuatrlrte Preis-
=* listen nnd Kostenvoramohläge gratis nnd franoo.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen nnd silbernen Kedalllen pr&mllrt.
JOSEF LANGL
(Ed. Tabischetzky’s Nachfolger)
Schneidermeister
WIEN, IV. Schl eifm ühlgass e 8
empfiehlt seine in Schnitt und Ausführung mustergiltigen Erzeugnisse, als:
Talare, Havelocks mit Pelerinen etc. etc. aus Doskin, Peruvienne, Tuch,
Tricot, schwarzem, wasserdichtem, reinwollenem Tiroler und steirischem
Loden bester Qualität.
Lieferungen für p. p. Seminarien werden übernommen und auf das
gewissenhafteste und billigste zur Ausführung gebracht, 163
Günstige Zahlungsbedingungen.
Die altrenommirte, 1599 gegründete
CD
I
Glockengiesserei u. Fabrik für kirchliche Kunstgegenstände
leset Ouassmayr
Wilten bei Innsbruck
empfiehlt sich einem hochw. P. T. Clerus zur prompten Lieferung von Kirchen­
glocken bis zu 10.000 Kilogramm Gewicht mit bekannt vollem und weichem
Tone, melodische und hermonische Geläute ganz neuattiger Zusammenstellungen,
wodurch die Möglichkeit geboten wird, 3 bis 5 verschiedene Geläute abwechselnd
aus einem Geläute gebrauchen zu können. Alte nicht stimmende Glocken werden
gegen billige Berechnung in rein melodiöse umgegossen.
St. Nicolaus-Kirche in Innsbruck, Benedictinerstift Emaus-Prag und die
neue Kirche von Cadram, Post Oploniz, Südsteiermark, haben Geläute aus meiner
Fabrik. Patentirte schmiedeiserne Montirung. Reichhaltiges Lager von Lampen,
Sanctus, Altar- und Armleuchter aus starkem goldähnlichen Messingguss und
aller in dieses Fach einschlägigen Artikel. Bestand 300 Jahre.
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwiirdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- nnd Wechselhaus Gegründet 1832.
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
X6S dorne
Sehelhammer& Schaff era
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
WTTTN empfiehlt sich znr Besorgung aller finanziellen Geschäfte nnter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei WTFN
W £/ n_ un( j i/ßpfauf a n er Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc."
sowie znr Besorgung von Vinculirungen zu Messen nnd sonstigen Stiftungen nnd Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern nnd Cassenschelnen,
Vorschuss- nnd Dipöts-Elnretchungen bei aUen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen ln diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 13 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 11. Wien, den 10. Juni 1900. XIX. Jahrg.
BiimiummiumniiiiiimiiiiiiiiiiliiiH
4- Kürze Erledigüngen. 4>
f
iiuuuuimiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiir
V
Wähler. Bekenne mich sehr
gerne schuldig, dass die Ersetzung
„des höheren Clerus” der alten
Wahlordnung mit „dem Clerus
höherer Weihen” der neuen von
mir angeregt wurde. Das canonische
Recht kennt keinen niederen Clerus
ausser den sogenannten Minoristen.
Das Staatskirchenthum zunächst
hat einen erniedrigten und einen
sogenannten höheren Clerus ge­
schaffen. Uebrigens wird der Clerus
höherer Weihen selbstverständlich
die superioritas jurisdictionis nie
übersehen oder geringsschätzen, er
würde ja sonst beweisen, dass er
für die höheren Weihen wenn auch
capax doch nicht dignus gewesen
wäre. Sch.
Schmerzlass nach. Der „Neuen
Freien Presse” ist es sehr unange­
nehm, dass auch der II. Wahlkörper
Wiens antisemitisch gewählt hat.
Das ist begreiflich. Wer in die
Redactionsstube dieses Organes Ein­
blick nehmen will, wird sich über­
zeugen, dass der Antisemitismus
dort keine Freunde haben kann.
Die Leute dort haben alle unver­
kennbar die Aehnlichkeit mit den
gebogenen Möbeln. Sie passen also
zum gothischen, richtig deutschen
Stile nicht.
Die „Neue Freie Presse” ist na­
türlich schlau. Sie redet nie von
Juden, sondern stets von Frei­
sinnigen. Das hört sich besser an,
ist aber dasselbe.
„Mag sein,” schrieb sie am
26. Mai, „dass die Majorität der
Wiener Bevölkerung nicht freisinnig
ist, an die reactionäre, clericale
und antisemitische Richtung des
II. Wahlkörpers der inneren Stadt
und des Alsergrundes wird kein
Vernünftiger glauben, der nur eine
Ahnung von den socialen Verhält­
nissen in diesen Bezirken hat.”
Nein gewiss nicht. Nur soll es
nicht heissen „socialen Verhält­
nissen”. Das ist irreführend. Es
sollte richtig heissen: „Der eine
Ahnung hat, wie viele Juden in
diesen Bezirken wohnen.” Uebrigens
wird die Judenpresse schon noch
erfahren, wohin die Frechheit
der Lucian und Genossen führen
muss. Die Christen werden sich
nicht zu Heloten der Juden degra-
diren lassen, auch wenn die offi-
cielle Publicistik sammt und sonders
den Beschnittenen überlassen bleiben
würde.
Da hört sich alles auf. In
der Juden Adler-Ztg. vom 6. Mai
stand zu lesen:
„Zeichen der Zeit. Das Ver­
hältnis zwischen Mann und Weib
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
für den hoohw. feath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AeinrptisGlier Veibrancii von 1899.
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo fl. 1.60.
I. Edelste Sorte, Sendung vonl899, feiast
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl. L15.
III. Reine.wohlduft.grosseBrosen *70 kr.
Der reine Weihrauehduft
entwickelt sich nur auf hellglühenden
harten Holzkohlen.— Wenn man auf
Löthkohle etwas Spiritus in den Rost
giesst, so erhält man eine schöne Glut,
die, etwas angefacht, den Weihrauch mit
fein duftender Rauchwolke schmilzt,
während mit der Kunstkohle selbst der
feinste Weihrauch fast rauchlos glimmt.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent GUILLQN in Paria.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches „Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte für ein Jahr fl. 1.60.
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von I8S9.
Bedarf für ein Jahr
33 Kilo App.-Brennöl k 54 kr. fl. 12.42
Glasball. 1. Korbgefl. f. 25 Llt.„ 2.10
Zufahr zur Bahn u. Frachtbr. w —.30
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Wie ich bereits mehrfach angedeutet,
kann das für mich extra erzeugte Apparat­
brennöl mit dem gewöhnlichen Rüböl
nicht verglichen werden, und da hierzu
dickere Dochte genommen werden müssen,
so wird der Gebrauch dieses Oeles
theurer wie mein Oel mit Docht Nr. 1.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll susgcführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohneBeimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo.,.. ä fl. 1 55
von 10 Kilo aufwärts ... ä fl. 1.50
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 5 Meter, kostet .... 24 kr.
Anzünder and Lözohhorn
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.80
Englische Altar- Teppiche
Echt englische Stoffe mit sehr schönen
Kirchen-Dessins, Velourstofle zu fl. 3.60
und Tapestry, zu. fl. 2.— und fl. 2.40
auch ganz schwere Velvetstoffe der
Meter zu fl. 6.— bis fl. 8.—
Krystall-Messopfer-Kännchen
in schöner kleinerer Form zu fl. 1.60
in grösserer Form, fein geschliffen„ 1.80
Nensilber- Tasse hierzu, rersilb.„ 1.80
Rauchfass und Schifferl aus China­
silber, stark versilbert ... fl. 17.—
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt,zum Drehen fl. 11.50.
Kreuzwege, Altarbilder
an! andere tiTClllißhe 06^60191^6
in der besten Ausführung auf sehr dauerhafter Leinwand.
1 PREISE der Kreuzwege ohne Rahmen:
65 X 45 C'm. 75 X 56 Ctm. 85 X 65 Ctm. 100X75 Ctm. 125 X 95 Ctm.
fl. 175— fl. 190.— fl. 220.— fl. 260.—
Joh. Hlavka
Kunstmaler,
Beste Referenzen.
Prag-Weinberge,
Celakovskygasse 524.
fl. 340—
Prag-Weinberge,
Celakovskygasse 524.
Ehenlieclit’gelie
Wasserheilanstalt
Schärding (Oherösterreich).
(Vorzugswelse System, Pfarrer Kneipp).
Station der Salzkammergut- und Elisabeth-Westbahn.
Im Jahre 1899= 1160 Curgäste.
Geöffnet vom 1. April bis 1. November.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane
und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauenkrankheiten.
Im neuerbauten Tractes Dampfbad, Douchen, Vollbad,
elektrische, warme, kalte und medicinische Bäder. Unter­
suchung mittelst Röntgen-Stralileu. Zimmer für Ein­
packungen. Billige Unterkunft. Hotels, Restaurationen,
Hochquellenwasser, Elektrische Beleuchtung. Eigene
Restauration mit nach ärztlicher Vorschrift geleiteter
Küche. Omnibus am Bahnhof, schöne Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht.
Vereinsarzt des I. Wiener Naturheilvereines, Comthur des
Imperial-Medschidje-Ordens III. Classe, Ritter des heil. Gregor-
Ordens, Besitzer der Centenar-Medaille, des Armeedenkzeichens
von 1866 u. 1870/71 u. des kgl. bayer. Dienstauszeichnungszeichens.
fDa8 prämtlrta
Atelier für christliche Kunstmalerei
von
WIIiH. JOS. LUCKE
in Reichenau (Nordböhmen)
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Nachbildungen der besten Werke
alter und neuer berühmter italienischer, deutscher, holländischer u. s. w.
Meister auf dem Gebiete der Oelmalcrei, liefert Origlnalcompotitionen nach
Bestellungen auf Blech oder Leinwand in allen Grössen und den ver­
schiedenen Stilen der einzelnen Kunstepochen für Kirchen, Klöster, Pfarreien
u. s. w.
Es erzeugt Fahnenbilder, Kreuzwege, Altar-, Christus-,
Madonnen-, Heiligenbilder n. s. f.
Porträts nach guten deutlichen Photographien bis zur Lebensgrösse.
Ghristus-Gorpusse auf Blech für Feldkreuze. Auch werden die Gemälde com-
plet, in stilgerechten Eichenholz- und Goldrahmen von einfacher bis zur
feinsten Ausführung geliefert.
Auf Wunsch werden bei Altarbildern Zeichnungen oder Skizzen, bei
Kreuzwegen Musterstationen mit und ohneRahmen zur Ansicht franco gesendet.
Die besten Referenzen über preiswerthe und künstliche Arbeiten von
hochgestellten Würdenträgern und geistlichenCorporationen stehen zuDiensten.


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 14 ]
451]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 11.
[452
wird in unserer Gesellschaft immer
mehr ein reines Geldverhältniss.
Freilich gibt es noch männliche
und weibliche Idealisten, die in
allem und jedem immer nur dem
Zuge des Herzens folgen und sich
nie von finanziellen Erwägungen
leiten lassen. Aber sie werden
immer seltener, sie sterben aus.
Ja der schnödeste, der schmutzigste
Materialismus dringt jetzt selbst in
Gesellschaftskreise ein, in denen
man ihn am allerwenigsten hätte
vermuthen sollen. Beweis dessen
das folgende Inserat aus der Freitag-
Nummer der „NeuenFreien Presse”:
Für einen jungen Geist­
lichen wird eine edle, bessere Per­
son, sympathisch, mit eigenem
Vermögen, als Haushälterin für
dauernd nach auswärts gesucht.
Briefe mit Photographie, die
gewissenhaft retournirt wird,
unter „G. S. M.” 583” an das
Ankündigungsbureau des Blattes.
O dieser MammonI Die reinsten
schönsten Verhältnisse beschmutzt
und zerstört er. An die Stelle der
Liebesheirat ist, dank ihm, die
Vernunftheirat getreten. Und jetzt
macht er auch noch aus dem Con-
cubinat ein Geld- und Vernunft-
concubinat. Da begreift man wirk­
lich, warum die Frommen im Lande
so über die sittliche Verderbniss
unserer Zeit empört sind. Wenn
auch von einer Pfarrersköchin schon
eine Mitgift verlangt wird! O tem-
pora, o moresl”
Wir sind viele Infamien gewohnt,
diese ist uns doch zu stark. Ein
Geistlicher, der durch die „Neue
Freie Presse” eine Haushälterin
suchen würde, ist natürlich ein Un­
ding. Dienende Geister lesen das
Blatt nicht und Schikselichs könnte
er nicht ins Haus nehmen. Das
Inserat ist also darum schon ein
dummer Witz, vielleicht gemacht,
damit der Adler-Jude über die Mit­
gift der Pfarrerköchin witzeln konnte.
Wir Priester sind den Juden gegen­
über vogelfrei 1 Das nimmt übrigens
ein Ende, über das sich die Juden
nicht freuen werden. Satis. Wir
lesen die „Neue Freie Presse” nicht,
sonst hätten wir sub „G. S. M. 583”
an das Blatt geschrieben und so
den Spassvogel eruirt. Ein „Rechts­
schutzverein” hätte das sicher ver­
anlasst. Schade, dass ein solcher in
Wien gar nicht zu Stande kommen
will!
Kapellanus. Unser Blatt ver­
boten? Wir wissen es ohnedies,
schreiben jedoch darüber jetzt nicht
ex professo, weil wir den „Cleri-
calismus” nicht neuerdings zum
Gegenstände des Spottes der Juden
machen wollen. Die historische Ge­
rechtigkeit wird übrigens geübt.
Für die ist gesorgt. Verlassen Sie
sich darauf. Die Nachwelt wird
gewiss nicht sagen können, dass
selbst gegen die dickste Bornirtheit
kein Priester ein ehrlich offenes
Wort gewagt habe. Bedauerlich ist
nur, dass während wir mit den
grössten Opfern für Gott und die
Kirche arbeiten und arbeiten, der
Unio catholica.
cd
o
■ naa
öS
o
Euer Hoch würden!
Wir beehren uns Ihnen mitzutheilen, dass wir,
um einem vielseitig vom hochw. Clerus geäusserten
Wunsche zu entsprechen, uns entschlossen haben,
auch Anträge für die Hagelversicherung ent­
gegenzunehmen.
Indem wir Euer Hochwürden hievon in Kennt-
niss setzen, beehren wir uns weiters mitzutheilen,
dass wir zu dem Zwecke einen Vertrag mit der
italienischen Schwesteranstalt „Societä cattolica
d’assicurazione” in Verona (Capital 2,000.000 Lire)
abgeschlossen haben, wonach dieselbe an allen unseren
Hagelversicherungen participirt und mithaftet.
Wollen demnach Euer Hochwürden, im Be­
darfsfälle, uns Ihren werthen Auftrag mittelst Corre-
spondenzkärte erlheilen, worauf wir Euer Hochwürden
ein Antragsformular sammt Tarife einsenden werden.
Wir zeichnen mit dem Ausdrucke unserer Ehrerbietung
ergebenst
Die Central-Direction
der
„Unio catholica”
WIEN, I. Bäckerstrasse Nr. 14.
O
PJ
n
P3
Unio catholica.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unenthehrlich nach knrzem Gebrauch.
Sanitätsbehördlich geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887).
10
Savg’s
anerkannt bestes
ZAHNPUTZmiTTEL.
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in unglaublich
grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und den Zähnen
sich ansetzenden schädlichen Pilze, (Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch
und die Zähne, und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung und
die Gesundheit.
Wien, den 2. Mai 1881.
„Das von Herrn Dr. Thomas empfohlene „S&rg’s Kalodont”
wird in unseren Erziehungsanstalten Saore Coeur in Wien und Riedenburg
seit einigen Jahren zur Reinigung der Zähne angewendet und hat sich der
Gebrauch desselben bestens bewährt. C. v. Gagern, Provinzial-Oberin.”
BieMiaiMerzeii und lacteMe
in allen gewünschten Grössen und Formen
offerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (chemisch rein) per Kilo ä fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 6 Kilogramm Abnahme franco jeder Post und Bahnstation
Oesterreich-Ungarns und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
Yon Jos. Altmann jun.
k. u. k. Hoflieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lenneis und Anton Bittner.)
Comptoir: Wien, I. Nonnenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantirt das Renommöe der alten Firma.
Ein emer. Religionsprofessor, der
slavischen Sprachen mächtig, sucht einen
Posten als 195
Erzieher
oder irgend einen Posten als
Messeleser etc.
Anträge unter „J. G.” an die Ad­
ministration dieses Blattes erbeten.
Beneficiatenstelle. 242
In der Gemeinde Strehersdorf, Be­
zirk Floridsdorf bei Wien, ist eine Bene­
ficiatenstelle zu besetzen. Gehalt 300 fl.
nebst freier Wohnung und Holzdeputat.
Der Bürgermeister: Anton Bock.
Altarblumen
(■uirlamlen aus Me­
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u.
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen franco.
ADOLF VOGL
Kunstanstalt
HALL bei
IllIlH I) I-UCli. 53
Josel Ullmann
Bürger u. Kircüenorgelbauer
WIEN
VIII. Lederergasse Nr. 23 (Mölkerhof)
empfiehlt sich zur Anfertigung von
neuen Orgeln, sowie Umbauten, Re­
paraturen und Stimmungen.
Geschäftsgründung 1839.
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther, in Gottesgab, Böhmen
spesenfrei bringen lassen. 170
Organist
29 Jahre alt, der das Frager Con-
servatorium mit sehr gutem Er­
folge absolvirte und mehrere Jahre als
solcher thätig war, sucht in gleicher
Eigenschaft oder als Pianist ehestens
Stellung. Offerte unter ,,F. H. 100”
an A. Oppelik’s Nachfolger, Annoncen-
Bureau, Wien, I. Bezirk, Grünanger­
gasse 12, erbeten. 201
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an 102
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich.
Selbst-Raseur.
Raslrmesser mit...
.. Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos,
selbst für Herren mit
unsicherer Hand.
Preis per Stück fl. 1.90,
bei Franco- Zusendung
fl. 2.— nebst Gebrauchs­
anweisung.
Allein zu haben bei
Hirnbal’s Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse 5/ 2. 252
Vefl| i! k, lof-
ind Hot-
CAiur iu Wien,
CouHtf,
.Jepetit.
Tbüliogma-
i
r id
Cohi
Juili
Vonlift,
31 >/,
lag!. 1,
mar.
. Auf-
I. 3.—.
2.
epetit.
liaatici.
mar. 12°.
Auf-
2.40.
I-ii.S/Ton Dr.
Antoi'Sdopole.
l2 0 ,j(|Mgen, geb.
if
Prall schäfts-
bucif&» Curat-
Cleruotrreichs.
P. iDürbauer.
2. Atflaf Gr. 8%
1536 Setepebunden
aHder.
ras 12.—.
Dlijthohlioh-
BtetlÜrftir die
Pfw-Bitratur.
ZusoHtellt von
P. W,Dar bau er.
48 venoi Schilder
indreifcnzahlund
10 Blacolder (für
dieLda), Format
8X13 Ctitsam men
154 Stöcj Couvert
mncü.—.
Organ» r regen-
ten ml foigräber.
Erwei&ep aratab­
druck 4* n Her­
fa auer’sktischem
Gesrhafie. 8°.
■kr.
MeMkkatho-
lisoktn ligions-
' ates
iks- und
Bür®» Von Dr.
C. Ylimj! 0. 12 Bo-
genJrof fl. 1.—.
Otitenngar.
Pfifexikon
n die
pfanfftl Cultus-
g-emtiUnnd Fi-
lialeitfConfefl-
aioneiwerreich-
Ungi^osniens
und WSerzego-
winaif.— Von
Han#rhofer,
Gr. WPO Seiten-
Preis Wrt fl. 6 40
Deiöesterr.
Literfflßhichte.
BitWbnoh
zur (ftdte der
deutiiÄolitung
in ureioh-
Jung her-
I Fach-
jgeben
J, Do-
Sprache
tiiversität,
^ei d ler,
im Staats-
isium im
m Wien.
it 22, theil-
a Beilagen
Bildungen
Original­
en d mit
d Gold-
der ÄL 0ester-
reichW^alur-
gesc®? ngl lm
Laufe *T a h res zur
Ausga*;


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 15 ]
453]
Nr. 11.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[454
ji t Hof-
Hol-
C%ii Wien,
ISO.
T®rali«-
Vot. Jjei eher.
2. 4J Bogen.
ridmar.
2. Attf-
Ccaj in der
Patin Kate-
Pr« ichäfts-
bucl i Curat-
Clesöjrreiohs.
P. 1 rbauer.
ingar.
s* die
»fßflGultUS-
'enäfund Fi-
ial4Confes-
lowarrelch-
Jnwosniena
mdferzego-
cis :Pr.— Von
Hjlrhofer,
Seiten-
•reisF fl. 6 40
istorr.
IMMchto.
E#noh
zur (p 1 *® der
deuti ohtung
ln
eloh-
Unter ung her­
vor Fach-
genos sgegeben
vonC agl,Do-
cent: e. Sprache
a. d, nversität,
und eitler,
jj b, m Staats-
’ot »um im
II Wien.
Hauj *22, theil-
wei! Beilagen
nndfiüiingen
fli—.
einfältigste Grössenwahn das wieder
zerstören darf, was Selbstlose er­
rungen haben!! Gewissen Leuten
scheint es förmlich ein Vergnügen
zu machen, den „Clericalismus”
recht lächerlich erscheinen zu lassen.
Gruss!
V. M. 1. Gewiss würde uns
Priestern ein paarSemester Juristerei
und Finanzwissenschaft nicht
schaden. Allein dabei wäre voraus­
gesetzt, dass wir nicht, wie so
viele Studiosi, nur eingeschriebene
Hörer und nicht Lerner sein würden!
Ausserdem wäre vielleicht zu be­
fürchten, dass wir auch bureau-
kratische Zöpfe würden, was—
unserem Berufe am Ende noch mehr
Zeit und Kraft entziehen müsste. 2 Die
Arbeit in Folge der uns obliegenden
Matrikenflihrung steigt von Jahr
zu Jahr. Wie das noch enden wird?!
Weltliche Matrikenführer würden
jedoch dem Volke Millionen kosten.
Man sieht’s in Ungarn. Also
opfern wir uns lieber. Vielleicht
hat eine Zukunftsregierung dafür
das Einsehen und bewilligt uns
leichter Quinquennien und anständige
Ruhegehalte! 3. Empfehlen den
Artikel s. v. Deservant’s im Kirchen­
lexikon zu lesen. Darauf, was dort
zum Schlüsse gesagt ist, muss Rück­
sicht genommen werden.
Rechtsverein. Gibt leider
ausserordentliche Schwierigkeiten.
Manchenorts wirft man die Flinte
bereits ins Korn. Die Dinge stehen
jedoch so, dass etwas geschehen
muss. Gibt es keine Freiwilligen,
nun so müssen die Ordinariate die
Sache in die Hand nehmen. Zuerst
Untersuchung, dann eventuelle Be­
strafung eines Schuldigen oder
Klageführung beim Staatsanwalte
gegen den Verleumder. Wer die
„Arb.-Ztg.”, „Volkstribüne”, „Ost­
deutsche” und andere Judenzeitungen
auch nur einmal in der Hand ge­
habt hat, findet das unerlässlich.
W. Wir wissen es ohnedies,
dass er alles Fragliche selbst ge­
schrieben hat. Kindisch eitel war
er immer. Nebenbei hat er auch
die Eigenschaft in besonders hohem
Grade, welche vulgo unter pf...
verstanden zu werden pflegt. Wer
ihn einmal nicht über die Engel
und Erzengel hinaufgelobt hat, den
hasst und verfolgt er bis zum Ende
der Zeiten! Wird einst auf seinem
literarischen Grabstein zu lesen
sein. Lassen wir jetzt die Geschichte.
L. Sch. Die Stelle septies cadit
justus steht Prov. XXIV. 16. In
die steht nicht dort, obgleich man
die Stelle gewöhnlich mit diesen
Worten zu citiren pflegt. Selbst­
verständlich sind die fraglichen
Casus nur venialia, denn sonst
würde es nicht heissen justus. Beim
ersten mortale hört ja der justus
auf. So steht bei Allioli und können
Sie auch in Theol. mor. von
Müller beim cap. de peccato veniali
nachlesen.
A. St,, Dech. i. Pr. Sie hätten
schon längst dem Cultusminister
das Gesuch um Veranlassung end-
«iDiter gratis and franoo I Versandt ohne Xfaohnahme!
Jeder geistliche Herr
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen! Feines, festes Talartnch, 160 Ctm. breit, auf vorschriftsmissige
Talare, 1 Meter fl. 3.76. Alumnentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Perurien, 140 Ctm. breit, l Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon»PeruTien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn­
stoffe auf Talare. Altar- und Ministrantentuche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Hahittuche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm,
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeng, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Mete)
fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaidg, für Priester extra angefertigt, 3 1 /, Meter lang,
l 1 /, Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazlr- und Haus-
Anzflge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, balbschwere und schwere Ueber
zieberstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livrde,
Wagentucbe u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
11 Medaillen.
^udxen-
a,8 Bronze“-
A. T. Frenzei
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Ktrcheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbs
N. Oe. Nickel(Mäbren),Reichenau(O.Oe.)
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talair sind 3'1 Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3'6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2'2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwähren
zu. Z. B.:
Comondreche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisiach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
loh. Kurcsy, Pfarrer.
K.*K.
rik
Gebrüder
Bieter
ägerndorf
gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
■ versendet überallhin in be-
M liebiger Quantität unter
massigen Preisen, besonders
die allerfrühesten Kirschen die
Landwirthscliaftliclie Genossenschaft
Schönpass bei Görz (Küstenland).
Champagner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Fettau, Steiermark
in folgenden Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per t/ t Flasche 3 Kronen;
aus französischem Wein (directer Im-
port’ im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per t/, Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
Kann ein hochw. Mitbruder vielleicht
bekannt geben, wo ein gut erzogener,
militärfreier, frommer und braver junger
Mann vorläufig 243
als Schneidergehilfe
in einem Kloster Unterkunft finden
könnte? Derselbe wäre auch nicht abge­
neigt, in den Ordensstand zu treten.
In jedem Hause, wo gute Musik gepflegt
3 S.“ Haus-Orgel'"“'"
Herrlicher Orgelton, prächtige Ausstat­
tung. Preise von 46 fl. an. Harmonium­
schule zum Selbstunterricht und illustr. Ka­
taloge gratis. Aloy s Maler, Fulda,
Harmonium-Magazin (gegründet 1846).
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. UlricMröden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statnen gäESÄt
50
60
70
80
90
100
110 120cm
Kronen 28.— 32.— 38.— 45.— 56-
130 140 150 160 170
65.— 85.— 100.—
180 190 200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.


[ 2023-06-29 10:47:42.311 - 19000610 - Seite 16 ]
455]
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 11.
[456
licher Erledigungen der Einbekennt­
nisse vorlegen sollen. Die dem
Clerus freundlich gesinnten Ab­
geordneten werden die Angelegen­
heit zur Sprache bringen.
Priestererziehung. Der Ulrich
Hutten Bündler hat da nicht un­
recht, dass von dieser Erziehung
viel, sehr viel abhängt. Es ist nur
zu wünschen, dass sie überall in
den richtigen Händen ruhe. Die
Erregung frommer Gefühle ist
ebenso wenig das Um und Auf
der Erziehung als z. B. das Ver­
bot des Clerusorganes auf be
sonders pädagogisches Verständniss
schliessen lässt. Indessen lavabo
manus meas. Auf dem Wege der
Publicistik wird diese Frage übrigens
nicht gelöst, ergo silentium und
Papierkorb.
Nordböhmen. Der SteinschÖn-
auer Volksbote hat mit dem Volks­
boten aus Floridsdorf die ganz
gleichen Eigenschaften: Kirchen-
und Christenhass und Judenliebe.
Letztere ist in Floridsdorf gewiss
Selbstliebe, in Nordböhmen wahr­
scheinlich. Darum ist es nur höchst
natürlich, wenn beide von Fehler,
Sünden und Verbrechen nur dann
etwas hören, wenn ein Geistlicher
angeschuldigt werden kann. Ob
mit Recht oder Unrecht ist da
Nebensache. Die Soci müssen
alles glauben, was die Juden sagen,
die Fortschrittler thun es gerne
und die Radi— sind selbstver­
ständlich der Schnittlauch auf der
Judensuppe.
F. V. Der Casus quaestionis hat
eine wahre Grundlage. Der Rechts­
schutzverein müsste da mit dem
zweiten Punkte seiner statuarischen
Wirksamkeit eingreifen, nämlich
sorgen, dass erfüllt werde, was
Matth. XV1I1. 7 geschrieben steht:
vae illi per quem scandalum venit.
Leider scheint die Idee dieses so
nothwendigen Vereines bei den
Vorarbeiten stecken zu bleiben.
Manchmal möchte man fast pu-
sillanimis werden?
Missionär P. Aber, aber! Der
Werth, der jenem Artikel beizu­
messen ist, geht ja aus der Stellung
des Blattes hervor, in welchem er
abgedruckt war. Uebrigens steht
das Urtheil jedermann frei.
So geht’s nicht. Ein gr.-kath.
Mitbruder schreibt uns aus Galizien,
dass dort ein junger Cooperator
einen Mässigkeitsverein gegründet
und die beitretenden Bauern durch
ein Gelübde zur Enthaltung vom
Branntwein sich zu verpflichten be­
wogen habe. Gewiss eine sehr gute
That.
Allein? Nun der Judenschänker
drohte ihm Versetzung und die
Exclusiva bei Pfarrbesetzung anl
Richtig. Der Gutsbesitzerpatron
liess sich herab, des Juden Willen
zu erfüllen. Bei zwei Competenzen
ist der Cooperator bereits durch­
gefallen, weil er— die Bauern
zur Mässigkeit angeleitet hat. So
wird’s nicht gehen, hohe Regierung]
Bnndes-Statncii
für Männer und Jünglinge, Frauen und Jung­
frauen liefert, wie z. B. heil. Josef, Schutz­
engel, Mutter Anna, Unbefleckte etc. etc. in
jeder Grösse, ganz nach Wunsch, würdig schön
Adolf Vogl,
31 Anstalt für kirchliche Arbeiten.
Hall bei Tnnsliriick.
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar­
lampen, Leuchter, Kreuz­
heil. Gräber,
Statuen.
Glas- und
Bronze-Kirchen-
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver­
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
Oelgemälde^W
tuf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen I Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Kreuzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht* Rahmen für die Linzer Pfarr*
kirche, sind zur voUsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, MnsterbUder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering io
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
Kaffee
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Ddpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
Uebernahme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge-
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen von Kirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
Honig
vorzügli her Qualität, versendet in Blech­
dosen a 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren. 42
Max Jacob
Orgelbauer in Tbbs a. d. Donau,
empfiehlt sich zur Neuherstellung u.
Reparatur von Orgeln. Neue Orgeln
gebaut für die Pfarrkirchen Annaberg,
Stollhofen, Eschenau, Kaumberg, Rohr­
bach, Neumark a. d. Ybbs, Neu-Gersthof
bei Wien, Hollenburg a. d. Donau u. s. w.
Pfarrämtliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. 179
Ein Mädchen, welches bereits in
einem Pfarrhofe gedient hat, bittet um
eine Stelle als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhause am Lande. An­
sprüche bescheiden. Empfehlung von
geistlicher Seite ist der Administration
dieses Blattes Vorgelegen.
Gütige Anträge werden erbeten unter
Anna Fellinger, Wien, Döbling, Panzer­
gasse 28, Papierhandlung. 93
Gute Uhren billig
mit Sjähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
Ulreufalirtt UM
Boldwaaren-EiiortMiis
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.; 481
Illustr. Preiskatalog gratis nnfl franco,
Redactionelle Beilage: „Hirtentasche” Nr. 6,
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hot-Bucndruckerei und Hot-Vertag*.üuchnandtung ln Wien.

