
[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 21.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman G. Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerel und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wien.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla-
mationen sind portofrei.
REDACTION
wohin nur Manuscripte, den Text nnd die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman a. Himielliauer, Chorherr von Klosterneuhurg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Wien, den 10. November 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen-
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. n. I Hof-BnchäiMerei nnd Hol-Verlags-Bnchhandlnng
Carl Fromme, Wien, I. Graten 29, Trattnerhof.
x jst t=
Von der närrischen Zeit.— Sprechsaal. Rechtskräftige Schenkung eines
Ordenspriesters.— Ein czechoslavisches „Correspondenz-Blatt”.— Erster öster­
reichischer Antisclavereicongress in Wien.— Matrikulirung todtgeborener Kinder.
— Eine Bitte.— Frage 1814 und 1815.— Der Clerus und die sociale Frage.
Politik, Socialpolitik und Clerus.— Verschiedene Mittheilungen, Nasse Schuhe.—
Personalnachrichten.— Kurze Erledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
as Irrenbaus hat bekanntlich ein Satyriker definirt als das Compli-
ment, welches sich die nicht darin befindlichen Menschen machen,
das besagen soll, sie gehörten nicht hinein. Fürst Bismarck, der das
Recht hatte, gröber zu sein, als es Unsereinem gestattet wird, be­
hauptete, ja nannte Europa das Narrenschiff, das einst am Felsen der
Kirche zerschellen werde. Gewiss ist auch, dass in so manchen öffent­
lichen und privaten Geschehnissen nicht eine Spur von Vernunft zu
finden ist. Mehr noch, es gehen Leute unter uns herum, spielen unter
Umständen eine Rolle, gelten als grosse Gelehrte, Dichter, eventuell
auch Staatsmänner und Politiker, welche bei näherem Zusehen
höchstens als lustige Person in der Weltkomödie in Frage kommen
könnten. Ich habe mir eine nicht geringe Menge solcher närrischer
Persönlichkeiten und Geschehnisse notirt. Leider komme ich nicht
dazu, ausführliche Satyren zu schreiben und den Juvenal der Gegen­
wart zu spielen. Eigensinnigerweise hat mich das Schicksal bestimmt,
auf dem politischen Weltnarrentheater auch mit eine Rolle zu spielen.
Und obgleich ich aus der Sehnsucht nach der stillen Studirkeminate
kein Hehl mache, will es mir nicht gelingen, mit Carenz aller Ge­
bühren und Ablegung aller Titel aus dem Verbände entlassen zu
werden. Heute will ich jedoch einmal mein Notizbuch hernehmen
und— von Narren sprechen, beziehungsweise erzählen und schildern,
wie närrisch sich manchmal be-ühmte (?) Männer geberden.
In erster Linie begebe ich mich nach Innsbruck und schaue mir
dort den „Scherer” an. Das ist eine Zeitung oder Zeitschrift, deren
Qualität ebenso merkwürdig ist, als die Thatsache ihrer Erscheinung.
Wenn man das Wort Wunder nicht im theologischen Sinne nehmen
wollte, so könnte man das Erscheinen des „Scherers” eines der
grössten Weltwunder nennen. Er wird öfters confiscirt, ja eigentlich
regelmässig confiscirt; er erscheint mit diversen Lücken, d. h. leer­
gelassenen Stellen, weil ein Theil des Textes, beziehungsweise der
sogenannten Illustrationen von der Behörde mit Beschlag belegt zu werden
pflegt. Das nimmt sich gut aus nach beiden Seiten. Erstens bricht eine
Stelle einer Schmähepistel gerade dort ab, wo es recht saftig zu
werden scheint. Das Loch im Artikel wirkt dann wie ein Gedanken­
strich, ja vielleicht wie die kokett verhüllten Theile der Figur eines
pikanten Gemäldes. Der Reiz so manchen Productes der Bordell­
kunst besteht bekanntlich eben darin, dass der Schleier dann über
die Nudität gebreitet wird, wenn im Grunde eigentlich nichts mehr
zu zeigen ist, was dem Aesthetiker Freude machen könnte. Dass die
menschliche Cloake kein Gegenständ des Wohlgefallens sein kann,
kann ich als selbstverständlich voraussetzen. Beim „Scherer” habe ich
immer das Gefühl: So und jetzt ist der Staatsanwalt so freundlich
gCwbsen, die Cloake zuzudetK£ö! nJ0. £m\ n':’ ■, i:f;ü dbmuSSi'l
Weiter ist mir längst bekannt, die Socijuden haben ja durch
denselben Vorgang der gemeinsten und rohesten Species Judenpresse
Eingang in das Weltnarrentheater verschafft, dass die saftigsten Ge­
meinheiten nur für den Staatsanwalt niedergeschrieben werden. Man
rechnet nicht auf Freilassen, man wäre vielmehr unangenehm berührt,
wenn der Blaustift durch Streik das Geschäft stören würde. Man zieht
die Confiscation so sehr in den Calcul, dass man bis zu derselben
nur einige wenige Exemplare druckt. Die werden confiscirt. Nach
der Purganz durch den Blaustift druckt man erst Exemplare für das
Publicum. So spart man Papier und Druckerschwärze, so erzeugt
man in naiven Gemüthern die Fabel von der sacrischen Schneid des
Zeitungsschreibers und der unbeschreiblichen Härte des Staatsorganes.
Dabei hat man doch alle Schmähungen und Lügen im Blatte, welche
die Masse des Publicums überhaupt ertragen kann. Die Behörde meint
vielleicht manchmal, welch grossen Dienst sie der Ordnung erwiesen
habe, indem sie den Koth der Kothe aus dem moralischen Latrinen­
wagen herauszunehmen befohlen hat. Der Koth bleibt aber darinnen.
Dafür ist ja der Latrinenwagen da.
Die Existenz eines Blattes wie der „Scherer” ist ein Wunder, habe
ich früher gesagt. Natürlich nicht dieses Blattes allein. Es gibt andere,
die ebenso schlecht, nur manchmal ein bisschen gescheidter und
manierlicher sind. Ich will jedoch heute nur dies eine Blatt heraus­
heben. In einer Beziehung ist es ehrlich aufrichtig. Es verhehlt
nicht im Mindesten, dass es die Romkirche vernichten will. Los von
Rom!
Die Romkirche ist die katholische, die Weltkirche. Diese Kirche
ist die weiland Staatskirche, heute die Kirche der weitaus grossen
Mehrzahl der Bewohner des Reiches; sie ist die Religion, welcher die
Dynastie angehört, welcher Generäle und Minister freundlich gegen­
überstehen, indem sie den Kirchenhäuptern gleichen Rang mit sich
selbst zuerkennen. Die katholische Religion ist insoferne vielleicht
heute noch Staatsreligion, als gewisse Acte derselben einen öffentlichen
Charakter haben. Man denke ferner an die Frohnleichnamsprocession
und das vorgeschriebene Verhalten von Militär und Civil ihr gegen­
über. Nun vergleiche man damit die Sprache des „Scherers” in nahezu
jeder seiner Nummern, Romnummer, Cölibatsnummer etc.
Der „Scherer” hat seinen Namen von seiner Bestimmung. Scher­
fanger, hochdeutsch Maulwurfsjäger ist ein sogenannter „Scherer” des
gwöhnlichen Lebens. Der Innsbrucker Zeitungsmann fängt den geistlichen
Maulwurf, den Romkirchler. Ich weiss nicht, ob der Innsbrucker überlegt
hat, dass der Maulwurf nur den einst in der Welt verbreiteten, von der
Schule vernachlässigten Dummköpfen als schädliches Thier gegolten hat?
Die Bauern, so lange sie schlecht unterrichtet, also dumm w r aren,
stellten Scherer, d. h. Maulwurfsjäger an. In meiner Erinnerung
schwebt noch die Gestalt des alten „Schneiderbur”, des einstigen
Scherers meines heimatlichen Lemsitzthales. Er war ein alter, zahn­
loser Mann, gebückt von der Last der Jahre, zu keiner nützlichen
Thätigkeit mehr fähig und geeignet. Mit einem Korbe in der Hand, in
welchem eine Menge Maulwurfsfangeisen vorräthig waren, schleppteer
seine müden Füsse durch die Fluren. Wo aufgeworfenes Erdreich bewies,
dass der unterirdische Mineur und Grätistrainageur als Jager gegen


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 2 ]
755]
[756
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 21.
die grössten Feinde der Landwirthe seines nützlichen Amtes walte,
da legte der fanatische Schneiderbur seine Eisen und tödtete die
nützlichen Thiere. Heute sind die Bauern gescheidt geworden. Wieder­
holter Misswachs durch Ueberhandnehmen des Ungeziefers der Enger­
linge und Genossen hat sie gescheidt gemacht. Nur der Innsbrucker
zeigt als sein Spiegelbild einen Dummkopf, der den Maulwurf
aus der Erde fangt und tödtet. Nur er ist so blöde überdies, sich
nach einem Narren einer vergangenen schul- und bildungsiosen
Periode zu nennen.
Habe ich da nicht ein Recht von einem Wunder zu sprechen?
Ja, was das Wunder am grössten macht, ist die Thatsache, dass die
Bauern auf den „Scherei” nichts geben, die verunglückten Studenten
aber und die mit Glück durch das Examen gekommenen Studenten—
der Dumme hat ja das Glück—also Leute, welche sich zur Intelligenz
bekennen und rechnen, den „Scherer” für— weise halten! Ein
Wunder ist der „Scherer” weiter dadurch, dass er existiren darf.
Man gestatte mir diesbezüglich einige Bemerkungen. Nehmen wir an,
Ernest Schneider z. B. gründe ein Journal und erkläre als dessen
Aufgabe die Unterdrückung und Ausrottung der jüdischen Confession.
Er schreibe nur Schimpf und Schande über die Rabbiner nieder, er
berichte nur von Schweinereien und Gaunereien derselben, kurz er
mache es so, wie der „Scherer” es in Bezug auf die in Oesterreich
staatlich anerkannte katholische Kirche macht. Was würde da ge­
schehen? Wer es in concreto nur für möglich erklärt, dass es einen
jüdischen Blutaberglauben je gegeben habe, oder da und dort in der
Welt noch geben könne, der wird bekanntlich denuncirt, cujonirt, ver­
folgt, zumeist mit einer Vehemenz und Rücksichtslosigkeit, die man
sich kaum vorstellen kann. Die jüdische, beziehungsweise israelitische
Confession ist wie eine mimosa pudica. Ich rathe natürlich niemand
sie anzutasten, weil ich überhaupt die religiösen Gefühle jedermanns
achte, aber ich warne ebenso nachdrücklich Ernest Schneider, einen
antisemitischen „Scherer” zu gründen. Derselbe würde in der Geburt
erstickt. Man würde Aufhetzung gegen eine Confession, beziehungs­
weise Nation darin finden, man würde die Paragraphen von Religions­
störung, Gotteslästerung etc. dazu gebrauchen, um die Schreiber des
antisemitischen „Scherer” in Stein oder Suben— Papiercouverts kleben
lassen zu können.
Wie erfreulich mag es darum den antikatholischen Scherfangern
sein, freie Jagd im Gebiete der Romkirche zu haben, offen eingestehen
zu können, dass man die Romkirche vernichten wolle, im Reiche, in
welchem die Erzbischöfe Räthe der Krone und Mitglieder des Herren­
hauses sind, die Bischöfe nach und nach alle zu Geheimräthen der
Krone avanciren und Excellenzen heissen! Dabei aber darf ein scher­
fangender Dummkopf die Priester und Hohenpriester systematisch,
berufsmässig im Kothe herumziehen!
Ich habe einmal den Rath gegeben, dass unsere Zeitungen ver­
suchen sollten, die Beschimpfungen gegen die Romkirche von Seite
des „Scherers” und der Juden mit der Variante nachzudrucken, dass
sie Juden sagten, wo die letzteren Pfaffen, Ultramontane, Katholiken
schrieben. Das ist Schönerer und den Juden schwer auf die Seele ge­
fallen. Sie stellten sich, als hätten sie die Worte missverstanden, die
sie gar nicht missverstehen konnten. Natürlich, es soll in der Welt
nicht bekannt werden, dass die irreligiösen literarischen— sagen wir
— Engländer das brave christliche Volk der Boeren mit Dum-
geschossen und perfiden Völkerrechtswidrigkeiten verschiedener Art
ausrotten wollen.
Unbegreiflich ist mir und wie ich genügsam weiss, vielen, vielen
Menschen, dass unsere Kirchenvorsteher nicht immer und immer
öffentlich und energisch auf Anwendung der bestehenden Gesetz-
paragraphe auch zu Gunsten der christlichen Confession bestehen. Ich
zweifle nicht im Mindesten, dass sie diplomatisch intervenirt haben
werden. Allein gegen die Wucherungen, gegen Missbildungen und
Missgebilde am menschlichen Körper helfen weder fromme Seufzer
noch Darüberstreichen mit warmem Wasser. Jeder Doctor wird da
offen bekennen, dass die bekannten Worte gelten: Ferrum sanat oder
ignis sanat, wenn nichts anderes mehr hilft. Die Leser verstehen, ohne
dass ich es erkläre, was geistig an Stelle des ferrum oder ignis der
Doctoren anzuwenden wäre. Ob es geschieht? Wenn ich bedenke,
dass ich jahrelang geradezu verfolgt worden bin, dass man mit
meinem guten Namen hausiren gegangen ist, weil ich als Schrift­
steller ehrlich auch dann Ausstellungen mache, wenn die Superioren
in Frage kommen, wobei mir jeder Unbefangene das Zeugniss nicht
verweigern wird, dass ich stets massvoll Grenzen respectirt habe, und
nun sehen muss, dass die Feinde, die Schererleute alles sagen, alles
thun dürfen, ohne dass es ein remedium gebe, dann— denke ich
mir meinen Theil.
Was ist das doch für eine Ordnung, wenn man den opfer-
muthigen Bruder in den Koth tritt, weil er— vor Gefahren warnt,
auf Fehler aufmerksam macht! Grosse Männer haben stets Kritik
ertragen, ja haben dieselbe von Seite der Freunde willkommen ge­
heissen und sind gut dabei gefahren. Als Strafe, dass man heute eine
loyale Besprechung der Dinge durch Freunde so oft als unerträglich
erklärte, sogar gegen das „Correspondenz-Blatt” und seine Autoren
selbst eine Art sanften Haberfeldtreibens eröffnete, darf das boshafteste
Gesindel jetzt Gott und Kirche, Symbolum und Sacramente, kurz
was immer zu unserer Religion gehört, ärger behandeln, als der
Dummkopf den— bei Dummköpfen als schädlich betrachteten Maul­
wurf oder Scher.
Ich könnte über diese Dinge vieles schreiben. Es ist mir nicht wohl
um das Herz, sehen zu müssen, wie dort nicht energisch eingegriffen
wird, wo es sein müsste, wenn die unerträgliche Hetze gegen die
Kirche bald beendet werden sollte. Voraussetzung ist gewiss auch
Reform des Clerus; man muss Talente heranziehen, die wieder ver­
stehen, was theologische Wissenschaft ist. Diese muss ihnen ge­
lehrt werden, nicht blosser Drill. Begeisterung muss die Brust erfüllen;
Liebe zu einander und Achtung Eines für den Anderen, Glaube an
Gerechtigkeit bei den Oberen und Vertrauen zu ihnen müssen in das
brüderliche Herz. Ist dazu die Aussicht da? Wie steht es diesbezüg
lieh? Es genüge die Bemerkung: Wer heute über die Kirche schreibt,
thut so, als ob er von ausschliesslich ungarischen Verhältnissen redete..
Dass sagt alles. P. Weiss hat einst bitter geklagt, dass kein Prophet
und kein Heiliger auftrete, welcher die beklagenswerthen Zustände
im Lager der Tonsurirten aufdecke und bessere. Ja, aber wer es
thut, mit dessen Ehre geht man hausiren! Da seufzt man vor Bauern
und Handwerkern, dass ein solcher nicht die erforderliche reverentia
und obedientia habe!
Doch wieder zum „Scherer”. Was für ein Geisteskind dieser
ist, nur ein paar Beispiele aus dem nicht confiscirten Theile der Nr. 18
vom 15. Scheidings 2013 nach Noreja. Es hat weiter keinen Zweck,
als um zu zeigen, wie dumm ein Mensch schreiben darf, um doch
unter Culturmenschen als gleichwerthig anerkannt zu werden. Die
einen zeigen die Schlechtigkeit, die anderen die— Einfalt des Maul­
wurffängers. Also:
F und.
Man fand ein Brevier im Aehrenfeld,
Der Fund machte manches Bedenken:
Was mochte den, dem das Büchlein fehlt,
An diese Stelle lenken?
Wollt’ er wohl gar mit Stumpf und Stiel
Die Blume der Deutschen vernichten,
Oder war es des Frommen Will’
Ein anderes Werk zu verrichten?
Nicht weit vom Brevier lag ein Seidenband,
Ein Bruch theil von weiblicher Hülle;
Dem aber, der das Brevier zuerst fand,
Dem kamen Gedanken in Fülle.—
Wenn nur das eine- oder das anderemal auf Keuschheitssünden
des Clerus geklopft würde, wäre ich gewiss nicht so empfindlich mich
aufzuhalten. Nach dem „Scherer” und in dem „Scherer” aber gibt es
überhaupt keine pflichtgetreuen Priester, nur Sch und
S... pfaffen. Und das ist das Unerträgliche.
Im Schatten des Waldes auf moosigem Pfad
Ergeht sich ein Mann mit Behagen,
Der hat Dank höheren Standes die Gnad’
Und braucht sich am Feld Dicht zu plagen.
Ein langer Talar und breiter Hut
Lässt uns diesen noch besser erkennen,
Doch weil ein Schweigen oftmals gut;
So will ich ihn näher nicht nennen.
Auch der dankt dem Himmel für seine Gaben,
Die durch die Ernte der Menschheit beschert,
Er selbst will nicht minder seinen Theil haben,
Denn fein und gut ist er genährt.
„Wie Gott will!” so denkt sich auch dieser im Stillen,
„Und gäbe es Mangel an Brot—
Der Opferstock wird s'ch immer noch füllen,
Zu schützen vor jeglicher Noth.”—
Wie es mit Opferstöcken und Sammelbüchsen geht, könnte
Wolf-Schönerer, also eine befreundete Firma, den Schererleuten sagen.
Schönerer klagte erst kürzlich, dass für den volklichen Wehrfonds
nur wenige lausige Gulden eingegangen seien. Nun und Wolf sagt
zwar nicht, wie Gott will, aber ein Geld könnte er brauchen, sagt er,
„Fein und gut sind beide genährt”.
Elsässisches Bauernsprichwort.
Affen, Pfaffen, Fledermäuse,
Juden, Ratten, weisse Läuse,
Nehmen die überhand,
Ist kein Glück im ganzen Land.
Natürlich ist das kein Bauernsprichwort. Denn Affen gibt es
bekanntlich im Eisass nicht, folglich können dieselben dort auch nicht
überhand nehmen. In den Versammlungen der Wurzelhaften kennt
man zwar eine Gattung Affen, aber von dieser gerade will der


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 3 ]
757
Nr. 21— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[758
Scherer” sicher nicht sprechen. Was soll also das Sprichwort? Dass
man „Vierzeilige” Sprichwörter nennt, ist übrigens bisher unbekannt
geblieben, ausser in den Kreisen von Menschen, welche mit Affen
und Mäusen gleich grosses Gehirn haben.
Nun zu einem Citate, das— die Weisheit besonders weit links
liegen gelassen hat. Es lautet:
Bauernblut.
Schäum’ auf zu mächtiger Sturmesflut,
Du göttliches deutsches Bauernblut,
Befeu’re die blassen Gewissen.
Darfst rinnen nicht länger in feiger Haft,
Du dreimalheiliger S:höpfersaft,
Des Blühens sei beflissen!
Braus’ hin in Wogen von Gau zu Gau,
Mit sprudelnden Segen erfülle die Au,
Erneue die müde Erde!
In Dir ruht der Geist, in Dir wirkt die Kraft
Der Heldensaft zeugenden Leidenschaft,
Der Schönheit siegendes „Werde!”
München. Michael Georg Conrad.
Ich habe den Münchenern gewiss keine Vorschrift zu machen,
aber sie werden gut thun, diesen Conrad zu überwachen. Er blamirt
sie sonst gar zu sehr. Man beliebe sich nur das Conrad’sche Bauern­
blut concret vorzustellen. Erstlich ist es göttlich, ist dreimal
heilig, ist Schöpfersaft, wobei ungewiss bleibt, ob der Bauer etwa
ein Schöpfer ist, dessen Saft das Blut ist, oder ob ein anderer
Schöpfer es nur ausgespuckt und den Bauern in die Adern prakticirt
hat! Nun soll es zur Sturmesflut aufschäumen!
Der Bauer geht dabei unzweifelhaft zugrunde. Eine Blutcongestion
ist schon oft bedenklich. Jetzt denke man, dass dieses Blut eine
mächtige Sturmesflut wird! Dann soll dieses Blut des Blühens be­
flissen sein. Was massen aber sonst die Bäume und andere Kinder
der Flora nur zu blühen pflegen, wird sich das Bauernblut etwas
schwer thun.
Vielleicht wird es dann darüber wüthend und braust in Wogen
von Gau zu Gau. Sonst wenn die Wogen (Wassers) so gross werden,
dass sie über die Gaue gleich brausen, dann gehen Dörfer, Städte
und viele Menschen dabei zugrunde. In Texas haben sie das heuer
gesehen. Aber der Conrad im „Scherer” meint, dass so ein Blutcyklon
die Welt mit sprudelndem Segen erfülle! Wohl bekomm’s.
Geradezu grotesk wirkt die Schlussstrophe. In Dir, d. h. im
Bauernblut, ruht der Geist. Wessen Geist? Wo kommt der Kerl auf
einmal her? Ist es vielleicht jener der in den Blutwogen ersoffenen
Bauern? Dann ist es gut, wenn in ihm die Kraft ist, die Leidenschaft,
welche Heldensaft zeugt. Vielleicht ist dieser Heldensaft das Gegen­
stück zum Schöpfersaft. Da kann man sich wenigstens eine Schöpfer­
oder Heldenlimonade daraus machen, denn zu sonst etwas taugen die
Säfte bekanntlich nicht.
Vermuthlich kommt dann auch der Schönheit siegendes
Werde— aber ja kein Dorfschulmeister, der vielleicht den letzten
Satz analysiren wollte. In diesem Falle fürchte ich sehr, käme der
Conrad in das Münchener und der „Scherer” in das Tiroler Irren­
haus, was zwar sehr richtig, aber ihnen beiden nicht angenehm sein
würde.
Und Blätter, welche so offenkundig verrückte Beiträge bringen,
halten sich berufen, die katholische Religion, die Romkirche zu be­
kämpfen! Ja, die Dummköpfe von einst hielten den Scher oder Maul­
wurf für ein schädliches Thier. Dr. Scheicher.
Rechtskräftige Schenkung eines Ordenspriesters?
Eine höchst sensationelle Entscheidung fällte das Landes-
gericht Wien und der Oberste Gerichtshof bestätigte dieses
Urtheil.
Der Professpriester eines Stiftes hatte nämlich als Pfarr-
verweser einige Zeit vor seinem Sterben an verschiedene Personen
seiner Verwandtschaft, darunter auch an seine Nichte Schenkungen
in ziemlich bedeutendem Betrage gemacht. So erhielt die Letztere
allein an Werthpapieren den Betrag von 22.000 fl. Das betreffende
Stift focht namentlich diese letztere Schenkung mit dem Hinweise
darauf an, dass der Verstorbene als Professpriester feierlich dem
Rechte, etwas zu erwerben, entsagt habe, und durch die Able­
gung der Ordensgelübde nach österreichischem Rechte
unfähig geworden sei, Eigenthum zu erwerben, zu besitzen
und daher auch derartige Schenkungen zu machen. Das
Landesgericht Wien wies das klagende Stift mit seinem Begehren
ab und hob hervor, dass der Verstorbene die Werthpapiere, welche
er besass, weder vom Stifte anvertraut erhielt, noch auf
dessen Weisung anschaffte, sondern dass dieselben auf andere
Weise in seinen Besitz gekommen sein müssen, sei es, dass er an
der Börse spielte, sei es, dass er persönliche Schenkungen
erhielt, oder dass er sie von dem Erträgnisse irgend welcher
Geschäfte anschaffte; in keinem dieser Fälle aber habe das Kloster
durch ihn als unfreiwilligen Stellvertreter unwissentlich Eigenthum
erworben. Das österreichische Recht habe an keiner Stelle die Regel
aufgestellt, dass der Mönch Alles, was er in seine Hände bekommt,
dem Kloster erwerbe. Auch das canonische Recht enthalte eine solche
Bestimmung nicht. Diese Werthpapiere seien kein Klostergut ge­
worden, und die Schenkung bestehe zu Recht. Das Oberlandes­
gericht in Wien gab der Appellation des klagenden Stiftes Folge
und änderte das erstrichterliche Urtheil ab, während der Oberste
Gerichtshof infolge Revisionsbeschwerde der Geklagten das erst­
richterliche Urtheil wieder herstellte.
Dieses Urtheil bleibt unverständlich.
Das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch unterscheidet zwischen
objectiver und subjectiver Möglichkeit der Erwerbung des Eigen­
thumes und bestimmt im§ 355: „Alle Sachen sind insgemein Gegen­
stände des Eigenthumsrechtes, und Jedermann, den die Gesetze
nicht ausschliessen, ist befugt, dasselbe durch sich selbst oder
durch einen Anderen in seinem Namen zu erwerben, und im folgenden
§ 356: „Wer also behauptet, dass der Person, die etwas erwerben
will, in Rücksicht ihrer persönlichen Fähigkeit, oder in Rücksicht
auf die Sache, die erworben werden soll, ein gesetzliches Hinderniss
entgegen stehe, dem liegt der Beweis ob.”
Das Gesetzbuch führt dann die Beschränkungen des Eigen­
thumerwerbes an: 1. In Rücksicht auf die Sache, und 2. in Rück­
sicht auf die Person. Sub 1 heisst es weiter: „Ordenspersonen
sind zufolge des Gelübdes der Armuth unfähig, Eigenthum zu
erwerben (Hofdecrete vom 28. October 1772, 21. und 24. Mai 1774,
30. Mai 1780, 9. November 1781 Nr. 30, 30. August 1782 Nr. 72,
23. März 1809 Nr. 887, 27. April 1816 Nr. 1235 und 7, Juni J8P3
Nr. 2618 J. G. S.). Zu den unter „Ausnahmen” hierauf genannten
Ordenspersonen, welche Eigenthum zu erwerben fähig sind, zählte
der eingangs erwähnte Professpriester nicht, wohl aber zu jenen
Ordenspersonen, welche zufolge des Gelübdes der Armuth vom Ge­
setze unfähig erklärt werden, Eigenthum zu erwerben. Ist nun
dieser Ordensmann gesetzlich unfähig, überhaupt Eigenthum er­
werben zu können, wie kann derselbe gesetzlich fähig erklärt werden,
Eigenthum erwerben zu dürfen durch Börsenspiel, durch erhaltene
persönliche Schenkungen oder durch geschäftliche Erträgnisse?
Wer unfähig ist zum Erwerbe des Ganzen, bleibt es gewiss auch
für die Theile, gleichwie auch für jede Art und Weise des Er­
werbes. Wo das Gesetz nicht unterscheidet, darf auch der Inter­
pret des Gesetzes nicht unterscheiden. Ubi lex non distinguito nec nos
distinguere debemus. Was immer also der Ordensmann, der die feier­
lichen Gelübde abgelegt hat, erwirbt, besitzt er nicht als persön­
licher Eigenthümer des Erworbenen, sondern als im Sinne des
Gelübdes der klösterlichen Armuth armes, zum Besitze irgendwelchen
Eigenthumes unfähiges Mitglied seines dagegen zum Erwerbe
eigentümlichen Vermögens gesetzlich fähigen Stiftes. Als
Rechtssubject erscheint mithin stets das Stift, und was der
Professpriester erwirbt, steht nicht ihm, weil er nicht sui juris ist,
sondern dem Stifte eigenthümlich zu. Er bleibt der freiwillige
Stellvertreter des Klosters aus dem Grunde der freiwilligen Ueber-
nahme der Pflicht der klösterlichen Armuth, und darum erwirbt das
Kloster nie unwissentlich das, was dem Mitgliede der klösterlichen
Genossenschaft als juristischer Person als Erwerb zufällt, sondern
schon von vornherein ist vor dem Gesetze das Kloster, die juristische
Person, als Rechtsträgerin die Eigenthümerin des vom rechtslosen
Mitgliede des Klosters Erworbenen. Besagter Professpriester durfte
rechtlich nicht nur die betreffenden Werthpapiere nicht im Besitze
behalten, sondern nicht einmal rechtlich ohne Weisung des Kloster­
vorstandes anschaffen, über fremdes Eigenthum hatte er ja gar kein
freies Dispositionsrecbt, konnte auch nicht wissen, ob das Kloster
die betreffende Ankaufssumme nicht nutzbringender anzulegen in der
Lage gewesen wäre.
Wegen Beobachtung des Gelübdes der Armuth wurde in Ge-
mässheit Allerhöchster Entschliessung vom 27. Juni, Hofkanzleidecret
vom 24. Juli 1827,§ 9, Hofzahl 18.427, Regierungszahl 40.479,
befohlen, dass die Ordinariate, über Einvernehmen der Ordens­
vorsteher, alles auf den Fuss zurückzuführen haben, wie es den
Statuten eines jeden Ordens angemessen ist. Nach Allerhöchster Ent­
schliessung vom 27. Juni 1827 (oben citirte Zahlen) soll kein in der
Congregation lebender Ordensgeistlicher ein Separatvermögen
besitzen, die entfernt vom Stifte in einer Anstellung befindlichen
Ordensgeistlichen nur das zur Führung der Haushaltung Nöthige.
Auch ist nach Hofkanzleidecret vom 20. März 1772 den Ordens-


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 4 ]
759]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Ni. 21.
[760
geistlichen die Führung aller Geldnegotien, mithin gewiss auch das
Börsenspiel, verboten. Dieses letztere Hofkanzleidecret weist auch hin,
dass Ordensgeistliche kraft der feierlichen Gelübde kein Eigen­
thum erwerben können, wie dies der§ 573 des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches zu erkennen gebe. Das allgemeine bürger­
liche Gesetzbuch führt nämlich unter den Ursachen der Unfähigkeit,
zu testiren, sub 5 die Ordensgelübde an und bestimmt im citirten
Paragraph, dass Ordenspersonen in der Regel nicht befugt
sind, zu testiren. Diese gesetzliche Bestimmung fusst auf dem
feierlichen Gelübde der Armuth. Der Profess verzichtet ja auf die
Rechte, Eigenthum erwerben zu können. Er ist darum auch nach
dem Wortlaute des§ 573 des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches
nicht befugt, zu testiren. Es fehlt hier überhaupt das Substrat zu
einer letztwilligen Anordnung. Entgegen diesen gesetzlichen Normen
des österreichischen Rechtes wird im eingangs erwähnten Urtheile
der Rechtsspruch gefällt, die fraglichen Werthpapiere wären
kein Klostergut geworden. Gehörten diese Effecten nicht dem
Kloster, so müssen sie Eigenthum des Professpriesters gewesen sein,
der gesetzlich kein Eigenthum besitzen durfte und darüber auch
nicht letztwillig verfügen konnte. Diese zwei letzteren Wahrheiten
drängen daher die Frage auf, wer denn dann eigentlich der recht­
mässige Eigenthümer des fraglichen Vermögens war? Der Oberste
Gerichtshof selbst löste diese Frage in seinem Erkenntnisse vom
31. März 1887, Zahl 1538, Slg. 11.527, durch den in diesem Er­
kenntnisse aufgestellten Rechtssatz, „den Nachlass eines Ordens­
geistlichen könne sein Kloster sofort vindiciren.” Es tritt eben
bei den Professen gar keine Abhandlungpflege ein, da sie keine
Verlassenschaft haben. Hätte der hier im Interesse stehende Pro­
fesspriester vor dem Vollzüge der widerrechtlichen Schenkung das
Zeitliche gesegnet, so hätte also die klösterliche Genossenschaft sofort
die betreffenden Werthpapiere vindiciren können, und zwar nicht auf
Grund des Erbrechtes, sondern als vollberechtigte Eigenthümerin des
besagten Vermögens, die sie schon bei Lebzeiten des genannten
Mitgliedes sein musste. Hieraus folgt: Die oft erwähnten Werth­
papiere waren schon zu Lebzeiten des Ordenspriesters Klostergut,
mithin war auch die Schenkung nicht rechtskräftig. Im vorcitirten
Erkenntnisse vom 31. März 1887 sprach weiter sogar der Oberste
Gerichtshof folgenden, jeden Zweifel ausschliessenden Rechtssatz
aus: „Der auf eine incorporirte Pfarre ausgesetzte Conventuale
bleibt vermögensunfähig.” Nun war der in Frage stehende Pro­
fesspriester ein Conventuale des klagenden Stiftes auch ausgesetzt
auf eine demselben Stifte incorporirte Pfarre, sohin auch nach
dem Wortlaute des vom Obersten Gerichtshöfe im citirten Er­
kenntnisse aufgestellten Rechtssatzes vermögensunfähig. Und doch
behauptet derselbe Oberste Gerichtshof durch Bestätigung des
besagten erstrichterlichen Urtheils, die in Rede stehenden Werth­
papiere seien kein Klostergut, also ein Vermögen, über welches
der Professpriester frei verfügen, respective welches er rechts­
kräftig verschenken konnte. Wurde etwa der vom Obersten
Gerichtshöfe selbst als vermögensunfähig erklärte Conventuale
fähig, ein durch Börsenspiel oder durch erhaltene persönliche Schen­
kungen oder durch geschäftliche Erträgnisse erworbenes Vermögen
als rechtmässiger Eigenthümer besitzen zu können??—
Wenden wir die Normen des österreichischen Rechtes auf
diesen Fall an, so bleibt uns das berührte Urtheil unverständlich.
Noch unverständlicher aber wird diese Entscheidung, sobald
wir zur Beurtheilung dieser Frage die gesetzlichen Bestimmungen
des canonischen Rechtes heranziehen. Nach kirchlichen Satzungen
sind die Professen der feierlichen Gelübde unfähig zum Erwerbe
und zum Besitze irgend eines Eigenthumes und dürfen daher weder
unbewegliches noch bewegliches Gut, es mag wie immer
beschaffen und von ihnen wie immer erworben sein, als
Eigenthum oder auch nur im Namen des Conventes besitzen, sondern
das wie immer Erworbene muss dem Obern übergeben und
dem Convente einverleibt werden (Conc. Trid. Sess. XXV.
c. 2. de Regularibus; Clemens VIII. const. Nullus ommno 25. Jun.
1599.§ 3. [Ferraris voc. Reguläres art. I. n. 85]). Nach kirchlichem
Rechte ist sohin nicht nur das, was der Profess vom Stifte anver­
traut erhält, oder auf Weisung des Stiftes anschafft, kein Eigenthum
seiner Person, sondern auch alles Andere, es mag wie immer
beschaffen und von ihm wie immer erworben sein, ob er nun an der
Börse spielte, oder persönliche Schenkungen erhielt, oder Erträgnisse
irgend welcher Geschäfte hatte, in keinem dieser Fälle darf der Pro­
fess das Erworbene als sein Eigentum besitzen, sondern muss das
wie immer Erworbene dem Obern übergeben und das wie
immer Erworbene muss dem Convente einverleibt werden, denn
proprietas regularibus omnino prohibetur. „Nemini igitur regu­
lärem liceat bona immobilia vel mobilia, cujuscunque qualitatis
fuerint, etiam quovis modo ab eis acquisita, tanquam propria aut
etiam nomine conventus possidere vel tenere, sed statim ea su-
periori tradantur, conventuique incorporentur.” (Conc. Trid.
Sess. XXV. c. 2. de Regularibus). Auch das von den Obern zur Be­
friedigung der Nothdurft den Regularen gereichte bewegliche Gut
darf keiner derselben als Eigenthum besitzen, noch als solches ver­
wenden und gebrauchen (Conc. Trid. ibidem. Clemens VIII. ibidem
§ 5). Auf Uebertretung dieser Rechtspflicht in irgend einem Punkte
verhängt das Recht nicht nur den Verlust der activen und passiven
Stimme auf zwei Jahre, sondern auch noch andere in der Regel und
den Ordenssatzungen enthaltene (Con. Trid. ibidem) und von den
Obern nach ihrem Ermessen aufzulegende schwere Strafen, und kein
Oberer kann von den durch das Concil von Trient gesetzten Strafen
dispensiren. Als Uebertreter der regulären Armuth, oder als wider­
rechtlicher Eigenthümer, proprietarius, ist jener anzusehen, welcher
ohne ausdrückliche oder rechtlich vermuthete, präsumpta, Erlaubniss
des Obern etwas empfängt, behält, ausgibt oder verwendet (c. 11
C. XII. 9. 1.; c. 6 de statu monachorum 3. 35). Kein Profess, er sei
Oberer oder Untergebener, darf irgend etwas dem Kloster Gehöriges
oder ihm zum Gebrauche Gegebenes verschenken. (Clemens VIII.
const. Religiosae congregationes 19. Jun. 1594, Urbanus VIII.
const. Nuper 16. Oct. 1640). Riegler.
Ein czechoslavisches „Correspondenz-Blatt”.
Im Brünner katholischen „Hlas” Nr. 239 vom 19. October 1900
lesen wir: „Der „Anzeiger für den katholischen Clerus” (Vestnfk ka-
tholickeho duchovenstva), von dem soeben Nr. 2 erscheint, ist gewiss
unserem Clerus gelegen gekommen. Schon oft ist der Wunsch geäussert
worden, dass ein dem deutschen „Correspondenz-Blatt” ähnliches
Organ für den czechischen Clerus gegründet werde, insbesondere
aber wurde dieses Verlangen immer lauter in der allerneuesten Zeit,
da die clericalen Interessenfragen unterm Clerus mehr Anklang finden.
Es war gewiss des czechischen Clerus unwürdig (!), in einer ihm
fremden (!) Sprache und in einem Blatt, das doch uns Czechen
fremd (!) ist, seine Interessen zu vertheidigen und auf seine recht­
lichen Forderungen sich zu berufen, da er doch sein eigenes Blatt
haben konnte, welches ausschliesslich ihm gewidmet war. Der „An­
zeiger” hat nicht nur den Inhalt des „Correspondenz-Blatt” sich zu
eigen gemacht, sondern auch denselben noch mehr erweitert und er
enthält nebstbei treffliche Tagesberichte. Darum passt dieses Blatt
für unseren Clerus besser als das „Correspondenz-Blatt” und es wird
überdies den besonderen Vortheil haben, dass es den Clerus aller
unserer sechs czechoslavischen Diöcesen zu einem organisirten
Ganzen vereinigen wird, das geschlossen auftreten und so viel leichter
seine Wünsche erfüllt sehen wird. Darum war der Gedanke, dieses
Blatt zu gründen, gewiss passend, zeitgemäss und nothwendig; dies
beweist die beträchtliche Verbreitung des Blattes und das geringe
Interesse, das unser Clerus dem „Anzeiger” entgegenbringt.” Sch.—
Besonders schmeichelhaft scheinen diese Begleitworte, die der
Brünner „Hlas” dem „Vöstnik katolickeio duchovenstva” widmet,
für das „Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs”
nicht zu sein. Es berührt uns z. B. sehr peinlich, dass unser „Cor­
respondenz-Blatt” als ein publicistisches Organ bezeichnet wird, das
„doch dem czechoslavischen Clerus fremd ist”. Streift das scharfe
Urtheil nicht ein wenig an Unwahrheit? Warum wird denn der Titel:
„Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs”
geflissentlich übersehen? Rechnet denn der „Hlas” den czecho­
slavischen Clerus nicht zum „katholischen Clerus Oesterreichs ?” Wir
meinten bisher, dass die clericalen Standesinteressen des czecho­
slavischen Clerus mit denen des Clerus al er anderen Nationen Oester­
reichs identisch seien, und demgemäss liess auch unser „Correspon­
denz-Blatt”, in dem Cleriker aller Nationen Oesterreichs zu Worte
kommen, den clericalen Bestrebungen aller Länder volle Oojectivität
angedeihen. Verdienen wir da den Vorwurf, dass unser „Correspon­
denz-Blatt” dem czechoslavischen Clerus „fremd” ist— nach neun­
zehnjährigem, mühevollem Ringen im Interesse auch des czecho­
slavischen Clerus ?!
Unser „Correspondenz-Blatt” war seit dem Augenblicke seines
Enstehens von der erhabenen Zweckidee erfüllt, für die Erhöhung der
katholischen Ki'Che durch die Vereinigung der geistlichen Kräfte
zu kämpfen, der Emancipation des Gesammtclerus vom Riesengebirge
bis zur Adria zu dienen, unser Ansehen in der Oeffentlichkeit zu
heben und besonders das freundschaftliche Verhätniss zwischen den
Clerikern der Gesammtmonarchie zu nähren und zu steigern. Politik
lag uns allerdings ferne. In nationalen Angelegenheiten mochte jeder
denken, wie er wollte. Unsere innerste Willensenergie concentrirte
sich zu jeder Zeit in der Lösung der Aufgabe, wenigstens im Clerus
aller Nationen das Feuer des Gemeindnnes zu entfachen, weil nach
unserer Ueberzeugung eben der Clerus der Kitt der österreichischen
Völker ist. Sollte jemals die Stunde schlagen, da sich nicht einmal
mehr die katholischen Priester der katholischen Stämme unserer


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 5 ]
761]
Nr. 21.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[762
Monarchie verständigen können, dann ist allerdings die letzte feste
Brücke, die zur Versöhnung der Nationen fühlt, abgebrochen. Wäre
es möglich, dass der Gesammtclerus seiner Friedensmission nicht
mehr eingedenk ist und im nationalen Particularismus gänzlich auf­
geht, so wird wohl der Nationalhass Formen annehmen, in denen
sich das diabolische Princip kräftig ausleben wird zum Schaden des
katholischen Princips in unseren Völkern. Darüber kann kein Zweifel
bestehen, die Ohnmacht des Clerus wird aber ebenfalls besiegelt sein.
Den Gegnern muss es willkommen sein, wenn der Clerus sich
spaltet, wenn in der Priesterschaft der nationale Separatismus das
Uebergewicht über die clericalen Gemeinschaftsinteressen gewinnt.
Der rein national organisirte Clerus verliert seinen wesentlichen Gra­
vitationspunkt im öffentlichen Leben. Sein Schwergewicht wird von
der Säcularmacht nur dann berücksichtigt, wenn er geeinigt die über
den nationalen Gesichtskreis sich erhebende katholische Weltan­
schauung mit seinem wirksamst entfalteten Gnadengeist verficht.
Warum ist denn die Bedeutung des nationalen Clerus in Russland,
England, in den protestantischen Ländern betreffs der socialen
Geschehnisse so gering? Weil er bloss der Diener des national­
staatlichen Egoismus ist. Und warum wüthet nur in den katholischen
Staaten der Kampf gegen den Clericalismus, während man in den
Ländern, wo die Kirche nationalisirt ist, nicht einmal das Schlag­
wort: „Der Clericalismus ist der Feind” kennt und noch weniger
.versteht? Weil der katholische Clerus eine Macht für sich repräsentirt
und Wache hält, dass das kirchliche Leben in den Umarmungen
der Säcularmacht nicht erstickt wird. Unser „Correspondenz-Blatt”
behielt die Einigkeit des Gesammtclerus Oesterreichs unverrück­
bar im Auge, um durch die clericale Solidarität, die die natio­
nale überragt, das kirchliche Leben vor Versumpfung zu bewahren.
Und schon aus diesem Grunde allein dürfen wir ruhig von uns
abweisen den Anwurf des „Hlas”, dass unser Organ dem czecho-
slavischen Clerus „fremd” ist.
Wir glauben nicht einmal, dass die deutsche Sprache, in
welcher das „Correspondenz-Blatt” geschrieben ist, den czecho-
slavischen Priestern „fremd” ist. Denn eine Unzahl czechoslavischer
Priester wirkt in deutschen Gemeinden. Zweitens wird die deutsche
Sprache selbst von den eifrigsten Verfechtern des böhmischen Staats­
rechtes als Landessprache anerkannt, sie ist also eine Sprache ihrer
eigenen Heimat und nicht ein Tropfen Fremdthum steckt in ihr. Das
zu unserer Vertheidigung.
Gegen die Neugründung des czechoslavischen „Vestmk” lässt
sich selbstverständlich nichts einwenden, wir begrüssen sein Erscheinen
vielmehr und haben nur das eine Verlangen, dass wir auch in Zukunft
mit den czechoslavischen Clerikern im innigsten Contact bleiben
zum Segen der Gesammtinteressen unseres erhabenen und über alles
geliebten Priesterstandes. Nicht Scheidung, sondern Einigung!
Erster österreichischer Äntisclavereicongress
in Wien.
Am 20., 21. und 22. November dieses Jahres wird der von der
St. Petrus Claver-Sodalität für die afrikanischen Missionen
einberufene „Erste österreichische Äntisclavereicongress” in
Wien stattfinden. Zweck desselben ist, dem Missionswesen in Oester­
reich, Deutschland und den angrenzenden Ländern einen grösseren
Aufschwung zu geben; zugleich soll der Congress auch eine gross­
artige, dem Welterlöser zum Jahrhundertschlusse dargebrachte Hul­
digung sein. Von der heil. Gongregation der Propaganda Fide in
Rom durch ein eigenes Belobigungsschreiben ausgezeichnet, verdient
der geplante Congress das weitgehendste Interesse und möglichst
zahlreiche Betheiligung und Unterstützung von Seiten aller Katho­
liken. Das vorbereitende Comite des Congresses setzt sich aus etwa
vierzig meist hervorragenden Persönlichkeiten aus dem Clerus und
dem Laienstande zusammen. Präsidentin desselben ist die General-
leiterin der St. Petrus Claversodalität, Gräfin M. Th. Ledochowska,
Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 12. Secretäre sind: Hochw. Dr. Mioni,
Triest via dei Fabbri 7 und hochw. Herr F. Hrubik, Domcere-
moniar, Prag IV. 33.
Matrikulirung todtgeborener Kinder.
Das k. k. Ministerium des Innern hat mit Erlass vom 1. Juni
1900, Z. 11.871, in Betreff der Matrikulirung todtgeborener Kinder
eröffnet, dass die todtgeborenen, d. b. bis zur Lebensfähigkeit
erkrankten, jedoch todt auf die W^elt gekommenen Kinder sowohl
in der Geburts- als Sterbematrik— in beiden mit der Be­
zeichnung todtgeboren einzutragen sind.
Rückstellung der zur Eheschliessung beigebrachten Urkunde.
Das „Wiener Diöcesanblatt” Nr. 20, 1900 bringt folgendes:
Ueber eine Anfrage hat das Ministerium des Innern mit Erlass vom
23. November 1898, Z. 30.134, erklärt: „Dass nur die speciell auf
die betreffende Eheschliessung sich beziehenden Urkunden zurück­
zubehalten sind, während die übrigen eventuell nach gehöriger Vor­
merkung ihres wesentlichen Inhaltes und ihre Ausstellungsdaten im
Sinne des§ 80 allgemeines bürgerliches Gesetzbuch den Paiteien
zurückgestellt werden können.”
Eine Bitte.
Der „katholische Pressverein für den deutschen Antheil der
Königgrätzer Diöces” hat beschlossen, aus den Städten Rochlitz,
Hohenelbe, Arnau, Trautenau, Freiheit (oder Marschendorf), Schatzlar,
Braunau, Grulich und Landskron eine regelmässige Berichterstattung
in irgend eine christliche Zeitung Deutschböhmens einzurichten und
zu honoriren. Jene Herren aus den genannten Orten, welche ge­
sonnen wären, diese Berichterstattung zu übernehmen, wollen sich
behufs näherer Information an den gefertigten Obmann des Press­
vereines wenden. Johann Gottstein, Pfarrer, d. z. Obmann.
Frage 1814. Gibt es eine kirchliche Bruderschaft der heil. Anna?
Frage 1815. Bitte mir die Anfrage zu erlauben, ob es eine heil.
Wanda und Elfriede gibt. Ich glaube nicht; aber irgendwann müssen
doch diese so häufigen Namen gefeiert werden und wer könnte als
Schutzfrau aufgestellt werden?
iiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimimnimimiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiminmm'»
Der Clerus und die sociale Frage.
j
Politik, Socialpolitik und Clerus.
II.
Der Clerus wird von den antikirchlichen Parteien als Gegner
der Humanität gekennzeichnet und dieses Brandmal soll ihn gleich­
sam politisch ehrlos machen. Was verstehen nun die Feinde des
Katholicismus unter Humanität? Nach Renan deckt sich das „schöne
und freie Menschthum mit der Pflege des unendlich Idealen”. Eine
schimmernde Phrase! Da sind die Deutschen klarer und deutlicher.
Humanität heisst soviel als die Befreiung unseres Geschlechtes von
den Dogmen der Kirche und den göttlichen Geboten. Die Priester
dieser Humanität wollen aus Christen Menschen machen und sie sind
sogar der Ansicht, dass das Christenthum den Culturfortschritt des
Menschengeschlechtes gehemmt habe. Sie sagen es rund heraus, dass
die Politiker das „humanistische Glaubensbekenntniss” annehmen
müssen, damit der Vervollkommnung der Menschheit kein Hinderniss
von Seite der gesetzgebenden Versammlungen in den Weg gelegt
werde. Ein trefflicher Apostel des neuen Glaubens ist der social­
demokratische Abgeordnete v. Vollmar. Anfangs März 1896 leistete
er in der bayerischen Abgeordnetenkammer folgende Kraftpredigt:
„Die Wissenschaft darf durch keine Vorannahme, durch keinen Lehr­
satz eingeschränkt und gebunden sein, möge er staatlicher oder kirch­
licher oder sonst welcher Art sein. Die Wissenschaft muss ihre For­
schungsarbeit betreiben können ohne jede Rücksicht darauf, welches
die Ergebnisse sein werden, und ob dieselben irgend welchen An­
schauungen, welche man bisher in diesen oder jenen Kreisen hatte,
und die man nicht gerne verlassen möchte, widersprechen und sie
auf den Kopf stellen werden.” Gilt v. Vollmar nicht als ein voll-
wertniger Politiker? Ganz zur selben Zeit äusserte sich der welt­
bekannte Naturforscher Virchow im preussischen Abgeordnetenhause
dahin, dass die theologischen Facultäten, falls sie unangreifbare
Wahrheiten zu dociren als ihr Recht forderten, überhaupt nicht
mehr in die Universitäten hineinpassten. Freisinn und Socialdemokraten
reichen einander die Hand zur Erstrebung des grossen gemeinsamen
Zweckes. Die antikirchlichen Gesetzgeber zielen auf die Zerstörung
des Gottesglaubens. Deshalb trachten sie, die staatliche Macht in ihre
Hand zu bekommen, was sie wiederum nur erreichen können durch
die Säuberung der Reichs- und Landtage von kirchlich gesinnten
Abgeordneten. Also unbedingte Vernichtung des politischen Einflusses
unseres Clerus.
Um das Volk zu täuschen, erklären sie die Religion als Privat­
sache. Aber gerade, weil wir die Pläne der Umsturzmänner von
„Oben und Unten” durchschauen, müssen wir im öffentlichen Leben
unsern Mann stellen. Die Scheidung der Geister vollzieht sich immer
mehr. Auf der politischen Weltbühne ringen zwei contradictorische
Weltanschauungen um die politische Macht. Wir können nicht
weichen. Die Wahrheit ist auf unserer Seite. Die aufrichtige Menschen­
liebe stammt aus dem Evangelium. Was in den modernen Ver­
fassungen und im modernen Rechte noch Gutes vorhanden ist, hat
seinen Ursprung im Christenthum. Das Ideal einer menschenwür­
digen Gleichheit ist die Frucht christlichen Fortschrittes. Die cultu-


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 6 ]
763]
[761
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 21.
relle Entwicklung unseres Zeitalters bekämpft alles Uebernatürliche.
Wir, die Priester, haben gebundene Marschroute. Schrecken wir vor
dem’ Entscheidungskriege zurück, verlieren wir unsern Platz.
Die Ultranationalen beseelt genau derselbe negative Geist.
Meint doch Herr Wolf, Kunst und Wissenschaft seien die
wahre Religion. Sie ziehen das Schwert gegen die politische Thä-
tigkeit der Geistlichkeit unter dem Vorwände, dass die Ultramontanen
nie echte nationale Patrioten sein können. Sie toben: Rom ist das
Vaterland der Priester, Rom war von jeher der ausgesprochene
Gegner der deutschen Nation. Los von Rom. Hinweg mit den Röm­
lingen von dem politischen Leben der Nation! Wie sollen wir uns
gegen den nationalen Radicalismus wehren? Mirabeau, der Titane
der französischen Revolution, sprach in der Nationalversammlung die
denkwürdigen Worte: „Als Bürger gehöre ich dem Staate, als den­
kendes Wesen der Welt.” Wir fügen hinzu: „Als katholische Priester
gehören wir Christus und seiner heiligen Kirche.” Man kann ein
ebenso treuer Nationaler sein als ein feuriger Katholik. National und
katholisch widersprechen einander nicht. Die europäische Völker­
familie ist verklärt worden durch die Predigt der Kirche, insbesondere
erstieg die deutsche Nation unter dem katholischen Banner den
Gipfelpunkt ihrer Macht, sie sank tief und wurde zertreten infolge
der unheilvollen Glaubensspaltung. Der Clerus rettet seine Nation
nicht nur dadurch, dass er den Glaubensschatz im Herzen des Volkes
hütet, dasselbe durch seine Mahnungen zur Sittlichkeit vor dem phy­
sischen Ruin bewahrt, sondern auch durch seine politische Thätigkeit,
indem er das christliche Fundament, auf dem die Nation in staat­
licher Hinsicht zur Blüthe gelangte, zu festigen sucht. Unmöglich
kann es der Nation zum Heil gereichen, wenn man es unternimmt,
die tausendjährige christlich-germanische Cultur in der Volksseele zu
ersticken. Die nationale Idee allein darf nicht unser ganzes Wesen
absorbiren. Der nationale Wahnsinn vermag vulkanische Eruptionen
zu gebären und ein Volk für eine Weile zur schwindelnden Höhe
emporzutreiben. Der Zusammenbruch wird jedoch unglaublich schnell
erfolgen. Man hat sehr oft ganz unverblümt behauptet, dass die
politische Agitation des Clerus den inneren Abfall der intelligenten
Kreise von der Kirche beschleunigt. Mit Unrecht. Wenn heute acht
Zehntel der gebildeten Laien im antikirchlichen Lager wohnen, so ist
diese Thatsache allerdings traurig und schmerzlich. Wir verkennen
die furchbare Gefahr nicht, wenn der Katholicismus zum blossen
Paganismus wird. Der Kirche aber die innere Apostasie der Gebil­
deten aufs Schuldconto zu schreiben, ist der reinste Betrug. Der In­
differentismus, der Atheismus der höheren Schichten ist entsprossen
aus der modernen Erziehung, aus dem Sturze der christlichen Päda­
gogik. Wie soll Kirche und Clerus mit Erfolg die christliche Welt­
anschauung in der Kirche predigen, wenn für den niedern und
höhern Unterricht die Propheten des Materialismus als Heroen ge­
priesen werden, die das Volk vom Aberglauben zu befreien und der
menschlichen Gesellschaft die Mittel, zu einem geläuterten Mensch­
thum sich emporzuschwingen, zu bieten bestimmt sind? Nicht die
politische Agitation der Priester hat dem Glauben Wunden geschlagen.
Der Clerus befand sich vielmehr vom Anbeginn unseres Verfassungs­
lebens in der Defensive gegen die gottesfeindlichen Politiker.
Franz Schneider, Pfarrer in Manhartsbrunn.
Tmniiiinimiitimmmimiiimmiiiiiiiiiiimimin!Miiimimimiimmiimmmiiiimiiiiimiiiiimiiiimimimimiui
iniuunuHimuuiinniHiiiuimiminiiiMnnmimiinniummuuiiniiiniiiuinnunninmuiHiiiiiiuniui
Nasse Schuhe.
Sollte jemand bei einem Ausfluge die Stiefel so durchnässen,
dass es am nächsten Morgen fast unmöglich ist, die Füsse hineinzu­
bringen, so stecke er ein wenig leicht zusammengeknittertes Papier
hinein und verbrenne es darin. Die Asche lasse man im Schuh und
ziehe denselben sofort an; man wird sehen, dass es jetzt über Er­
warten gut geht.
niniuininuiiniiiiiinuuiiiiiiiiiinuiiumiiiimiiiniiiiimniiniiiKUiuiimiiiiiuiuiiiiiiiii
Personalnachrichten.
T
B rixen. Verliehen: Küng Thom., Expos, i. Innerlaterns, d. Pf. Brand;
Künz Al., Pf. i. Hohenems, d. Pf. Dornbirn; Winkler Seb.,
Coop. i. Kolsass, d. Expos, i. Jaufenthal.— Investirt: Pallua Ant.
a. Dec.- Pf. Ampezzo; Schöpf Joh. Jos. a. Pf. Agams-Prad;
Pinggera J. a. Frühmessbenef. i. Prad.— Prov.'. Grabher Ed.,
prov. Cpl. i. Hörbranz, f. Pf. Klösterle; Büchel Jac., Prov. i.
Schwarzacb, f. Expos. Innerlaterns.— Gestorben: Dornig Joh. Mich,
pens. Pfr. i. Valduna b. Rankweil, geb. 1845, ord. 1870.— (PP.
Serviten: Gestorben: Am 21. Oct. P. Sal, Oberarzbacher,
Biblioth. i. Innsbruck, geb. 1854, ord. 1878).— (PP. Franciscaner:
50jähr. Pr.-Jub.: Am 28. Oct. P. Apollinar Hattier, Conv. i. Lienz.)
Brünn. Ernannt: Knopp Leonh., Ehrendomh. u. Pfr. i. Schattau,
z. Adm. d. Dec. Znaim; Pecina Ign., Decb. und Prf. i. Boskowitz,
z. bisch. Rath; Safränek Joh., Pfr. i. Protiwanow, z. Cons.-Rath;
Hlavinka Al., Pfr. i. Kutscherau, u. Tenora Joh., Pf. i. Chwal-
kowitz, z. Cons.-Auditoren.— Synod. erh.: Raska Fr., Coop. i.
Butschowitz.— Adm.: Adamek Otto, Coop., f. Pf. St. Niclas i.
Znaim; Svoboda Rieh., Coop. i. Startscb, f. Pf. Prosetfn; Eller
Wlad., Coop., f. Pf. Pawlitz. —Angestellt: Dr. J. Samsour a. prov.
Rel.-Lehrer a. d. böhm. Lehrerinnenbildungsanst. in Brünn; Kosfk
Fr., Kat. i. Neustadtl, a. Bürgerschulkaf. i. Trebitsch; Silhan Jos.,
Kat. i. Trebitsch, a. Militärcapl.— Vebersetgt d. Coop..- Kolfsek C.
v. Zlobings n. Kumrowitz; Hos Thom., v. Lodenitz n. Zlabings;
Dr. Paul Graf Huyn v. Prossmeritz n. Stiegnitz; Rosenberg Leop.
v. Stiegnitz nach Prossmeritz.— Dimiss. erh.: Kubiöek Em., Pfr. i.
Pawlitz, z. Eintritt i. d. Gesellschaft Jesu.— Ruhestand, bl.:
Ohärek Wzl., Dech. u. Pfr. i. Znaim; Noväk Ant., Pfr.i. Proseün.—
Gestorben: Am 13. Oct. Elias Jac., Rel.-Prof. i. Brünn; geb. 1845,
ord 1870; am 1. Novbr. Schmidt Ferd., pem. Pfr. v. Budkau, geb.
1837, ord. 1860.
Budweis. Prosynod.-Exam.: Präses Prof. Dr. Ant. Skocdopole,
Dompropst Wilh. Krälik, Domdech. M. Wonescb, Domcustos Al.
Rodler, die Domherren Th. Pfauser u. Jac. Sponar, Sem.-Dir. Dr.
Ant. Mälek, Theo).-Prof. Dr. C. Slavfk, Kanzler Jos. Hulka, bisch.
Secr. Jarosl. Holes.— Ernannt: Simek Job., Pfr. i. Chrastice, z. b.
Not.; Palecek Fr., Res.-Cpl. i. Pfedhofice, Pers.-Pfr.— Synod. erh.:
Souhradä Fr., Cpl. i. Chrastice u. Jflek J., Cpl. i. Lisany.—
Adm.’. Simänek Joh., Adm. i. Vecna, f, Pf. Stepänovice.— Ueber-
set{t: Häjek Wzl., Cpl., v. Liebenstein n. Schönficht (ED. Prag);
Brabec J., Coop. i. Unterreichenstein, a. Aux. n. Semlowitz; Soukup
Ivan, Aux., v. Semlowitz n. Unterreichenstein; Sfästka Carl, gew.
Coop. i. Roseö, a. Coop. n. Albrechtice.— Neuangestellf. SoldatJ.
a. Aux. i. Bernardice; Baroch Fr. a. Pers.-Cpl. n. Volenice; Stibral
L. a. Coop. n. Rosec; Kubasta J. a. Aux. n. Taus; Beränek Ign.
a. Aux. n. Schwihau; Mathe Ferd. a. Aux. n. Sablat; Van&k J. a.
Cpl. n. Schüttenbofen (Susice); Weniger Ant. a. Capl. n. Berg­
reichenstein; Winzig J. a. Aux. n. Krems; Tupy J. a. Cpl. n. Pisek.—
Gestorben: Am 11. Oct. Veselsky Ant., b. Not., em. Gymn.-Prof.
i. Pisek, geb. 1824, ord. 1849.
Gurk. Präsentirt: Obereder Joh., Prov., f. Pf. St. Jacob i.
Lesachthale; Krejßi M., Pfr. i. Thörl, f. Pf. Leifling.— Prov.:
Müller Mor., Prov. i. Weitensfeld, excurr. f. Pf. Zammelsberg;
Hraba C., Prov. i. St. Philippen, f. Pf. Hohenfeistritz.— Ueberset\t
d. Coop.: Smolej Joh. v. St. Jacob im Rosenthale n. Schwarzenbach;
Keuschnig Joh. v. Irschen n. Treffen.
Königgrätz. Ernannt: Bla2ek Thom., Dech. i. Libice, z. b.
Vicar. d. Bez. Podebrad; Trävnfcek Ant., Pfr. i. Kräsnä Hora, z.
b. Vic. d. Bez. Lipnice; Kutscher Ferd., Pfr. i. Marschendorf, z. b.
Vic. d. Bez. Trautenau; Kobr Joh., Dech. i. Chrast, z. b. Vic. d. Bez.
Chrast.— Expos, can. erb.: Frühbauer Wzl., Rel.-Lehrer am
Gymn. i. Königgrätz; Kubät Gottl., Registr. u. Archivar d. b.
Consist.; Veverka Joh., Rel.-Lehrer a. d. Pädag. i. Königgrätz;
Douda Fr., Pfr. i. Dohalicky.— Adm.: Bfesk$ Wzl., Cpl. i. Starken­
bach, f. Pf. Stepanice; Hrubant Fr. f. Pf. Prepychy.— TJeberset\t:
Kadlec Fr., Cpl., v. ß.-Üjezd n. Königinhof; Stejskal Fr., Adm. i.
Niki, a. Coop. n. Janov; Biskup Joh., Cpl., v. Hnevceves n. Libitz
a. d. Cidlina. —Neuangestellt: Srämek Bohusl. a. Kat. a. d. Bürgersch.
i. Podebrad;— a. Cpl.: Bruckner Joh. i. Pfelouc; Schembera
Al. i. Trautenau (als 3.); Limbersky Joh. i. Pecka (als 2.); No­
votny J. i. Nekof; Hoke J. i. Reichenau a. d. Knezna; Celar J. i.
Prepychy; Semerad Ot. i. Kreuzberg; Komärek Fr. i. Chrudim;
May C. i. Eisenstadt (Zeleznice); Brabec Joh. i. Königgrätz;— als
Coop,: Doskoöil Hugo i. Velk^ Mfin; Päcal Jos.i. Mffcna; Honek J.
i. Auslauf (Oubyslavice); Ezer C. i. Gradlitz; Zd’ärek Jar. i. Her­
mannseifen;— als Kat.: Lath Balth. i. Marschendorf; Kosel Rud. i.
Grulich; Kopecky Jo\ a. Vicarist i. Königgrätz.— Gestorben:
Kräsa Fr., Pfr. i. Morasice, geb. 1827, ord. 1857; am 27. Oct.
Walter Fr., b. Vic.-Secr. u. b. Not., Proto-Erzdech. i. Chrudim,
em. k. k. Schulinsp., Bes. d. gold. Verd.-Kr. m. d. Kr., geb. 1835,
ord. 1861; am 31. Oct. Sloup Fr., b. Vic.-Secr. u. Not., Dech. i.
Pardubitz, geb. 1846, ord. 1869.— (Stift Seelau: P. Othmar
Kestler, Pfr. i. Jifice, w. Stiftsprior; P. Evermod Blatensky,
Dr. tb. u. Pfr. i. Jung-Bfist, w. Dech. i. Humpoletz; P. Friedr. Vav-
rousek, Stiftsprior, w. Pfr. i. Jifice; P. Gilb. Krikava, Conv., w.
Pfr. i. Jung-Bfist.)
Krakau. Adm.: Oczkowski Adam, Coop. i. Wadowice, f. Pf.
Raba wyznia.— Angestellt: Rajda Alexdr. a. suppl. Rel.-Lehrer a.
d. Ober-Realsch. i. Krakau; Vrana Lad., Coop. i. Zywiec, a. prov.
Kat. i. Podgorze; P. Mart. Masiak, Ord. Carm., a. Kat. d. Schule d.


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 7 ]
765J
Nr. 21.— Correspondenz-Blatt für den lcatb.olisch.en Glems Oesterreichs.— 1900.
[766
Canonissinnen i. Krakau.— Uebersetzt d. Coop.: Smofka Job. v.
Dobczyce n. Wadowice; Nowak Jos. v. Morawica n. Dobczyce;
Zajac Thadd. v. Osiek n. Morawica; Walkosz Jac. v. SlemieA n.
Zywiec; Juras Stan. v. Rychwald n. SlemieA.— Gestorben: Am
24. Septbr. Kondelewicz Fr., Pfr. i. Raba wyznia, geb. 1851, ord.
1875; am 13. Oct. Wetscherek C., Commorant. i. Zebrzydowice,
geb. 1864, ord. 1888; am 15. Oct. Giergielewicz Severin, Jub. u.
Cpl. d. barmh. Schw. i. Krakau, geb. 1§£3, ord. 1845; P. Paulin
Ryniak, Ord. Garm. i. 1825; P. Jucundin Bialak, Ord. Reform.,
geb, 1836, ord. 1859.
Laibach. Verliehen: Bohinjec Pet., Pfr. i. Horjul, d. Pf. Ig;
Mali Ant., Pfr. i. Javor, d. Pf. Blagovica.— Adm.: Pristov Sim.,
Cur. i. St. Vid pri Zaticini', f. Pf. SemiS.— Angestellt: Dr. Math.
Prelesnik a. Coop. i. Trata.
Leitmeritz. Ernannt: Dr. Fr. Albert, Prof. d. Pastoral, z. Prof,
d. Moral; Th. Cand. Jos. Pohl, Offic. u. Domprediger, z. suppl.
Prof. d. Pastoral.— Expos, can. erh.: Pietschmann Herrn., Cpl.
senior in Reichenberg.— Angestellt: Vetesnik Ant., Archivar d. b.
Consist., a. Lehrer am Taubstummeninstitute in Leitmeritz; Ehl Fr.,
Cpl. i. Leitmeritz, a. Archivar d. bisch. Consist.— Adm.: Beck Joh.,
Coop., f. Güntersdorf; Selbicky Ad., Coop. i. Modlany, f. Pf. Tschoch-
au; Havel Wz), Adm. i. Meronitz, f. Moldau; Svatos Ludw.,
Adm. i. Flöhau, f. Turtsch.— Uebersetgt: Vosick^ Wzl., Cpl., v.
Zwickau n. Chorusice; Otta Wzl., Cp)., v. Turnau n. Morchenstern;
Aigner C., Cpl., v. Miecholup n. Jechnitz; Schwankmaier Rud.,
Cpl., v. Horky n. Libän; Kunert Ferd. v. Königswalde n. Lobendau;
Zmftko J., Cj>l., v. Wiese n. Grottau; Bendel Fr. v. Grottau n.
Reichenberg; Cumpl Joh., Cpl., v. Rochlitz n. Wiese; Chramosta
Felix, Cpl. i. Zebus, a. Coop. n. Straschnitz; Hejduck Al., Cpl. i.
Boreslau, a. Aux. n. Dux; Saska Joh., Cpl, v, Repfn n. Hühner­
wasser.— Neuangestellt a. Cpl.: Soukup Fr. i. Türmitz; Bednär
Ferd. i. Leitmeritz; Stross Vinz. i. Horky.— Ruhestand, bl.:
Holoubek Friedr., Dech. i. Tschochau.— Gestorben: Am 27. Aug.
Jelinek Ign., Dech. i. Hirschberg, geb. 1833, ord. 1858; am 12. Sepr.
Schierz Jos., Cons.-R., Dech. u. Pfr. i. Lobendau, geb. 1820, ord. 1844,
Lemberg (r. 1.). Investirt: Stojak Joh. a. Pf. Plazow; Hore-
czy Thom. a. Pf. Jezierna; Gorawski Ant. a. Pf. Chocimierz.—
Präsentirt: Bladowski Job. f. Pf. Obertyn.— Adm.: Rys Ludw.,
Coop, f. Pf. Husiatyn (in spir.); Schultz Adalb., Pfr. i. Pistyn,
excurr. f. Pf. Jablonow.— Angestellt: Sesikow Ed., em. Pfr. v.
Jablonow, a. Bürgersch.-Kar. i. Kolomea; Lewicki Julian a. Volks-
schulkat. i. Skala.— Uebersetzt: Jachimowski Joh., Adm. i. Kuki-
zow, a. Coop. n. Sasow; Bielski Sigm. v. Sasow u. Bolechow;
Moczarowski Ant., Adm. i. Plazow, a. Coop. n. Mariahilf b. Kolo­
mea; CywiAski Friedr., Adm. i. Chocimierz, a. Coop. n. Czerwono-
grod; Bazal Joh. v. Czerwonogrod n. Krywcza; Gorzelec Pet., Cpl.
b. d. Schw. i. Nizniow, a. Expos, n. Bucniow ad Nastasow; Nieder­
mann J., Wpr. d. ED. Gran u. Mil.-Cpl. II. CL, w. Mil.-Cpl. I. CI.
i. Czernowitz.— Gestorben: Krolicki Ant., pens. Pfr. v. Kukizow,
geb. 1836, ord. 1860; am 27. Oct, Bauch C., inf. Propst u. Pfr. i.
Zolkiew, geb. 1844, ord. 1868; Winkler Romuald, em. Pfr. v. Sido-
row, geb. 1831, ord. 1854.
Lemberg (r. gr.). Investirt: Zarzycki Emil a. Pf. Myloszowice;
Perfecki Zeno a. Pf. PalczyAci; Leontowicz Cornel a. Pf. Babice
podorozAe; Zacerkowyj J. a. Pf. Wodniki. —Präsentirt: BaczyAski
Leo a. Pf. Dolzanka; Swistun Dion. a. P f. Czernichow.— Adm.:
Horczynski Mich. v. Bolotnia f. Pf. Sichow; Rozdolski Dan. v.
Balicz f. Pf. Roznew; Kasanowski Ed. v. Naluz f. Pf. Ruda.—
Angestellt: Sterniuk Wlad. a. Coop. c. j. direct, i. Pustomyty.—
Uebersetzt d. Coop.: Snizynski Claud. v. Neznanow n. Werbyliwci;
JurczyAski Leo v. Burstyn n. Psary; Panczyszyn Gr. v. Werby­
liwci n. Proszowa; Zarzycki Rom. v. Towste n. Zofotniki; Klod-
ziAski Mar. v. Soroki n. Jaryczow; Hanas Al. v. Poliuchiw n. So-
roki; Jarosiewicz J. v. Zalisci nowi n. Jjubzanki.— Gestorben:
Am 13. Oct. Koncewicz Stef., em. Dech., Pfr. i. PodkamieA, geb.
1820, ord. 1854; am 19. Oct. Kirczow Theodor, Pfr. i. Dolhe, geb.
1856, ord. 1886; am 23. Oct. Zafijowski Joh., Pfr. i. ßarysz, geb.
1852, ord. 1881.
Linz. Ausgezeichnet: Seltsam Mich., Cons.-R. u. Pfr. i. Urfahr-
Linz, erh. d. Fr.-Jos. Ord.— Investirt: Schachinger Cajet., Prov.
i. Ottnang, a. Pf. St. Georgen b. Oberberg.— Prov.: Stelzhammer
Fr., Coop. f. Pf. Ottnang; Arocker Joh., Coop. i. St. Georgen a. d.
Gusen, f. Pf. St. Aegidi.— Uebersetzt: Feichtinger Joh., Prov. i.
Goisern, a. Coop. n. Aurolzmünster; Effenberger J., Prov. i. Hof­
kirchen im Müblkr., a. Coop. n. Saxen; Prinz Math., Prov. i. St. Ge­
orgen b. Obernberg, a. Coop. n. Sierning;— d. Coop.: Gimplinger
Rud. v. Aurolzmünster n. St. Leonhard bei Freistadt; Lenneis Fr.
v. Saxen n. Niederthalheim; Wictora Joh. v. Meggenhofen n. Ott­
nang; Hermüller Aug. v. Steyregg n. St. Georgen a. d. Gusen.—
Gestorben: Am 30. Oct. Zöhrer Rud., Pfr. u. Ehrenbürger v.
St. Aegidi, geb. 1841, ord. 1866.
Prag. Investirt: Capek Joh., Pfr. i. Kolec, a. Pf. Rapice; LiskaC.,
Pfr. i. Vretovice, a. Pf. Zemechy.— Angestellt: Holas Fr. a. Kat.
d. ßürgersch. i. Kolin; BaUha Jos. a. Kat. a. d. Volkssch. i. Kolin-
Zalabf;,Char vät J., Mil.-Cpl. II. CI. i. Prag, a. Mil.-Cur. i. Olmütz.
— (Kreuzherrn: P. Jos. Gütling w. Cpl.i. Brüx.)— (Stift Strahov:
P. Lohelius Al. Schmid, Abt-Secr. u. Stiftsökonom., w. Prior; P.
Christ. Honsig w. Cpl. i. Saaz.)— (Stift Tepl: Am 27. Oct. wde.
P. Gilbert Joh. Helmer, Phil. Dr. Cand. u. Prof. a. deutschen Gymn.
i. Pilsen, z. Abte des Stiftes gewählt, geb. 1864, ord. 1889.)—
— (Stift Bfevnov: P. Cöl. Salficky, Pfr. i. Bösig, w. Pfr. i. St.
Margareth b. Prag.)
Przemysl (r. 1.). Ernannt: Grzeg'orczyk Vinc., Ehrendomh. u.
Pfr. i. Prucknik und Switalski Leo, Pfr. i. Pnikut, z. Tit.-Cons.-
Assessoren; Mazanek Joh., Dr. th. u. ph., z. Prof. d. Moral; Mo-
midlowski Stef., Dr. th., z. Prof. d. neuen Bds. a. d. tbeol. Lehr-
anst.; Momidlowski Stef., Dr. th., auch z. Präfect i. Pr.-Sem. an
Stelle des Dr. Balicki.— Gestorben: Mikus Joh., Pfr. i. Turka,
geb. 1829, ord. 1856; Januszkiewicz J., Jub. u. Pfr. i. Blizne,~geb.
1817, ord. 1841; am 27. Oct. P. Alois Horzak, Soc. Jesu, em
Superior.
Przemysl (r. gr.). Ernannt: Dyhdalewicz Gr., Pfr. i. Pelna-
tycze, z. Adm. d. Dec. Pruchnik; Lew Gr., Dech., z. Ord.-Schul-
Comm. f. d. Bez. Sadowa wisznia; Sielecki Cyr., Dech., z. Ord.-
Schul-Comro. f. d. Bez. Beiz; Merena Theodor, Dech., f. d. Bez.
Krosno.— Investirt: Podlaszecki Pet. a. Pf. Gfadyszow; Poluszy-
nowicz Dan. a. Pf. Krywe; Ginilewicz Wlad. a. Pf. Tysowa;
Chotyniecki Clem. a. Pf. Czerniawa; Ilnicki Wlad. a. Pf. Horo-
chiwci; Pelechowicz J., Coop. i. Waniow, a. Pf. Krampna; Felen-
czak Nie. a. Pf. Polany; Kuzyk Per. a. Pf. Brusno.— Präsentirt:
SkorodyAski Thadd., Pfr. i. Skopöw, f. Pf. Truskowiec.— Expos,
can. erh.: Czajkowski Nie., Dec.-Adm. u. Pfr. i. Berehydolne; Bi-
liAski J., Pfr, i. Ustrzyki doln.; Kordasiewicz Vict., Pfr. i. Wy-
socko.— Adm.: Utrysko Wlad., Adm. i. Kukizow, f. Pf. Tehlow;
Pirozok Cyr., Adm. i. Ternawa gorna, f. Pf. Wotkowyja; Kasiurak
Eustach, Coop. i. Lubycza, f. Pf. Krywe.— Uebersetzt: Ardan
Wlad., Adm. i. Tysowa, a. Coop. n. Sanok; OlszaAski Valer., Adm.
i. Jawornik, f. Pf. Wyslok wyznyj.
Salzburg. Angestellt: Gasser Joh., Coop. i. Brixen im Brixenth.,
a. Expos, i. Oberndorf b. St. Johann i. T.— Uebersetzt d. Coop.:
Gruber Fr. v. Stuhlfelden n. Goldegg; Kepplinger J. n. Stuhl-
felden (nicht n. Embach).
Seckau. Ernannt z. fb. g. Rathen: Jos. v. Langenmantel,
Curat i. städt. Armenhause in Graz; Bönisch Joh., Dech. i, Passail;
Gangl J., Dech. i. Stainz; Payerhofer J., Dech. i. Pürgg; Rappel
Al., Dech. i. Birkfeld; ^Rieger Wilh., Sub-Dir. i. fb. Pr.-Sem.—
Investirt: Dr. Ant. Hutegger, Pfr. i. Frojach, a. Pf. St. Marein bei
Pickelbach; Schubert J., Prov., a. Pf. Allerheiligen im Mürzthale.—
Prov.: Baumann Jul., Cpl. i. Pöllau, f. Pf. Frojach; Ploder Pet.,
Cpl., f. St. Florian a. d. Lassnitz.— Uebersetzt: Uhl Joh,, Prov. i.
St. Marein, a. Cpl. n. St. Peter bei Graz,— Gestorben: Am 23. Oct.
Wallner Jos., Kreisdech. u. Pfr. i. St. Florian a. d. Lassnitz,
geb. 1822, ord. 1846.
Tarnow. Angestellt: Warzewski Adam a. suppl. Rel.-Lehrer
a. Gymn. i. Neu-Sandec; Januä Mich. a. Coop. i. Chomranice.—
Adm.: Sowicki Joh. f. Pf. Boleslaw; Ligas-zewski Ludw. f. Pf. Lip-
nica wielka; Woznicka Adalb. f. Pf. Dobra.— Uebersetzt d. Coop.:
Piotrowski Marcellin v. Wietrzychowice n. Zegocina; Harbut Barth,
v. Zegocina d. Wietrzychowice, Kubas Stan. n. Ujscie solne; Guzik
Adalb. v. Chomranice n. Lubzina.— Gestorben: Pabijan J., Pfr.
i. Boleslaw, geb. 1826, ord. 1853; Stolarczyk Adalb., em. Pfr. i.
Zebrzydowica, geb. 1812, ord. 1836; Gadowski Rom., Coop. i.
Wierzchoslawice, geb. 1869, ord. 1895; Maciaga Joh., Pfr. i. Lipnica
wielka; geb. 1821, ord. 1851; Begusz Alexdr., Pfr. i. Dobra, geb. 1839,
ord. 1866.
Wien. Investirt: Rosenberger Stef., Pfr. i. Wien XIII. Baum­
garten, a. Pf. Fünfhaus, Wien XV.; Edelbauer Fr.; Pfr. i. Haders­
dorf, a. Pf. Guntramsdorf; Semelhofer Fr., Coop. i. Wr.-Neustadt,
Propsteipf., a. Pf. Waidmannsfeld.— Prov.: Tichtl Wilh,, Coop.,
excurr. f. Pf. Klein-Hadersdorf.— Angestellt: Jirka J. a. Coop. i.
Schrattenberg;— als Bürgerschulkat.: Zorn Vinc., Coop. i. Wien,
XI. Pf. Simmering, i. Wien XI.; P. Basil. Baukhage, Pr. d. Ge-
sellsch. d. göttl. Heilds. i. Wien III, (Kleistg. 12, Knaben); Perk-
mann Rob., Coop. i. Döbling, Wien XIX., i. Wien VIII. (Zeltg. 7,
Mädchen).— Beurlaubt: Jebawy Emil.


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 8 ]
767]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 21.
[768
Herder’sche Verlagshandlung, Freiburg >m Breisgau.
B. Herder, Wien, I. Wollzeile 33.
Soeben sind erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Ender, A., Kurzer Abriss der Katechetik für Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsanstalten. Mit Approbation des hochw. Fiirstb. Generalvicariates
Feldkirch. 8. (IV u. 52 S.) K 1. (85 Pf.)
Schiffeis, J., Palästina. Geschichte und Geographie desHeiligen
Landes. Ein Commentar zu jeder Biblischen Geschichte. Für den Schul­
gebrauch bearbeitet. Zweite, verbesserte Auflage. Mit Kärtchen. Mit
Approbation des hochw. Herrn Erzbischofs von B'reiburg. 8. (30 S.) 25 Pf.,
cart. 30 Pf.
Vosen, Dr. C. H., Kurze Anleitung zum Erlernen der he­
bräischen Sprache für Gymnasien und für das Privatstudium. Neu be-
arbeitet und herausgegeben von Dr. Fr. Kaulen. Achzehnte Auflage. 8.
(VIII u. 148 S.) M. 1. .0; geh. in Halbleinwand M. 1.55. 426
Für die heilige Weihnachtszeit
halte ich mich zur Lieferung von
für
Kirchen, Hausandachten etc-
empfohlen.
Für Familie, Schule und Volk.
Konrad Kümmel’s katholische
K«i)der=, |Jagei)d= u. \)oil) PYROSCULFTUR
JJVIäLEREI jeder Ar!^
I ßm/VOMAim/,
Materialien
yor/agenefc.fur^
Laubsägerei
IKCRB ulCDERSCHU/rreh.
,ßIER&SCHÖlL
'WiEN, LTE6ETTH0FFSTRJte9
HOLZWAREN zum
Brennenu.Bemalen
Bei Bestellung
von CATALOGEN ersuchenwlr umAngabedes gBwünschtenFaches
-i i*
K. u. k. Hof- Buchdrucker ei u. Hof-Verlags-Buchhandlung
CARL FROMME
I- Graben 29 ’W'IIElNr
Dr. Job. Nep. Vogl-Wichner’s
^olks-^alender
für das Jahr 1901. „.Twi’cta«.
Mit Beiträgen von: J. Beneä, H. Bormann-Riegen, H. Del-Pero, M. E.
Pilcz, Peter Rosegger, August Silberstein und Josef Wichner.
Enthält Gedichte und Sprichwörter, ferner die Abtheilungen: Allerlei
G’spass, Für Haus und Hof, Räthsel und Rückblicke auf die Jahre
1899 und 1900.
Mit Illustrationen vod: F. Gareis, Berthold Löffler, Koloman Moser,
Fritz Pontini, Philipp Schuhmacher und Ed. Wolf.
Als Titelbild bringt, der Kalender eine hübsche Reproduction der
„Sixtinischen Madonna von Raffael Santi”.
1~ Siebenundriinfizigster Jahrgang. ^—
Preis broschirt 70 Heller= 35 kr. Elegant in Leinwand gebunden
mit Goldpressung Kronen 1.50= 75 kr.
Billigster Volks-Kalender. Reick illustrirt.
Es bedeutet einen Gewinn für die katholische Volksliteratur,
dass dieser seit länger als einem halben Jahrhundert bestehende und
in der ganzen Monarchie verbreitete Kalender nunmehr in die Redaction
des in katholischen Kreisen bestens bekannten Schriftstellers PROF.
JOSEF WICHNER übergegangen ist. Der Name des neuen Redacteurs
bietet die sichere Gewähr, dass der Inhalt dieses Volksbuches ein
religiös-sittlicher und patriotischer sein wird. Der hochwürdige Clerus
kann deu Kalender ruhig denjenigen aureihen, welche sich seines
Wohlwollens und seiner Förderung erfreuen.
1. Krippen-Darstellung aus
Holz in feiner Farbenfassung: bestehend aus
Josef und Maria kniend, zu 22 Ctm., nebst
Jesulein, 2 stehende Engel, 4 Hirten zu 28 Ctm.,
nebst einem Hirten mit Knaben, ferner 3 Hirten
-aV
w
w
mit Engel im Hirtenthal, ein Gloria-Engel, die heil, drei Könige mit je einem
Diener, dann 1 Pferd, 1 Kameel, 1 Dromedar mit je 3 Dienern, hiezu 1 Türke,
sitzend, Ochs, Esel und 6 Schafe, sowie eine aus Holz gefertigte Ruine als
Stall. Die ganze Grösse des Stalles ist 80 Ctm. hoch, 170 bis 200 Ctm. breit
und 70 bis 80 Ctm. tief. Preis: 435 Kronen.
Ein gemalter Hintergrund hiezu Preis: 40 Kronen.
Dieselbe Krippen- Darstellung mit weniger Figuren, be­
stehend aus Josef und Maria kniend, 22 Ctm. hoch, nebst dem Jesuk'nde,
4 Hirten, Gloria-Engel, die heil, drei Könige, Ochs, Esel und 6 Lämmer, sowie
eine aus Holz gefertigte Ruine als Stallgebäude. Die ganze Grösse des Stalles
ist 80 Ctm. hoch, 170 bis 200 Ctm. breit, 70 bis 80 Ctm. tief
Preis: 250 Kronen.
Hintergrund hiezu Preis: 40 Krrnen.
2. Krippen- Darstellung, bestehend aus Josef und Maria
kniend, zu 63 Ctm., nebst dem Jesukindlein. (Besonders geeignet oberhalb des
Tabernakels aufzustellen.) Preis: 140 Kronen.
3. Jesuklnd, in der Krippe liegend. Grösse des Jesukindleins 45 Ctm.
Preis: 40 bis 80 Kronen.
4. Jesukindlein, stehend mit Weltkugel oder mit Kreuz in der
Hand oder mit ausgebreiteten Armen in der Grösse von 42 bis 96 Ctm.
Preis: 30 bis 90 Kronen.
Sämmtliche Gruppen und Figuren sind aus Holz in feinster Oelfassung
und werden auf Verlangen in jeder Grösse gegen entsprechenden Preis ausgeführt.
Photographien stehen gerne zu Diensten.
Alifäliige Aufträge erbitte ich mir recht bald, um jeden Wunsch noch
rechtzeitig erfüllen zu können.
Hall, bei Innsbruck.
Adolf Vogl
Kunstanstalt für kirchliche Arbeiten.
„ Gehrüder
Mieter
ägerndorf
gediegene und billige
Kirchen- Orgeln


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 9 ]
769]
Nr. 21— Correspondenz-Blatt für den. katholischen Glerus Oesterreichs.— 1900.
[770
K. n. k. Hof-BucMruckerei und Hof-Yerlags-Buchliaiicllung CARL FROMME
I. Trattnerhof WIEN II/l Glockengasse 2.
Fromme’ s
Jüv dew**
* featfioUsrfveti Clexus
Oesterreich- Ungarns IQ O Oj IQ Ol.
Dreiundzwanzigster Jahrgang.
Redigirt von
Roman G3-_ Himmelbauer.
Preis mit freier Postzusendung:
In Leinwand gebunden K 3 30, B r ieftas cli en- Aus g ab e K 4.50.
L I IM 71 Pü fl P D akademischer Bildhauer
• LIliblllULn, LINZ, Herrenstrasse 30
empfiehlt sich für Statuen, Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 2i6
Als Selbsterzeuger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die verbältnissillässig billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
150 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Krönen 60 85 HO 140 175 22Ö"
in künstlerischer Vollendung
Kronen 70 100 140 180 250 300
ZEUGNISS.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz, wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunst gerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstellung des christlichen Kunstrereines für die Diöeese Linz.
Linz, 10. Januar 1900. Dr. M. Hiptmair
2J6 Consistorial rath und Professor.
Haupt-Inhalt:
lieber »lie ölFentlielie Armenpflege.
Von Dr. Heinrich Misera, n.-ö. Landesrath.
lieber künstliche Beleuchtung, besonders von
Kirchen.
Von Ingenieur Franz Maier.
Die Orgel.
Von Fr. Mühlberger, Pfarrer.
Der kleine üapitalist.
Praktische Winke für den Priester zur Verwaltung seines Privatvermögens,
Von L. Brandt.
Wesen und Tragweite des interconfessionellen
Gesetzes vom 25. Mai 1868 (R. G. Bl. Nr. 49).
Von Wenzel Schreiner, f.-e. Notar und emer. Pfarrer.
Statistik der gesaminten katholisehen Kirche.
zum Gebrauche für die Seel­
sorger sowie für alle Kranken-
freunde und für die Kranken
I selbst, verfasst von Adalbert Alltlerl, Pfarrer. A
y Mit fürsterzbischöflicher Approbation und Anempfehlungen*
mehrerer p. t. Ordinariate.\
Preis für da« complete Kra kenbueb broschirt 2 fl. 53 kr., gebunden 2 fl. 88 kr.
Jeder Theil des Krankenbuches ist auch broschirt einzeln oder gruppen­
weise ad libitum zu haben, und zwar: Der lateinische, für die Seelsorger
besommte Theil,40 kr., jeder übrige Theil, als: deutsch, französisch, italienisch,
czechisch, kroatisch, polnisch, slovakisch, slovenisch und ungarisch, ä 30 kr.
Rubricirte Einschreibeblätter im Formate des Buches zum Verzeichnen der
Kranken in der Pfarre, der Versehgänge, 1 Bogen (16 S.) 5 kr. Das zehn­
sprachige katholische Krankenbuch ist complet oder in jedem Theile einzeln
oder gruppenweise ad libitum zu erhalten beim Verfasser und Herausgeber
Adalbert An der 1, Ptarrer in Kammersdorf, Niederösterreich.
Francozusendung 6, 10, 16 kr.
Nach amtlichen Quel'en unter Mithilfe Gele 1 Freunde bearbeitet von
Alois Patzak, Pfarrer in Floridsdorf.
Ausserdem enthält der Kalender noch viele nützliche und interessante
Tabellen und Artikel.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der
Verlags-Buchhandlung.
Altarbauer und Bildhauer für kirchliche Kunst
in St. Ulricll-Gröden, Tirol, Inhaber des päpstl. Ehrer-
kreuzes „Pro Ecclesia et Pontifice” 292
empfiehlt H eilig en-Statuen aus H lz, polychromirt yjj
Höhe Ctm. 80 100 120 140 160 170 ISO
mit Goldsäumen Kronen
reich damascirt-
46
64
70
96
100
136
136
174
168
232
200
262
Ueber Altäre und Kreuzwege Katalog und Kostenüberschläge gratis.
Prämiirt Wien, Brüssel, London, Chicago und Paris.
Empt ehlungen über gelieferte kirchliche Arbeiten stehen zur gefälligen Einsicht.
Methodik des Religionsunterrichtes
ist neu erschienen und bereits in 3000 Exem­
plaren abgesetzt. Preis fl. 1.32, ein gebunden
um 30 kr. mehr. Zu haben bei Herder in
Wien, I. Wollzeile 33, und bei Mayr& Co.
in Wien, I. Singerstrasse 7.
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine.
Renovirungen
styl- u.kunstgerecht
Alle
Bedarfs- Artikel
für den
hh. Cleras, für Kirchen, stifte, Klöster
anä geistliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Merallgeräthe.
Alle Reparaturen
u.Neuvergoldungen.
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscouranie gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original-u. Fabrik­
preise.
IPHp"* Ein erhebendes Denkmal des scheidenden Jahrhunderts
ist das soeben in Fel. Rauch's Buchhandlung in Innsbruck erschienene
Werk
Die Herrlichkeit der katholischen Kirche
in ihren Heiligen und Seligen des 19. Jahrhunderts. Nach neuesten authen­
tischen Quellen verfasst von P. Philibert Seeböck, O. Fr. min. Mit
fürstbischöfl. Approbation und mit Erlaubniss der Ordensobern. XI. und 580
Seiten in Gross-Octav-Format. Mit 11 mildern auf feinstem Kunstdruckpapier und
mit Farbendrucktitel. Broschirt K 4.—= M. 4.-, in elegantem Leiuwandband
K 5 20= M. 5.—.
Ein zu Geschenken für Katholiken vorzüglich geeignetes Werk.
8S4 Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 10 ]
771]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 21
[772
Zur weissen Taube,
IKohlmarfelZ
Niederlage Wien
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale,
Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche,
Oiborien, Altarlampen, Altarleuchter, Luster, Rauchfässer,
Altar- und Kreuzwegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten
Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog ver­
senden auf Wunsch gratis und franco.
Separat-Preiscourant für ffriechische Paramente und G-eräthschaf ten.
I Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hoch.würdigen
Clerus als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W= Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
bürgert. Uhrmacher (k. 7c. handelsgerichU. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
Directe Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Ketten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Preise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meine Uhren durch Jahre zn erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gefl. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches Gebrauchs-
Stück bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 53
Muster-JPreisbücher gratis und franco.
Die k. u. k. Hof- $p| Glockengiesserei
ron 150
P. HILZER in Wiener- Neustadt
empfiehlt sich zur Lieferung von Glsoksn,
melodischer u. harmonischer Geläute jeder
Grösse u. Tonart. Garantie für bestimmten
Ton, reinste Stimmung, Wnhlklang u. gleiche
Klangfarbe, sowie für kunstgerechten 6n88
u. beetes Metall. Glookenmontlrnng von
Schmiedeisen u. Holz. Beste Bewegungsart,
leichtes Läuten. Schnelle Ansführung,
bllllgsts Preise, günstige Zahlungsbe-
dlngnltse.
Gegründet 1838. Beliefert 5650
Blecken mit 1,569.000 Kilogramm.
Nur bei grossen Ausstellungen ausgestellt.
Ansgexeiohaet 1887 Gold. Verdienst­
kreuz m. d. Krone, 1878 Weitaus Stellung
Wien, „2 Fortschrittsmedaillen” (I.Preis-
med&ille), 1880 Wien „Gold. Medaille”, 1888 Wien „Jubiläums-Medaille”, I
1889 Budweis „Ehrendiplom”, 1890 Iglau „Ehrendiplom”, 1890Wien „Ehren-
diplonr eto. Viele Anerkennungsschreiben.
Geliefert nach Wien für 64 Kirchen 213 Glocken mit 147.511 K logr.
Bemerkenswtrthe Ausführungen: 9 Glocken für die Votivkirche in Wien mit
14.837 Kilogr, (hiefür ein Allerhöchstes Anerkennungsschreiben erhalten); J
1 Glocke für die Metrop. St. Stefan in Wien mit 4780 Kilogr.— 86 Ctr.;|
1 Glocke für St. Mauritz in Olmütz mit 7020 Kilogr. —• 126 Ctr.;
1 Glocke für die Wallfahrtskirche in Maria Zell mit 6779 Kilogr.~ 103 Ctr.l
4 Glocken für die Metropolitenkirche in Lemberg 4906 Kilogr.— 87 Ctr. f
K. k. prlv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Leüer er& Nessenyi
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
Kirchenpflasterimgen
mit einfarbig und dessi-
nirten Klinkerplatten.
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Glasirte Steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Futterharren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
ff
99
Wechselseitige Lebensverslcherungs-Anstalt in Wien.
Conntitnlrt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralbureau WIEN, I. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
316
VII. Sehottenfeldgnsse 5®.
Eigene Erzeugung von Uhren für Klrohen, Klöster, Schulen und Corrldore eto.
m solidester Ausführung mit öjührlger schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
1 Preiscourante gratis und franco. «VM Gegründet im Jahre 1860.


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 11 ]
773]
[774
Nr. 21— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
11 Medaillen.
55
a “Ä u-
A. T. Frenzel
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 99 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 99Kirchenlustern wurden
seit 20. December 1899 noch weitere
7 Stück geliefert, und zwar: St. Jacob
(Kärnten),Thiirmitz (bei Aussig), Reichen­
berg, Dora (Galizien),Rosenberg(Böhmen),
Wurzines (bei Aussig), Deblau (Post
Fünfhunden).
Heidelbeerwein, und gesund,"
7 /io Literflasche fl. —.40
Aepfel-Sherry, weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.50
Medicinal-Wermntliwein,™:
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqnenr j erwärmend,
'/i Literflasche 0. 1.80
Kahlkopf-Feind, ÄÄS:
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
Champagner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art, offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Pettau, Steiermark
ln folgenden Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per I/ 1 Flasche 3 Kronen;
aus französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per t/j Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
geschleudert, versendet in Dosen zu
5 Kilogr. zum Preise von 4 fl. 30 kr.
franco
Mathias Binder, Pfarrer.
Höflein bei Bruck a. d. L., Nied.-Oest.
Ein Mädchen im gesetzten Alter,
welche in einem Pfarrhofe als 428
Wirtschafterin
gedient hat,, bittet als solche wieder
unterzukommen. Gütige Anträge sind
zu richten an „K. P.” Ober-Ternitz
a. d. Südbahn Nr. 18, Niederösterreich.
Eine Messnerswitwe in den besten
Jahren wünscht unter bescheidenen Ver­
hältnissen als 255
Wirtschafterin
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
Caroline Nicklas, Abbazia, Carls-
promenade 249,
Kirchenfahnen, Kirchenp&ramente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
♦Ov. Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar-
Klampen, Leuchter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
Glas- und
Bronze-Kirchen­
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver-^S,^
langen zur Auswahl gesendet.
fleuesie reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
gibt el ttod) immer Seute,
bie Katfjreiiterl Kneipp»
Matäfaffee itidjt öerinenben, obgleich
er eirt fo toof|Il'dimedenbe§ unb gefmt-
bel Kaffeegetränf ifi?
SSeil ttod) nicht 9£tte toiffett, toeldje
großen 9Sor§üge ber Katfjreiner-Kaffee
befiijt, ber burd) einen ©jtract aul ber
^affeepflange SCroma unb (Skfdjmacf bei
©opnenfaffeel erhält. S)erielbe oereinigt
bafjer in unübertrefflicher SBeife bie
im-tpooHen gefuttbheitlicf)en ©igenfdjaf-
ten bei peimiicpen SMäpräparatel mit
bentbeIief>ten®e[cf)inacflrajbel©Df)nen'
faffeel. Katpreinerl Kneipp-SO^f aff ee
bient jumeift all 3ufak jum ©opnen«
laffee, fdjmecft aber aucf) pur getarnten
oorgügtich. @r ifi überall $u IjaPen, barf
jebodj niemall offen oertauft toerben,
unb ift nur echt in ben befannten
Öriginalpafeten mit bem ©ilbe bei
ißfarrerl Kneipp unb bem 9tamen
»Kathreiner«.
Preisgekrönte Jiied.-Oest.
Ctebirgs-Weine.
Aufzeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
preis. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 1884 H a n d e 1 s-
kammer-Medaille derniederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RUDOLF KUTSCHERA, Kreil a. ON.-Oe.
"W" einproduoent
versendet in Gebinden von 57 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1895, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
Ortspfarrllehe Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutsch era in Krems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 217
Krems, 25. Februar 1896. Hong. Dr. Anton Kerschbaiuner,
inf. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt und Atteste auf Wunsch umgehend franco.
ribcibciActjtdhxitjcfxfjcfe
Weihnachtskrippen
aus Holz natürlich, kunstgerecht dar­
gestellt, mit vielen Figuren und Thieren,
geschnitzt, gefasst, complet von 35 fl.
aufwärts.
Kreuze, Christusse, Jesu-,
Marien- und Heiligen-Statuen,
Heilige Gräber, Kreuzweg­
stationen, Altäre, Tauf­
becken,
sowie alle Schnitzereien in Holz, in
kunstgerechter Ausführung liefert die
mehrfach prämiirte
Wertstätte für ctristlicle Knust
Johann Bapt. Schmalzt
in St. Ulrich (Groden), Tirol.
Heiligen-Statuen 220
feinst ausgeführt, in beliebigen Oelfarben
gefasst, mit Vergoldung:
Grösse: Ctm. 30—40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 12.— 15.— 18.— 23.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130
Preise: fl. ö. W. 26.— 30.— 55.— 50.— 60.—
Grösse: Ctm. 150 170
Preise: fl. ö. W. 85.— 105.—
Christusse, feinst ausgeführt in Oelfarben
gefasst, ohne Kreuz (mit Kreuz den
vierten Theil mehr):
Grösse: Ctm. 20 25 30 40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 2.50 3.—4.—5.— 7.—10.— 13.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130 150
Preise: H. ö. W. 17.—22.—28.—35.— 45.— 60.—
Nicht Convenirendes wird zurückgenommen.
mente und Musikwerke an den hochw.
Clerus auf streng solider und reeller Basis auf
bequeme Theilzahlungen ohne Preisaufschlag.
Auskünfte und Preisvoranschlag gratis.
Josef Leopold
Pick, k. u. k.
Hoflieferant und
beeideter Schatzmeister für Harmonika etc.
Wien, Neubaugasse 78, Eigenes Ate­
lier für Reparaturen aller in das Musikfach
einschlagenden Artikel. 362


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 12 ]
775]
1600.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Cierus Oesterreichs.— Nr. 21,
[776
Rio hpcfpn Priester-u. Civilkleider,
IslU UGölull Havelocks, erzeugt das
Wilhelm Skarda
WIEN, IY. FaYoritenstrasse 28.
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Cierus.
Prämilrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne,
St. Gilles etc. etc. 39
ii.iiiiiiiiiiiniintii
Fürstlich Johann von und zu Liechtenstein'sche
Thonwaaren- und Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg
893 offerirt ihre
Feinklinker- und Mosaikplatten für alle Arten von Pflasterungen,
speciell für Kirclien und Klöster in schönster Ausführung,
und führt als von ihr ansgeführte Arbeiten an: Kirclien!
Brumov, Mariavölgy, Marienkirche in Kremsier, Ottakring;
Sclllachthof: Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Prerau, Krakau;
Klöster; Kolomea, Starä, “Wies, Mödling, Friesach und
Tarnopol; Krankenhäuser in Krakau, Klausenburg, Brünn.
Doppelt glasirte Steinzeugrohre, Kaminaufsätze, Futter-
grände, Pissoirmuscheln.
Klinkerziegel, Kachelöfen und Herdkacheln in diverser
Ausführung.
Dacllfalzziegel, gewöhnliche Dachziegel, Verblendziegel, glasirt
und unglasirt, in bester Qualität.
Preiscourante und complete Kostenüberschläge stehen zur Ver­
fügung.— Arbeiteranzahl circa 700.
Feinste Altarwachskerzen 1 Kilo fl. 2.20 franco Fracht und Emballage
auf ganzjährige Rechnung, oder gegen Cassa 5°/ 0 Cassasconto. Um gütigen
Zuspruch bittet
ROMAN VLADYKA in Klattau, Böhmen.
NB. Meine allgemein beliebten Wachskerzen sind aus echtem böhmischen
Bienenwachs erzeugt, brennen sehr sparsam, datier zweimal so billig
als nacligealimte. Zeugnisse über prompte, langjährige zufrieden­
stellende Bedienung können aul werthes Verlanjen vorgelegt werden.
Hocliprima Hirclien-Stearinkerzen
genau nach den liturgischen Vorschriften. 1 Kilo 80 kr.
THURM- UHREN- FABRIK
von
Mich. lAcbinfß
beeidigt. Sachverständ. u. Schätzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/IO Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struct on und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Thcrmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Theilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
Gebrüder Brunner
Wien,YI. Magdalenenstrasse 10 a
k. k. Fabrik von
Beleuchtungsobj ecten
für
 e j Innsbruck
empfiehlt sich einem hochw. P. T. Cierus zur prompten Lieferung von Kirchen­
glocken bis zu 10.000 Kilogramm Gewicht mit bekannt vollem und weichem
Tone, melodische und hermonische Geläute ganz neuartiger Zusammenstellungen,
wodurch die Möglichkeit geboten wird, 3 bis 5 verschiedene Geläute abwechselnd
aus einem Geläute gebrauchen zu können. Alte nicht stimmende Glocken werden
gegen billig: Berechnung in rein melodiöse umgegossen.
St. Nicoiaus-Kirche in Innsbruck, Benedictinerstift Emaus-Prag und die
neue Kirche von Cadram, Post Oploniz, Südsteiermark, haben Geläute aus meiner
Fabrik. Patentirte schmiedeiserne Montirung. Reichhaltiges Lager von Lampen,
Sanctus, Altar- und Armleuchter aus starkem goldähnlichen Messingguss und
aller in dieses Fach einschlägigen Artikel. Bestand 300 Jahre.
Kirchenpflasterimgen.
Erste Schattauer Thonwaaren-Fabriks-Actien-
Central-Bureau: f* flOfll 1 OdIi Q ff Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 UuöOllöuIldll WIEN, I. Seilergasse 14
(vormals G_ SCESLIlYir*).
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe und Gänge in Klöstern. Färbige
Fassbodenplatten in stilvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirte
^ and Verkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzeugrolir-Canalisirungen sowie Sciiornsteinanfsätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fürsterzbischöfliclien Palais iu Wien etc. Prospecte
uud Kostenvoraiiscliltige gratis, 8
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwürdigen Cleras seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhaus Gegründet 1832.
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dorne
Sehelhammer& Sehattera
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
WIEN em P fieW‘ slch znr Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei TT7TTj''M
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc” XüiN
vTrtchr! B nnrDL E 6rfkn,: ll'nn“, n3- S l"i U sonstigen Stiftungen und Devinculirungon, die provision,freie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenschefnen,
Vorschuss- und Dipö^-EImemhungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen iu diesen Wirkuugskreü gehörigen soliden Geschäft«


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 13 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 21. Wien, den 10. November 1900. XIX. Jahrg.
■t
i suininiiiiiEiciiDisiinriii
iMumnmiimmimiiiiiiiiiH
jj^l Kurze Erledigungen,^
IIIIIUUIIUIUIUUIIIII
iniiiiiimniiiinm“
-V
Zur freundlichenBeach-
tung. Ich bin in Folge einer
hartnäckigen Influenza bett­
lägerig und konnte daher die
Correspondenz der letzten
Wochen nicht erledigen. Trotz­
dem erbitte ich Beiträge für
die Weihnachtsnummer an
meine Adresse zu senden und.
in der Erledigung laufenden
Correspondenz gütige Nach­
sicht walten zu lassen.
R. G. Himmelbauer.
Pfarrer und Gemeindeum­
lagen. Entweder gibt es keine ehr­
lichen oder keine gescheidten Leute
mehr unter unseren politischen
Gegnern. Da wird uns aus einer
Gegend des Waldviertels berichtet,
dass so ein wenig ehrlicher oder
sehr dummer Wurzelhafter behaup­
tet habe, die Christlich-Socialen
hätten die Pfarrer von den Ge­
meindeumlagen befreit. Nun ist
gerade das Umgekehrte der Fall.
Alle Pfarrer haben die Umlagen
bis hoch in die Neunzigerjahre
bezahlt. Da fiel es dem Ministerium
ein, sich auf die Gemeindeordnung
von 1885 zu berufen, nach welcher
Pfarrer mit Congrua- Ergänzung
umlagenfrei sein müssten. Diese
Gemeindeordnung aber haben nicht
die Christlich-Socialen gemacht, da
es damals gar keine gab, sondern
die Liberalen. Abgeändert aber
haben die Christlich-Socialen den
Paragraph der Gemeindeordnung so,
dass seit vorigem Jahre die Pfarrer
wieder umlagepflichtig sind. Und
beim L.-A. liegen Eingaben der
Pfarrer, dass sie viel lieber zahlen
als mit den Gemeinden nicht in
Eintracht und Frieden leben
wollen!! So steht die Sache.
Müssen denn die Soci und Wurzel­
haft immer lügen, so oft sie das
Maul aufmachen?
Geistlicher Handel. Unter
dieser Bezeichnung schreibt der
„Freidenker”: In der August-
Nummer der vom päpstlichen Herz
Jesu-Missionshaus in Hiltrup, West-
phalen, herausgegebenen „Monats­
hefte zu Ehren Unserer Lieben Frau”
bieten die hochwürdigen Herren
den Gläubigen Bilder, Gebetszettel,
Medaillen, Kreuzchen und Rosen­
kränze in grösster Auswahl an.
Wer die Rosenkränze geweiht be­
ziehen will, muss für den Segen,
der von einem eigens hierfür ver­
schriebenen Pater der Kreuzherren
vollzogen wird, besonders bezahlen.
Das Missionshaus macht aber aus­
drücklich darauf aufmerksam, dass
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
für den hoohw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AeppUer Veilracli tue 1899.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, dss Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl. L15.
III. Reine,wohlduft.grosseBrosen a70kr.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent GUILLON in Paris.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches »Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte für ein Jahr fl. 1.40
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
33 Kilo App.-Brennöl k 54 kr. fl. 13.42
GlasbaU. i. Korbgefl. f. 25 Lit.„ 2.1Ö
Lafuiir zor Bahn u. Frachtbr. —.30
Snnuna ... fl, 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Jedem von mir gelieferten Ewig Licht-
Apparat Patent Guillon gebe ich auch eine
ausführliche Gebrauchsanweisung bei und
erlaube ich mir hiermit, dem hochw.
kath. Clerus aus derselben im Nach­
stehenden die wichtigsten Punkte heraus­
zuheben, bei deren Beobachtung der Appa­
rat mit meinem feinen Apparatbrennöle
immerwährend tadellos functioniren muss.
1. Die Apparatgläser müssen von mir
gekauft sein, da ich dieselben seit mehr
als 20 Jahren immer nach einem und dem­
selben Modelle hersteilen und den schönen
Rubinglanz mit Ducatengold erzeugen
lasse, während die nachgemachten Appa­
ratgläser mit Gold-Kupfer gegossen werden
und daher bald ihren Glanz verlieren,
hauptsächlich aber deshalb, weil in den
nachgemachten Gläsern die zur Aufnahme
des Dochtfüsschens bestimmte Vertiefung
im Boden des Glases meistens zu klein
oder uneben gegossen ist, so dass das
Füsschen darin nicht vollkommen wag­
recht stehen kann und der Docht daher,
anstatt in der Mitte des Glases zu
stehen, sich beim Brennen an die Glas­
wand neigt, so dass entweder die Flamme
erlischt oder aber das Glas gar zer­
springt.
2. Die Patentdochte von Guillon sind
unbedingt trocken aufzubewahren und
stets mit dem weissen Ende in die kleine
Fläche des Dochtfüsschens einzustecken,
so dass die Höhlung des Füsschens auf
der Vertiefung am Boden des Glases auf-
sitzt.
3. Das Apparatglas muss vor Neu­
füllung mit lauwarmem Wasser und Säge­
spänen gut gereinigt und sonach mit
einem reinen Tuche kräftig ausgetrocknet
werden.
4. Der Ballon mit meinem Apparatbrenn­
öle muss an einem dunklen, kühlen Orte
auf bewahrt werden; die Hauptsache aber
(Fortsetzung auf nächster Spalte.)
ist, dass die Oeffnung des Ballonhalses
stets gut luftdicht verschlossen ist, und
wären die Kirchendiener strenge anzu­
halten. nach der jedesmaligen Entnahme
von Oei für das Ewige Licht aus dem
Ballon diesen sofort wieder gut zu ver­
korken, da durch Offenstehenlassen des
Oe/es sich dasselbe rasch verdickt und
dadurch unbrauchbar wird. Ganz ent­
schieden zu untersagen wäre jedoch der
bei vielen Kirchendienern beliebte Gebrauch,
aus dem Ballon eine Gasflasche mit Oel
zu füllen, aus welcher sodann zwei oder
drei Apparatgläser nacheinander gespeist
werden, da diese Flasche fast nie zu­
gestopft wird, das 0e! sich daher infolge
Luftzutritt verdickt und der Apparat so­
dann, mit diesem schlecht gewordenen
Oele nicht brennt, obwohl im Ballon ganz
gutes 0e! enthalten ist.
Das Apparatglas muss immer direct
vom gut verschlossenen Ballon gefüllt
werden und kann nie ein Anstand mit
dem Apparate oder dem Oele Vorkommen,
wenn die vorstehenden Punkte genau be­
obachtet werden.— Uebrigens versende
ich nie einen Ballon Oei, von dem ich
nicht sicher bin, dass das Oel tadellos
ist, da ich von jedem Fasse, ehe 0e!
aus demselben abgezogen wird, das Appa­
ratglas fülle und mit Docht Nr. 0 und 1
ausprobire.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet 9.50.—.
Lampen f.sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohne Beimengung fremder Stoffe äff. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo .... ä fl. 1.55
von 10 Kilo aufwärts.. .äff. 1.50
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 6 Meter, kostet .... 24 kr.
Ajflzfinder and Lösehhom
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.20
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt, zum Drehen fl. 12.50.
Hochachtungsvoll
Alexander Grätzel.
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Krenzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits Uefere
in kunstToUer Ausführung zu reeUen
Preisen! Die für den nenen Dom in Linz
von mir gelieferten Krenzwegbilder mit
einfachen, und die Heüige Familie mit
Pracht.Kähmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur roUsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, MnsterbUder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering io
Linz a. D. Nr. 38, KarmeUtenkloster.
3ttt ftttfdjaffttng ttttb gfoSfeefferttttg
embfeljlen fi<$ Me
flfcrfiarjiftftrrptern 0, C.
ia Slttbiflterfltafe 8,
prompt, folfb, «Big, flttlgeteftt.
188
Herder’sche Verlagshandlung’, Freiburg im Breisgau.
B. Herder, Wien, I. Wollzeile 33.
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Fr. Albert Maria Weiss O. Pr.
j)i« Kunst zu teilen.
12°. (XVI u. 542 S.) M. 3.—; geb. in Lein­
wand M. 4.—; in feinem Liebhaber-Halb-
franzband M. 5.80.
Der Verfasser bietet hier ein Seitenstück zu seinem weitverbreiteten Werkchen:
Lebensweisheit i -'!, J de c r Ta, s r ch. e u Acht. e Auf r lage- 12 °-( xvm u-
—■— -— ö04 S.) M. 2.80; geb. m Leinwand mit Goldtitel
391
M. 3.60, in feinem Liebhaber-Halbfranzband M. 5.50.


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 14 ]
779]
1900.— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs.— Nr. 21.
[780
die Rosenkränze, wenn sie nicht
die damit verbundenen Ablässe
wieder verlieren sollen, vor der
Weihe fest bestellt sein müssen, es
sei denn, dass man dieselben aus
ganz freien Stücken und nicht
etwa mit Rücksicht auf ein erhal­
tenes oder erwartetes Almosen ver­
schenken wollte.
In demselben Hefte werden Ge­
bete verlangt für „Befreiung von
Heimweh”, für „Hebung eines
Pensionates”, für „Mittel zu zwei
Kirchenbauten” u. s. w. Die „Frank­
furter Zeitung”, ein sachverständiges
Handelsblatt, begleitet diese Nach­
richten mit der Bemerkung: „Sehen
Sie, das ist ein Geschäft!”
Nun wissen die Frankfurter
Juden gewiss, was Geschäft ist;
aber hier verlässt sie die Juden­
nase. „Wenn das Beten ist a Ge­
schäft, wovor beten die Juden der
„Frankfurter Zeitung” nicht mehr ?”
Medaillen, Rosenkränze etc. ent­
gehen den Juden freilich, weil
gescheidte Christen Devotionalia
nie vom Juden beziehen werden.
Aber vielleicht beten sie dafür,
dass die Juden von Frankfurt Heim­
weh nach dem Orient bekommen.
Wenn das erhört würde!!
Umgekehrte Welt. Bei der
letzten Waffenübung in der Schweiz
liess der Lieutenant Mille seinen
Zug, nachdem derselbe wacker ge­
kämpft hatte, nachexercieren. Ver-
muthlich hatte irgend etwas nicht
geklappt. Die Schweizer exercirten.
Als aber die Waffenübung zu Ende
war, prügelten sie den Lieutenant
weidlich durch.
Die Schweizer Sitten sind andere
als die unseren.
Mil es. Das kann wohl nicht der
Grund der Entlassung sein, weil
der Seminarist in ein Stift eintreten
wollte.
Tout comme chez nous. Im
„Badischen Beobachter”, einem
sonst gescheidten Blatt, ist über
den Wallfahrtsort Birkesheim zu
lesen:
„Eine grosse Ehrung widerfuhr (!)
unserer berühmten Votivkirche
durch den Besuch des Herrn Weih­
bischofs Dr. Knecht am 19. Sep­
tember gelegentlich der Firmung in
Durmersheim”. Also Gott und sein
Haus, so bemerkt das „Vaterland”
dazu, denn Letzteres ist doch die
Kirche, müssen es sich zur ganz be­
sonderen Ehre anrechnen, wenn ein
Bischof zu ihnen zu kommen geruht!
Fühlten denn die „frommen” Blätter
nicht, dass solcher Byzantinismus
nicht bloss ekelhaft, sondern ge­
radezu blasphemisch ist? Aber—
wie in so vielen anderen Dingen so
thun auch im Punkte „Byzantinerei”
die edlen Centrumsblätter mutatis
mutandis ganz dasselbe, was sie bei
jeder Gelegenheit ihren national­
liberalen Gegnern vorwerfen.’’
Ein Wiener Blatt hat einmal den
f Weihbischof „mit grosser Herab­
lassung” die heil. Communion aus-
theilen lassen!!
„Unio catholica”
Verein für gegenseitige Schadenversictiernng
Wien, I, Bäckeistrasse 1A.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2933.
Diese mit Genehmigung und durch Mitwirkung des Cardinai-Erzbischofs
Ganglbauer ins Leben gerufene Anstalt versichert: Gebäude,
Mobil»*-, sowie Feld- und Wiegenfriichte gegen Feuer,
Blitz, Hasel und Explosion, Hlrelteiigloclteii auch
gegen Schäden durch Brucll und Sprung: und übernimmt
auch Lebens- und Fnfallsversielterungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
VomVereine bish. geleistete Entschädigungen: inBaremKronenl,200.000
und316 theils Reparaturen, theils neue Glocken an diverse Kirchen.
Die „UNIO CAtHOLICA”
\
ist die billigste und geeignetste Versicherung: für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
Von
bekanntem hohen£
medicinischen <j
Werthe."
5
3
ts
Pi
*
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Iiobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 12g
Pensionirter Pfarrer
43 Jahre alt, deutsch und böhmisch,
bittet um eine Stelle. Er ist bereit, auch
in Seelsorge zu arbeiten.Hauptbedingung:
Gesundes Trinkwasser. Gefällige Zu­
schriften unter ,,P. Alois Josef 43”
an die Administration dieses Blattes. 427
Pensionirter Pfarrer
guter Oekonom, noch rüstig, wünscht
bei einer Herrschaft Stelle als Schloss­
verwalter und Messeleser bei mässigen
Ansprüchen; oder eventuell e'ne Messe-
leserstelle mit freier Wohnung, Holz­
bezug und Selbstständigerstellung. Adresse
in der Administration dieses Blattes, 372
Ein älterer Priester, noch vollkommen
rüstig, wünscht als
bei einem Frauenkloster unterzukommen.
Auskunft bei der Administration des
Blattes. 380
Organist«
und Chorregent, derzeit in einem
grösseren Pfarrorte als solcher zur voll­
sten Zufriedenheit thätig, wünscht seinen
Posten zu ändern. Gefällige Anträge
ehestens unter „Kirchenchor" an die
Annoncen-Expedition M. Dukes’ Nach­
folger, Wien, I. Wollzeile 6, erbeten.
In jedem Hause, wo gute Musik gepflegt
rÜfh\ S eine e HaUS-0rgel ZU S eTn den
Herrlicher Orgelton, prächtige Ausstat­
tung. Preise von 46 fl. an. Harmonium­
schule zum Selbstunterricht und illustr. Ka­
taloge gratis. Aloyg Maler, Fulda,
Harmonium-Magazin (gegründet 1846).
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther,in Gottesgab, Böhmen,
spesenfrei bringen lassen. 170
MMonig
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz. Mähren. 4
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Ddpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
Bienenwachskerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen nnd Formen 7
offerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (garantirt rein) per Kilo k fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-F&brik und Wachsbleiche
von
Jos. Altmann jun., k. Q. k. Hoflieferant in WIEN
(Firnaa.-Xxxlxa.Toer Georg Leimeis und Anton Bittner).
Comptoir Wien, I. Sounenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
mintiJof-
BuclUnitj i Hol-
v%] BZ
CAM ®o Wien,
Dompmdoetit.
TheHoJalis-
VonD:j|cher.
2- Auiijfeogen.
CoBimdjpetit.
JurliEoosiici-
VonDiC.%r.r-d°.
31V* bgel Auf­
lage gt.40.
Coapender
Pastor&Vate-
1. u. II.ß£n Dr.
Anton slpole.
12 °’ ,e jfjr geb*
Praki Hafts-
buch für Jurat-
CleruOeeiolis.
P. V.Danauer.
2. Aiflair. 8°.,
1536 Satebunden
üHar.
»ie gebnliol
stenSchilf&r die
Pfan-Reratur.
Zusanaenfit von
P. W.Danbauer.
48 verÄochilder
in dreifecheahl und
10 Blam-Ier (für
dieLoolfäformat
8X12 Ün.ammen
154 SiitkCouvert
fraflcqf—.
Enttob In­
fi trnoti-für
Hei
Organistejregen-
ten und Igräber.
Erweiteiaaratab-
druck auinner-
bauer’s lischem
Geschafft. 8°.
irincf._
Methodifcatho-
lisohen £ions-
unteries
an allgem. cs- und
Bürgersdiu^on Dr.
C. ViM 12 Bo­
gen. BfOSQl. 1.—.
Oeiten^ar.
Ffaflpon
en^ltiiie
Pfarrortedultus-
gemeindend Fi­
lialen ill’onfes-
sionen Ot reich-
Ungarn», aniens
und derirzego-
winai;**— Von
HansHahofer.
Gr. 8°. HD Seiten-
Preis brosc fl; 6 40
LiteritUichte.
EU Snob
zur der
deutstlii) htung
in o»geh­
üllter# gg her-
vorri.« 1 rieh-
genosseifesgegeben
vonDr..^ a Sl,Do-
cen t f. Sprache
a. d. k. wersität,
und Jalj-idler,
k. k. Pi*“ Staats-
Obergwni im
III. BwWien.
Hauptbahn, teil­
weise farPeilagen
und 1201'


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 15 ]
781]
Nr. 21-— Correspondenz-Biatt für den katnolisciien Clerus Oesterreichs.— 1900.
Verla21
Buciha i)
V%]jli]
!W
Hof-
Hol-
m
Wien,
DoaMvetlt
ilis-
Vonij..
2. A«j: 3,
Co
T
ti
Voni.
12°. 4®,
lang l.
eher
ogen
petlt
ma-
mar
Auf
CoEpii.jpetit
JuriiBooistici
VonOar.ia 0
31 1 /* bgti Auf
lß&. J.40.
Prato (tiäfts
buclär durat
Cleraoeeiolis
P. M'jafauer
2. Afedr. 8°.,
1536 Stelunden
:Ha'r.
teX-
Dieptalloh-
atenSiilffir die
FfarBeiatur.
Zusamenfllt von
P. Wkirbauer.
48 venüeßchilder
in dreäheahlund
10 Bla-Ier (für
dieLraFormat
8Xl2in.ammen
154 SikCouvert
Entlüft In-
Btntiiffir
M
Orgafltejregen-
ten rilgräber.
Erweiliöwratab-
druck fin Her­
fa auerf lischem
GeM
und
gen.p fl- 1.—.
Pfi
gern
lial«
sionf) T<
UngsJr
und
wina|
Han
Gr. 8«J
Preis
S'fff f
UltU 8-
d Fi-
onfes-
eich-
sniens
— Von
ofer.
Seiten-
fi. 6 40
Deniterr.
Litenwichtfl.
Koh
zur W® der
deutiMbtung
in i ioii-
Unter Jg her-
vorr‘ a ch-
genoss gegeben
vonDr. l ßljDo-
centf.i spräche
a. d. t r ersität,
und Ji d 0 ler,
k. k. P Staats-
Ober: im
III. B Vien.
Hauptb: Mheil-
weise w plagen
und fl* du ngen
In elega riginal-
Leinwar Q mit
Färber faold-
prei
Der Siy band
der r^®f, ster-
reichiscititqatur-
S Mchpt im
Msten
Jahres ztyk.
Wenn man was gelernt hat!
So bringt man es zu etwas, behaup­
tet der pensionirte Soci X. Seine
drei Sohne sind alle etwas. A ist
bei der Bahn, B gibt eine Zeitung
heraus und C ist beim Bauwesen.
Der erste ist nämlich Kegelauf­
setzer, der zweite hospitirt in einem
Zeitungs- und Cigarrengeschäft und
der dritte macht Mörtel an.
Da hört sich Alles auf. Die
Langenauer in Nordböhmen sind
los von Rom geworden, haben aber
eine schreckliche Erfahrung gern acht.
Sie Hessen sich einen Pastor aus
Deutschland kommen. Er predigte.
Und?!
Nun der Mann schimpfte nicht
über Rom, sondern schärfte die
10 Gebote ein!! Den Glauben an
Jesus Christus!
Ah! Wie die Langenauer da
gleich wieder ihrer neuen Confession
überdrüssig wurden! So etwas ist
auch grässlich.
So beiläufig steht ln der „Kloster­
neuburger Ztg, f. St. u. L.”
Heil! Von unserem Standpunkte
ist gegen das „Heil” gar nichts
einzuwenden. Wie Du weist, wird
nach der Apocalypse VII. 10 der liebe
Herrgott im Himmel mit Heil be-
grüsst. Salus Deo nostro! Freilich,
wenn die Millia millium Salus Di-
entium hören, was für Menschen­
kinder auf der Welt heute Heil rufen,
dann kann allerdings sein, dass
man im Himmel einen anderen
Brauch einführt. Heil!
Orest. Im Gegentheile. Statt uns
journalistische Kräfte zur Verfügung
zu stellen, hat man solche abcom-
mandirt.
Juniperus. Die Kirche Gottes
hat immer dann geblüht, wenn
man sie so regierte, wie sie nach
dem Evangelium regiert und ver­
waltet werden soll.
Politiker. Es ist eigentlich
überflüssig, Dir zu sagen, aus
welcher Ursache man die Lust
verliert, sich um ein Mandat
zu bewerben oder überhaupt
öffentlich thätig zu sein. Der so­
genannte „Volksbote” von Florids­
dorf schrieb in der Nummer 35
vom 18. October 1900 wörtlich:
Genossen, wo ihr einen Christlich-
Socialen begegnet, spuckt diesen
Kerlen ins Gesicht, mehr sind diese
Lumpen nicht werth.”
So darf ein Jude in Oesterreich
gegen Christen hetzen! Es gibt
keinen hindernden Staatsanwalt.
In St. Pölten haben die „Ge­
nossen” unter hoher Aegide nach
obigem Rathe wirklich gehandelt.
Ich habe bei Minister Korber
mündlich und schriftlich Erhebung
des Thatbestandes, nota bene nur
Erhebung gefordert. Es ist gar
nichts geschehen.
Ich habe in meinem Leben nie
eine Parteinahme für mich begehrt.
Nur auf Öffentlicher Gasse wünsche
ich gegen Räuber und Lausbuben
geschützt zu sein. Die Staatsan­
wälte, Richter, Minister, kurz alle
civilisirten Personen sollte man
u. TD A M7 OPUM A T 7T Altarbauer in St. Ulrich, Villa
ir rHAHZ/ dbHfllALLL, Marienheim (Groden), Tirol,
Bildhauer
Fassmaler
empfiehlt dem hochw. Clerus seine Kirchenarbeiteri.
Statuen in künstlerischer Vollendung gefertigt, gefasst und reichlich
vergoldet, wofür Garantie leiste.
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. W. 15 20 25 32 38 45 50 60 70 80 90 105 115 130 145 165 185
Einfache Statuen mit Goldsaum
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. w. 9 13 16 20 2128 32 40 48 56 65 75 90 105 120 130 145
Christus-Körper, fein aus Holz gefasst, ohne Kreuz.
Grösse Ctm. 20 25 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
fl. ö. w. 2 50 3
Grösse Clm.
4 5 7 9 12 16 20 24 25 30
130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. W.
"46 55 65 78 90 100 110
Herr Franz Schmalzl, Bildhauer in St. Ulrich, Marienheim,
m Tirol, hat in der hiesigen Pfarrkirche einen neuen Hochaltar
aufgestellt/ der wegen seiner künstlerischen und stilgerechten Aus­
führung eine herrliche Zierde unseres Gotteshauses ist. Ausserdem
hat Herr Schmalzl für unsere Kirche noch geliefert: Maria Krönung,
die hl. Familie, eine Statue des hl. Aloisius, des hl. Franciscus,
der hl. Agnes und eine Lourdes-Grotte, sämmtlich zu unserer
vollsten Zufriedenheit und zu massigen Preisen.
Pfarramt Göstling (Nieder-Oesterr.), am 20. April 1900.
(Siegel) A. Heiss, Pfarrer.
Der Gefertigte spricht Herrn Franz Schmalzl, Bildhauer in
Sf. Ulrich in Tirol, für die stilgerechte und künstlerische Aus­
führung des von ihm aufgestellten romanischen Hochaltares nicht
bloss seine beste Zufriedenheit, sondern zugleich auch seinen Dank
aus für den mässigen Preis.
Pfarramt Viechtwang, 27. April 1900.
(Siegel) P. Othmar Leser, Pfarrer.
Obiges Urtheil über die stilgerechte und wahrhaft künstlerische Ausführung des
neuen Hochaltares zu Viechtwang ist auch das des Gefertigten.
29. April 1900.
P. Wolfgang Dannerbauer, Dechant zu Pettenbach, Oberösterreich.
Master gratis und franool
Versandt ohne Nachnahme!
Jeder geistliche Herr
43
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen I Feines, festes Talartnch, 160 Ctm. breit, auf vorschriftsmissige
Talare, 1 Meter fl. 3.75. Ainmnentnch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Pernrien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-PernTien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemlr auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn­
stoffe auf Talare. Altar- und Mlnlstrantentnche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittuche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm,
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeug, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Meter
9. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3 1 /, Meter lang,
11/, Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoö für Strapazir- und Hans-
Anzüge, weissen oder grauen FlaneU, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, haibschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livrde,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3- l Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3- 6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2'2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t, Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und m&ssige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondreche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
;782
Altarblamen
Gulrlanden aus Me­
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u.
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen franco,
ADOLF VOGL
Kuustanstalt
HALL bei
Innsbruck. 5s
mit Stall.
(Figuren aus
Gyps.)
Krippen
Figuren aus
“ Terracotta:
30 Ctm. hoch zu 3 20 Mk.
45„ >, ls 0 ,,
C0„ ,,„ 335 ,,
70„ ,, ,, 420„
L00 ,,„ ,, 735 ,,
Alpüonsiis-Biiclilianül, Muster i, W.
Prompter Versandt nacli Auswärts.
10 Ctm.
22 ,,
*2 ,,
42„
*0
70
80
14 Mk.
25„
40 ,,
80„
180 ,,
205„
300„
Reiche Auswahl von Theaterstücken
aller Art mit männlichen, weiblichen
oder gemischten Rollen, mit und ohne
Gesang, für Gesellen- und andere Ver­
eine, für Institute u. s. w., zu den
verschiedensten Gelegenheiten, wie
Weihnachten, Fasching etc. geeignet,
enthält unsere
kath. Dilettantenbühne
bis heute 135 Hefte umfassend. Weitere
Hefte sind stets in Vorbereitung. Ein
ausführliches Verzeichniss mit kurzer
Inhaltsübersicht jedes einzelnen Bänd­
chens ist gratis und franco durch
jede Buchhandlung ev. direct durch
uns beziehbar.
Jos. KösePsclie Buchhandlung-
in Kempten (Bayern). 355
Aufklärung
über billige und moderne
Beleuchtung erhalten Sie
durch Preiscourant über
Gas-, Gasolin- und Spiritus-
Glühlicht. 12 Stück Glüh­
körper, in Hülsen verpackt
fl. 3.75; 1 Stück Glühkörper
in Hülse verpackt fl. —.35.
Referenzen von Pfarrämtern,
Gemeinden, Fabriken, Re­
staurants, Cafös stehen zur Verfügung.
Preiscourante gratis und franco.
Slg. Haclmik
Wien, XV. Stagdgasse Nr. 4
Pferdebalinhaltestelle Hotel Holzwarth, früher
VI. Mariahilferstrasse 173. 389
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schönster Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an das hochwürdige 2ie
Pfarramt in Helfenberg
Oberösterreich.
Ein älteres Mädchen, deutsch, tüchtige
Köchin, erfahren in allen sonstigen häus­
lichen Arbeiten, bittet um Stelle als
Wirthschafterin
zu einem alleinstehenden geistlichen Herrn.
Stelle ohne Oekonomie wird bevorzugt.
Gütige Anträge unter „M. K.” an die
Administration dieses Blattes. 288


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 16 ]
783]
1900. —.Conrespondenz-Biatt für den katidolisciien Clerus Oesterreichs.— Nr. 21.
[781
meinen, müssten Sorge tragen, die
politische Freiheit zu schützen, die
Lausbüberei und Gewalttätigkeit
um jeden Preis abzustellen. Es ist
nicht so. Der Jude in Floridsdorf
und anderwärts kann hetzen,
spötteln, spucken etc.
Schurken und Gesindel. In
Saarbrücken wurde am 5. October
der evangelische Pfarrer Piper
wegen Fälschung, Unterschlagung
von 30.000 Mark, beziehungsweise
noch 3- bis 4000 Mark, dann wegen
Sittlichkeitsvergehen zu fünf Jahren
Zuchthaus und fünf Jahren Ehrver­
lust verurtheilt.
Das wäre ein evangelischer
„Schweinepfaff” gewesen, der ohne
Cölibatszwang unsittlich war!! Man
hätte glauben sollen, dass die Juden
und die „Ostdeutsche” eingehend
berichten würden! Doch nein. Nicht
einmal die Arbeiter-Jüdin oder der
Los von Rom-Wolf hatten etwas
zu bemerken. Daraus folgt, die von
Rom los sind, die keinen Cölibat
anerkennen, können stehlen, be­
trügen, schänden etc. Es macht
nichts.
Am 28. September 1900 wurde
in Elberfeld Leop. Stern zu acht
Jahren Zuchthaus von den Ge-
schwornen verurtheilt. Dieser Jude
gab sich für einen Griminalbeamten
aus, arretirte junge Mädchen und
brachte sie in seine Wohnung. Was
er unter Drohungen mit den
Kindern trieb, ist unsäglich. Die
Geschwornen bewertheten die
Judenthaten mit acht Jahren.
Aber— in unseren Zeitungen
erschien kein „Schweinsjude’’. Der
Adler, der Wolf und die anderen
Raubthiere rochen gar nichts.
Soll man da noch ein Wort ver­
lieren? Nein. Die Firmaüberschrift
höchstens liest man nochmal.
Bestrafte Eitelkeit. Bei einer
Audienz vor Erzherzog Eugen
glaubte ein geistlicher Herr zur
Vorstellung alle seine Titel und
Würden aufzählen zu sollen. Als
er zu Ende war, frug Seine Hoheit
ganz unerwartet: Und was sind Sie
noch?
Allgemeine Verlegenheit, denn
der „Titeiherr” war nichts mehr.
—n.
Dr. Stadler’s Rede. Ja, man
kann begierig sein, was jetzt in
Bezug auf das Dictum geschehen
wird: Die Politik der Diöcese leitet
der Bischof! Der Anfang soll be­
reits gemacht sein. Wir fürchten,
dass nichts Gutes herauskommt. In
dubiis libertas. So haben die wirk­
lich katholischen Christen einst ge­
sagt: Heute will jedermann tyranni-
siren. Es kann noch schön werden.
—r.
Achtung auf den Ritus! Wie
das Bollettino dei Parroci berichtet,
wurden dem Bischöfe von Andria
die Temporalien gesperrt, perchC
nei funebri di Re Umberto avrebbe
asperso l’acqua santa in terra e
non subcatafalco.” (Weil er bei den
Funeralien des Königs Umberto das
Weihwasser auf die Erde und nicht
auf den Katafalk sprengte.) —r.
i jtläVH»
Kunstmaler
Prag-Weinberge,
Celakovskygasse Nr. 9
erlaubt sich den hochw. Clerus auf
sein Atelier zur Herstellung von
diversen Kirchenbildern, Kreuz­
wegen, Altar-, Madonnen-,Hei ligen-
und Fahnenbildern etc., in der
besten Ausführung auf Leinwand
oder Blech gemalt, aufmerksam
zu machen.
Beste Referenzen. Sehr massige
Preise. Probebilder werden auf
Wunsch franco zugesendet. 365
Bildhauer und Altarbauer
Atelier für kirchliche Arbeiten aus Holz
^ St. Ulrich-Groden, Tirol
prämiirt Brüssel 1888, Innsbruck 1893, Ant­
werpen 1894, Wien 1896, Bozen und Mug­
litz 1898, prämiirt silberne Medaille
Paris 1900
empfiehlt sich zur Lieferung von Altären
und Kanzeln in jeder Grösse und jedem
Stil, heil. Gräber. Kreuzwegstationen,
Krippendarstellungen, Statuen und
Christusse aus Holz fein geschnitzt,
polychromirt und entsprechend vergoldet.
Iv Preise der Statuen:
Höhe Ctm.: 80 100 120 140 150 160 180 190
fl. 23 35 53 79 85 96 120 150
II| V Preislisten u. Kostenüberschläge gratis u. franco.
Anerkennungsschreiben=
‘sX.»
Der ganze Altar ist sehr schon und solid ge­
arbeitet und macht Ihrer Firma alle Ehre.
Kindberg, 27. April 1898.
359 J. Gfrabenbauer, Pfarrer.
Nach allen Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie liefere ich
die absolut geräuschlos, leicht und schnell nähende vorzügliche
lTailli]teit-J% T Ültmasellilie der Gegenwart
Electra Nr. 2.... .fl. 35.50
Electra Nr. 5 fl. 39.—
30 Tage Probe, 5 Jahre Garantie. Jede Maschine, die sich in der
Probezeit als nicht vorzüglich bewährt, nehme ich anstandslos zurück.
Verlangen Sie Preisliste und Nähmuster.
ÜÜHIH'fllil? Y@§P^J, V. Foeh^KMRe flür. 3S.
Electra-RIaschlncn wurden geliefert an: Herz Jesu-Kloster in Lemberg und
St. Pölten; Barmherzige Schwestern in Eggenburg, Gmunden und Wien XVI.; Schwestern
vom heil. Kreuz in Lovas-Bereny; Schulschwestern in Tamsweg; Töchter der göttlichen
Liebe in Wien; Kloster der schmerzhaften Mutter Gottes in Stössing; Kloster-Lazareth in
Banjaluka; St. Anna-Kloster in Hirschstetten. 396
432? y:
2*0(3%
w 'o
wr; a
1 ■Prtii'fV.v» ^System Berghaus”, österr. Patent, sind die
PrmPlTPM besten und wirkliche Gesundheits-
1U1 UlUllUll pfeifen, ärztlich empfohlen. Modell
II und HI, beide gleich gui. 333
Prämiirt: Münster i, W., goldene Me­
daille. München, Ehrendiplom und goldene Medaille (höchste Aus­
zeichnungen).— Vortheüe: Biegsame, unverwüstliche Aluminium-
schläuche (Flexibels). Rauch und Sotter (Flüssigkeit) trennende
Abgüsse (Wassersäcke) aus einem Stück mit Scheidewand.
Innen glasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster Rauchgenuss.
Preise: Echt Weichsel, lang, 4 K 75 h; halblang, 4 K 25 h;
kurz, 2 TT 65 k; grüne Jagdpfeifen 2 K 85 h u. s. w.
Versandt ah hier. Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20 h
für jede Pfeife.— Ausführliche Preisliste mit vielen Abbildungen
_ und freiwilligen Zeugnissen umsonst und portofrei.
Mod.III. Mod. II. Ein Packet bis 5 Kg. kostet nach allen Orten Oesterreich-
Ungarns 60 h Postkarten nach hier 5 h, Briefe 10 h, Postanweisungen 20 h Porto.
Engen Krnmme& Cie., Adl XjS? n- Gumm n e ^?^, c^ n b- Köln
DEUTSCHLAND.
fyippßn-DarsMungen
Jesukinder, Einzelfiguren, Gruppen, com-
plete Garnituren.
Kreuzwege
391 Oelgemälde und Reliefs.
Kirchliche Geräthe und Gefässe,
Paramente, Devotionalien.
lllustrirte Verzeichnisse gratis und franco.
Kirchliche Kuustanstalt
I j Mainz a. M.
1 Leich hof.
’’ SIE)
lOOüf
\v.<^
AusetsseQunntNl
AU3GMBI MUH I eHOAfrtliU
STI60fcNSTUFEN 5TEIIlfU£SEN/
iNtRuJTAPOM tu» fACADEM GUSS-
FORM MATERIAL »uh ßllDMAUERiWECKEV
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
Uebernahme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vor ge­
nommen. werden. Muster gratis und franco.
Referenzen vouKirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
Als Haushälterin
sucht eine praktische Frau unter be­
scheidenen Ansprüchen Stelle. Petentin
ist gute Köchin und Landwirthin. Gütige
Zuschriften unter „J. 347” an die Admini­
stration dieses Blattes. 347
Haushälterin 310
in mittleren Jahren, gute Köchin, tüchtig
und sparsam im Haushalte, bittet um
Stelle in einem Pfarrhof am Lande.
Gefällige Anträge erbeten unter „A.G.”
an die Administration dieses Blattes.
Stellegesuch.
Ein nicht zu junges Mädchen aus gut
katholischer Familie, von geistlicher Seite
bestens empfohlen, bittet um leichtere
Stelle in einem Pfarrhofe. 382
Gütige Zuschriften unter ,,Bescheiden’’
an die Administration dieses Blattes.
Ein von einem hochw. Herrn gut em­
pfohlenes Mädchen, welches bei einer
vornehmen Wiener Familie durch mehrere
Jahre die Stelle als Köchin bekleidet,
wünscht ihren Posten zu verändern und
in einem Pfarrhof als
Wirthschafterin
unterzukommen. Gütige Zuschriften er­
beten unter „Julia K.", Wien, I. Wipp-
lingerstrasse 18, Th. 13. 341
Eine gebildete Frau, kinderlose Witwe,
in mittleren Jahren, mit etwas Vermögen,
in Haus- und Landwirtschaft gründlich
erfahren, bittet um eine Stelle als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe auf dem Lande. Gütige
Zuschriften erbeten unter „M. M.” an
die Administration dieses Blattes. 392
Diese Nummer enthält als Beilage einen Prospect der Buchhandlung Fel. Rauch in Innsbruck über „Wiedemayr, Erklärung des kleinen Katechismus” und
„Wächtler, Erklärung des mittleren und grossen Katechismus”; ferner eine Preisliste der kirchlichen Kunstanstalt von Josef Selig& Schwab in Wien VII.
Redactionalle Beilegen: „Augustinus” Nr. 13 und „Hirtentasche” Nr. 11.
Für die Redtctioa verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckere» und Hoi-Verlags-Buchhandlung ln Wien


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 17 ]
785]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22,
[786
Zur Erneuerung des Abonne­
ments pro 1901 erlauben wir
uns, dieser Nummer einen Erlag­
schein des k. k. Postsparcassen-
amtes beizufügen und bitten un­
sere hochgeehrten Herren Abon­
nenten, sich bei Einsendung des
Pränumerationsbetrages dieses
Scheines bedienen zu wollen.
Der ganzjährige Abonne­
mentspreis beträgt Kronen 6.—.
Da die Zusammenstellung der
Adressen im Interesse einer un­
unterbrochenen geregelten Zu­
sendung eine ausserordentliche
Sorgfalt erfordert, so können wir
nicht dringend genug bitten:
1. Die Adresse deutlich zu
schreiben.
2. Den Erlagsschein nur für
das Abonnement zu benützen.
3. Uns bei eventuellen Adress-
änderungen die frühere Schleife
stets einsenden zu wollen.
Dr. D. Der Angriff in der „Re­
naissance” ist eine Brutalität und
Frivolität. Wenn der Müller überall
so unüberlegt vorgeht, Leute an­
rempelt, bezüglich welcher er nicht
einmal sich Klarheit verschafft hat,
dann kommt er nicht zu einer
Wiedergeburt, sondern— zum Ab­
sterben. Es ist böse, dass die
bayrischen Unterrichtsmächte seine
Bestrebungen nicht anerkannt haben,
dass sie keine Toleranz für seine
Müllers-Ideen hatten etc. Gut. Und
er? Er nennt Priester einfach „zu
ihrem Amte unfähig”, von welchen
er eigentlich nichts weiss, nur zu
wissen glaubt, dass sie Antisemiten
seien. Guter Müller, es wohnen auch
jenseits der Berge Menschen und
Priester, die auch etwas wissen,
etwas gelernt haben und die Ver­
hältnisse ihrer Umgebung besser zu
kennen glauben, als ein Münchener
sie kennen kann.
Im neuen Jahre wollen wir dem
sogenannten Reformkatholicismus
näher treten. Man darf die Bewe­
gung nicht ignoriren, denn ein
Funken Wahrheit oder mehrere
liegen ihr sicher zugrunde. Ob Dr.
Müller und Genossen die richtigen
Männer sind, wird sich zeigen und
werden wir uns nächstens mit ihnen
beschäftigen.
Ein anderes Bauernsprich­
wortais der „Scherer” den Elsässer
Bauern auflügen wollte, empfiehlt ein
obersteirischer Mitbruder. Es lautet:
„Advocaten, Juden, Feldläus,
Wanzen, Füchse und auch Kopflaus,
Wo die nehmen überhand,
Verderben sie das ganze Land,
Und wo sind Socialdemokraten,
Nur noch faule Früchte g’rathen.”
Wir müssen es den Bauern über­
lassen, ob sie sich diese Variante
aneignen \yollen.
Alexander Grätzel
Commissions-Geschäft
für den hochw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
Aeiyptisclier Weitranch tod 1900.
i. Edelste Sorte, Sendung von 1900, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl. 1.15.
III. Reine wohlduft, grosse Brosen ä70 kr.
„Ewige Lichf'-Apparat
Patent Guillon in Paris.
Dieser Apparat
allein gibt ein ver­
lässliches „Ewiges
Licht”, welches 6-
bis 14mal— 24
Stunden ununter­
brochen mit einem
schönen und ruhigen.
Lichte fortbrennt.
Rubinrothes Krystall-Pracht-
glas fl. 1.20
Patentdochte für 1 Jahr, Nr. 0,
1, 2, 3 oder 4 fl. 1.40
Schutzdeckel, vergoldet.. fl.—.70
Oelfllter mit Baumwolle.. fl.—.18
Reserve-Metallftisschen.. fl.—.12
Messing- und Holz-Einsatz fl. -.60
Summe fl. 4.20
Hierzu ein rothes od. blaues
Glas z. Reserve fl. 1.20
1 Flasche Oel zum ersten An-
ziindeu fl.—.54
Packkiste und Frachtbrief. fl.—.26
Apparat-Brennöl von 1900.
Bedarf für ein Jahr
26 Kilo App.-Brennöl ä 54 kr. fl. 12.42
Glashall. i. Korbgefl. f. 25 Eit. ,, 2.10
Zufuhr zur Bahnu. Frachtbr.„ —.30
Summa fl. 14.82
Hierzufür Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler sehr
solid und kunstvoll ausgeführt, mitBronze-
guss und stark vergoldet fl. 50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchenfl.90.—.
Altarlampen-Schnur
10 Meier lang, aus glattem italienischen
Hanf, stark, roth gefärbt, mit 6 Stück
grossen vergoldeten Kugeln und einer
schönen Schaf« oll-Quaste mit vergoldeten
Troddeln und Knopf kostet.. fl. 8.—
mit grosser Quaste fl. 9.—
Echte Bienenwachskerzen
ohne Beimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Solche reine Kerzen sind sonst nicht zu
haben.
Neue, vorzügliche Kirchenkerzen.
Diese neuen Kirchenkerzen erfreuen
sich seit ihrer Einführung bereits e ner
wohlverdienten Beliebtheit, da es in
Kunstwachs überhaupt kein reineres und
schöneres Fabrikat gibt.
leb versende diese Kerzen:
von 4 bis 10 Kilo ä fl. 1.55
von 10 Kilo aufwärts .... ä„ 1.50
Wachsstöcke mit Bienenwachs
sehr schön ausgeführt, per Kilo fl. 1.80
Französischer Kerzenanziindedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann
und schön brennt, in Rollen zu 5 Meter,
kostet fl. —.24
Anzünder und Löschhorn
hierzu aus polirtem Messing, mit zwei
Klammern für den Kerzenanzündedraht
fl. 1.20
Klingelbeutel a. Seiden-Sammt
oder Damast, Metallschliesse
mit Kunstschloss zu fl. 8.—
Rauchfass und Schifferl aus
Chinasilber, versilbert ... fl. 17.—
Hostienbackeisen, geschmiedet,
mit schöner Gravirung, hierzu
2 Ausstecher fl. 18.—
Prachtvolle Altar-Teppiche
werden nach der verwendeten Stoffmenge
berechnet.— Tapestry-Teppickstoffe,
68 Ctm. breit, kosten per Meter von
fl. 2.20 bis fl. 2.40, Velour-Teppiche
per Meter fl. 3.50, hierzu prachtvolle
Blumenborduren perMeter Velour fl. 2.10,
Tapest y fl, 1.40, für Montirung des
Teppichs per Meter 25 kr.
Pfarrsiegel aus Kautschuk mit Farbe
u. Cassette, kunstvoll ausgeführt fl, 2.50
Mit d. Bilde des Schutzpatrons, Zeichnung
von einem akadem. Künstler fl. 5.50
Harmonische Altargeläute, 4 Glocken
im reinsten Accord fl. 6.—
Grössere und feinere Glocken„ 8.—
Messbuchpulte, Nussholz, kunstvoll
fl. 12.50
Lavabo für die Sacristei, gross fl. 5.—
Otoplion zum Beichtehören..„ 5.—
Versehbeutel oder Bursa aus schwerem
Seidenstoff, echt gold. Kreuz fl. 6.50
Versehlaterne, solid und schön, mit
feinst geschliffenen Gläsern. fl. 3*80
Weihbrnnnkessel, Messing polirt und
vernickelt, fl. 5.—, grösser. fl. 7.50
Aspergil, Chinasilber, versilbert„ 2.80
Sprengel,feine gebleichteBorsten„ 2.—
Ablutionsdose aus Krystall fl. 1.40 U. 1.80
Messopfer-Kännchen, kleinere fl. 1.50
„„ grosse„ 1.80
Jteusilber-Tassen hiezu,versilb.„ 1.80
Hochachtungsvoll
Alexander Grätzel.
Verlag von Martin Cohen,
Regensburg, zu beziehen durch alle
Buchhandlungen. 433
Original-Compositionen
für
**- Harmonium, -m
Honig, H., Op. 50.42 leichte Ton­
stücke. M. 1.20.
— Op. 80. 6 lyrische Stücke.
M. 1.—.
Walczynski, Fr., Op. 7. 52 Prälu­
dien. M. 1.80. (Leicht, originell, an-
sprechend und tüchtig durchgearbeitet.)
Swift, G. H., 144 Original-Com­
positionen. Heft 1 bis 14 ä Heft
M. 1.50 (jedes Heft circa 20 gr.
Druckseiten).
„Die Hefte sind sehr empfehlenswerth
und ein wahrer Hochgenuss für Harmonium­
spieler.” Dr. Fr. X. Haberl. (Musica sacra.)
,,Freunde desHarmöniumspiels können
als Hausmusik nicht leicht etwas Edleres,
Gediegeneres und Anregenderes finden als
diese Stücke.” I. Mitterer. (Fliegende Blätter
für kath. Kirchenmusik.)
Honig, H., „Von Corelli bis zur
Neuzeit.” Mit Originalbeiträgen von
Rheinberger, Langer, Spies etc., enthält:
32 Compositionen für Violine und Cla-
vier, 10 für Violine und Orgel oder Har­
monium. Preis M. 3.—.
„Eine trefflich redigirte Sammlung, sehr
empfehlenswerth.” N. M.-Z.
TrieyeR&tfflRbTMWri
■ViieN-l-KfiRNTHNeRSTKnSje-S-
PmeR-3CnRflß-ZeiCHeN&7YlflLfR-
RCWjJITCN• HflflbLVNG■ GfGft1i-33',
-CTvipreiTLUM■ ihRf■ nfviinTert in-pn/inT^ie-
ORIGINAL* 7VlflRGflRCT*7V1IUs
■BRieFPflPlfRfN& CPUVUUy
C 0 RRe5P°Db(NZ-&GKnWü c ITI o n5^nR,TCrt
nn lcm DfRn s-p°jtd/i RTCn-n LBVA157•
LebeRWAREN-Fl/R-beNiSCHRflBBEbTIRF
weiHN/icMunvi5Tei>=MNG-
IN -BfN -7VieZZflNINL°KflliTflTeN
R^Kn IILVJ^TRI^RT£ -V/JOMhflCHTy
, Sr FRANO?•■


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 18 ]
791]
n>. 22- Correspondenz-Blatt für den katn.ollscta.en Clerus Oesterreichs.— 1900.
[792
soll ein Appell an die deutschen j
Regierungen und die Bevölke- j
rung erlassen werden zur Wahrung
der gesetzlich gewährleisteten Rechte
der Juden. Ferner will man in Form
eines allgemeinen deutschen Juden­
tages eine Organisation zur Ver-
theidigung der staatsrechtlichen
Stellung der Juden schaffen und
auf die öffentliche Meinung wie
auf die leitenden Kreise in Staat
und Reich zu Gunsten der Juden
einwirken. Mit den einzelnen poli­
tischen Parteien sollen Verhand­
lungen angeknüpft werden, um die
Entsendung von solchen jüdischen
Abgeordneten in die Vertretungs­
körper zu ermöglichen, die das In­
teresse und die nöthigen Kennt­
nisse besitzen, die Sache jüdischer
Gleichberechtigung nach Kräften zu
fördern. Bekanntlich, schreibt Siegl’s
„Vaterland”, erblicken die Juden in
der Abwehr jüdischer Frechheit,
in der Selbstvertheidigung des christ-
lichenVolkes gegen die Ueberhebung
Israels eine „Judenverfolgung”.
Die deutschen Regierungen sollen
also nicht dulden, dass sich das
deutsche Volk seiner Haut wehrt.
Bei uns in Oesterreich haben
sich sämmtliche, nicht christlich­
sociale Parteien für die Wahlen
mit den Juden verbündet. Bei uns
dürfte also jede Wählerversamm­
lung ein deutscher Judentag werden!
Wird das schön sein!? Der Lucian
Brunner wird Bürgermeister von
Wien, der Frischauer Präsident des
Abgeordnetenhauses. Diese Stellen
gehören zu den „gesetzlich den
Juden zu gewährenden Rechten”.
Von der Socijüdin. Bekannt­
lich hat die deutsche Socialdemo­
kratie nicht bloss ihre Juden, sondern
auch ihre Jüdin. Sie heisst Rosa
Luxenburg. Neulich machte ihr
jemand das Compliment, dass sie
sehr geistreich gesprochen habe.
Da antwortete die geographische
Jüdin: O es ist leicht geistreich
zu sein unter einer Versammlung
von lauter Nullen.
Condoliren den Soci. Wenn das
Weibsbild schon so von ihnen redet,
wie werden die P. T. Juden denken?
Sanfter H einrich. Gewiss. Die
Juden sind die reinsten Lämmer.
Nur der böse Schneider meint, das
Wort Geier gehöre noch dazu. Du
hast ganz recht. Hoffentlich hast
Du nicht versäumt, dem Hülsner
eine Ansichtskarte zu senden. Das
ist doch das Wenigste, was man
von einem einzig und ausschliesslich
Katholischen erwarten konnte.
Bitte. F. Knotek, Kaplan in
Oschitz in Nordböhmen, bittet um
Bücher für seine neu gegründete
Volksbibliothek.
Pf. T. Gebe Ihnen hier kurz
Antwort. In Ihrem Falle ist nichts
mehr zu machen. Wäre schade um
jeden Schritt. Es ist res judicata,
obgleich kein Process stattgefunden
hat. Sie haben factisch den neuen
Stand der Dinge acceptirt. Causa
finita. Ihre Fragen jedoch, so weit
sie allgemeines Interesse haben,
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. UlricMröden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz. *91
, CS4- n 4-h avi polychromirt mit Ver-
i'OvwvUoil goldung. Feinst ausgeführt.
90 100 110 120cm
50
Kronen 28.—
130
60
32.—
140
70
80
38.— 45.—
150 160
56.— 65.—
170 180
85.— 100.—
190 200cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenttbersclilägen von Altären und Kanzeln werden
franco znr Ansicht eingesandt.
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hochwfirdigen
Clerus als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W=Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
biirgerl. Uhrmacher (k. k. handelsgei'ichtl. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
5 Directe Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Ketten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Fr eise.
lieber Räte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meine Uhren durch Jahre zu erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gefl. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln,
i Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches Rebrauchs-
Stttck bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 58
Muster~Prdsbilcher gratis und franco.
(Vierzackiges Birett.)
Alben, Chor-, Beicht- und Ministranten-Rocliets,
Altar- und Communion-Tüclter mit kunstvollen, dauer­
haften, leinenen Blinden-Mail darb eit- etc.- Spitzen
verziert, Birets, Chrismale, Wolle zu den hl. Oelen,
Original-Leo-Kragen, Silber- n.- Flecken-Seife, Pa­
ramente, Ornamente, etc.*
Bedienung: „Prompt, solid, stylgerecht und
preis werth”. 445
Carl Maria Frank, Augsburg (gegr. 1880).
cs
Die Beachtung dieses
Korkbrand"Z®ichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
S|
EF <=3
CA ES C
*T3 2*
n
Z ca
n S=2 a
«= 7 2?
° £= CD
C ua sr
CA CD P*"
3. TI
c> gr 2
3 t=S
s?i CO
ZT. er* CD
CA
’^ E
8«* Vttfd)affmtg ttttb MttHeffetttttg
mmnim uni.fiit^etram|fy
empfehlen ftd) Me
fltoftofcfttortftern 0, C.
in dtiti, Stttbtgierßragf 9, ^Karienangalt.
9ro«*t, foltb, einig, fHlgeredjt.
in
Wir empfehlen einem hochw. Clerus
II
'S
G o
N fl
o u
*3—
SIS
u. -fl
« fl
-C 53
■a.a
2 M
c/)*
In
o
o
N
h
O
A
o
0
unsere Havelock* aus wasser­
dichtem reinwollenen Tiroler-
loden eigener Erzeugung, in
Schwarz, Dunkelgrau etc. zum
Preise von fl. 8.76 aufwärts.
Bei Bestellung genügt die An­
gabe der ganzen Mantellänge
am Rücken gemessen und der
Halsweite. Stoffmuster und
detaillirte Bilder, sowie eine
Menge Anerkennungsschreiben
stehen zur Verfügung.
W
geschleudert, versendet in Dosen zu
5 Kilogr. zum Preise von 4 fl. 30 kr.
franco
Mathias Binder, Pfarrer.
Höflein bei Bruck a. d. L., Nied.-Oest.
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schönster Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an das hochwürdige 216
Pfarramt in Helfenberg
Oberösterreich.
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-D^pÖt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 19 ]
793]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
[794
werden wir einmal in einem Artikel
besprechen. Nunc deficit tempus.
Pole. Sie möchten so viele
Tausender haben, als Beamte ge­
heimen Gesellschaften angehört
haben oder noch angehören? Viel­
leicht würden Sie dadurch ein reicher
Mann. Bene. Mit unserer fraglichen
Bemerkung wollten wir diese Mög­
lichkeit nicht leugnen, sondern
diplomatisch etwas andeuten, was
wir nicht gut sagen konnten. Ver­
standen? Dasselbe gilt de testibus.
Wo man diese Sache für eine reine
Formalität ansieht, dort findet eine
Komödie statt, die zur Tragödie
für die Kirche früher oder später
werden muss.
Unsere Diplomatik ist übrigens
nicht eine Diplomatik der Furcht,
sondern der Rücksicht.
Der böhmische Bischof. Die
Alte und Neue Welt hat einen
solchen, den heil. Nepomuk ent­
deckt. Es ist uns das zwar etwas
sonderbar vorgekommen, aber viel­
leicht wollte das Blatt nur andeu­
ten, dass der heil. Johannes Nepo­
muk einen guten Bischof abgegeben
hätte, wogegen wir nichts einzu­
wenden haben. Vielleicht hat aber
ein Dichter den Passus geschrieben.
Der grosse Shakespeare hat be­
kanntlich Prag an die Adria ver­
setzt? Die Seeschiffe dort landen
lassen. Einem Dichter kann allerlei
passiren.
Pf. S. Eine grössere Genauigkeit
und Sorgfalt bei Vergebung von
Messintentionen als wir anwenden,
kann niemand aufbringen. Auch die
Consistorien nicht. Da wir die Ver­
gebung veröffentlichen, ist überdies
immer öffentliche Controle da.
Styrus. Gleich in der letzten
Nummer findenSie etwas über „Heil”.
Ein diesbezügliches Verbot halten
wir für unklug. Dadurch würde das
Indifferente erst recht zur wichtigen
Angelegenheit.
So geht es nicht. Zur Abhilfe
gegen die Kohlennoth hat der preus-
sische Landwirthschaftsminister v.
Hammerstein auf der westphäli-
schenBauernvereinsversammlung die
ernstliche Erwägung „im Schoss der
Regierung” betont, ob und wie der
directe Bezug der Interessenten von
den Zechen gefördert werden könne.
Das hilft nichts. Weitaus die meisten
Zechen sind vertragsrechtlich an
die Grosshändler gebunden. Das ist
in Oesterreich gerade so. Helfen
lässt sich nur, wenn das alte deutsche
Recht wieder zur Geltung kommt,
dass kein Privatrecht auf die Güter
im Schoosse der Erde, also Kohle,
Minerale, Mineralwässer zugelassen
• wird.
Brünn. Unsere Bemerkungen
waren ja selbstverständlich nicht
gegen den „Hlas” gerichtet, der
ja nur die eingesandte Notiz
brachte.
Umgekehrte Welt. Zu dieser
unter dieser Spitzmarke in voriger
Nummer enthaltenen Notiz schreibt
uns ein Mitbruder, dass die betreffen-
Ferdinand Sisnflesser
Altarbauer und Bildhauer für kirchliche Kunst
in St. Ulrich-Groden, Tirol, Inhaber des päpstl. Ehren- f,
kreuzes „Pro Ecclesia et Pontifice” 292
(jW empfiehlt Heiligen-Statuen aus Holz, polychromirt
Höhe Ctm. 80 100 120 140 160 170 180
mit Goldsäumen Kronen 46 70 100 136 168 200 230
reich damascirt„ 64 96 136 174 232 262 292
Ueber Altäre und Kreuzwege Katalog und Kostenüberschläge gratis.
Prämiirt Wien, Brüssel, London, Chicago und Paris.
Empfehlungen über gelieferte kirchliche Arbeiten stehen zur gefälligen
Die altrenommirte, 1599 gegründete 80
Glockengi&sserei u. Fabrik für kirchliche Kunstgegenstände
Wmmoi CteasuMFs
Wilten bei Innsbrttok
empfiehlt sich einem hochw. P. T. Clerus zur prompten Lieferung von Kirchen­
glocken bis zu 10.000 Kilogramm Gewicht mit bekannt vollem und weichem
Tone, melodische und harmonische Geläute ganz neuartiger Zusammenstellungen,
wodurch die Möglichkeit geboten wird, 3 bis 5 verschiedene Geläute abwechselnd
aus einem Geläute gebrauchen zu können. Alte nicht stimmende Glocken werden
gegen billige Berechnung in rein melodiöse umgegossen.
St. Nicolaus-Kirche in Innsbruck, Benedictinerstift Emaus-Prag und die
neue Kirche von Cadram, Post Oploniz, Südsteiermark, haben Geläute aus meiner
Fabrik. Patentirte schmiedeiserne Montirung. Reichhaltiges Lager von Lampen,
Sanctus, Altar- und Armleuchter aus starkem goldähnlichen Messingguss und
aller in dieses Fach einschlägigen Artikel. Bestand 300 Jahre.
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine,
Renovirungen
styl- u. kunstgerecht.
Alle
Bedarfs-Artikel
für den
hh. Clerus, llr Kirchen, Stille, Klöster
nnä geistliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u. N eu vergol d u n gen.
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original- u. Fabriks-
preise.
L I |M7|Ml]r ß akademischer Bildhauer
• LllUlllUtn, LINZ, Herrenstrasse 30
empfiehlt sich für Statuen, Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 216
Als Selfisterzeuger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die vei’llältnlssmässig billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benötigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
P50 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Kronen 60 85 110 140 175 220
in künstlerischer Vollendung
Kronen 70 100 140 180 250 300
ZEUGNIS S.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz, wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunst gerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstellung des christlichen Kunstyereines für die Diöcese linz.
Linz, 10. Januar 1900. Dr. M. Hlptinalr
216 Consistorialrath und Professor.
11 Medaillen.
*\Cucctten-
aü i! a z„ u-
A. T. Frenzei
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 99 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 99 Kirchenlustern wurden
seit 20. December 1899 noch weitere
7 Stück geliefert, und zwar: St. Jacob
(Kärnten), Thürmitz (bei Aussig), Reichen­
berg, Dora (Galizien),Rosenberg(Böhmen),
Wurzmes (bei Aussig), Deblau (Post
Fünfhunden).
Herb& Schwab
WIEN
XVDI. Wäürinprstrasse 160-162
liefern
billigst:
Decorirte
Glastafßln
!'■* für
Zier­
lichten,
Stiegen-
häuser,
Glas­
wände,
Kirchen­
fenster,
ferner
Spiegelgläser
für Aus­
lagen ete.
Preisüber­
schläge und
Muster gratis.
Aufruf an Glavierkänfer
und Miether!
Grösstes und besteingeführtes
Ciavier-Etablissement nach Zonen­
tarif. Langjährige Miether werden
Eigenthümer des entliehenen In­
strumentes. Zum Beweis der
strengsten Solidität werden In­
strumente bei Ankauf auf zwölf
Monate gegen Probe gegeben;
höchs t vorteilhaft für jeden Käufer
und Miether. Die günstigsten Be­
dingungen werden geboten einzig
und allein nur im firand.
Etablissement 452
J. Bangyula
WIEN, I. Postgasse Nr. 2.
Filialen: Gmunden, Ischl u. Aussee.
Sehenswerth!
Jeder Gelegenheitskauf übertroffen.


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 20 ]
795]
Nr. 22— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
1796
den Soldaten, welche den Lieute­
nant Wille (nicht Mille) prügelten,
bestraft wurden, und dass sein
eigener Vater, der Oberst Wille,
nachdem er die Sache untersucht
hatte, ihm noch 48 Stunden Arrest
dictirte.
J. S. Ueber„ Golgatha”. Roman von
Edith Gräfin Salburg, schreibt uns
ein über Kunst und Literatur ver-
sirter Priester Steiermarks: „Vieles
ist darin rein zu dumm. So redet
kein Bischof, so prediget kein
Pfarrer. Mehrere Kritiker im „Grazer
Volksblatt” rühmen zwar die grosse
Menschenkenntniss der adeligen Sal­
burg, aber in Wahrheit ist dieses nicht
der Fall. Sie mag ihre adelige, den
Clerus gern kritisirende Umgebung
kennen, aber die Geistlichkeit kennt
sie nicht. Was sie über dieselbe in
diesem Roman sagt, kann man in
jedem Sensationsroman lesen. Was
die Religion dieser „Gottbegnadig­
ten”— (nach „Grazer Volksblatt”)
— Dichterin anbelangt, so besteht
sie aus einer grossen Dosis Ge­
schlechtsliebe, Humanitätsdusel und
uneroffnetem Christenthum, mit
einigen Zuthaten von Pantheismus
und Materialismus. Die Natur­
schilderungen, die noch ihr Bestes
sind, scheint sie so vom „Rosegger”
genommen zu haben. Kurz und gut,
ich hann es nicht begreifen, wie
unsere geistlichen Literaturfreunde
so viel Wesen von dieser Gräfin
Salburgmachen. Blaustrümpfe haben
die katholische Kirche nicht ge­
gründet, sie werden dieselbe auch
nicht zerstören.”
Rechtschutzverein. Bei uns
geht es mit dieser Sache nicht
vorwärts. Diejenigen, die ohnedies
die Hände voll Arbeit und den
Kopf voll Sorgen haben, können
nicht und die anderen mögen nicht.
Die Zeitungsjuden haben unver­
schämtes Glück. Sie können ganze
Kübel voll Unrath über den Clerus
ausschütten, über allen Gipfeln ist
Ruhe, singt Goethe. Viele Mitbrüder
sitzen alltäglich in domo cerevisiae,
tarokiren und lassen Gott einen
guten Mann sein. Während die
Leute schliefen ... es ist ja be­
kannt, wie im Evangelium geschrie­
ben steht. Unsere Nachfolger, welche
es mit der von der „Arbeiter-
Zeitung”,„ Volkstribüne”, „Scherer”,
„Ostdeutsche Rundschau” etc., ge­
säugten Zukunftsbevölkerung zu thun
haben, können sich auf schöne
Dinge gefasst machen.
Jetzt geht es. Einige Präfecte
Frankreichs haben den Geistlichen
verboten, in der Soutane auf der
Gasse zu erscheinen. Wenn das nicht
hilft, so ist der Francia wohl nicht
mehr zu helfen. Könnte man nicht
am Ende befehlen, Paikes zu tragen?
Weils gleich ist! Im Lande der
Freiheit.
Tirol. Nein, Es ist bei uns weder
Byzantinerie noch Feigheit, wenn
wir den casus jetzt nicht expresse
besprechen. Est tempus dicendi et
tempus tacendi sagt der weise Mann.
Den Bischof und das bischöfliche
Bildhauer u. FD »MT QP UM AI 71 Altarbauer in St. Ulrich, Villa
Fassmaler rAil.nL ölmlllALLL, Marienheim (Groden), Tirol,
empfiehlt dem hochw. Clerus seine Kirchenarbeiten,
Statuen in künstlerischer Vollendung gefertigt, gefasst und reichlich
vergoldet, wofür Garantie leiste.
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. w. 15 20 25 32 38 45 50 60 70 80 90 105 115 130 145 165 185
Einfache Statuen mit Goldsaum
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. w. 9 13 16 20 24 28 32 40 48 56 65 75 90 105 120 130 145
Christus-Körper, fein aus Holz gefasst, ohne Kreuz.
Grösse Ctm. 20 25 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
fl. ö. WT2 50 3 4 5 7 9 12 16 20 24 25 30
Grosse Ctm. 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. öTwj 38 46 55 65 78 90 100 110
Herr Franz Schmalzl, Bildhauer in St. Ulrich, Marienheim,
in Tirol, hat in der hiesigen Pfarrkirche einen neuen Hochaltar
aufgestellt/ der wegen seiner künstlerischen und stilgerechten Aus­
führung eine herrliche Zierde unseres Gotteshauses ist. Ausserdem
hat Herr Schmalzl für unsere Kirche noch geliefert: Maria Krönung,
die hl. Familie, eine Statue des hl. Aloisius, des hl. Franciscus,
der hl. Agnes und eine Lourdes-Grotte, sämmtlich zu unserer
vollsten Zufriedenheit und zu mässigen Preisen.
Pfarramt Göstling (Nieder-Oesterr.), am 20. April 1900.
(Siegel) A. Heiss, Pfarrer.
Der Gefertigte spricht Herrn Franz Schmalzl, Bildhauer in
St. Ulrich in Tirol, für die stilgerechte und künstlerische Aus­
führung des von ihm aufgestellten romanischen Hochaltares nicht
bloss seine beste Zufriedenheit, sondern zugleich auch seinen Dank
aus für den mässigen Preis.
Pfarramt Viechtwang, 27. April 1900.
(Siegel) P. Othmar Leser, Pfarrer.
Obiges Urtheil über die stilgerechte und wahrhaft künstlerische Ausführung des
neuen Hochaltares zu Viechtwang ist auch das des Gefertigten.
29. April 1900.
P. Wolfgang Dannerbauer, Dechant zu Pettenbach, Oberösterreich.
An den hochw. p. t. Clerus!
Ergebenst Gefertigter empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Specialitäten eigener Erzeugung, a/s:
Biretten, Tonsurkäppchen, Camaura, Haus- oder
Reisekappen, Cingulum u. s, w.
Collare (waschbare Kragen), Leo-, Wiener- und Bene-
dictiner nebst dazugehörigen Chemisetten (Brustblätter).
Collare (gewöhnliche)'[mitHaftel- oder Knopfverschluss für Lein­
wand oder Cellu/oidstreifen und Collarspangen.
Ferner meine neuesten Collare, regulirbür auf drei Ha/s-
weiten (Verschluss mittelst Knopf), deren Halsthei/e aus starkem
Celluloid und ohne Unterfutter sind.
Diese sowie auch meine Celluloid- Manchetten erlangten
wegen ihrer praktischen Eigenschaften bereits vielseitige Aner­
kennung.
Wäsche für Kirchen-, Haus- u. Personengebrauch.
Strick- und Wirkwaaren.
Handschuhe, Socken, Leibchen etc. etc.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
In verehrender Hochachtung
STEFAN WER SAN
WIEN, VIII. Lederergasse Nr. 32.
Postamt 64 I.
Verlag der k. u, k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buclihandlung CARL FROMME, Wien.
Frommes
l^üskünfts»Kalender
[fir Ges« ul Hans onä n Getraute in Jen lernten.
1901.
36. fTaLirgang.
In Halbleinwand gebunden. Preis K 1.20, mit Postversendung K 1.50,
Eine Partie von 8 bis 16 Hektoliter
467 Messwein
vorzüglichen Eigenbau vom Jahre 1900,
stellt gegen Einsendung geaichter Fässer
anfangs December zur Bahn um 22 fl.
per Hektoliter
Weniger als 8 Hektoliter kann nicht
abgegeben werden.
Joh. Ev. Pichler
Pfarrer zu Maissau, N.-Oe.
WASSER-
VERS0RGUNGS-ANLAGEN
für Villen, Parkanlagen, Bade­
anstalten etc. baut
AKT. KUNZ,
kais.u.konigl.at* Hof-Lieferant
in Mähr.-Weisskirchen.
Prospecte gratis;
459
Neue
Swig-Eicht-Dochtc!
Anton Haberkorn& Sohn
in Wart!»erg, Post Prä­
garten, Oberösterreieh
beehren sich, einem P. T. hochwürdigen Clerus
ihre Ewig-Licht-Dochte anzuempfehlen.
Diese Dochte sind ihr eigenes Fabrikat, brennen
mit schöner, ruhiger Flamme 6—12mal 24 Stun­
den ununterbrochen fort.— Eine Schachtel
Dochte, für ein Jahr reichend, mitDochtfüsschen
kostet K 3.—. Gebrauchsanweisung liegt bei.—
Weiters empfehlen einem P. T. hochwürdigen
Clerus unser feinstes Apparats rennöl,
per Kilogr. zu K 1.06. Garantirt für schönes,
sicheres Brennen. 398
ERSTE WIENER 438
Ttanrmnhren-Fabrik
Emil Schauer
Wien, VII. Bernardgasse 36.
(früher Mariahilferstrasse 6i).
Erste und grösste
ThuMnihren-
Fairi^
in ganz Oesterreich-
Ungarn, fertigt aus­
schliesslich
Thurmuhren
neuester und bester
Construction in
vorzüglichster Aus­
führung für Kirchen
und sonstige
grössere Gebäude
an.
Minderbemittelten
Gemeinden werden
Theilzahlungen be­
willigt.
Preiscouranle und
Kostenüberschläge
gratis und franco.
Gegründet 1839.
Alle im „Correspoadenz-Blafit” angc-
zeigten literarischen Gegenstände sind
aafter eefl. Bazagaahma aal die b««raf°
fomd® Nsrnmar zu beziehen darch die
k. n. k. Hofbuchhandlung 3284.8
Wilhelm Frick
Wien, Graben 87.
Yollatändiges Lager neuer und älterer
Werke am der katholieehen Theologie
and allen anderen Wissenschaften.
Katalog• gratis und franco.
Bficberliefernng auch gegen
monatliche Theilzahlungen,


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 21 ]
797]
[798
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 22.
Ansehen in den politischen Streit
hereinziehen, haben wir für ein
Verbrechen gehalten. Das sagen
wir offen. Die andere Frage ver­
schieben wir bis zu tenspora paci-
fica. Wenn der fragliche homo
fanaticus und socii wüssten, wie
unendlich es in multis territoriis
geschadet hat, dass sie die Katho­
liken in politicis zu Kadavern
machen wollten, hätten sie es sicher
nicht gethan. Vielleicht gelingt es
Ihnen luceum diffundere.
Parochus p. Die „Wiener
Neuesten Nachrichten” sind ein sehr
gut christliches und katholisches
Blatt. Die Sprache in der Duell­
frage haben sie natürlich nur gott-,
aber vielleicht weniger menschen­
gefällig einzurichten sich bemüht.
Lotterie. Wer mir hinterrücks
Lotterielose versetzt, ohne dass die
Sendung ehrlich und offen bezeich­
net ist, bekommt von mir keinen
Heller, mag der Zweck noch ein
so guter sein. Punktum.
Quieta movere. Wenn jetzt
ohnedies alles anders ist, können
wir die Todten ruhen lassen.
Ein guter Katechet. Ein Mit­
bruder berichtet uns, dass in seiner
Classe vom Visitator die Frage ge­
stellt worden sei: Hat der Hahn
eine Seele? Sechzehn Knaben ant­
worteten nein. Da aber immer die­
selbe Frage wiederholt wurde, ent­
schloss sich der Siebzehnte zu
einem ja. Psychologisch war dieses
j a leichter zu erklären als die
siebzehnmalige Wiederholung der­
selben Frage zu rechtfertigen,
meinen wir.
St. St. Ja, das ginge noch ab,
dass ein Mann in solcher Stellung
Enthüllungen aus dem Moralcapitel
zu fürchten hätte! Es wäre eine Ge­
wissenlosigkeit, wenn er dorthin
streben würde.
Illion. Warum glaubt Ihr auch
von Eurem Vorgesetzten gleich alles
Böse? Es mag ja sein, dass er in
cupiditate regnandi auf Luc. XXII.
26 (Ihr sollt keine Herrschaft üben
wie die heidnischen Machthaber
und sollt das, was ihr für eure
Untergebenen thut, nicht als Gna de
ansehen, paraphrasirt bekanntlich
Allioli) etwas stark vergessen hat,
aber dass er kein Gewissen habe,
dasselbe niemals einer Revision
unterziehe, mon frere, zu dieser
Präsumption habt Ihr kein Recht.
Es gibt auch Untergebene, welche
sicuti major sein wollen. Dazu
steht bei Lucas auch keine Mah­
nung. Verstanden?
Rechtsnoth. Wenn der Chef des
geistlichen Gerichtes den Act liegen
lässt, so zeigen Sie ihn in Rom
an. Das ginge uns noch ab, dass
wir rein der Willkür ausgeliefert
wären. Da bekämen wir erst Can-
didaten fürs Priesterthum!!? Wir
brauchen tüchtige, eifrige und
fromme Elemente, nicht Leute, die
unters Kirchendach treten, weil
sie sonst nirgends Obdach haben.
Doch eine Frage. Haben Sie den
IDaa prfimllrte
Atelier für christliche Kunstmalerei
WIXiH. JOS. LUCEE
in Reichenau (Nordböhmen)
92
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Nachbildungen der besten Werke
alter und neuer berühmter italienischer, deutscher, holländischer u. s. w.
Meister auf dem Gebiete der Oelmalerei, liefert Origfnalcompositionen nach
Bestellungen auf Blech oder Leinwand in allen Grössen und den ver­
schiedenen Stilen der einzelnen Kunstepochen für Kirchen, Klöster, Pfarreien
u. s. w.
Es erzeugt Fahnenbilder, Kreuzwege, Altar-, Christus-,
Madonnen-, Heiligenbilder u. s. f.
Porträts nach guten deutlichen Photographien bis zur Lebensgrösse.
Christus-Corpusse auf Blech für Feldkreuze. Auch werden die Gemälde com-
plet, in stilgerechten Eichenholz- und Goldrahmen von einfacher bis zur
feinsten Ausführung geliefert.
Auf Wunsch werden bei Altarbildern Zeichnungen oder Skizzen, bei
Kreuzwegen Musterstationen mit und ohneRahmen zur Ansicht franco gesendet.
Die besten Referenzen über preiswerthe und künstliche Arbeiten von
hochgestellten Würdenträgern und geistlichen Corporationen stehen zu Diensten.
Grösste und bedeutendste Firma
dieser Branche.
I
Die
oberösterr.
Wachszieher ei—
und Wachsbleiche
von
FRANZ BEDNAR
Vöeklabruek
an der k. k. Elisabeth.-Westbalm
453
empfiehlt einem
hoch-würdigen Clerus zur Bedarfszeit seine aller­
seits als vorzüglich anerkannten
Altarwachskerzen und Wachsstöcke
in allen beliebigen Grössen, Formen, Gewichten und
Farben zu nachstehenden Preisen:
Hochprima per Klgr. JT4.80
|C• Prima feinst,,„ K 4.-
Composition„„ Ä2
Feinst orientalischen Weihrauch in drei
Nr. I K2.40, Nr. II K 2.—, Nr. III K 1.40
Muster und Preislisten stehen bereitwilligst
zu Diensten.— Prompter Versandt.
Vortheilhafte Zahlungsbedingnisse.
Feinste Emfehlungen.
Durchschnittlich werden im Jahre
auf meiner Bleiche 40.000 Kg.
Wachs gebleicht.
Verlag der iulflof-BncMrnctoiu.Hof-Verlags-BncliliaMlfliigCARL FROHE
WIEN, I. Graben 29.
Fromme’s
Wochen -^totiz-Jilock-llialender
Vormerk-Kalender. 20. Jahrgang. Block-Format 26X16 Ctm. Zum
Hängen undStellen eingerichtet. Preis K 1.60, mit Postversendung 1.90.
Die österr. Musik-Verlags- und
Sortiments-Actien-Gesellschaft
Wiener
jyinsiH-Verlagshaiis
vormals F. Rörich
WIE IST
I. Kohlmarkt II, Johannesgasse 17,
VII. Mariahilferstrasse 68 (vormals
Jul. Chmel)
empfiehlt ihr reichhaltiges und ßorg-
fältigst gewähltes
Lager von Musikalien
für alle Instrumente.
Verzeichnisse gratis und franco.
Specialität:
Chorgesang-, Kirchen- und
Zither-Musik. 40s
tS <U< 3
Erste und beste Honig- und
Wachskerzen-Bezugsquelle.
Garantirt echte, reine Bienenwachs­
kerzen, gelbes und weisses Bienen­
wachs, 476
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilogr. ä 60 kr.,
Büchse 80 kr. Feinster Schleuder­
honig in Gläsern ä 50 kr., sehr em­
pfehlend für Brustkranke. Versandt
von 2 Glas aufwärts gegen Einsen­
dung des Betrages oder Nachnahme.
Für Bienenzüchter, Kaufleute und
Lebzelter offerire billigst Futterhonig
und Glatthonig in Fassein zu 60 Kilo­
gramm und in Schaffein zu 20 und
40 Kilogramm, sowie Rohhonig in 150
und 600 Kilogr.-Fasseln.
Garantirt echten Krainer Wachholder-
und Honigbranntwein per Liter fl. 1.20.
AerzÜich empfoblen.
Georg Dolenec, Honighändler,
Laibach.


[ 2023-06-29 10:50:38.637 - 19001110 - Seite 22 ]
7991
Nr. 22.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[800
Process richtig instruirt? Ist Ihr
Vertreter fähig? Der Präses ist
nicht gehalten, derartige Fehler
der Partei zu saniren.
Der Zeitgeist. Hannsjakob,
der Schriftsteller von Gottes Gna­
den, schreibt in den „Dürren
Blättern”: Wenn all die Gebildeten
und Halbgebildeten unserer Tage,
die Professoren, Staatsräthe, Schul­
meister, Kaufleute .... die heute
keine Kirche besuchen und kein
Vaterunser beten, vor 400 Jahren
gelebt hätten, würden sie Steine
zu Kirchenbauten getragen, alle
Processionen und Bruderschaften
mitgemacht haben, weil es im
Geiste jener Zeit lag Heute liegt
das Gegentheil darin, und deshalb
der religiöse IndifFerentismus.
Chr. G. i. S. Ein lieber Mit­
bruder hat uns in Aussicht gestellt,
das Generalregister für das Corr.-
Bl. (1882—1900) auszuarbeiten.
Eine recht erwünschte, aber auch
dornenvolle Arbeit!
Ignaz. Ich würde an Deiner Stelle
das nicht thun. Selbst vorausge­
setzt, dass Du die Dispens erlangst,
bildet es in den Augen der Leute,
die uns immer strenge beobachten
und die von der Dispens nichts
wissen, in unserer glaubenslosen
Zeit ein grosses Aergerniss, wenn
Du an Freitagen Fleisch issest.
Man kann sich ja immer behelfen.
Ich habe halb Europa durchreist
und war nie gezwungen, das Fasten­
gebot zu brechen.
Hundeliebhaber. Hannsjakob
erzählt: „Heute las ich, dass ein
Mann von der Gendarmerie ins
Gefängniss transportirt worden sei,
weil er einen grossen Hund, der
ihn anfiel, erstochen hatte
Wir leben in einer hündischen
Zeit, in welcher hündisches We­
deln und Kriechen Mode geworden
ist und deshalb gelten die Hunde
so viel und bilden sie in den Städten
eine Art Grossmacht, der niemand,
auch nur mit einer ordentlichen
Hundstaxe, an den Leib zu gehen
wagt.”
Stimmt. Dass jedoch der Mann
allsogleich verhaftet wurde, kam
nicht vom Hunde, sondern von der
Anschauung der Juristen, dass der
gemeineMann stets am besten schnell
in die Untersuchungshaft gebracht
werde. Gegen „bessere” Menschen
führt man die Untersuchung
während sie auf freiem Fuss bleiben.
Hannsjakob hat Badenser Verhält­
nisse im Auge. Ich habe in R. R.
Gelegenheit gehabt, mich eines
Mannes anzunebmen, der sechs
Wochen in Untersuchungshaft ge­
sessen hatte eines Verdachtes wegen
(Diebstahl), den nur eine Person
geäussert hatte! Ja, ich kenne einen
Pfarrer, der ein halbes Jahr in
Untersuchungshaft sass, bis zufällig
herauskam, dass ein Anderer die
dem Pfarrer zugemutheten ano­
nymen Schmähbriefe geschrieben
hattell Der Pfarrer hat bis heute
nicht einmal die kleinste Genug­
tuung erhalten! Ein Pfarrer ist
kein „besserer” Mensch.
Eie schönste Freie ist eia reich MdnröBer ffeilnacMsliaiiiii.
Staunend billige Praeht-Deeorationen, welche jedes Jahr wieder
verwendbar sind, empfiehlt die altrenommirte, vielfach ausgezeichnete Firma
Franz Carl BISENIUS
I. Singerstrasse Nr. 11.
Bitte Adresse genau
Deachtea. Hielt ver­
wechseln mit anderen
gleichnamigen Ge­
schälten. Nirgends
eine Male.
1 Collection inclusive Kerzen und Halter, lOO
Stück prunkvollem Christbaumschmuck nebst einem pla­
stischen Weihnachtsmann 3 fl. 25 kr., grössere Collectionen
4 fl. 50 kr., 5 fl. 50 kr. und aufwärts.
Cliristbauin-Mlgnonlailipions, 25 Stück in ver­
schiedenen Formen, Gold, Silber und Farben 1 fl. Neue
Mignonlampions, unbrennbar, von transparenter Gelatine.
Prachtdessin 10 St. 1 fl. 50 kr.
Patentirte Herzchenhalter, per Dutzend 8 kr.,
18 kr., 30 kr., 48 kr., 60 kr. und 75 kr.
Eisguirlanden in Gold, Silber oder Bronze, 10 Meter 75kr.
Schneewatta, Doppelpackung 10 kr.
Elsgesplnnst 15 kr. Asbestscbnee grosse Cart.30kr.,
kleine Cart. 15 kr.
Sehr prelgvrerthe Zusammenstellungen für
Jux lotterten und Tombola mit Haupt- und Neben­
treffern, per Treffer von 5 kr. aufwärts.
Gefahrlose Salonfeuerwerhe für Weihnachten
und Sylvester per Collection 60 kr., 1 fl. 20 kr., 2 fl. 50 kr. und 4 fl.
402 Sf Special-Preiseourant umsonst.
LUDWIG KOTTAL’ 8 Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1839. WIEN VII/ 1} Schottenfeldgasse 52
empfiehlt sich zur Anschaffung von Paramenten und Fahnen, sowie
Bletallgegenständen, als: Kelche, Ciborien, Monstranzen, Leuchter,
Luster etc,, ganze Kircheneinrichtungen nur in bester Qualität und
solidester Ausführung. 449
Preiscourant auf Verlangen gratis.
Ein älterer Priester, noch vollkommen
rüstig, wünscht als
Spiritual oder Hauspistlicta
bei einem Frauenkloster unterzukommen.
Auskunft bei der Administration des
Blattes. 380
Organist
mit vorzüglichen Zeugnissen, bewandert
im Chorgesang, sucht als Regenschori
unterzukommen. Adresse Franz Christian
in Iglau, Mähren. 469
Wer irgend ein musikalisches
Instrument, Saiten oder Zu-
P gehör und dergleichen kaufen will,
der wende sich vertrauensvoll an
die altrenommirte und
weltbekannte
Fabriksfirma
Schimbach
(Böhmen).
Von der Fabrik, als
naaniei von 4er Quelle, wird
jedermann am besten
und am billigsten kaufen. Nicht con-
venirende Instrumente werden binnen
8 Tagen anstandslos umgetauscht, so
dass niemand etwas riskirt, wenn
er bei mir kauft. An Pfarrämter,
Schulen u. s. w. liefere ich auch
gegen Ratenzahlung.
Bitte einen Versuch zu machen.
Verlangen Sie gef. grosse illustrirte
Preislisten. Dieselben werden gratis
und franco versendet. 481

