
[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 17.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman G-. Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckere! und Hof-Verlaes-Buchhandlung Car! Fromme In Wien.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla-
mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 10. September 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosternenhnrg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen-
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
ändernngen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. 1.1 Hof-BncMrnckerei nid Hol-Verlags-Buchhanilung
Carl Fromme, Wien, I, Graten 29, Trattnerhof.
X IST IKLA.L T:
Und Ben Elieser sprach.— Aus dem Schulleben. Zur Katechetenfrage.—
Sprechsaal. Zur Beleuchtung der Phrase von „der katholischen Inferiorität”.— Auf­
nahme in den Franciscaner-Orden.— Die allerneueste kirchliche Ernennung.—
Hat ein Katechet das Recht, um ein Pfarrbeneficium an einem privaten Patronate
einzureichen?— Wohin reisen wir?— „Unio Catholica”.— Noch etwas zur Frage
1802.— Zur Frage 1805.— Frage 1807. -— Personalnachrichten.— Kurze Er­
ledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
iniiniinimwniinmminimimmmmiiinii
niiiiiiiiniinmimiiiiinnimmii
n in um mm um mini-
Und Ben Elieser sprach.
iiiiimimiiiiiiuiimm
MiiiMUiiimmiiiimimiuiiimi
■ iiiiiiumimimiHimiiiiimuiiiiiuiiiuur
I.
Als was die Juden gerne angesehen werden mochten, wofür sie
die Christen halten sollen, ist eigentlich in der gesammten sogenannten
freisinnigen oder liberalen, recte (fast ausschliesslich) jüdischen Tages­
presse immer und immer zu lesen, wird von deren Freunden wie
Zola, Nothnagel et tutti quanti mündlich und schriftlich genügsam
wiederholt. Die Welt, besonders die verschuldete Welt, und die Welt
eines Theiles der Angestellten stellen sich, als ob sie das dort Ver­
lautbarte glauben würden. Sie haben dafür länger Credit, werden im
Avancement, eventuell durch Kameraderie oder Freimaurerei relshlich
— auf Abschlag, beziehungsweise Reciprocität, wenn Einer zur Macht
gelangt ist— protegirt. Selbstverständlich ist der zur Schau getragene
Glaube an die Unartenlosigkeit der wohlhabenden Nation rein nur
äusserlicb. Es könnte darum in einem unbewussten Augenblicke selbst
Nothnagel leicht passiren, dass er ausriefe: Echt jüdisch, wo doch
von einem Vorgehen die Rede wäre, das mit viel Pfiffigkeit, aber
ohne Moral in Scere gegangen. Echt christlich hingegen heisst bei
Juden, Heiden und Christen immer nur das, was wirklich gross und
edel ist. So haben sich eben im Laufe der Jahrhunderte die termini
gebildet. Reden wir über die Juden!
Ich ziehe, sie betreffend, meine Beispiele und Beweise niemals aus
den in oder mit Gehässigkeit geschriebenen Blättern; ich nehme darum
auch heute zunächst eine Schrift her, 1) welche von einem Juden für
Juden verfasst ist. Hier erfahren wir, was der Jude seinen Nations-,
beziehungsweise Confessionsgenossen zu sagen hat, wie sich die Ge­
schichte der Juden im jüdischen Lichte ausnimmt, auch wie wir Arier
in den Augen der Juden aussehen.
Mehr als einem Leser mag da allerdings manchmal vor den
Augen flimmern. Ich habe aber nicht nothwendig zu schmähen oder
zu schimpfen, die Juden oder die Arier zu beleidigen, noch viel
weniger den Staatsanwalt herauszufordern, ich brauche nur zu citiren.
Die Schrift, aus der ich Anführungen vornehme, ist weder zum Lobe
noch zum Schimpfe, sei es der Juden, sei es der Christen, erschienen.
Der Autor ist ein unterrichteter Mann, ist ein guter Jude und predigt
auch nicht Hass gegen die Christen. Allerdings die Vorstellung ver­
hehlt er uns Christen nicht, die in seinem judengläubigen Gehirne lebt,
dass die Juden heute und für alle Zukunft die Auserwählten seien,
wir aber uns zu ihrem Dienste als niedere Rasse bestimmt zu erachten
hätten. So denkt jedoch Rabbi Bloch, denken Lucian Brunner und
Genossen auch. Doch lassen wir jetzt jede weitere Einleitung und
’) Die Judenfrage und der socialistische Tudenstaat, Von Ben Elieser. Bern,
Steige& Co. 1898.
wenden uns zu Ben Elieser. Gehen wir nach Capiteln vor, wie er sie
anführt. Das erste betitelt sich: Die Juden und die Nichtjuden.
Diese beiden lieben sich gegenseitig bekanntlich nicht über­
mässig. Zwar gibt es sogenannte Philosemiten, man mochte darum
auf gewisse Ausnahmen schliessen. Bei näherem Zusehen kommt man
jedoch gewöhnlich darauf, dass die fragliche Liebe Berechnung war.
Selbst ein Graf, der seinen Stammbaum durch eine Heirat mit einer
Tochter Israels wieder frisch vergolden lassen musste, weicht der
Miscbpoche der neuen Gräfin möglichst aus, hält sich Schwäger und
Schwiegerväter gerne drei Schritte vom Leibe.
Die sogenannten Judenliberalen in Wien und anderwärts gelten
als Philosemiten. Allein Du lieber Gott, wenn jeder von ihnen könnte,
wie er möchte, dann gute Nacht, ihr Juden! Professoren und Jour­
nalisten, Advocaten und Aerzte, Bürger und Commis sind da ganz
gleicher Anschauung. Im tiefsten Herzen ist jeder Arier ein bisschen
Antisemit.
Ich habe mich selbst schon oft gefragt, w'oher das kommen
möge. Die Abneigung vor der jüdischen Confession ist es jeden­
falls nicht. Im Mittelalter mögen die „Mörder Christi”, richtiger die
Nachkommen der Feinde des Erlösers auf Abneigung gestossen sein,
heute denkt an den historischen Fehler oder das historische Ver­
brechen niemand. Die Einen, weil ihnen der Erlöser gleichgilrig ge­
worden, die Anderen, weil sie eine vor zweitausend Jahren begangene
Schuld niemand mehr anrechnen.
Dass der Jude seiner Religion wegen verhasst sei, ist überhaupt
ein Märeben. Auch seine Nationalität als solche, d. h. als fremde
Volklichkeit, ist nicht Grund der Abneigung. Man erträgt ja jede
Volklichkeir. Die Tschechen, Polen, Slovenen, Croaten nicht bloss,
sondern auch die Ausländer: Die Holländer, Engländer, die Spanier
und Franzosen, Chinesen und Japanesen mögen kommen, Türken
und Bulgaren, Russen und Samojeden bei uns einwandern, kurz,
rothe, schwarze, gelbe Menschen können sich unter uns begeben, sie
finden keine specielle Abneigung vor, vorausgesetzt, dass sie bereits
zimmerrein sind und nach der Sitte der Gebildeten Europas sich
richten.
Dem Juden traut man nicht! Auch wenn man bei ihm einkauft,
wenn jemand in seinen Diensten steht, bleibt derselbe Zustand. Selbst
Fürstlichkeiten, welche den „Factor” brauchen, ja welche ihre Gelder
vom Juden verwalten lassen— man denke an Bismarck— sehen
den Juden immer lieber gehen als kommen. Das ist einmal allgemeine
Menschensitte, trifft in Marokko, bei den Negern Afrikas und den
Mongolen Asiens geradeso zu wie bei den civilisirten Hunnen
Europas oder den hochentwickelten Yankees von Nordamerika. Ja,
wenn man in der Geschichte hinaufgeht, so findet man diese Ab­
neigung bei den Griechen und Römern gerade so vorhanden, viel­
leicht noch ein bisschen mehr. Odium generis humani. So ist es
einmal.
,- i Die Juden wissen das alles. Vermuthlich beschäftigen sie sich
auch manchmal mit Erforschung der Ursache dieses Thatbestandes.


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 2 ]
611]
[612
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 17,
Was sie als Resultat dieser Forschungen jedoch uns anderen Menschen
auf die Nase binden wollen, das ist leider zumeist stark, sehr stark
— nicht richtig. Ben Elieser in Bern behandelt die Frage auch.
Manchmal scheint es, dass er mit offenen Augen auf die richtige
Lösung lossteuern wolle, allein er— ist eben Ben Elieser und darum
obcoecatus! Ganz wie schon in der Schrift zu lesen ist. Matth. XIII. 15.
Für uns ist es höchst interessant, die Frage des Antisemitismus
von einem Juden besprochen zu sehen. Ben Elieser sagt:
Die ewige Spannung, welche zwischen den Juden und ihrer Um­
gebung seit dem Moment ihrer gegenseitigen Berührung herrscht und
welche in der Neuzeit in der Form des Antisemitismus zum Ausdrucke
gelangt ist, muss auf allgemeine Motive, die bei jedem (ah! Gerade
das sagen wir auch) Contact der jüdischen mit der nichtjüdischen Welt
in Wirksamkeit .treten, zurückgeführt werden. Da dieses feindschaftliche
Verhältniss zwischen den Juden und den Nichtjuden bei allen Völkern
und zu allen Zeiten sich eingestellt hat, so müssen die Ursachen dieser
Erscheinungen einerseits in der Eigenthümlichkeit des Judenvolkes selbst
(richtig!) und der Abnormität seiner historischen Lage, 1) andererseits in den
Formen des bisherigen und gegenwärtigen Zusammenlebens der Menschen
überhaupt liegen, welche dieser Feindseligkeit Entstehung und Nahrung
geben.
Seitdem die Juden ihre nationale und politische Selbstständigkeit
in Palästina eingebüsst haben, 2) begannen sie das seltsame, in der Ge­
schichte beispiellos dastehende Leben eines Volkes ohne Land, einer
Nation in der Zerstreuung. In der Zerstreuung berührten sie sich aber
mit einer socialen Umgebung, deren Veranlagung, Geistesrichtung und
Gemüthsstimmung zu der ihrigen im absoluten Widerspruch standen.
Die Diaspora, innerhalb welcher die Juden nach der Zerstörung des
Tempels geriethen, bestand aus den Trümmern der griechisch-römischen
Cultur, welche vom palästinensischen Christenthum begeistigt waren. 3)
Die Juden brachten mit sich Geisteseigenthümlichkeiten, 4) welche sie zu
diesen beiden Elementen feindselig und negativ stimmen mussten. 5) Die
intensive Subjectivität der palästinensischen Juden, welche in dem Mono­
theismus, in dem Trachten nach dem Absoluten und der ethischen
Stimmung ihre Aeusserung gefunden hat, stiess auf schnurstracks ent­
gegengesetzte Geistesveranlagungen und Culturelemente der griechisch-
römischen Welt. 6)
Es geriethen hier in unfreiwillige Berührung die zwei entgegen­
gesetzten Pole menschlichen Denkens und Empfindens, die sich nur noch
abstossen konnten.
Die rohe Gewalt der weltlichen Macht, die Grausamkeit und
Barbarei Roms und des christlichen Mittelalters verletzten Israels
Prophetengefühle, 7) die in den Tagen des nationalen Unglückes lebendig
geworden sind. Das Compromiss, welches das Christenthum mit dem
Staate und seinen Gewalten machte und welches nun thatsächlich zur
Uebeiwindung des Christenthumes führte, befremdete die Bekenner des
Alten Testamentes und der Propheten, deren innere Geschichte doch in
dem fortwährenden Ringen der prophetischen Idee nach Realität be­
stand. 8) Nicht minder negativ war das Verhältniss des Judenthums zum
1) Hier geht Elieser nicht ganz aufrichtig zu Werke. Die Abnormität der
historischen Lage war einst nicht vorhanden und doch wollten weder Assyrer noch
Babylonier, Perser und Griechen— von den alten Aegyptern ganz zu schweigen—
von den Juden etwas wissen. Siehe meine Abhandlung im Staatslexikon sub voce
Juden. Es ist ein Trick, den der Autor begeht, indem er die Eigenthümlichkeit des
Judenvolkes mit der abnormen historischen Lage zusammenschweisst.
2) Gut, aber wie war es vorher?
3) Gut deutsch ist das vielleicht nicht, allein man kann sich das Richtige
denken. Wenn die „Eigenthümlichkeiten” der Juden, welche Schmeichler wie
Nothnagel und Genossen zwar nicht gelten lassen wollen, nicht gewesen wären, so
würde das palästinensische Christenthum dem Judenvolke gewiss nicht feindlich gegen­
über getreten sein, und die von ihm begeistigten Völker noch weniger.
4) Lucidum intervallum. Später fällt Elieser’s Sohn wieder in Nacht und
Finsterniss zurück, hier jedoch ringt sich eine Wahrheit aus seiner Feder. Geistes­
eigenthümlichkeiten! Natürlich ist das Wort ein Euphemismus. Unsere (nothge-
drungenen) Philosemiten brauchen es auch. Die Antisemiten halten nichts auf
Schönfärberei und Verkleisterung. Sie nennen daher das Kind beim rechten Namen.
Dieser ist bekannt genug, ich brauche ihn nicht anzuführen.
5) Ben Elieser ist da ganz Jude. Er redet nicht von der Stimmung der
Millionen; die sind ihm nicht der Mühe werth. Was die Juden fühlen, das ist ihm
das punctum punctorumü
6) Das ist es leider nicht, lieber Elieser und Sohn. Nach dem Absoluten
frugen die Juden stets viel weniger als— nach dem Courszettel. Die „ethische
Stimmung” weiter dürfte unterschiedlich so ziemlich ganz dasselbe gewesen sein, was
man heute— Tarnopoler Moral nennt.
7) Unrichtig ausgedrückt. Rom hat bekanntlich die Juden geschützt und so
— vielleicht leider— erhalten. Die von den jüdischen Propheten so oft und so
lebendig getadelten Gefühle des halsstarrigen Volkes hätten nicht vorhanden sein,
sich nicht in Thaten äussern sollen, dann hätte Juda ruhig unter den Völkern
wohnen können.
8) Unter dem Compromiss versteht Ben Elieser wahrscheinlich die Thatsache,
dass Staat und Kirche nach und nach zu einer gewissen Einigkeit kamen, manchmal
nach Augustin’s Idee de civitate Dei, so dass sich der Staat nach der Kirche
richtete, öfter jedoch durch Etablirung einer mehr oder weniger ausgesprochenen
Staatskirche. Letzteres hat natürlich sein Bedenkliches. Die Kirche als Regenschirm
für monopolistische Rechte! Darüber klagen jedoch wir, wir Christen. Die Juden
der Gegenwart finden sich ihrerseits sehr gut mit der Knebelung der religiösen An­
schauungen durch den Staat ab, vorausgesetzt, dass wir Christen geknebelt werden.
Christenthum trotz der inneren und historischen Verwandtschaft beider
Glauben. Die grenzenlose Frechheit (!), mit welcher die Kirche den
Nazarether Rabbi zum Gottessohn verunstaltet hat, erweckte im über­
reizten monotheistischen Judenthume Abscheu. Nicht als Gottessohn er­
schien darum Christus in den Augen der Synagoge, sondern als der
verlorene Sohn. In der Vergötterung Christi erblickte das Judenthum
elende Abgötterei. 1) Das Kreuz, die Heiligenbilder, die Kirche galten ihm
als heidnische Elemente. Die falsche Rolle, die Christus im Christen­
thum spielt, hat den Juden auch die Anerkennung des ethischen Ge­
haltes dieser Lehre unmöglich gemacht. In Wirklichkeit enthält aber
das Neujudenthum nichts wesentlich Neues ethischer Art, das nicht von
den jüdischen Propheten bereits gesagt worden wäre, wobei letztere aber
noch den gewaltigen Vorzug 2) vor dem Christenthum haben, dass sie
von den charlatanenhaften und rohen Vorstellungen, welche das Neue
Testament verunglimpfen, verhältnissmässig rein sind. Das Judenthum
spitzt sich von jeglicher Seite her „zu einer schroffen Negation seiner
Umgebung zu’’.
Damit seien für heute der Anführungen genug. Ich habe nur
noch ein paar allgemeine Bemerkungen zu machen. Die Voraussetzung
für jede Besserung oder Aenderung vorhandener Verhältnisse, ist die
richtige Erkenntniss. Das Zusammenleben von Juden und Antisemiten
ist immer schwierig gewesen, hat vielmals geradezu zu Katastrophen
geführt. Der Menschenfreund beklagt das aufrichtig. Der Vernünftige
jedoch wird und muss auch sagen: Die Ursache des Zusammenstosses
bildet nicht das historische Geschick des Judenthums! Nein, diese
war keine andere als die Eigenthümlichkeit der Juden, deren Ein­
bildung, der einzige Einser in der Welt unter lauter Nullen zu sein!
Ben Elieser in Bern ist nicht um ein Haar anderer Gesinnung als die
Juden der vergangenen Jahrtausende. Er nennt die Religion der zwei­
hundert Millionen nicht etwa eine Irrung, wie wir z. B. von den
Mohammedanern etc. sagen. Nein, er— spricht von Frechheit. Da hört
sich eigentlich jede Discussion auf. Dr. Scheicher.
Iliiinmiiiinimmimi
iimnnnuiiiinmiiiiiiinmiiiiinimiini
Aus dem Schulleben.
mminnmmnnnminnumiiinmiiiimmmiimimiiiunmiunti
Zur Katechetenfrage, August 1900.
Die Pforten der Schulen haben sich zum grössten Theile ge­
schlossen, mit freudigem Jubel stürmte die Jugend davon, der seligen
Ferienzeit entgegen; mit bereits getheilten Gedanken hat sie dem
Dankgottesdienste beigewohnt und nur beim Te Deum laudamus waren
sich Alle ohne Mühe in dem Gefühle freudigen Dankes begegnet.
Und mit der frohen Jugend ist noch ein Menschenkind aus der Kirche
froher als sonst nach Hause zurückgekehrt, ein Menschenkind, dem
Müsse und Erholung noch mehr zu gönnen als der lernenden Jugend.
Den Religionslehrer meine ich, mag er nun auf den stolzen Titel
„Professor” hören, oder mit seinem Namen seine Thätigkeit (xatruslv)
bezeichnen, oder als Pfarrer und Caplan neben anderen Amtspflichten
auch den Kleinen die Milch der Heilsbotschaft vermitteln. 10, 20, ja
30 und mehr Schulstunden waren wiederum sein wöchentliches
Pensum ein ganzes Jahr lang, keine geringe Arbeit, selbst wenn die
Schüler alle strebsam und gesittet wären, umsomehr einem Gemisch
von Kindern und jungen Leuten gegenüber, deren Trägheit, Unge­
zogenheit oder Mangel an Auffassung die Geduld des Lehrers auf
eine täglich erneute Probe stellen, wenn nicht gar absichtliche Bosheit
und Verdorbenheit des Herzens ein erspriessliches Wirken von vorne-
herein in Frage stellt. Müde, abgespannt, vielleicht krank tritt er
seine Ruhezeit an, kehrt, wenn ihn nicht andere Pflichten binden, in
die Stille seiner Heimat zurück oder sucht auf bescheidenen Reisen
Erquickung für Seele und Leib, wobei er wohl auch seine Müsse zu
einem Werke der Bruderliebe verwendet, um einem angestrengten
Confrater ein paar Tage Urlaub zu ermöglichen.
Dem vielgeplagten Geschlechte der Katecheten nun, das sich
im Augenblicke der wohlverdienten Müsse freut, sollen die folgenden
Auseinandersetzungen gelten. Dieselben haben den Zweck, eine Frage,
welche mir nicht unwichtig zu sein scheint, zur Debatte zu stellen.
Eine Reihe von Uebelständen, welche dem Institute des religiösen
Schulunterrichtes anhaften, wurden wiederholt auch in diesen Blättern
berührt und mit Recht darauf hingewiesen, dass es auf dem Gebiete
des Schulwesens eine Ehrensache, ja strenge Pflicht der kirchlichen
Factoren ist, das ihnen eigenthümliche Feld der religiösen Jugend­
erziehung mit einem solchen Aufgebot von Sorgfalt, pädagogischem
4) In diesen Sätzen Hegen die Beweise des Vorgesagten. Der Jude denkt
wahrscheinlich nicht einmal daran, dass er die grösste Frechheit, ich möchte sie eine
Säcularfrechheit nennen, begeht. So machen sie es aber immer die p. t. Juden. Sie
haben Recht, sie sind die Unfehlbaren, die Gotteslieblinge, die Allweisen etc.
Wenn die Christen eine eigene Religion haben wollen, so ist das— Frechheit;
Ben Elieser stimmt darin mit Lucian Brunner. Eigenthümlichkeiten der Juden!!
2) Selbstverständlich. Der Jude hat immer Vorzüge, hat nur Vorzüge. Es
ist ein Glück und eine Ehre für uns Christen, dass er bei uns sich— eingenistet hatl


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 3 ]
618]
Nr. 17.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[614
Geschick und vorwärtsstrebender Ausdauer zu bestellen, dass den
weltlichen Disciplinen damit ein Muster und Vorbild zur Nach­
eiferung geboten wird. Dem inneren Werthe des Gegenstandes soll
ja dessen Darstellung im Rahmen der Schule entsprechen, auch die
politischen Forderungen der Katholiken Oesterreichs auf dem Gebiete
des weltlichen Schulwesens gewinnen erst durch eine möglichst tadel­
lose Einrichtung des religiösen Unterrichtes einen festen Stützpunkt,
abgesehen davon, dass die apostolische Sendung der Kirche allen
ihren Organen den Einsatz aller Kräfte für die religiöse Erziehung
der Jugend zur Pflicht macht. Und so bemühen sich denn die hoch­
würdigsten Oberhirten Oesterreichs unablässig, den Religionsunterricht
in zweckentsprechender Weise auszugestalten, damit in der karg be­
messenen Zeit jenes Lehrziel erreicht werden könne, welches die
moderne Zeit gebieterisch fordert, soll nicht die Heilslehre in den
Herzen der Gläubigen unter profanem Wissen und Können förmlich
verschüttet und vergraben werden.
In diesem Sinne war gewiss auch jener Ordinariatserlass
gedacht, welchen ein hochw. Mitbruder in Nummer 13 dieses Blattes,
Seite 496, bespricht, vermöge dessen alle Katecheten alljährlich einen
Bericht über den von ihnen ertheilten Religionsunterricht im Wege
des Vicariates (Decanates) einzubringen haben, eine Einrichtung, die
in verschiedenen Diöcesen längst besteht. Der hochw. Herr College
erachtet diesen grossen Schreibapparat für verspätet und daher
gegenstandslos, für ein Misstrauensvotum gegen den Katecheten­
stand, glaubt annehmen zu müssen, diese Berichte könnten unge­
lesen in den Papierkorb wandern, sie würden gewiss nicht dem
Katecheten zur verdienten Anerkennung verhelfen, ja die damit ver­
bundene geheime Qualification von Seiten des Vicärs (Dechants),
„der nicht immer das Ideal der Fachkenntniss, Gerechtigkeit und
des Wohlwollens zu sein braucht”, werde, weit entfernt, dem Kate­
cheten Anregung zur Selbstcontrole zu bieten, im Gegentheile zu
Zeiten „nicht frei von Bosheitsanwandlungen” sein. Nach
seinem Ürtheile „erscheint es vollkommen zureichend, wenn für das
katechetische Amt die Normen gegeben sind und zur Ehre der
Katecheten angenommen wird, dass sie befolgt werden”.
Auf die Gefahr hin, dass die nachstehenden Zeilen eine ähnlich
abfällige Beurtheilung erfahren, möchte ich mir erlauben, einige Ge­
danken betreffs der Organisation des Religionsunterrichtes an den
Schulen darzulegen mit der Bitte an die hochw. Mitbrüder, ihre
Meinung darüber gefälligst aussprechen zu wollen. Neues werden
diese Darlegungen wohl kaum enthalten; sie sollen nur eine Frage
in Discussion erhalten, bezüglich welcher das letzte Wort noch nicht
gesprochen zu sein scheint.
I.
Die Bedeutung eines wirksamen Religionsunterrichtes für die
Jugend liegt klar zu Tage. „Gewohnheit wird zur zweiten Natur,”
sagt Gerson, der berühmte Kanzler der Pariser Universität, „darum
liegt so viel daran, schon die Kinder an das Gute zu gewöhnen und
in wahrer Gottesfurcht und keuscher Sitte zu erziehen. Ja, soll es
in der Christenheit besser werden, so muss man mit den Kleinen
beginnen, die mit dem Bösen noch nicht verwachsen und darum für
heilsame Lehren noch empfänglich sind.” (De pueris ad Christum
trahendis.) Selbstverständlich hat die Kirche von jeher bereits die
Jugend in den religiösen Unterricht einbezogen; die Formen des­
selben aber waren verschieden. Von einem eigentlichen Religions­
unterrichte in der Schule kann, so weit die Masse des Volkes in
Betracht kommt, erst seit der neuesten Zeit gesprochen werden. Die
Schulkatechese als Religionsunterricht für die Jugend im Allge­
meinen kann auch in unseren Ländern nur auf eine Vergangenheit
von etwas mehr als 100 Jahren zurückblicken, erscheint daher als
eine ziemlich junge Schöpfung. Was Wunder, wenn dieselbe gegen­
über der gewaltigen Ausgestaltung des Volksschulwesens da und dort
noch nicht die entsprechende Organisation gefunden!
Bereits in dem Wiegenalter der christlichen Kirche finden
wir allenthalben eigene Lehrer (doctores) bestellt, den berufenen
Lehrer der Gläubigen, den Bischof, in diesem Amte zu unterstützen
und die Katechumenen gross und klein zum Empfange der heil. Sacra-
mente vorzubereiten. Für die getauften Kinder christlicher Eltern
war dieser Unterricht eben den Eltern zugewiesen (Gonst. Apost.
4, 11). Nur ausnahmsweise schloss sich an den Religionsunterricht
ein weltliches Studium generale an, wie wir es in der Alexandrinischen
Schule vor uns sehen, in welcher sogar Laien wie Origenes des Kate-
cbetenamtes walteten. Sonst war der Unterricht der Katechumenen
nicht an den profanen Schulunterricht angelehnt, sondern eine an die
Kirchenversammlung angeschlossene Function. Der Religions­
unterricht der einmal christlich gewordenen Völker wurde in der
Familie für die Kinder ertheilt, in der Christenlehre beim
Gottesdienste für das heranwachsende Geschlecht und die Er­
wachsenen vervollkommnet. H. Kellner geht vielleicht zu weit,
wenn er meint: „Einen in den Räumen der Schule als eigentliches
Lehrfach zu ertheilenden Religionsunterricht kannte das Mittel-
alter nicht.” (Freiburger Kirchenlexikon X. S. 1021.)*) Die berühmte
Constitution Karls des Grossen vom Jahre 787 „de scholis per singula
episcopia et monasteria instituendis” räumte bekanntlich auch dem
Religionsunterrichte in Beziehung auf das Kirchenjahr (computus)
einen Raum ein und sicherte ihm dadurch ein Plätzchen in den
Dom- und Klosterschulen. Allein der Wirkungskreis dieser Schulen
war ein so beschränkter, dass daraus allein ein Schulunterricht der
Religion für das ganze Volk nicht behauptet werden kann.
Wenn wir daher z. B. im ältesten Pönitentiale Böhmens aus der
zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts (Codex Jaromiri bei Höfler, Conc.
Prag. XII.) lesen: „Jubendum est, ut oratio dominica, in quo omnia
necessaria humanae vitae comprehenduntur, et symbolum Apostolicum,
in quo fides catholica ex integro comprehenditur, ab omnibus dis-
catur tarn latine quam barbarice, ut quod ore profitentur, corde cre-
datur et intelligatur,” oder wenn Arnest von Pardubitz in der Synode
vom 18. October 1553 noch den Pfarrern aufträgt, „decem praecepta
maiora et sex (!) minora subditos sermone in vulgari informari non
obmittant”, so wird damit lediglich das „Lehrziel” bezeichnet. Die
Methode aber verräth uns ein Synodalstatut desselben Erzbischofs
von 1355 (Statut, minus), wenn es den Seelsorgern aufträgt, zum
Zwecke des Unterrichtes das Gebet des Herrn und das Credo in der
Volkssprache der Sonntagspredigt vorauzuschicken, sowie das ob­
genannte Pönitentiale, wenn es den Pathen befiehlt: „Patrini filiolis
suis simbolum et orationem dominicum insinuent aut insinuari fa-
ciant.”— Elternhaus, Pathen und die Kirchenkatechese, und
zwar letztere nicht eigens für die Kinder abgehalten, vermittelten der
Jugend des Mittelalters den Religionsunterricht. Es mochte mit dem­
selben an vielen Orten eben nicht glänzend stehen, die immer er­
neuten Mahnungen, doch zu sorgen, „ut populus laicalis oratione
Dominica et symbolo**) sit sufficienter instructus,” lässt uns mit
Rücksicht auf die Verhältnisse unter dem Clerus und Volke ver-
muthen, dass etliche unter den Gläubigen nicht einmal die Formeln,
geschweige das Verständniss dieser Gebete innehatten. Gar manchesmal
mochte sich die dringende Nothwendigkeit heraussteilen, mit der
Synode von Albi (1254) den Eltern aufzutragen, vom siebenten Jahre
an alle Knaben (!) in die Kirche zu bringen, damit sie das Pater, Ave
(natürlich noch nicht in unserer Form) und Credo erlernten. Von
einem besonderen Beicht- und Communionunterricht für die Jugend
hören wir nichts, trotzdem das IV. Concil von Lateran die jährliche
Beicht und Ostercommunion Allen unter schwerer Kirchenstrafe ein­
geschärft hatte, welche die Jahre der Entscheidung (nach damaliger
Auffassung das siebente oder achte Lebensjahr) erreicht hätten. Erst
seit dem Concil von Trient scheint die eigene Katechese für
Kinder, natürlich immer noch in der Kirche, mehr und mehr zur
Geltung gelangt zu sein. Dasselbe mahnte (sess. XXIV. c. 4. de ref.)
die Bischöfe: „Saltem dominicis et aliis festivis diebus pueros in
singulis parochiis fidei rudimenta et obedientiam ergo Deum et pa-
rentes diligenter ab iis, ad quos spectabit, doceri curabunt et, si opus
sit, etiam per censuras ecclesiasticas compellent non obstetentibus privi-
legiis et consuetudinibus.” In Ausführung dieser Bestimmung finden
wir nun in Deutschland und anderswo durch Synodalbeschlüsse Zeit
und Stunde der Kirchenkatechese, gewöhnlich in der Zeit von 12 bis
1 oder 2 Uhr festgesetzt, welcher die Kinder in Begleitung ihrer
Lehrer anzuwohnen verpflichtet waren. Dieselbe war nicht auf die
Kinder allein beschränkt. Um sie aber für letztere nutzbringender
zu gestalten, wurde zuweilen der Stoff der Kirchenkatechese von
Seiten des Lehrers in der Schule mit den Kindern, welche eben die
Schule besuchten, wiederholt. Wenn wir namentlich in den Schulen
geistlicher Stifte und Herren um das Jahr 1700 ein- oder zwei­
stündigen Religionsunterricht finden, so ist darunter wiederum nur
die vom Lehrer durchgeführte Vorbereitung der Sonntags­
christenlehre zu verstehen. So lange nicht eigene Schulhäuser er­
baut wurden, sondern des Lehrers Wohnstube auch zugleich sein
Lehrzimmer darstellte, war es schwer, die Katechese von Seiten des
Geistlichen dahin zu verlegen; ohnehin musste ja die Kirchenkatechese
noch für jene nicht gerade wenigen Kinder in voller Thätigkeit
bleiben, welche mangels jeden Schulzwanges den Schulunterricht nicht
besuchten.
Abgesehen von den Schulen der Väter der christlichen Lehre, der
Schulbrüder und anderer geistlicher Orden können wir sagen, dass
erst in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts der selbst-
*) E. Michael in „Geschichte des deutschen Volkes während des 13. Jahr­
hunderts” II. 356 sagt: „Der Hauptgegenstand in der Klosterschule, in welche das
Kind mit dem siebenten Jahre ging, war selbstverständlich die Religion,” ohne Be­
legstellen anzuführen.
**) Das war das Minimalerforderniss, welches schon das Capitulare Karls
des Grossen (802) den Pfarrern und das Concil von Mainz (813) unter Androhung
körperlicher Strafen den Eltern betreffs der Kinder zur Pflicht gemacht hatte.


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 4 ]
615]
[616
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 17.
ständige Religionsunterricht von Seiten des geistlichen Kate­
cheten in die Volksschule Eingang gefunden. In der Vorrede zu
Schmid’s Katechist (1772) muss der grosse Reformator der öster­
reichischen Volksschule, Abt Felbiger, die Neuschule dagegen ver­
teidigen^ als sei es eine unerhörte Neuerung, dass Pfarrherren sich
den Religionsunterricht in der Schule angelegen sein lassen. Im
Gegenteil, meint er, hätten die Seelsorger dadurch eine erwünschte
Gelegenheit, „den Unterricht in der Religion mit weit mehrerem
Vortheile und mit weniger Beschwerde zu erteilen”. Immer
mehr wurden eigene Religionsstunden in der Schule von dem Seel­
sorger ertheilt, die namentlich im Winter besser geeigneten Lehr­
räume, der vielfach recht strenge gehandhabte Schulzwang, die Los­
lösung von der Katechese für Erwachsene, Eintheilung der Kinder
in verschiedene Ciassen und manches andere waren Vortheile, welche
die Schulkatechese künftig vor der Kirchenkatechese den Vorrang
behaupten Hessen. Letztere blieb in den meisten Orten erhalten,
theils als eine Art von Schulnachricht für die zuhörenden Eltern,
teils als Fortbildungsunterricht für die Erwachsenen; die haupt­
sächlichste Werkstätte für die religiöse Bildung der Kinder ward die
Schule.
Und es war die höchste Zeit, dass auf diese Weise die Wege
zu einem allgemeinen, systematischen Unterrichte der Jugend
in religiösen Dingen bequemer gestaltet wurden. Mochte in längst
vergangener Zeit für Manche das blosse Auswendiglernen gewisser
Formeln keine schlimmen Folgen zeitigen, in den Zeiten einer mehr
und mehr sich erweiternden Schulbildung wäre ein solcher Zustand
ganz unerträglich geworden. Man braucht da nur auf unser heutiges
Italien zu verweisen, wo der Unterricht in verschiedenen Gemeinden
nur auf die Erziehung im Vaterhause und die freiwillig besuchte
Christenlehre in der Kirche angewiesen ist, weil die Ortsbehörden
den Geistlichen die Communalschule nicht betreten lassen. Eine bei­
spiellose Unwissenheit in religiösen Dingen bei aller äusseren Frömmig­
keit ist bei dem Landvolke nichts seltenes, wahrlich ein schlechtes
Bollwerk gegen die sich herandrängenden Secten und die Boten des
Unglaubens und der Auflehnung.*)— Die Zeiten sind in religiöser
Hinsicht eben andere geworden, die geistige Luft ist mit religiösen
Zweifeln gesättigt, das öffentliche Leben ein lebendiges Aergerniss,
schon an des Kindes Herz dringen die Schlagworte des Unglaubens
heran. Dabei ist in dem geschäftigen Hasten des Lebens in unseren
Tagen die Versuchung viel stärke 1- mit dem Abschlüsse der Kinder­
jahre auch den religiösen Unterricht zu beenden. Wenn früher die
Predigt ergänzen, vollenden konnte, was die Jugend versäumt, so
kommt heutzutage diesem religiösen Bildungsmittel selbst in den
Landgemeinden thatsächlich nicht mehr die allgemeine Bedeutung
zu wie früher. Was während der Kindheit an religiösen Grundlagen
nicht gelegt wurde, kann gewöhnlich im Leben nicht mehr ersetzt
werden. Es mag daher als besonderer Zug der göttlichen Vorsehung
angesehen werden, dass gerade in der Zeit der „Aufklärung” auch
die Religion eine Stätte fand, wo sie leichter, regelmässiger,
öfter den Unterricht der Kleinen, und zwar möglichst Aller, be­
sorgen konnte. So erscheint der Uebergang von der Kirchenkatechese
zur Schulkatechese als ein dankenswerther Fortschritt.
Wer waren die Katecheten? Natürlich die Pfarrgeistlichen,
welchen die Lehrer allenthalben behilflich waren. Der Schul­
unterricht bedeutete für die Seelsorger eine Zunahme des Arbeits­
pensums. Allerdings wurde dasselbe bei der Josefinischen Vermehrung
der Pfarreien auf eine grössere Zahl von Schultern vertheilt. Indessen
erfuhr das Schulwesen eine solche Steigerung, dass nur die weit­
gehende Beiziehung der weltlichen Lehrkräfte und der gute Einfluss
der Familie an vielen Orten es erklären kann, dass der religiöse
Unterricht so erfreuliche Resultate zeitigte. Da kam das neue Volks­
schulgesetz vom Jahre 1869. Seine unmittelbare Folge war eine
ganz gewaltige plötzliche Vermehrung der Schulen in allen Ecken
und Enden in einem Ausmasse, dass geeignete weltliche Lehrer
einfach nicht aufzutreiben waren und sehr fragwürdige Kräfte da
und dort mit dem Unterrichte betraut wurden. Das Band, das die
Schule mit der Kirche verknüpfte, ward in aller Form zerrissen,
dem Religionsunterrichte allerdings ein Platz übriggelassen, der Ein­
fluss desselben aber isolirt; ohne Verbindung mit dem übrigen
Unterrichte, ja möglicherweise von demselben behindert, sollte es bei
karger Stundenzahl seine heilige Aufgabe lösen. Wie hätten die Seel­
sorger allein für die neuen Arbeiten aufkommen können? Schönere,
gesündere Schulräume, möglichste Trennung der Geschlechter, gerin­
gere Schülerzahl durch Vertheilung in verschiedene Schulen, respective
Ciassen, genauere Controle des Schulbesuches, voraussichtlich Hebung
des Gesammtunterrichtes— lauter Dinge, welche auch dem Religions­
unterrichte zugute kommen mussten. Aber woher die Kräfte nehmen
*) Soeben fiel Kör.ig Humberf, ein Opfer des Anarchismus, und wiederum
war ein Italiener der Königsmörder.
für die in jeder Hinsicht vermehrte und erschwerte Aufgabe des
religiösen Unterrichtes? Was half es, dass die Seelsorger mit dem
ganzen Aufgebote ihres Eifers sich einsetzten und sogar eine Ver­
schiebung der übrigen Agenden der Seelsorge zu Gunsten der so
'wichtigen Jugenderziehung in den Kauf nahmen: die Seelsorgestellen
mit ihren Hilfskräften reichten nicht aus. So wurde denn ein neues
Institut ins Leben gerufen. Nach Art der bereits bestehenden Reli­
gionslehrer an Mittelschulen wurden eigene Katechetenstellen für
Volks- und Bürgerschulen vom Staate geschaffen und von der kirch­
lichen Behörde nolens volens anerkannt. Welches ist ihre rechtliche
Stellung in der Organisation der Diöcesen?
^ —— ■— ————- —— -■ ■. L
Zur Beleuchtung der Phrase vc
Inferiorität”
„der katholischen
Vor nicht langer Zeit war die Wiener Universität der Schau­
platz wüster Scenen. Akatholische Akademiker fielen in höchst
unritterlicher Weise her über katholische Studenten, deren Gleich­
berechtigung man bestritten hatte, vermuthlich unter anderem auch
wegen ihrer wissenschaftlichen „Inferiorität”.
Eben feiert die grüne Steiermark ihr 300jähriges Jubiläum
der Rekatholisirung und gerade sind es drei Säcula, dass die
protestantische Stiftsschule in der steierischen Landeshauptstadt
vom Erzherzog Ferdinand geschlossen wurde.
Es ist der Mühe werth, sich ein wenig näher anzusehen den
wissenschaftlichen Wettkampf, der durch mehr als zwei De-
cennien zwischen dem katholischen Gymnasium, respective
der katholischen Universität zu Graz und dem „lutherischen
Stifte” geführt wurde.
Der Leser möge dann objectiv entscheiden, auf welcher Seite
die geistige Superiorität oder Inferiorität zu finden war.
Um seinen Ländern den katholischen Glauben zu erhalten, wie
es seine Pflicht gewesen, berief der gläubigfromme Erzherzog Carl
von Innerösterreich die Jesuiten nach Graz. Zunächst erhielten sie
1573 die dreiclassige Lateinschule und 1576 das fünfclassige Gym­
nasium, wozu noch im folgenden Jahre die sogenannte schola
humanitatis (Poesie und Rhetorik) kam. Seit dem Jahre 1578 nahm
das Jesuitengymnasium den Charakter einer Universität an, wenn­
gleich erst im folgenden Decennium ihm durch Papst, Kaiser und
Erzherzog der förmliche Titel einer Hochschule zutheil werden sollte.
Die Jesuitenschule in der Residenzstadt des Erzherzogs erreichte bald
ein solches Ansehen, dass nicht bloss Schüler aus Innerösterreich sie
frequentirten, sondern auch Ungarn, Polen, Italien, Deutschland, ja
sogar das ferne Scandinavien sandte Schüler dorthin zur gründlichen
Ausbildung. So kam es, dass schon während der zehn ersten Jahre
ihres Bestehens die Lehranstalt von 30 Studenten bis auf 200 sich
vermehrte.
Nachdem so das Jesuitengymnasium seine Leistungsfähigkeit
allseitig erprobt hatte, zögerte der Landesfürst nicht länger, der Lehr­
anstalt und ihren trefflichen Professoren die allerhöchste geistliche
wie weltliche Auszeichnung zu verschaffen. Der Erzherzog bat den
Papst Gregor XIII, dass das bisherige Jesuitengymnasium zu Graz
umgewandelt werde in eine Hochschule. Wirklich erschien 1585
die päpstliche Bestätigungsbulle. Aus demselben Jahre datirt auch die
Gründungsurkunde des Erzherzogs, während die kaiserliche Sanction
von Rudolf II. am 29. April 1586 erfolgte. So war 1586 die
Universitas Graecensis ins Leben getreten, als eine eminent
katholische Stiftung und die tüchtig geschulten Jesuitenprofessoren
sorgten dafür, dass der hohe Ruf, den die Anstalt im In- und Aus­
lande schon während kurzer Zeit sich erworben hatte, nicht bloss
ungeschmälert blieb, sondern von Jahr zu Jahr sich steigerte.
Bevor wir den Wettkampf beider Schulen etwas näher ins
Auge fassen, werfen wir noch einen flüchtigen Blick auf die Ent­
wickelung des „lutherischen Stiftes”.
1544 wurde zu Graz „die landschaftliche Schule” gegründet.
Diese ursprünglich ganz katholische Lehranstalt nahm seit 1551
eine akatholische Richtung, bis sie sich endlich 1574 zum
formellen „lutherischen Stifte” herausgebildet hatte. In diesem
Jahre war nämlich der Plan einer Neuorganisation der Stiftsschule
durch den aus Rostock berufenen Professor David Chyträus vollendet
worden. Von jetzt an finden wir zwischen der Stiftsschule und
dem katholischen Gymnasium, respective der katholischen Universität
einen lebhaften Wettlauf, der um so interessanter ist, da das
lutherische Stift sich als der geborene Rivale der katholischen Schule
ansah und deren segensreiche Thätigkeit unter der akademischen
Jugend zu paralysiren suchte.


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 5 ]
617]
Nr. 17.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[618
Die Jesuiten liebten es, ihre Schüler gründlich zu bilden in der
Abhaltung von gelehrten Disputationen. Diese fanden häufig ganz
öffentlich statt. Auch das lutherische Stift sah sich seinerseits genöthigt,
solche wissenschaftliche Turniere einzuführen. Nicht selten kam es vor,
dass die Professoren beider Lehranstalten sich gegenseitig die Ein­
ladung zu den Disputationen, die gewöhnlich religiöse Controvers-
fragen zum Gegenstände hatten, zusandten.
Nur drei solcher Wortgefechte zu Ehren der Wissenschaft sollen
hier erwähnt werden.
Zwei Jesuitenschüler ausserten 1579 das Verlangen, disputiren
zu wollen mit den Schülern der obersten Classe im Stifte. „Sie
fochten mit solcher Gewandtheit und mit so durchschlagenden Argu­
menten, dass der Rector der Stiftsschule selbst, Philipp Marbach,
den Seinigen zu Hilfe kommen und zuletzt zum grossen Verdrusse
der anwesenden adeligen Gäste eingestehen musste, dass zwei von
den Evangelischen aufgestellte theologische Thesen im Widerspruche
mit der heiligen Schrift ständen. Der Unwillen der Prädicanten und
Verordneten über diese Offenheit war so gross, dass Marbach sich
bald veranlasst sah, seine Stelle niederzulegen. (Juli 1579.)*)
Noch interessanter waren die grossartigen Disputationen, welche
bei Gelegenheit der feierlichen Eröffnung der katholischen Un-
versität zu Ostern 1586 gehalten wurden.
Am 15. April dieses Jahres waren Thesen über die heil. Sacra-
mente angesetzt. Es erschienen auf der Hochschule die Lehrer des
Stiftes mit ihrem Rector, Dr. Johann Papius, eingeführt vom land­
schaftlichen Schulinspector Dr. Adam Venediger. Auch eine grosse
Anzahl Adeliger und Schüler des „Stiftes” fand sich ein, um
Zeugen des Sieges der neuen über die alte Lehre zu sein.
Der wissenschaftliche Wettstreit wurde vom Fürstbischof Martin
Brenner von Seckau eingeleitet, indem er einen Ueberblick der
katholischen Lehre von den Sacramenten im Allgemeinen und der
Firmung insbesondere bot und dann die Leitung der Disputation
übernahm.
Während die Jesuiten, besonders P. Petrus Ximenius, als
Defensoren der katholischen Thesen vielbewunderte Gelehrsamkeit und
scholastische Gewandtheit entwickelten, stritten die Sectirer mit so
schwachen Argumenten, dass sie sich zuletzt mit Mangel an Vor­
bereitung und Ungewohnheit derartiger Streitreden entschuldigten
und in der Philosophie Besseres zu leisten versprachen. Mit
Spannung wurde deshalb die Disputation am folgenden Tage eröffnet,
an welchem die philosophischen Thesen zur Behandlung kamen.
Allein bald merkte man auch auf diesem Gebiete die Ueberlegenheit
der Jesuiten, und die Stiftslehrer wurden so in die Enge getrieben
und mussten sich zuletzt hinter so lächerliche Wortklaubereien flüchten,
dass sie von ihren eigenen Schülern und Parteigenossen ausgelacht
wurden, und alle Anwesenden die Palme den Jesuiten, besonders dem
P. Ximenius zuerkannten”.**)
Hören wir den Verlauf einer dritten öffentlichen Disputation
über philosophische Thesen an der lutherischen Stiftsschule im Jahre
1592, wozu auch der Professor der Logik an der Universität, Dr. Richard
Bern brock, S. J., geladen war.
„Dieser ergriff mit Freuden die dargebotene Gelegenheit und
erschien mit anderen Collegen der Universität zur festgesetzten Stunde.
Der wissenschaftliche Kampf begann, und bald standen sich die zwei
Logikprofessoren allein gegenüber, Stiftsrector Dr. Papius als
Defensor und P. Richard als Opponent. Als jedoch Ersterer
durch die syllogistische Gewandtheit des Jesuiten sich in die Enge
getrieben sah, erklärte er plötzlich unter dem Beifalle der Seinigen
und dem Staune-n der Gegner, diese Thesen seien nicht zur Be­
kämpfung für Doctoren, sondern für Schüler aufgestellt. Auf
dieses eigenthümlicbe Manöver hin sagte Dr. Richard, dass er sich
unter solchen Umständen freilich nicht mehr an der Disputation hier
weiter betheiligen könne; aber er lade die Herren für den nächsten
Tag auf die Universität zu ernsteren Kämpfen ein und hoffe, wenn
sie Männer seien, sie auf dem Kampfplatze zu finden. Damit über­
reichte er einen Katalog mit philosophischen Thesen schwierigster
Art. Aber siehe, keiner von den StTtsprofessoren wagte es den Fehde­
handschuh aufzuhehen, d. h. den Katalog und mit diesem die Ver­
pflichtung, zu erscheinen, anzunehmen. Schamroth erklärte nun der
Stiftsprediger Mag. Balthasar Fischer seinem Sitznachbar, dem
Jesuiten und Theologieprofessor P. Funez, er nehme die Heraus­
forderung an, wenn theologische Thesen aufgestellt würden. So fand
denn am 11. Juni an der Universität die Disputation statt über die
These: „Sola in Christum fide neque justificans gratia,
neque salus aeterna obtinetur.”
*) Fürstbischof Martin Brenner. Ein Charakterbild aus der steierischen
Reformationsgeschichte. Von Dr. Leopold Schuster. Graz und Leipzig 1898 S 229
und Anmerkung 2.
**) Dr, Schuster, Fürstbischof Martin Brenner. S. 222 f.
Fischer erschien in zahlreicher Begleitung seiner Glaubens­
genossen und Stiftscollegen; allein das Ende war nur eine eclatante
Niederlage des Prädicanten, so dass die landschaftlichen Verordneten
als oberste Aufsichtsbehörde der Stiftsschule den Professoren und
Predigern derselben für alle Zukunft die Abhaltung oder Theilnahme
an derartigen öffentlichen Disputationen untersagten. Diese Disputation
wurde später auf Veranlassung des Universitätskanzlers durch den
Druck veröffentlicht’’.*)
So hatte sich zum wiederholtenmale die Superiorität
der katholischen Universität auf wissenschaftlichem Ge­
biete glänzend erwiesen, während des lutherischen Stiftes
Inferiorität nur zu klar hervortrat.
Noch ein anderer Versuch wurde von der Stiftsschule gemacht,
um ihre Ebenbürtigkeit mit der Jesuitenschule an den Tag zu legen.
Bekanntlich war es Praxis der Jesuiten, ihre Schüler anzuleiten zur
Aufführung von Dramen. Auch bei Gelegenheit der feierlichen In­
auguration der Universität hatte ein solches Festspiel stattgefunden.
Das lateinische Schauspiel: „Absalon, der treulose Sohn David’s”,
verfasst von P. Laurentius Lupinus, S. J,, war zur Darstellung gelangt.
Der Erzherzog Carl hatte durch seine persönliche Anwesenheit die
Feier erhöht. Die Spieler ernteten grossen Beifall. „Im Juni 1592
wollte das lutherische Stift eine Tragödie des Euripides, welche
der Stiftsprofessor und gekrönte Poet Nicolaus Gabllmann in das
Lateinische übersetzt hatte, am Hauptplatze zu Graz aufführen. Die
öffentliche Aufführung wurde von der Regierung aus polizeilichen
Gründen untersagt; aber das schlimmste war, dass die Schüler der
Jesuiten ein Verzeichniss der grammatischen und metrischen Fehler
der lateinischen Uebersetzung anlegte und mit einem stacheligen
Epigramme versehen, theils den Stiftsschülern zusandten, theils an
den Strassenecken anschlugen. Da Gabllmann einer der besten
Professoren der Stiftsschule war, so kann man sich die moralische
Rückwirkung dieser Compromittirung des Lehrers auf die Anstalt
leicht vorstellen, und wie schon in den vorausgehenden Jahren Stifts­
schüler gegen den Willen ihrer Angehörigen in das Collegium der
Jesuiten geflohen waren, so verliessen auch diesesmal sieben evan­
gelische Schüler das Stift und traten an die Jesuitenuniversität über.”**)
Da wir eben den Uebertritt lutherischer Schüler an die katho­
lische Hochschule erwähnten, so wollen wir uns ein wenig mehr
verbreiten über diesen Umstand; da er besonders geeignet ist, über
unsere Frage der „katholischen Inferiorität” Licht zu verbreiten.
Dass protestantische Studenten vom Stifte in die katholische
Alma mater nur aus Ueberzeugung von der Vortrefflichkeit des Unter­
richtes und aus keinem anderen Beweggründe übertreten konnten, ist
wohl schon an sich klar. Dazu beachte man noch, dass manchem
dieser Schritt sehr theuer zu stehen kam.
Recht interessante Notizen darüber enthalten die Annalen des
Jesuitencollegiums zu Graz.
Im Jahre 1593 verabschiedeten sich 20 Studenten von der
Stiftsschule, Hessen sich an der Universität immatriculiren und durch
nichts konnten sie zur Rückkehr bewogen werden;***) Einer von ihnen
erklärte, er wolle lieber durch Betteln sein Leben fristen, als dass er
zurückkehre zu seinem häretischen Lehrer, bei dem er bisher ein
sorgenfreies Leben geführt. Auch die Conversionen von Studenten
und lutherischen Prädicanten, welche bei den Jesuiten das katholische
Glaubensbekenntniss ablegten, sprechen dafür, dass die Jesuiten­
professoren durch ihr gediegenes Wissen den Andersgläubigen impo-
nirten.
Was die Frequentirung beider Schulen betrifft, so zählte, um
wenigstens ein Jahr namhaft zu machen, 1594 bis 1595 die Uni­
versität 600, die Stiftsschule 300 Schüler, f)
Von grösster Bedeutung für die Inferiorität, respective Superi­
orität der Jesuitenuniversität zu Graz sind die unverdächtigen Ur-
theile aus dem gegnerischen Lager. Nur das eine oder andere dieser
Art soll eine Verwerthung finden.
Dr. Jeremias Hornberger, Oberpastor in Graz und Professor
der hebräischen Sprache, bezeugte 1579 öffentlich:
„Eine bessere Unterrichtsweise für Sprachen und freie Künste
könne es nicht geben als diejenige der Jesuiten; es wäre nur zu
wünschen, dass sie die freie Gnade in Christo ebenso gut zu lehren
verständen als die Künste und Wissenschaften.”ff)
Beinahe zu gleicher Zeit erklärte die Universität Tübingen:
„Der Magister Kratzer sei ein lebendiger Zeuge, dass die Jesuiten
ihre Schüler sehr gut zu bilden wüssten. Derselbe habe zu Prag und
*) Dr. Schuster, Fürstbischof Martin Brenner. S. 230.
**) Dr. Schuster, Fürstbischof Martin Brenner. S. 231.
***) Literae annuae S. J. provinciae Austriacae. 1593. pag. 217.
f) Dr. Schuster, Fürstbischof Martin Brenner. S. 229.
ff) Dr. Schuster, Fürstbischof Martin Brenner. S. 193.


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 6 ]
619]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 17.
[620
Wien so viel bei ihnen gelernt, dass er in Philosophie, freien Künsten,
Sprachen und Scholastik als vortrefflich bewandert gelten könne.”*)
Horen wir noch das Urtheil des schon oben genannten Dr. Papius,
der 1586 bis 1594 Rector der Stiftschule gewesen. Diese musste sich
zum öfteren eine Rüge gefallen lassen von der Landschaft, die unzu­
frieden war mit den Erfolgen, beziehungsweise Misserfolgen der
protestantischen Lehranstalt.
„Im März 1594 sagte nun Dr. Papius in seiner Vertheidigungs-
schrift gegen eine solche Tadelsnote der Landschaft: „Die vielfältigen
Mutationes und Verwechslung der Rectoren bei der Schule geben
genügsam zu verstehen, dass nun von 20 Jahren hero dergleichen
querelae de Schola provinziale nur zuviel in Schwang gegangen, dass
nämlich die erwünschten profectus juventutis sich nicht
befunden. Sonderlich aber sind sie derzeit (im Schwange), da das
Collegium Jesuitarum erbauet ist, welche (Jesuiten) mir und Anderen
nicht wenig jederzeit fürgestossen werden cum hac persuasione, dass
wir gegen ihnen so gar nichts seien.’’**)
Noch einige Worte über die Schliessung der Stiftsschule.
Bekannt sind die September-Decrete des Erzherzogs Ferdinand
in Betreff der Ausweisung der Protestanten.
Das an den Landeshauptmann und die Verordneten gerichtete
Decret vom 13. September 1598 befahl, dass sie ihre Stiftsprädi-
canten und das ganze Stift-, Kirchen- und Schulexercitium binnen
14 Tagen abschaffen sollen. Als dieser erzherzogliche Befehl nicht
beachtet worden, kam am 23. September ein zweites Decret mit
der Weisung an die Stiftsprädicanten, Schulrectoren und Schul­
diener zu Graz, dass sie „von Stund an alles Predigens, Schul­
haltens und anderer Exercitien in Graz sich gänzlich nu enthalten
haben”. Auch diese Anordnung wurde nicht befolgt. Endlich brachte
der 28. September das letzte Decret, welches sämmtlichen
Stiftsprädicanten, Rectoren, Schuldienern und dem ganzen Ministerium
Augsburgischer Confession befahl, „dass sie noch an demselben Tage
bei scheinender Sonne Graz zu verlassen hätten”.***) Wie nun die Ver­
ordneten sahen, dass es dem Erzherzog mit der Durchführung seiner
Decrete vollends Ernst sei, riethen sie selbst den Prädicanten und
Stiftslehrern, zu gehorchen. So verliessen am 28. September 1598
19 Prädicanten und Stiftslehrer die Landeshauptstadt Graz. Am
10. October 1599 verlangte der Landesfürst die Herausgabe der
Schlüssel von der Stiftskirche. Vier Tage später ward die lutherische
Stiftskirche geschlossen, während das Gebäude der Stiftsschule noch
eine Zeitlang im Besitze der Landstände verblieb.
Im Jahre 1602 schenkte die Landschaft die leergewordenen
Baulichkeiten des ehemaligen protestantischen Stiftes der Erzherzogin-
Witwe Maria, diese aber erbaute daselbst zur Ehre Gottes ein Clarissen-
kloster, in das sie selbst trat und in dem sie die Ordensprofess
ablegte. Die Jesuiten aber wirkten an der Carls-Universität noch
segensreich bis zum Jahre 1773. Dr. austriacus.
Die allerneueste kirchliche Ernennung.
Das unter der Leitung des hochw. Herrn Dr. O. Prohäszka,
Theologieprofessor zu Gran, erscheinende Wochenblatt „Esztergom”
bringt in der Nr. 30 1. J. unter obiger Aufschrift einen sehr ernsten
Leitartikel, welcher uns von befreundeter Seite in deutscher Ueber-
setzung zur Verfügung gestellt wurde:
„Bischof Bende verfügte, dass der im siebenten Priesterjahre
stehende Graf Wilhelm Batthänyi zum Domherrn desNeutraer
Domcapitels ernannt wurde. Wir wünschen viel Glück diesem
allerjüngsten Domherrn Ungarns, ja viel Glück, im strengsten Sinne
des Wortes. Man kann ja ohnehin von nichts anderem als nur von
Glück reden, und zwar von einem Glücke, welches von dem Mag­
natennamen und von der Gunst des Bischofs auf den jungen Priester
herabstrahlte. Der Name eines Magnaten war stets von fascinirender
Macht, und er besitzt dieselbe heute noch in dem die Demokratie
heuchelnden, sonst aber ganz nach den Standestraditionen lebenden,
jedoch gedankenfaulen Ungarnlande. Trösten wir uns damit, dass
dieser Name in den alten Zeiten eine noch grössere Gewalt ausübte,
indem man anno dazumal Säuglinge und kleine Kinder zu
Bischöfen und Erzbischöfen ernannte. Heute kann so etwas
nicht mehr stattfinden, da das entwickelte Rechtsgefühl solche Zu­
stände nicht mehr duldet. Wenngleich wir diese unvernünftigen
Zustände glücklich überstanden und hinter uns haben, wenngleich
man nicht mehr zurückgreift zur Minderjährigkeit der Säuglinge
und der kleinen Kinder, so greift man doch zurück in die
Minderwerthigkeit der Verdienste und sucht dort gläubige
Männer, welche für ihr Fach noch nicht gehörig ausge-
*) Hurter, Geschichte Kaiser Ferdinand’s n. und seiner Eltern, Schaff-
liausen 1850. I. Band. S. 262. Kratzer war zuerst Zögling an der Universität zu
Graz, dann zu Tübingen.
**) Dr. Schuster, Fürstbischof Martin Brenner. S. 231.
***) Dr. Schuster, Fürstbischof Martin Brenner. S. 373 ff.
bildet, respective hierzu nicht einmal die Gelegenheit hatten,
weil sie zufolge der kurzen Zeit und ihres beschränkten
Wirkungskreises sich keine Verdienste erwerben konnten.
Puncto Verdienste gibt es auch in unserer Zeit Säuglinge,
dann Kinder, heranwachsende Jünglinge und dann an Er­
fahrungen bewährte und auch abgehärtete Männer. Unser
Rechtsgefühl verlangt es, und die öffentliche Meinung urgirt es sogar,
dass die Minderjährigkeit nicht ersetzt werden soll, weder
durch einen berühmten Namen, Titel, noch durch die
gräfliche Krone, ja nicht einmal durch die bischöfliche
Gunst. Das Gemeingefühl verlangt es, dass solche untergeordnete
Rücksichten zweiten Ranges nicht ersetzen dürfen die Ver­
dienste, besonders dann, wenn es noch andere gibt, welche
reich an Verdiensten um die Kirche oder Diöcese, in
Arbeiten ergraut und somit würdig sind, dass man hohen
Ortes davon Notiz nehmen sollte. Dadurch würde die
Diöcesanleitung nur ihre heiligste Pflicht erfüllen.
Gegen die priesterliche Qualification des Herrn Grafen haben
wir nicht die geringste Einwendung. Doch dagegen, dass derselbe
jetzt schon zum Domherrn ernannt worden ist, haben nicht allein wir,
sondern der gesammte Clerus, ein jeder Laie, kurz alle jene,
welche die sittliche Ordnung, die Gerechtigkeit und Billig
keit auf der ganzen Linie der kirchlichen Hierarchie suchen,
eine Einwendung zu machen. Wir bitten, dieses aufrichtige Wort
nicht als eine Beleidigung zu betrachten; nein! Es ist keine Be­
leidigung. Im Gegentheil, ist das ein billiger, gerechter und
höchst nothwendiger Rechtsanspruch.
Und wenn wir dies offen sagen, was sich Alle von uns denken,
fürchten wir nicht im geringsten, gegen das Princip der Auctorität
und gegen die derselben gebührende Verehrung uns zu versündigen.
Se. Majestät der König ernennt denjenigen, welchen der Bischof und
und Minister proponirt, weil der König voraussetzt, dass der
Bischof und Minister gerecht und vernünftig ihres Amtes
walten. Und dies darf der König auch billigermassen voraussetzen.
Der Bischof ist der Vater und oberster Spiritualdirector
seines Clerus, und der umsichtige Pfleger für das Wohl seiner
Diöcese. Als Vater wird er sicherlich sich nur um das Glück seiner
Kinder kümmern, deren billige Ansprüche befriedigen und
nach Gerechtigkeit handeln. Als Leiter seiner Diöcese wird er
trachten, seine Gewalt zur Aufmunterung des Eifers zu gebrauchen
und zur Erziehung des wahren priesterlichen Geistes zu verwenden.
Seine Pflicht wird es sein, die verdienstvollen Priester
auszuzeichnen und durch Erkenntlichkeit die Tugend und
den Eifer anzuspornen. Obwohl der tugendhafte Priester nicht
für die Erkenntlichkeit, sondern für Gott arbeitet, so ist dessenunge­
achtet der Oberhirt verpflichtet, die Tugend in Anbetracht des allge­
meinen Guten zu erkennen und zu heben, und er würde sich ver­
sündigen, wenn er die ignoriren wollte. Durch das unrichtige
Vorgehen kann man sehr viel Gutes unterdrücken, die öffentliche
Meinung verderben, und jede Begeisterung lähmen. Umgekehrt
wird durch ein würdiges und gerechtes Vorgehen des Oberhirten die
edle Ambition vermehrt und die gerechte und billige Verleihung von
Auszeichnungen wird der einzige rechte Weg sein, zum
Streben nach charaktervollem Leben und apostolischem
Eifer, sowie zur weiteren Promotion.
Dies ist die stricte Pflicht des Oberhirten! Denn selbst
die Machthaber haben gewisse Pflichten, und zwar sehr wichtige und
strenge Verbindlichkeiten gegenüber den einzelnen Individuen, sowie
gegenüber der gesammten Institution der Kirche, bei welcher wir
Alle keine Herren, sondern nur Diener sind.
Der Herr Bischof erwies mit dieser Ernennung sowohl
seiner Diöcese, noch weniger der Erziehung der Geistlichkeit
keinen guten Dienst. Und wir bekennen dies ganz offen,
schon derowegen, weil wir nur der guten Sache schaden
würden, wenn wir das Gegentheil behaupten möchten. Dies
würde selbst die Achtung und Begeisterung für die Kirche nicht
erlauben, ja wir sind überzeugt, dass wir durch die Verheimlichung
der öffentlichen Meinung der Kirche den allerschlechtesten
Dienst, welchen wir der geistlichen Obrigkeit schuldig
sind, erweisen würden. Die Jansenisten predigten das „Obse-
quiosum Silentium” (das ergebene Stillschweigen), welche
Weisheit darin bestand, dass dieselben zu allem geschwiegen, jedoch
nichts angenommen haben, d. h. sie glaubten und han­
delten nach ihrem halsstarrigen Kopf. Wir jedoch lieben
viel zu sehr unsere Kirche, als dass wir für deren Irreführung
arbeiten, und Unsere geraden Empfindungen gewissen Autoritäten
zuliebe beugen möchten. Und von solchen Speichelleckereien müssen
wir uns eben in unseren Tagen hüten, denn wenn jemals, so be-
nöthigen die Oberhiiten der Kirche wackere, begeisterte und
treue Streiter für das Reich Gottes.


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 7 ]
621]
Nr: 17.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
1622
Ja! Es mögen die Machthaber die Fahne der Auctorität, der
Gerechtigkeit und Billigkeit erheben. Ein gewissenhafter Priester hat
derzeit so viele Kämpfe zu bestehen, dass für einen so schweren
Posten ein ganzer Mann nothwendig sei. Die böse Welt, der Zeitgeist,
die Grundsatzlosigkeit umgeben den Priester gleichsam wie „Tauri
pingues” und bestürmen seinen Charakter. Die grosse Versuchung
des Lebens, der bereits müde Geist flösst ihm ein: „Lass’ doch
ab davon! Zu was plagst du denn dich noch weiter fort?”
und zeigt dann auf den Kampf der Streber, auf den äusseren Glanz
der schwachen und einfältigen Geister. Nun wird es die Pflicht des
Oberhirten sein, die Kämpfer zu unterstützen, indem derselbe
die Herzen der müden Streiter durch seine Erkenntlichkeit
zu neuem Muth und Begeisterung aufrichtet.
Nach einer in diesem Geiste geführten Regierung der Kirche
Gottes würden auch die Gläubigen die durch eine solche sittliche
Organisation imponirende rechte Richtung erkennen und auch
gerne in jene Fussstapfen treten, welche die Tugend und ehrliche
Charaktere in dem Staube der Gottlosigkeit und des Eigennutzes
unserer Zeit hineindrückten.— Nyitrai.
Hat ein Katechet das Recht, um ein Pfarrbeneficium
an einem privaten Patronate einzureichenV
So lautet die Frage, welche in letzter Zeit von dem Prager
Clerus lebhaft besprochen wurde. Dem Patronate Prags gehört das
Pfarrbeneficium in V., wo der Centralfriedhof liegt. Um dieses Bene-
ficium hat nebst dem Curatclerus auch ein Katechet eingereicht, was
bei dem Curatclerus einige Erregung hervorrief. „Haben die Kate­
cheten ein Recht daran,” heisst es, „dann ist es mit unseren An­
sprüchen aus,” was man bei der ungeheueren Zahl der Schulen in
einer Grossstadt zugeben muss. Macht sich der Katechet um die Seel­
sorge gar nicht verdient? Gehört der Religionsunterricht nicht zu
ihr? wenden die Katecheten ein. Es werden in verschiedenen Blättern
verschiedene Beweise klein und wichtig, pro und contra ins Feld ge­
führt und der Kampf wird heiss und gar nicht schön.
Es kommt alles darauf an, von welchem Standpunkte man die
ganze Sache betrachtet. Das Eine lassen wir ausser Acht: Dass näm­
lich die Prager Schulbehörde und die Prager Patronatsbehörde ein
und dieselben Personen sind, denn es ist das ein Accidens, das in
anderen Schulbezirken nicht zutrifft.
Unsere Ansicht geht dahin: Ein jeder dazu fähige Priester hat
das Recht, um jedes Beneficium seiner Diöcese einzukommen. Diese
Ansicht ist vom kirchlichen Standpunkte aus die einzig richtige. Die
unglücklichen Patronatsverhältnisse in Oesterreich geben der Sache
freilich ein anderes Aussehen. Das Präsentationsrecht, welches doch
nur der Kirche zusteht, wurde anstatt ein Privilegium, d. h. eine
Ausnahme zu bleiben, als eine „lex durch Abusum” in die Hände
laicorum gegeben und so haben sich sozusagen Diöcesen in der Diöcese
gebildet. Es ist dies natürlich ein kranker Zustand, wenn es so viele
reguli in uno regio gibt, denen noch dazu däs Regieren de lege
divina nicht zusteht, besonders wenn mancher von ihnen kein ge
rechter Regulus ist. Dieser ungesunde Zustand ist allein schuld daran,
wenn dann summum ius als summa iniuria erscheint. Soll man dar­
auf Rücksicht nehmen?
Indessen ist die Frage überflüssig. Die „Befugten” werden sie
selbst lösen nach ihrem eigenen Willen, und so lange man den
heutigen Patronatsunfug verträgt, muss man auch seine Folgen tragen
und die Präsentatoren, mögen sie so oder anders wählen, verdienen
keinen Vorwurf. Dass es aber keine Reciprocität gibt, dass ein lang­
jähriger Caplan, der auch viele Jahre in der Schule gearbeitet, wenn
er Katechet wird mit dem Normalgehalte, d. h. ohne Quinquennal
Zulagen anfangen muss, dass also die Katechetenstellen dem Curat­
clerus unzugänglich sind, ist höchst ungerecht, dafür können aber
doch die Katecheten nicht.
Schliesslich will ich noch etwas erwähnen: In einem Gesuche
kann man lesen, der betreffende Petent stehe seit anno 18.. im
Dienste der Prager Gemeinde. Diese Ausdrucksweise finde ich als
Priester unseres Standes nicht würdig, und sie ist auch nicht richtig,
quia legatione Christi fungimur und die wiederholte Mahnung des
Apostels klar sagt: sic nos esistimet homo ut ministros Christi ....
Wohin uns noch der abscheuliche Unfug bringen wird!
Pragensis.
Wohin reisen wir?
Ein langjähriger Abonnent schreibt uns:
Stans im Unterinnthal. Sollte ein Mitbruder für den Rest seiner
Ferien noch ein ruhiges Plätzchen zur Luft- und Wassercur suchen,
so rathe ich selben Stans bei Schwaz in Tirol an: die Vorzüge dieses
Ortes sind folgende:
1. Wirklich gesunde Lage mit herrlichen Ausflügen, z. B., Im­
bach, Achensee, Schwaz, St. Georgenberg, Kloster Ficht, Vomp,
Baumkirchen, Hall, Innsbruck und so fort.
2. Hat Stans seit 17. Juli eine Haltestelle der Südbahn Wörgl-
Innsbruck; in 5 Minuten der Ort erreicht.
3. Gänzlich judenrein, unter den circa 100 Anwesenden weit
über die Hälfte Christlich-Sociale, darunter 25 Wiener.
4. Politisiren hier gänzlich ausgeschlossen, kein politischer Disput.
5. Speise, Trank und Wohnung sehr billig und auch zur Zu­
friedenheit der Gäste.
Wer kommen will, wende sich zuerst brieflich an Herrn Alois
Gürtler, Bade- und Pensionsbesitzer allhier, einer der ersten Schüler
Kneipp’s,
„Unio Catholica.”
Die letzte Generalversammlung der „Unio catholica” hatte den
Beschluss gefasst, gelegentlich des 10jährigen Bestandes des Vereines
eine Adresse an den heil. Vater mit einem kurzen Berichte zu über­
senden. Dieselbe ist in kunstgerechter Weise ausgeführt am 18. d. M.
abgesendet worden. Der Director der Anstalt erhielt hierauf von Sr.
Eminenz Card. Rampolla nachstehendes Schreiben:
Hochwohlgeborener Herr!
Mit grossem Vergnügen habe ich dem heil. Vater die Adresse
der „Unio catholica” vorgelegt. Der heil. Vater geruhte dieselbe mit
dem Ausdrucke der lebhaften Anerkennung anzunehmen und hat
mich beauftragt, in Seinem hohen Namen Euer Hochwohlgeboren
und durch Sie jedem einzelnen Mitgliede des Vereines zu danken
mit der weiteren Mittheilung, dass er denselben vom Herzen gerne
den apostolischen Segen ertheilt hat.
Indem ich hiermit dem Aufträge Sr. Heiligkeit nachkomme und
zugleich Ihr werthes Schreiben vom 18. d. M. beantworte, verbleibe
ich mit Gewogenheit zu Diensten ber.it.
Rom, 24. August 1900. M. Cardinal Rampolla.
An Herrn Baron E. Kalbermatten
Centraldirector der „Unio catholica” in Wien.
Noch etwas zur Frage 1802. Die Behauptung, der Name Erwin
sei aus Ermin entstanden, kann nur als Hypothese angesehen werden,
die aufgestellt wird als ein Versuch, den Namen Erwin als angeb­
lichen Taufnamen zu retten, während in keinem der bei uns nach­
geschlagenen hagiagraphischen Werke beim heil. Erminus (am
25. April) auch nur mit einer Silbe angedeutet ist, dass dieser Name
auch in der Form „Erwin” gebräuchlich sei. Wenn in dem „Namens­
verzeichnisse der Deutschnationalen” der Name Erwin am 25. April
verzeichnet ist, so ist dies noch kein Beweis für die Identität der
Namen Ermin und Erwin. Die sogenannten Namensverzeichnisse in
den für Weltleute herausgegebenen Kalendern wissen auch für die
Namen Arthur und Gustav einen bestimmten Tag anzugeben (wie
z. B. ein kleiner, bei Dr. M. Huttier in München gedruckter Namens­
festkalender), obgleich auch diese weder in den früher erwähnten
Martyrologien, noch bei den Bollandisten und anderen bewährten
Hagiographen Vorkommen. Wird man bezüglich dieser letzteren
Namen auch versuchen, sie so zu erklären, als seien sie durch Ver­
änderung aus anderen wirklichen Heiligennamen desselben Tages
entstanden?
Prag. P. Sigismund Nitschke, O. S. B.
Zur Frage 1805. Die rothbraunen Flecke an silbernen neuver­
goldeten Kelchkuppen kommen sehr oft zum Vorscheine. Auch bei
meinem neuvergoldeten Kelche war es der Fall. Ich glaube, dass die­
selben von dem Weine herrühren, welcher mit Schwefel behandelt
wurde. Man beseitigt dieselben selbst sehr leicht, ohne das Vergolden
des Kelches zu beschädigen, mit jeder Metallputzpasta. Ich nahm zu
dem Zwecke die rothe Metallputzpasta, welcher sich die Feuerwehr
zum Reinigen der metallenen Theile der Ausrüstung bedient. Die
Flecke waren augenblicklich weg. Nach dem Putzen wird die Kelch­
kuppe mit reinem Wasser ordentlich gewaschen und mit Leinwand
getrocknet.
Velke Horelvice, Böhmen. Ant. Vedral, Pfarrer.
Frage 1807. An Wallfahrtsorten werden von den Pilgern gerne
„Opferfiguren” gekauft, die dann der Kirche geopfert werden. Diese
Figuren, z. B. Fuss, Hand, Ochsen, Häuser etc. sind gewöhnlich aus
Wachs; daher sehr zerbrechlich. Könnte man nicht irgendwo diese
Figuren aus Holz bekommen?
Eingetretener Hindernisse wegen musste auch diesmal die Rubrik ,,Personal­
nachrichten” wegbleiben. Wir bitten unsere hochw. Herren Abonnenten deshalb um
Entschuldigung.


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 8 ]
623]
1900.
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 17,
[624
Ein vorzügliches Werk über den Rosenkranz.
In unserem Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
n„„ PnCDnlll, On7 eine Fundgrube für Prediger und Katecheten,
UBl nuaolllvl dll&; ein Erbauungsbuch für kath. Christen. Von Dr.
Philipp Hammer. Mit kirchlicher Approbation. 1. bis 3. Aufl. 4 Bände.
1738 Seiten 8°. Preis brosch. M. 14.20; gebd. in Original-Halbfranz M. 19.80.
„lieber den Rosenkranz sind schon ausserordentlich viele vortreffliche
Bücher geschrieben worden, unter allen aber ist Hammer’s Erbauungsbuch eine
wirkliche Perle. Da redet tiefer Glaube, innige Frömmigkeit, erklingt edle
Poesie; da zeigt sich bedeutende Geschichtskenntniss, reiche Lebenserfahrung;
da schildert ein Kenner der Kunst, der sich schon weit in der Welt umgesehen.
Es gehört dies Buch zu den wenigen, die man in einem Zuge geniessen möchte... .”
312 „Marien-Blüthen”.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Paderborn. Bonifacius-Druckerei.
Bildhauer u. 170» Vf7 QPnillf A T 71 Altarbauer in St. Ulrich, Villa
Fassmaler T DaDL uuIlMÄLLL, Marienheim (Groden), Tirol,
empfiehlt dem hochw. Clerus seine Kirchenarbeiten.
Statuen in künstlerischer Vollendung gefertigt, gefasst und reichlich
vergoldet, wofür Garantie leiste.
Grösse Ctm. 40 60 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. W. 15 20 25 32 38 45 50 60 70 80 90 105 115 130 145 165 185
Einfache Statuen mit Goldsaum
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
11. ö. W. 9 13 16 20 24 28, 32 40 48 56 65 75 90 105 120 130 145
ChristUS-KÖrper, fein aus Holz gefasst, ohne Kreuz.
Grösse Ctm. 20 25 30 40 60 60 70 80 90 100 110 120
fl. ö. wT2 50 3 4 5 7 9 12 16 20 24 25 30
Grösse Ctm. 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. öTw 38 46 55 65 78 90 100 110
Herr Franz Schmalzl, Bildhauer in St. Ulrich, Marienheim,
in Tirol, hat in der hiesigen Pfarrkirche einen neuen Hochaltar
aufgestellt, der wegen seiner künstlerischen und stilgerechten Aus­
führung eine herrliche Zierde unseres Gotteshauses ist. Ausserdem
hat Herr Schmalzl für unsere Kirche noch geliefert: Maria Krönung,
die hl. Familie, eine Statue des hl. Aloisius, des hl. Franciscus.
der hl. Agnes und eine Lourdes-Grotte, sämmtlich zu unserer
vollsten Zufriedenheit und zu massigen Preisen.
Pfarramt Göstling (Nieder-Oesterr.), am 20. April 1900.
(Siegel) A. Heiss, Pfarrer.
Der Gefertigte spricht Herrn Franz Schmalzl, Bildhauer in
St. Ulrich in Tirol, für die stilgerechte und künstlerische Aus­
führung des von ihm aufgestellten romanischen Hoehaltares nicht
bloss seine beste Zufriedenheit, sondern zugleich auch seinen Dank
aus für den massigen Preis.
Pfarramt Viechtwang, 27. April 1900.
(Siegel) P. Othmar Leser, Pfarrer.
Obiges Urtheil über die stilgerechte und wahrhaft künstlerische Ausführung des
neuen Hochaltares zu Viechtwang ist auch das des Gefertigten.
29. April 1900.
P. Wolfgang Dannerbauer, Dechant zu Pettenbach, Oberösterreich.
Bei der Verlagsanstalt Benziger& Co. A. Cr. in Einsiedeln,
Waldshut und Köln a. Rh. ist soeben erschienen und durch alle Buch­
handlungen zu beziehen: 318
Lebensgeschichte der sei. M. Kres­
zentia von Kaufbeuren aus dem
dritten Orden des hl. Franziscus,
Kreszentia-Büchlein.
nebst Gebeten zu Ehren der Seligen und den gewöhnlichen Andachts­
übungen. Neu bearbeitet von P. Athanasius Fischer, O. Fr. min. 208 Seiten
mit Chromotitelbild. Format 74X116 mm.
Gebunden in Leinwand, Rothschnitt Mk. —.80.
Ferner sind erschienen:
318
Bildchen der sei. M. Kreszentia von Kaufbeuren
in feinster Chromoausführung nach dem im Kloster der ehrwürdigen Franzis-
kanerinnen zu Kaufbeuren befindlichen Original-Gemälde. Mit Gebet und
Biographie auf der Rückseite.
Bund Nr. 4104 B. Format 110X70 mm. Preis per Bund ä 100 Stück Mk. 2.40.
Kirchenpflasterungen.
Erste Schattauer Thon waaren-Fabriks-Acti en-
Central-Bureau: A n« njl fl/lll Q ft Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 llubtJiluulIdil WIEN, I. Seilergasse 14
(vormals C. SCHLIMP).
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe und Gänge ln Klöstern. Färbige
Fnssbodenplatten in stilvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirte
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzengrolir-Canalisirniigen sowie Schornsteinaufsätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
nnd Klöstern, im fürsterzbischöflichen Palais in Wien etc. Prospecte
und Kostenvoranschläge gratis. 8
99
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in Wien.
Constitnlrt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralbureau WIEN, /. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München,— Vertretungen ln allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
K. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I- G-raben S9, Tra.ttn.er33.of XX/1 GrlocXenga-sse HSTr. i3-
Süv &etv
(invaUlexus Öestexmdvs.
2 A llfloffQ Herausgegeben von der Redaction des „Correspondenz-Blatt”. Zusammengestellt von O ÄllflärtP
■ AUimyC. I*. Wolfg. Daunerliauer, Capitular von Kremsmünster, wirklicher Consistorialrath von u* AltliCiyCi
Linz, Dechant und Plärrer voi Petenbach, unter Mitwirkung von Johann PlljSIietll. Dechant zu Neumarkt.
Gross-Octav. 1536 Seiten stark.— Preis elegant in Halbleder gebunden K 3-4.—•
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof- Verlags-
Buchhandlung CH BL FftOMME, WIEN, I. Graben 29, Trattnerhof.
Gegründet im Jahre 1789.
„Zur weissen Taube.”
ERNEST KRICKL& SCHWEIGER
22
k, und k. Hoflieferanten von Kirchenparamenten nnd Kunststickereien, Wien, I. Kohlmarkt 2
empfehlen: liturgisch und stilgerechte Meeiklelder, Dalmatlken, Pluvlala, Baldachine, Kirchenfahnen, Valum, Stola, Monstranzan, Kelche, Clborlen, Altarlampen,
Altarleuehter, Lutter, Rauohfässar, Altar- und Kreuzwagblldar, Sattion«, Halllga Gräbar ate, ata.
MT Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zn billigsten Fabrikspreisen. “WU
Unseren neuesten, reich iUustrirten Generalkatalog versenden auf Wunsch gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 9 ]
625]
Nr. 17.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
626
Geräthe.
Chorlampen, Altar­
leuchter, Crucifize,
Wandleucht er,
Standleuchter,
Lilienbouquets,
Messglöokchen,
Sanctusglocken,
Rauchfässer, Trag­
kreuze, Altarkreuze,
Corpusse für W ege­
kreuze aus Zinkguss,
Gusseisen und Terra-
cotta bezieht man vor-
theilhaft von der
Alpbonsns-BncliliaiiilL, Illuster i.f.
Grosses Musterbuch mit 800 Abbildungen
steht zu Diensten. 317
Altarblumen
finlrlanden aus Me­
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u.
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen franco.
ADOLF VOGL
Kuustaustalt
HALL bei
Innabraek, ss
Heidelbeerwein, *i n d z ™*t h
7/ 10 Literflasche fl. —.40
Aepffil-Sherry,
weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.50
Medicinal-Wermatliwein,™:
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqueur
j erwärmend,
</, Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind, SÄt:
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
JBtoniff
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
B. Klettenhofer, Oberförster
zu NeU8erowitz, Mähren. 4
Um Stelle als
Kirchendiener
bittet ein derzeit activer Feldwebel,
28 Jahre alt, welcher vor seiner Ein­
reihung in das k. k. Heer über 5 Jahre
bei einer grösseren Kirche in gleicher
Eigenschaft in Verwendung stand. Gütige
Zuschriften in dieser Angelegenheit
werden erbeten unter ,,J. L.” an die
Administration dieses Blattes. 279
Neues, hervorragendes
und zeiigemässesWerk!
Soeben ist bei der Verlagsanstalt
Benziger& Co. A. G. in Einsiedeln,
Waldshut und Köln a. Rh. erschienen
in ausgearbeiteten
Dispositionen zu
Vorträgen für
Vereine, Schule und
Kirche, zugleich ein
kirchengeschicht­
liches Nachschlage-
und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die Geschichte der
Katholischen Kirche
und Erbauungsbuch für die katholische Familie von Anton Knder, Pro
fessor in Feldkirch. 1072 Seiten. Format 165X240 mm. Brosch. M. 15.—,
elegant geh. M. 20.—.
Das Werk ist zunächst für Professoren und Prediger, ferner für
geistliche und weltliche Redner bestimmt, denen es an Händen des
Buches leicht möglich ist, sofort einen klar di ponirten und leicht memorir-
baren Vortrag über kirchengeschichtliche Themata auszuarbeiten.
Im Weiteren ist das Buch als Lehr- und Lesebuch für Schule und
Haus brauchbar. Wegen seines apologetischen Charakters eignet es sich als
Nachschlagebuch für jeden Katholken. 319
Jtosctt-
Kränze
haben in grosser Aus­
wahl vorräthig.
Preisliste gratis.
Nach erfolgtem Kauf
senden wir solche auf
Wunsch behufs Weihe
dem hochwürdigen
P. Prior der
t Kreuzherren t
ZU!
310
Alplonsns-Bncliliaiii],, Münster i.f,
Versandt nach allen Weitgehenden.
Echte Messweine
empfiehlt die
in Terlan, SUdtirol
Station Terlan an der Bozen-Meraner
Bahn. 26G
&
$
m
m
m
%
m
$
m
m
Wichtig für den Pfarr-Concurs.
B. A. Egger’s Correspondeuz-Blatt-Bibliotliek.
Band I-
Scheicher, Comp. Repet. Theologiae Moralis.
2. Auflage
12°. 23V 2 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4.—, mit Porto K 4.10.
Band XX.
Vidmar, Comp. Hepet. Theologiae Dogmalicae.
2. Auflage
12°. 40 1/ 2 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 6.—, mit Porto K 6.20.
Band III.
Vidmar, Comp. Repet. Juris Ecclesiastici.
HHP- 2. Auflage
12°. 31 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4.80, mit Porto K 5.—.
Band IA7" u_ AX.
Skocdopole, Compendium der Pastoral und
Katechetik.
I. u. EL Band.
12°. Je 20 1/ 2 Bogen stark, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis pro Band K 4.—,
mit Porto K 4.10.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei
und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I. Graben 39 "WIEN II. Glockengasse 3.
m
%
m
m
m
m
m
Reich illustrirter katholischer Haus- und Familien-Kalender.
Soeben erschien der
Glücksrad-Kalender für Zeit und Ewigkeit.
Einundzwanzigster J.90], Jahrgang.
Titelbild in Farbendruck: „Erzengel Michael” und viele ganzseitige Kunstblätter,
darunter „Der Engelsturz”.— „Das jüngste Gericht”.— „Die Wanderung der
seligsten Jungfrau über die Gebirge” von Josef Ritter von Führich und der neue
Bilder-Cyklus „Ave Maria” von Rafael Grünnes, zahlreiche Text-Illustrationen
zur Jahresrundschau, zu den geschichtlichen Aufsätzen, zu den Erzählungen,
humoristischen Geschichten etc.
Der Glücksrad-Kalender (bisher 40 kr.= 80 h) kostet bei gleicher Reich­
haltigkeit und bei gleich prächtiger Ausstattung für das Jahr 1901 nur
GO Heller (mit Postzusendung 7 O Heller),
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Kalenderverschleisse, sowie
direct durch die
Verlagshandlung „St. Norbertus” in Wien
III. Seidlgasse 8 und I. Gurhausgasse 1 (Stephansplatz).
mit Goldsäumen Kronen 46 70 100 136 168 200 230
reich damascirt„ 64 96 136 174 232 262 292
Ueber Altäre und Kreuzwege Katalog und Kostenüberschläge gratis.
Prämiirt Wien, Brüssel, London, Chicago und Paris.
Empfehlungen über gelieferte kirchliche Arbeiten stehen zur gefälligen Einsicht.
Rom 1894.
Altarbauer und kirchl. Kunstbildhauer
in St. Ulrich-Groden, Tirol, Inhaber des päpstl. Ehren-
kreuzes „Pro Ecclesia et Pontifice” 292
IW“ empfiehlt Heiligen-Statuen aus Hilz, polychromirt
Höhe Ctm. 80 100 120 140 160 170 180
Päpstliche
Ebrenmedaille


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 10 ]
627]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 17.
[628
zum Gebrauche für die Seel­
sorger sowie für alle Kranken-
freunde und für die Kranken
• selbst, verfasst von Adalbert Ändert, Pfarrer.§
y Mit fiirsterzbischöfHoher Approbation und Anempfehlungen y
y mehrerer p. t. Ordinariate. T
Preis für das complete Krankenbuch broschirt 2 fl. 63 kr., gebunden 2 fl. 88 kr.
Jeder Theil des Krankenbuches ist auch broschirt einzeln oder gruppen­
weise ad libitum zu haben, und zwar: Der lateinische, für die Seelsorger
bestimmte Theil,40 kr., jeder übrige Theil, als: deutsch, französisch, italienisch,
czechisch, kroatisch, polnisch, slovakisch, slovenisch und ungarisch, ä 30 kr.
Rubricirte Einschreibeblätter im Formate des Buches zum Verzeichnen der
Kranken in der Pfarre, der Versehgänge, 1 Bogen (16 S.) 6 kr. Das zehn-
sprachige katholische Krankenbuch ist complet oder in jedem Theiie einzeln
oder gruppenweise ad libitum zu erhalten beim Verfasser und Herausgeber
Adalbert Anderl, Pfarrer in Kammersdorf, Niederösterreich.
Francozusendung 6, 10, 16 kr.
Kunftanftalt
für
(Blasmaleret.
Siebenmal
mit erftenPreifen
prämiirt
BSKARDA »BRUNN
Spectalanftalt
für gemalte Kircfyenfenfler
in jebem Style
u. Uusfütjrung.
Preisliften, Kojtenüber*
fcfyläge, €ntrr>ürfe unb
Sftjjen, fomte jeber fad}»
männtfcfye Hatfy gratis.
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hochwürdigen
Clerus als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W= Köllmer, Wien, IX. Servltengasse 1
bürgerl. Uhrmacher (k. k. handelsgerichtl. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
3 Directe Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Betten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Preise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meine Uhren durch Jahre zu erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und Hegen zur
gefl. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
' Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches Gebrauchs-
Stück bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 58
Muster-Preisbücher gratis und franco.
K.tt.H.HoJ'Btichilt'ttcHcfci uttd JCof-Vcrlags-Buchhanillung Carl Fromme
WIEN, I. Graben 29.
Soeben ist in unserem Verlage erschienen:
ADRESSBUCH
der
Bibliotheken
der
Oesterreich- ungarischen Monarchie.
Von
Dr. Johann Bohatta und Dr. Michael Holzmann
Amanuenses der k. k. Universitäts-Bibliothek zu Wien.
Gr.-8°, III u. 648 Seiten. Preis 16 Kronen.
Das Erscheinen dieses Adressbuches wird von allen Bücherfreunden, sowie
Btsiizern von Bibliotheken, denen es wesentliche Dienste leisten wird, freudigst
begrüsst werden. Das „Adressbuch der Bibliotheken der Oesterreich-ungarischen
Monarchie”, welches alle ähnlichen bisherigen Werke an Umfang, Vollständigkeit
und Authenticität der darin enthaltenen Nachrichten weit übertrifft, gibt über 1014
cisleithanische, sowie über 657 transleithanische (incl. Occupationsgebiet) Büchereien
jeder Gattung (Amts-, Schul-, Volks-, Kloster-, militärische und Privatbibliotheken)
ausführliche Auskunft. Das Werk enthält ausser dem officiellen Namen Umfang,
Dotation, Bibliothekspersonale, Kataloge, Benützungs-, Entlehnungs- und Versen­
dungsbedingungen eine ausführliche Geschichte, sowie Daten über die Richtung
der Bibliothek und die Fächer, die vorzugsweise Pflege finden. Nur gedrängte
Kürze und Knappheit liess so umfangreichen Stoff in diesem Raum unterbringer.
Trägt schon der erste Theil gegenüber den 1874 und 1875 von Pizzala, be­
ziehungsweise zuletzt von Petzholdt veröffentlichten statistischen Daten ein voll­
ständig verändertes Gepräge, umsomehr der zweite und dritte Theil, da die trans-
leithanischen Bibliotheken ausserhalb der Grenzen des eigenen Landes beinahe
vollständig unbekannt waren.
BV* In obigem Werke sind nnter anderem aucli 289 geistliche
Bibliotheken ausführlich behandelt.
Zu beziehen direct von jeder Buchhandlung, sowie direct von der
Verlags-Buchhandlung.
K. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags^Buchhandlung
CARL FROMME
WIEN, X. O-raberL 29.
Soeben ist in unserem Verlage erschienen:
Kurze Belehrung
über
Infectionskrankheiten
für den
Gebrauch des Seelsorgers.
Zusammengestellt von
H>r_ Xj_ Sen.feld.er.
16°. 24 Seiten. Preis mit freier Postzusendung 44 JET.
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. Ulrich-Bröden, Tirol 6
empfehlen dem hoch würdigen Clerus ihre kirchlichen
SMP* Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen jsafeKt
50
60
70
80
90
100 110 120cm
Kronen 28.— 32.—
130 140
38.— 45.— 56.— 65.—
150 160 170 180
85— 100.—
190 200cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.
J
Bürger u. Kirchenorgelbauer
WIEN
VIII. Lederergasse Nr. 23 (Mölkerhof)
empfiehlt sich zur Anfertigung von
neuen Orgeln, sowie Umbauten, Re­
paraturen und Stimmungen.
Geschäftsgründung 1839.
Kr
euzwegf
nach Führich, in schönster Ausführung,
37 X 50 Ctm. gross, verkauft billigst
G. Kugler, akadem. Maler in Iglau. 278’


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 11 ]
629]
Nr. 17.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[630
Zum Schulbeginne
halten wir den P. 1". hochw. Herren Katecheten, allen katholischen Schul­
anstalten, Instituten und Seminarien zur Anschaffung empfohlen das in mehr als
100.000 Exemplaren verbreitete
Gebet- und Gesangbüchlein
Der kleine katholische Christ
von
Adam Latschka
Pfarrer von Ottakring (Wien).
18 Aufl., mit kirchlicher Approbation. 312 Seiten mit 75 in Noten gesetzten,
zweistimmigen Liedern und mit einem Titelbildchen in Farbendruck. In nettem
Leinenband mit Rothschnitt 60 h.— Auf 12 ein Freiexemplar.
Anordnung des Lehrstoffes
bei Ertheilung des katholischen Religions-Unterrichtes in der Volks- und Bürger­
schule, mit einem Anhänge: Lehrplan für die Lehrer- und Lehrerinnenbildungs­
anstalten. Autorisirte Ausgabe. 3. Auflage.— Octav-Format, brosch. Preis 30 h.
Stnndcneintlicilung
für den Religions-Unterricht in Volks- und Bürgerschulen, mit den bei der Aus­
fertigung des Formulares zu beachtenden Bestimmungen.
Quer-Format (21X 34 Ctm.). Autorisirte Ausgabe. Preis 4 h, 25 Exempl. 80 h.
Bericht über den Ausfall von Keligionsstunden
(in Volks- und Bürgerschulen). Autorisirte Ausgabe. KI.-Folio (34X21 Ctm)
Preis 2 h, 25 Expl. 40 h.
Verlagshandlung „8t. Norbertus” in Wien
III. Seidlgasse 8 und I. Curhausgasse 1 (Stephansplatz).
gibt eä ttodj immer Seute,
bie ®atljmner§ Kneipp-
ajiafgfaffee iticCjt berloeitben, obgleich
er eilt [o tu ob)£[cEjirtecf enb e§ uuö gefun-
be§ SSaffeegeträrtf tft?
SBetl nod) nic^t Me tuiffert, toeldje
großen Sßorjüge ber ®atf)reiner-®affee
beft|t, ber burdj einen ©jtroct on§ ber
S'affeepflonäe Stroma unb (Sefcljmacf be§
S3opnenfaffee§ ertjätt. Serjelbe bereinigt
bafjer in unübertrefftidjer SBeije bie
toertfibollen gefunbfjeitHcEien ©genfdjaf-
ten be§ f)eimifd)en 9J?aIgpräparate§ mit
bembetiebten©ejd)mad§reiäbe§®ot)nen*
JaffeeS. Satf)raner§ S?neipp-9J£at5faffee
bient äumeijt at§ Süfofe ä um Sotjnen-
faffee, jd)medt aber audj pur getränten
borjiigftd). @r ijt überall gu IjaBen, barf
jeboc^ niemals offen bertauft rnerben,
unb ift nur edjt in ben befannten
Driginatpafeten mit bem Silbe be§
Pfarrers Sbneipp unb bem Stamen
»StatJjreiner«.
Die altrenommirte, 1599 gegründete 80
Glockengiesserei u. Fabrik für kirchliche Kunstgegenstände
Hwmmsmmy*
"W ilten 1b ei Innsbruck
empfiehlt sich einem hochw. P. T. Clerus zur prompten Lieferung von Kirchen­
glocken b s zu 10.000 Kilogramm Gewicht mit bekannt vollem und weichem
Tone, melodische und hermonische Geläute ganz neuartiger Zusammenstellungen,
wodurch die Möglichkeit geboten wird, 3 bis 6 verschiedene Geläute abwechselnd
aus einem Geläute gebrauchen zu können. Alte nicht stimmende Glocken werdei
gegen bilpge Berechnung in rein melodiöse umgegossen.
St. Nicolaus-Kirche in Innsbruck, Benedictinerstift Emaus-Prag und die
neue Kirche von Cadram, Post Oploniz, Südsteiermark, haben Geläute aus meiner
Fabrik. Patentirte schmiedeiserne Montirung. Reichhaltiges Lager von Lampen,
Sanctus, Altar- und Armleuchter aus statkem goldähnlichen Messingguss und
aller in dieses Fach einschlägigen Artikel. Bestand 300 Jahre.
L. LINZINGER,
akademischer Bildhauer
LINZ, Herrenstrasse 30
empfiehlt sich für Statuten) Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 2.6
Als SelllSterasenger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die verhältniggniäsgig billigsten
Preise macheu kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
1’50 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Kronen 60 85 110 140 175 220
in künstlerischer Vollendung
Kronen 70 100 140 180 250 300
ZEUGNIS S.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz, wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunstgerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Yorstehung des christlichen Knnstyereines für die Diöeese Linz.
Linz, 10. Januar 1900. Br. M. Mptmair
216 Coüsistorialrath und Professor.
Zwei Kreuzwege
nach den beliebten Meistern
Führich oder Klein, auf bestens
präparirter Leinwand, in sehr guter
Ausführung gemalt, in der Grösse
55/75 Centimeter, mit oder ohne passenden Rahmen, sind als Ge­
legenheitskauf zu vergeben. Musterstationen werden auf Wunsch franco
zur Ansicht eingesendet. Nähere Auskunft ertheilt die Administration
des „Correspondenz-Blatt’’.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
£S,
2. "’S
** 2
S.1
Hjfotor-WcttN
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein, abgelagert, unter Garantie voll­
kommener Naturechtheit und Haltbarkeit per Bahn in Fässern von 50 Liier
aufwärts, und zwar:
Insel Capri, kräftiger weisser Tischwein ä Liter 44 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ä„ 40„
Salona, Blutwein, für Blutarme und Magenkranke
ärztlich empfohlen.. ä„ 50„
Lissaer, Schwarzwein, herb ä„ 36„
BoSCO, dunkelroth, mild ä„ 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt zu verstehen. Leere
Fässer nehme zum berechneten Preise retour, oder überlasse auf Wunsch
leihweise zur Expedition.
Mustercollection mit 10 Sorten per Post kostet
2 Kronen.
Tägliche Postexpedition für Dessertweine in Demi-
johnen, Brutto 5 Kilogramm, und zwar:
Marsala, 5jährig ä Liter Kronen 2.—
„ 3jäbrig ä„„ 1.40
SaniOS, griechischer Wein, süss ä„„ 1.75
Malaga, 4jährig ä„„ 3.—
Oporto, 7jährig ä„„ 3.20
L. Christi, 4jährig ä„„ 3.50
EDMUND PAUK, Weinexporthaus, Fiume
(Hreitiafen). 209


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 12 ]
631]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 17.
[632
Hin h A cf O n Pri e ster- u- Civilkleider,
UIC UColCII Havelocks, erzeugt das
2»eWe\d\xtvas-
Wilhelm Skarda
WIEN, IV. Fayoritenstrasse 28.
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Clerus.
Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne,
St. Gilles etc. etc. •'»
K. k. prlv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von^
Lederer #• Nessenffi
108
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
mit einfärbig und dessi-
nirten Klinkerplatten.
Kirchenpflastemngen
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Glasirte Steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Futterbarren nnd Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen ans Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarbauer
iu St. Ulrich, Grödeu, Tirol, 3 o
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Illuatrirte Preis­
listen and Kosten Voranschläge gratis nnd franoo,
Aaf mehreren Ausstellansen mit goldenen nnd silbernen Medaillen pr&mllrt.
jl Anerkannt reelle
Rauchfasskohlen-Erzeagung
Winding'''
!
des
in Feistritz an der Dran,
Kärnten.
Bedienung und beste Waare. Hunderte v
Attesten liegen auf.
Grafenberg, 3. Juli 1900.
Euer Wohlgeboren?
Ich ersuche neuerdings um gefällige Uebersendung eines Kistchens
mit 3oo Stück präparirten Kohlen unter der Adresse: Pfarramt Grafenberg,
Post Eggenburg in Niederösterreich.
Ihr Fabrikat ist thatsächlich „praktisch und gut” und sollte schon
mit Rücksicht auf die Reinlichhalturig der Sacristeien allgemein eingeführt
werden. Achtungsvoll
PRAKTISCH «init ßht Jos- Sc,lm,d> Pfarrer.
° —- Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.
Preisgekrönte NIed.-Oest.
Oebirgs- W eine.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats-
* preis. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 1884 Handels­
kammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RUDOLF KUTSCHERA, Krems a. fl. D„ K.-De.
"W" elnproduoent
versendet in Gebinden von 57 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1895, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
Ortspfarrllelie Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutschera inKrems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu iiefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p. t. H, H. Kirchenvorstinden bestens
empfohlen. 217
Krems, 25. Februar 1896. Mons. Dr. Anton Kerschbanmer,
inf. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt und Atteste auf Wunsch umgehend franoo.
a a
ss,§g
%
-rss 43,
ES® 55
„System Berghans”, österr. Patent, sind die
besten und wirkliche Gesundheits­
pfeifen, ärztlich empfohlen. Modell
II und III, beide gleich gut.
Prämiirt: Münster i W., goldene Me­
daille. München, Ehrendiplom und goldene Medaille (höchste Aus­
zeichnungen).— Vortheile: Biegsame unverwüstliche Aluminium­
schläuche (Flexibels). Rauch und Sotter (Flüssigkeit) trennende
Abgüsse (Wassersäcke) aus einem Stück mit Scheidewand.
Innen glasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster Rauchgenuss.
Preise: Echt Weichsel, lang, 4 K 75 A; halblang, 4 K 25 h;
kurz, 2 K 65 h\ grüne Jagdpfeifen 2 K 85 h u. s. w.
Versandt ab hier. Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20 h
für jede Pfeife.— Ausführliche Preisliste mit vielen Abbildungen
und freiwilligen Zeugnissen umsonst und portofrei.
Mod.III. Mod.II.
Eugen Krumme& Cie.
Adlerpfeifenfabrik, Gummersbach
bei Köln a. Rh., Deutschland.
Die k. u. k. Hof- {jp Glockengiesserei
von 150
P. HILZER m Wiener-Neustadt
empfiehlt sich zur Lieferung von Ginoken,
melodlaoher u. harmonischer Geläuts jeder
Grösse u. Tonart. Garantie für bestimmten
Ton, reinste Stimmung, Wohiklang u. gleiche
Klangfarbe, sowie für kunstgerechten BUSS
u. bestes Metall. Glookenmontlrong von
Schmiedeisen u. Holz. Baste Bewegungsart,
leichtes Lasten. Sohnelle Ausführung,
billigste Preise, günstige Zahlungsbe­
dingnisse.
Gegründet 1838. Geliefert 5650
Glocken mit 1,569.000 Kilogramm.
Nur bei grossen Ausstellungen ausgestellt.
Anagezelohnet 1887 Gold. Verdlenst-
krenz m. d. Krone, 1873 Weltausstellung
Wien, „2 Fortsohrittsmedailleu” (I. Preis­
medaille), 1880 Wien „Gold. Medaille”, 1888 Wien „Jnbilänms-Medaille”,
1889 Budweis „Ehrendiplom”, 1890 Iglan „Ehrendiplom”, 1890 Wien „Ehren­
diplom’’ eto. Viele Anerkennungsschreiben.
Geliefert nach Wien für 64 Kirchen 213 Glocken mit 147.511 Kilogr.
Bemerkenswert!!* Ansfühmngen: 9 Glocken für die Votivkirche in Wien mit
14.337 Kilogr. (hiefür ein Allerhöchstes Anerkennungsschreiben erhalten);!
1 Glocke für die Metrop. St. Stefan in Wien mit 4780 Kilogr.— 85 Ctr.;l
1 Glocke für St. Mauritz in Olmütz mit 7020 Kilogr.— 126 Gtr.;
I Glocke für die Wallfahrtskirche in Mari* Zell mit 6779 Kilogr.— 103 Gtr.
4 Glocken für die Metropolitenkirche in Lemberg 4906 Kilogr.— 87 Ctr.
W?
Gegründet 1832. Das iu den Kreisen des hochwiirdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- nnd Wechselhans Gegründet 1832
!. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dome
Sehelhammer& Sehatfera
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
dome
empfiehlt sich zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei IkTT'nVM’
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc.” J.Hil'1
sowie zur Besorgung von Vinculirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassensch einen,
Vorschuss- und D6pöts-Einreichungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 13 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 17.
Wien, den 10. September 1900.
XIX. Jahrg.
f
■ it.jiinnniBiuiiii
niimuiiiiimiiMir
I
Kurze Erledigungen.
inuiiiuiiiiiiiiinii
V
Eine treffende Abfuhr. Die
Juden-Adlerzeitung oder Zeitung
für Arbeitsscheue, wie sie Andere
nennen, hatte kürzlich sich den
Satz geleistet: Zweifellos wirkt in
uns der von unseren thierischen
Vorfahren ererbte Instinct etc. Die
wackere „Reichspost’’, schlagfertig
wie immer, antwortete: Die „Arb.-
Ztg.” ist gewohnt, consequent Ese­
leien in ihren Spalten zu verbrechen
.... Zweifellos wirkt da bei den
Herren der „Arb.-Ztg.” der von
ihrem Vorfahren, dem Esel, ererbte
Instinct”?!
Piccolo. Endlich wieder einmal.
Vorerst ein kleines Geschichtlein.
Der Dechant von W. übernachtete
in einem Hötel von S. Vorsichtig
frug er Abends: Sind die Betten
rein? Ein Ducaten für eine Wanze,
replicirte stramm der Hötelier.
Und? Der arme Dechant schlief
keine Viertelstunde, fing aber da­
für ein Dutzend Wänzele. Nochmal
und? Der Hötelier wurde beim An­
blick derselben— grob und zeigte
nicht übel Lust vom— Gaste sich
die Ducaten geben zu lassen, weil
die Betten absolut rein seien, also
der gute Herr Dechant die Blut­
sauger mitgebracht haben müsse?
Tableau!
Verstehst Du, Kleiner, warum ich
Dir die übrigens wahre Geschichte
erzählt habe?
Bruder St. Reise, reise, lieber
Bruder. Es kommt auch für Dich
die Zeit, wo Arbeit und Sorge Dir
die Lust dazu nehmen werden!
Auch ich ging einst gerne in die
weite Welt. Tempi passati.
Leoben. Wir danken bestens
für die Zusendung des „Kirchen­
licht”. Je gemeiner die Angriffe
sind, desto mehr stumpft diese
Waffe ab.
Reminiscenz. Als ich in Graz
die Schulbänke der ersten Gymna-
sialclasse mit über hundert Genossen
— (das ist längst vergangene Zeit,
versteht sich! Damals hätte ein
Professor sich gewiss geschämt,
wenn man ihn nur vor ein Audi­
torium von vierzig Jungen zu treten
für fähig gehalten hätte!!)— zu
drücken hatte, erfreuten wir uns
eines nicht ebenbürtigen Genossen.
Wir Landkinder standen im Alter
von 12 bis 15 Jahren, das frag­
liche Stadtbüblein erst im 10. Jahre.
Ein Dienstmädchen brachte es
zur Schule und holte es von dort
ab. Das Bübchen war höchst unartig.
Unser guter Ordinarius, der Stift
Teppeler P. Emerich Grössmann,
ärgerte sich oft bis zu Thränen.
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
fttr den hookw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3.
empfiehlt seine Special-Artikel:
Aeeptiselier Weiiiranclt m 18S9.
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo 11. 1.60.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu II. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu II. 1.15.
III. Reine,wohlduft. grosseBrosen 170 kr.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent OlILLON in Paris.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches „Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte für ein Jahr fl. 1.40
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl A 54 kr. 11. 12.42
Olasball. I.Korbgefl.f.25Lit.„ 2.10
Zufuhr zur Bahn n. Frachtbr.„ —.00
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Die heurige Repsernte ist zwar schön
gereift, jedoch durch die schlechte
Witterung im März und April ist der
Reps nur spärlich gewachsen, die Schoten
haben kaum die Hälfte des Inhaltes gegen­
über der vorjährigen Ernte und ist die
Folge hiervon eine geringe Ergiebigkeit
bei der Auspresse und eine namhafte
Vertheuerung des Oeles.
Trotz dieser Vertheuerung des Oeles
nun will ich, um dem hochw. kath. Clerus
mein Entgegenkommen zu bethätigen, ver­
suchen, auch weiterhin den Preis von 54 kr.
per Kilo meines feinen Apparatbrennöles
beizubehalten und hoffe ich in recht zahl­
reichen Aufträgen auf mein feines Oel
ein Aequivaient für den mir entstandenen
Gewinnausfall zu finden.
K. u. k. Hof-BucMrnckerei und Hof-Yerlags-Buchliaudlung CARL FROMME
I. Trattnerhof WIEN II/l Glockengasse 2.
In einigen Tagen wird erscheinen:
Fromme’s
Juv &eti**
* fcatövoUsdvetv Wevus
Oesterreich-Ungarns 1900/1901.
Dreiundzwanzigster Jahrgang.
Redigirt von
Roman C3-- Himmelbauer.
Preis mit freier Postzusendung:
In Leinwand gebunden K 3.30, Brieftaseben-Ausgabe K 4.50.
Haupt-Inhalt:
Heber die öffentliche Armenpflege.
Vod Dr. Heinrich Misera, n.-ö. Landesrath.
Heber künstliche Beleuchtung, besonders von
Kirchen.
Von Ingenieur Franz Maier.
Die Orgel.
Von Fr. MUhlberger, Pfarrer.
Der kleine Hapitalist.
Praktische Winke für den Priester zur Verwaltung seines Privat Vermögens,
Von L. Brandt.
Wesen und Tragweite des interconfessionellen
Gesetzes vom 25. Mai 1868 (R. G. Bl. Nr. 49).
Von Wenzel Schreiner, f.-e. Notar und emer. Pfarrer.
Statistik der gesaminten katholischen Kirche.
Nach amtlichen Quellen unter Mithilfe vieler Freunde bearbeitet von
Alois Patzak, Pfarrer in Floridsdorf.
Ausserdem enthält der Kalender noch viele nützliche und interessante
Tabellen und Artikel.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der
Verlags-Buchhandlung.
Jüngere, leistungsfähige Kraft,
(katholisch) mit akademischer Vorbildung auf literaturgeschichtlichem, geschieht
lichem und neuphilologischem Gebiet za
redactioneller Mitarbeit
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll susgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohneBeimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo .... ä fl. 1.55
von 10 Kilo aufwärts ... ä fl. 1.50
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 5 Meter, kostet.... 24 kr.
Anzünder and Löflohhom
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.30
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt,zum Drehen fl. 11.50.
an unserem Conversations-Lexikon gesucht. Eintritt sofort erwünscht.
Herder’sche Verlagshandlung zu Freiburg i. Br.
8«« Slnfdjaffttng mtb 9ftt9fcefFe*itttg
m bi«
gkrötojajforeptertt 0, C.
ln Stabtgietfftaie 9, gRariettattflalt.
prompt, foltb, billig, ftilgetedjt.


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 14 ]
635]
[636
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Cletus Oesterreichs.— Nr. 17.
Wenn er dem Bürschiein sagte:
Sie A.... ger, ich werde Ihnen
eine Sittenclasse geben, so zeigte
ihm der A .... ger die lange Nase.
Für gute Sitte hatte der A. da­
mals absolut kein Verständniss.
In diese Zeit fühlte ich mich
versetzt, als im Reichsrathe der
Präsident Fuchs dem „Collegen”
Wolf zurief: Benehmen Sie sich an­
ständig! Es ist eine Schande, wie
Sie sich benehmen! Mein Gott, der
Wolf und Sitte und Anstand! Er be­
nahm sich ganz wie der A .... ger.
Nestor. Warum denn? Wenn
die Herren herrschen wollen, gut;
wenn sie die Arbeitsbienen dabei
noch zu brüsquiren belieben, auch
recht. Nur sollen oder müssen sie
die ganze Angelegenheit von da an
selbst in die Hand nehmen. Sie
werden dann sehen, wie viel be­
quemer es ist, nur von oben herab
wie eine Art Jupiter zu lächeln,
als selbst Arbeit, Opfer, Demüthi
gungen, Beschimpfungen etc. auf
sich zu nehmen. Es steht ihnen
aber frei. Da man heutzutage nicht
bloss angespuckt, sondern auch ge­
schlagen und gestochen werden
kann, wenn man christliche Politik
ernstlich macht, gut, so entgehen wir
vielen Unannehmlichkeiten, wenn
wir ruhig im Talon liegen bleiben.
Mache übrigens, was Du willst.
Fragilitas hum ana. Da täuschen
Sie sich sehr stark. Wenigstens ist
es mir nicht bekannt, dass sich
einer der Herren je für jemand ernst­
lich angenommen hätte, gegen den
der Lowe wild war. Man hält es für
vortheilhafter, dem letzteren das
Fell zu streicheln. Denn der Lowe
ist grossmüthig, steht in allen Schul­
büchern zu lesen, wenn— er nicht
gereizt wird.
Antisemit. Vergleiche einmal
Job. I. 47: Ecce verus Israelita und
die heutige Bedeutung, wenn jemand
sagt: Ein echter Jude. Da kannst
Du den Unterschied vor und nach
der Verwerfung mit Händen greifen.
Juniperus. Eigentlich wundert
es uns nicht. Was haben wir dem
Manne zu bieten? Wenn er nicht
aus reinem Idealismus für Recht und
Wahrheit auftreten will, findet er
die Vortheile nur bei unseren Anti­
poden. Die können Gnaden aus-
theilen. Solche Leute finden immer
Tintenkuli, Lanzknechte jeder Art,
besonders auch die species literaria.
Man denke an die alte Zeit, um
durch Citirung der neuen nicht zu
verletzen. Ludwig der Bayer hatte
viele geistliche Lanzknechte gegen
Rom, Kaunitz unter Kaiser Josef
konnte ein Regiment geistlicher
Skribler, wenn er wollte, aufstellen
und that es. Welche Concerte
führten die Herren auf!
Berolingen. Die Krankheit heisst
insania caesaristica, der Cäsaren­
wahn. Je weniger die Cäsaren einst
nach aussenhin bedeuteten, je mehr
ihr Reich eingeschränkt, zugestutzt,
von den Barbaren bedrängt war,
desto tyrannischer waren sie nach
innen ihren feigen Untergebenen
II
Unio catholica
Verein für gegenseitige Schadenversictiernng
ii
Wien, I. Bäckeistrasse 1A..
Concessionirt mittelst Erlasses des holten Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2983.
Diese mit Genehmigung und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs
Ganglbauer ins Leben gerufene Anstalt versichert: Gellänile,
Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfriichte gegen Feuer,
Blitz, Hagel und Explosion, Rirclienslocheii auch
gegen Schäden durch Bruch und Sprung? und übernimmt
auch FebeuB- und llnt’allsversieherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
Vom Vereine bish. geleistete Entschädigungen: inBaremKronenl,200.000
und 316 theils Reparaturen, tlieils neue Glocken an diverse Kirchen.
I
ist
Die „UNIO CATHOLICA”
die billigste und geeignetste Versicherung für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
1
Von
bekanntem hohen S
medicinischen
Werthe.
M
s
s
B.
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Iiobkowitz-Falais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
UeberaSi 211 iiaben.
Savg’s
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
VII. Sehottenleldgasse 56. sie
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen, Klöster, Schulen und Corridore eto.
in solidester Ausführung mit öjähriger schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
BUS Preiscourante gratis und franco. "VQI Gegründet im Jahre 1850-
Bienenwachskerzell unä Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen und Formen
oflerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (chemisch rein) per Kilo ä fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 6 Kilogramm Abnahme franco jeder Post und Bahnstation
Oesterreich-Ungarns und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von Jos. Altmann jun.
k. u. k. Hoflieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lenneis und Anton Bittner.)
Comptoir: Wien, I. Sonnenl'elsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantirt das Renommde der alten Firma.
Ein Priester, 30 Jahre alt, sucht Stelle als
A. T. Frenzel
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Ktrcheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert, und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), PrzemysI (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbs,
N. Oe. Nickei(Mähren),Reichenau(O.Oe.).
Kirdmuimsitochnle
***in leittnmtz
zur Ausbildung von Organisten
und Chorregenten. Näheret
durch den Vorstand des Cäcilien
Vereines, Leitraeritz,
287
WeinVerljauf.
Harmalin Kallbruner, Wein­
gartenbesitzer in Langentals (Kamp­
thalbahn) offerirt, bezugnehmend auf die
oberhirtliche und ortspfarrliche Anem­
pfehlung, echte Weine als Messwein:
Jüngerer Tischwein... Kronen 62.—
Aelterer Tischwein
Rothwein
Tafelwein
Wein vom Jahre 1899
per 100 Liter mit Eisenbahnnachnahme.
Die kleinste Menge, die versendet
wird, ist 15 Liter. 194
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther, in Gottesgab, Böhmen,
spesenfrei bringen lassen. 170
Hauslehrer, Katechet
oder als 322
Hausgeistlicher
bei einer Herrschaft oder in einer klöster­
lichen Anstalt. Offerte unter „J. W.N.4I0”
an die Administration dieses Blattes.
Ein emer. Religionsprofessor, der
slavischen Sprachen mächtig, sucht einen
Posten als 293
Erzieher
oder irgend einen Posten als
Messeleser etc.
Anträge unter „J. G.” an die Ad­
ministration dieses Blattes erbeten.
Schlosscaplan
gesucht, 500 fl. jährlich und freie Wohnung.
Gutsverwaltung Hareth bei Brüx, Böhmen.
In jedem Hause, wo gute Musik gepflegt
auch* eine 6 HaUS-Orgel
Herrlicher Orgelton, prächtige Ausstat­
tung. Preise von 46 fl. an. Harmonium­
schule zum Selbstunterricht und illustr. Ka­
taloge gratis. Aloys JTIaier, Fulda,
Harmonium-Magazin (gegründet 1846).
11 Medaillen,
t Hof-
BicMri ni Hof-
Verlag all«
CAlLifn Wien,
L|I9.
ßompdßepetit.
iralia-
eicher.
, Bogen.
Theol 01
VonDr,
2. Aul
Von
12°. 401;
läge
CompduepetitL
Theo ogma-
idmar.
2. Auf-
3.-.
Compi tepetit.
Juris älastici.
VonDqmar. U°.
3U/* U. Auf­
lag: j. 2.40.
Conäider
PastonlKate-
1. u. lAon Dr.
Anton aTopole.
12°, jettEn, geb.
PrakMchäfts-
buobfirCurat-
Clemoereichs.
P. W.hfbauer.
2. AuijGr. 8°,
1536 iibunden
Diell
steuÜi
Pfatfjj ra
Zusanei 1t
P. W)a
48 venhie
in drac
10 Bl»)
die Lcoif^Fo
8X12 Öl
154*
f|
;u Xn-
1 für
r,
Orgaiei r regen-
ten ii' gräber.
Erwesrti jratab-
druck afjiinner-
bauet’yfechem
GesMjie. 8°.
Math* katho­
lisch! Igions-
u tes
an
EU
gen.
ks- und
Von Dr.
1°. 12 Bo-
fl. 1.-.
Oei agar.
Pfarii
c
Pfarfl
freut
liali
siom
Ungf
und
wina®.
Han
Gr.
Preis
Deo
die
Cultus-
Fi-
eil Confes-
eDrreich-
;a osniens
arzego-
Von
8« )0
rhofer.
Seiten
fl. 6 40
isterr,
Litera chichte.
ElnJlmolt
zur der
dentiiWhtnns
ln Owloh-
der ,tj- °ester-
reichisc-j^ratur-
eeschic^gt im
Laufe zur
Ausgabf


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 15 ]
637]
Nr. 1?.— Correspondenz-Blatt für den &atiioliscto.en Gierus Öesten-eiclis.— l90Ö.
[638
Verlag;
t, Hol-
1 Hol-
CARL pgii Wien,
I),
Dompijjepetit.
Theo Dralls-
VonDi eicher.
2. Auf Bogen.
Compiiepetit;
Thet ogma-
idmar.
2. Auf-
31V*
lag
12°, je
Von
12°. 4
lag!
Conj epstit.
Juris iaslici.
Vonbjiar.lü 0.
Auf-
2.40.
Com i der
Pasten Kate-
I. u. II Von Dr.
Anton o p o 1 e.
in, geb.
Pral chäfts-
buc:
Clei reichs.
P. \Y
2. Ai Gr. 8°,
1536
48 vi
in d
10 Bl
8X1S
154
st
Curat-
bauer.
blinden
Diel hlioh-
steu für die
Pfai ratur.
Zusai lt von
P. W lauer.
childer
ahlund
ler (für
dieL Format
lammen
Couvert
Ec u In-
lür
MetSkatho-
lificügions-
i tes
an a cs- und
Bürg Von Dr.
C. V• 12 Bo-
gen. fl- 1.-.
Oflgar.
Cultus-
nd Fi-
HaleConfes-
sion^reich«
XJngjttsniens
U n|erzeg-o-
win^— Von
Ha^bofer.
Gr. Seiten
Preis 1 fl. 6 40
TjlterrT
LiteiSbichte.
Ei uoh
zur der
dem utung
iB
ich-
Unter }g her­
vor 'ach-
genos gegeben
von! gi,Do-
centispräche
d.psität,
' dler,
Staats-
gegenüber. Der berüchtigte Caligula
vermochte nur Fliegen zu tödten,
aber nicht die Feinde zu schlagen.
Aber zu Hause war er nicht bloss
ein hoher Herr, er war ein Gott.
Cäsarenwahn!
Und die Cäsaren wurden Wolfe,
als das Volk zum Schafe geworden
war.
Wenzeslaus. Lassen wir den
Todter. ruhen! Natürlich ist es ein
Unsinn gewesen, den Mann als den
hochverdientesten post mortem zu
preisen, wo— früher von Absetzung,
Resignation etc. die Rede war.
Die gewöhnliche Comödie. Jetzt ist
er selbstverständlich— hochselig!!
Die Kirche Gottes hält zum Glück
alles aus.
Pfarrer oder amovible Ad­
ministratoren. Im Süden drunten,
wo die italienische Missregierung
oder Gegendiekircheregierung be­
reits das schlechte Beispiel leuchten
zu lassen in der Lage ist, ereignete
sich unlängst folgende Scene. Ein
Mann aus dem Volke sagte zum
Priester, der nicht Pfarrer, sondern
amovibilis administrator zu sein
das Glück hatte:
Wir brauchen hier und wollen
keinen Pfarrer.
Priester: Warum nicht?
Ein solcher ist zu lange an einem
Orte, er kennt uns Alle zu gut,
und man kann ihm nichts verheim­
lichen. Ein Administrator ist amo-
vibel; gefällt er uns nicht, so be­
schweren wir uns und wir bekommen
einen frischen. Dabei profitirt man
noch, weil jeder, der kommt und
geht, was kaufen oder verkaufen
muss.
Sehr ideal dachte der Mann
nicht, aber vom Standpunkte des
Egoismus aus— richtig.
Hilsner. Die öechische „Koruna”
berichtet zum Processe Hilsner, dass
Kuttenberg unter 14 000 Christen
175 Juden besitze; Chrudim unter
12.000 Christen 225 Juden und
Pisek unter 11 000 Christen 408
Juden. Es kommt also der Process
dorthin, wo die meisten Juden
wohnen. Ob das bezüglich der Ge­
schworenen einen Einfluss haben
wird, muss eben abgewartet werden.
Socialismus und Priester­
thum. Die theologisch-praktische
Monatschrift „Centralorgan der
katholischen Geistlichkeit Bayerns”
schreibt im Mai Hefte Seite 576
im Artikel über „Promitto reveren-
tiam et obedientiam”: „In meinem
Artikel der „Postzeitung” vom
28. Januar 1899, Nr. 23, in welchem
die Nothwendigkeit der christlichen
Bauernvereine dargethan wird, findet
sich der Satz: »Der Bauer denkt
n
und fühlt vielfach schon, ohne dass
er sich dessen bewusst ist, so-
cialistisch; der Socialismus liegt
sozusagen in der Luft. Wenn letzteres
richtig ist— und wer möchte
daran zweifeln?— dann dürfen
wir uns über die beklagenswerthen
Vorkommnissein Bonn und Freising
nicht wundern; denn die Priester-
seminarien sind nicht hermetiseh
Maat er gratis and franool Versandt ohne Haohnahxne!
Jeder geistliche Herr
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoß tür Sommer und Win tu
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollet),
kommen lassen! Feines, festes Talartnch, 160 Ctm. breit, auf vorschriftsmässigs
Talare, 1 Meter fl. 3.76. Alnmuentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Peruvien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-Peruvien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn­
stoffe auf Talare. Altar- und Ministranteutuche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.50. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittuehe mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeug, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Mete?
fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 37i Meter lang,
l 1 /, Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoß für Strapazir- und Haus-
Anzüge, weissen oder grauen Planeil, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livrde,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3T Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3'6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2"2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondreche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehöriger
den Bedarf an Anzugstoflen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
Die in den Kreisen des hochwürdigen Cierus best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des österr, k, k. Staatsbeamten-Clubs
versendet gratis und franco den reichillustrlrten Preis­
katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren.
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte,
gggff“ Eigene Reparatur-Werkstätte.
Hunderte Anerkennunga-Sohrelbenl
BSP* Dem hochw. Gierus 10°/o Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen!
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet, ce-a-—•
FRANZ LEIMER
Bildhauer-Atelier
für 188
kirchliche
Kunst
Gegründet
1848.
WIEN,
XVI. BoM,
lenzelgasse II.
Voranschläge
gratis und
franco.
Champagner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art, offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Pettau, Steiermark
in folgenden Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per */i Flasche 3 Kronen;
alis französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per t/i Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Döpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
UlrenfabriK nafl
UoMwaaien-Eijortliaus
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.! 481
Illnstr. Preiskatalog gratis und franco.
Eine Witwe, im Haushalte sehr gut
bewandert, bittet als 296
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhofe unterzukommen.
Gütige Anfragen an die Administration
dieses Blattes.
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als 60
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May, Krems, Körnermarkt Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:39:40.662 - 19000910 - Seite 16 ]
639]
1900.— Correspondenz-ßlatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 17.
abgeschlossen. Der in der Luft
liegende Socialismus afficirt auch
die Insassen der geistlichen Er­
ziehungsanstalten u. s. w.” Wir
kennen die Fälle von Freising und
Bonn nicht genügend. Es scheint
uns, dass die jungen Leute ebenso
wie die Bauern den (Juden-) Social­
demokraten aufgesessen sind. Da­
gegen gibt es nichts als ernstliche
christlich-sociale Reform. Die gegen­
wärtige Privilegirten-Aera lässt sich
nicht halten und verdient es auch
nicht gehalten zu werden. Die
(Juden-) Soci führen nur die Säbel­
herrschaft herbei, zu Gunsten der
Juden. Gott bewahre uns vor dieser
Eventualität! Also reformiren wir
Christen christlich!
Cato. Es hat schon Goethe ge­
schrieben:
Sollen nicht die Dohlen Dich umschrei’n,
Müsst nicht Knopf auf dem Kirchthurm
sein,
Aegir. Die Gefahr von Seite der
alten und principiellen Feinde
schlagen wir nicht so hoch an.
Merkwürdig scheint uns etwas
anderes. Einigen Geistlichen gefällt
der Name Genossen. (Siehe „Corre-
spondenz-Blatt” vom 25. Juli.)
Nebenbei bemerkt, haben wir das
Wort einigemale eliminirt von re-
dactionswegen, weil wir dieselbe
Bezeichnung für Priester und Juden-
soci nicht lieben. Lehrreich dabei
jedoch ist die Stimmung einiger
Priesterkreise, wie sie immer öfter
in Briefen an uns sich bemerkbar
macht. Vielleicht werden wir ein­
mal den Brief eines steiermärkischen^
Pfarrers zum Abdrucke bringen.
Innerhalb des sacerdotium will der­
selbe den Unterschied von reich und
arm, dass also ein Priester alles im
Ueberflusse habe, der andere nie
aus des Lebens niederen Sorgen
herauskomme, während sie doch
Brüder sein sollten, abgeschafft
sehen. Wir gestehen, die grellen
Unterschiede haben uns auch nie
gefallen. Allein sie sind doch eigent­
lich in den Alpenländern nur sehr
sporadisch vorhanden. In den
meisten Fällen entspricht etwas
mehr Einkommen nur den grösseren
Anforderungen, die an dieselbe
Person gestellt werden. In anderen
Ländern, besonders Ungarn, ja. Wer
die gewissen Protzen gesehen und
beobachtet hat, wer insbesondere
weiss, dass die Erlangung pinguium
beneficiorum manchmal am leich­
testen mediante simonia geschehen
kann, möchte eine Zurückschraubung
auf rein apostolische Verhältnisse
sicher wünschen. Kommt übrigens
auch noch.
Vincentius Lirinensi s. Du ge­
denkst mit sechzig Jahren nicht zu
sterben? Bene. Bitte Dich ganz
nach Deiner Bequemlichkeit zu
richten. Mir gefällt es nur nicht,
wenn man das ad multos annos
gar so auffällig outrirt. Laiciscandali-
zantur. Es sieht ja aus, als ob
man ans bessere Leben im Jenseits
nicht ganz sicher glaube, weil man
— so gar nicht hinüber will.
UZDas prämiirte
Atelier für christliche Kunstmalerei
von
WILH. JOS. LUCKE
in Reichenau (Nordböhmen)
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Nachbildungen der besten Werke
alter und neuer berühmter italienischer, deutscher, holländischer u. s. w.
Meister auf dem Gebiete der Oelmalerel, liefert Orlginaicompositionen nach
Bestellungen auf Blech oder Leinwand in allen Grössen und den ver­
schiedenen Stilen der einzelnen Kunstepochen für Kirchen, Klöster, Pfarreien
u. s. w.
Es erzeugt Fahnenbilder, Kreuzwege, Altar-, Christus-,
Madonnen-, Heiligenbilder n. s. f.
Porträts nach guten deutlichen Photographien bis zur Lebensgrösse.
Christus-Corpusse auf Blech für Feldkreuze. Auch werden die Gemälde com-
plet, in stilgerechten Eichenholz- und Goldrahmen von einfacher bis zur
feinsten Ausführung geliefert.
Auf Wunsch werden bei Altarbildern Zeichnungen oder Skizzen, bei
Kreuzwegen Musterstationen mit und ohneRahmen zur Ansicht franco gesendet.
Die besten Referenzen über preiswerthe und künstliche Arbeiten von
hochgestellten Würdenträgern und geistlichenGorporationen stehen zuDiensten.
THURM- UHREN- FABRIK
von
Mich. Mjiebing
beeidigt. Sachverständ. u. Schätzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/IO Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Thurmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Tbeilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
Kirckenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Fiuviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar-
Jampen, Leuchter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
"Oi
Glas- und
Bronz e-Kirchen^N^^fr
luster in allen
Formen und Stilarten._~ a„
Paramente werden auf Ver-
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
üebernahme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen von Kirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
Oeigemälde
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstroller Ausführung zu reellen
Preisen 1 Die für den nenen Dom in Linz
von mir gelieferten Kreuzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur roHsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, HnsterbUder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering io
Linz a. D. Kr. 33, Karmelitenkloster.
Als Haushälterin
wünscht eine Witwe in einem Pfarrhof
unter bescheidenen Ansprüchen unter­
zukommen. Gefällige Anträge an die Ad­
ministration dieses Blattes. 381
Haushälterin 310
in mittleren Jahren, gute Köchin, tüchtig
und sparsam im Haushalte, bittet um
Stelle in einem Pfarrhof am Lande.
Gefällige Anträge erbeten unter „A.G.”
an die Administration dieses Blattes.
Ein älteres Mädchen, deutsch, tüchtige
Köchin, erfahren in allen sonstigen häus­
lichen Arbeiten, bittet um Stelle als
Wirthschafterin
zu einem alleinstehenden geistlichen Herrn.
Stelle ohne Oekonomie wird bevorzugt.
Gütige Anträge unter „M. K.” an die
Administration dieses Blattes. 288
Ein von einem geistlichen Herrn der
Administration dieses Blattes empfohlenes,
nicht zü junges Mädchen, sucht Stelle als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe. Tüchtig in Küche
und landwirtschaftlichen Arbeiten.
Gütige Anträge unter „M. W." an
die Administration dieses Blattes.
Eine Wirthschafterin
40 Jahre alt, arbeitsam, tüchtig in Küche
und Hauswirtschaft, auch für Feldwirt­
schaft bestens geeignet, hat durch den
Todesfall ihres Pfarrers den Posten ver­
loren und sucht eine gleiche Anstellung
in einem Pfarrhofe. Gütige Anträge an
die Administration dieses Blattes unter
Chiffre „Fr. R.”. 289
Eine Messnerwitwe in den besten
Jahren wünscht unter bescheidenen Ver­
hältnissen als 255
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
Caroline Nicklas, Abbazia, Carls-
promenade 249.
Diese
Nummer enthält als Beilage einen Preiscourant der Firma Josef Selig& Schwab, kirchliche Kunstanstalt für
VII. Schottenfeldgasse Nr. 77, ferner eine Preisliste der Kirchenmusiksehuie in Regensburg
Paramenten- und Fahnenerzeugung in Wien,
Uber Harmonien.
Nedactionel/e Beilage: „Hirtentasche” Nr, 9,
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Vcrkg von Pari Fromm«, k. u. k. Hof-Buchdruckcrei und Hof-VcrUg.-Buchh.ndlung in Wien.'

