
[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 6.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg. XIX. Jahrg.
Redigirt von Roman G-. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Nicht verschlossene Recla-
nrii^tr und Voriao- k. u. V Hof-Burhdruclcerel und Hof-Vßrlap-s-Buehhandlunp’ Carl Fromme In Wi6n. mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 25. März 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman G. Himmelhauer, Chorherr voi Klosternenhnrg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen-
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= H. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—,mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K, n. t Hof-BncMrackerei und Hol-Yerlags-Buchhanüluhg
Carl Fromme, Wien, I, Graten 29, Trattnerhof.
X IST T 7
Zeitläufe.— Aus dem Schulleben. In Oesterreich muss der Religionsunter­
richt sehr schlecht sein? Schwindel oder Verblendung? •— Videant consules!—
Sprechsaal. Der bildungsfeindliche Clerus.— Zum Capitel „Eine Kreuzweggeschichte”.
— Finis saeculorum XIX.— Fin wohlmeinender Rath für die Rompilger.— Der
Stiftungsplatz des „Correspondenz-Blatt” im St. Josef-Curhause in Karlsbad.— Wie
kann man brave Haushälterinnen für die alten Tage versorgen?— Die Discussion
über die Congruafrage.— Zur Agitation für die kotholische Presse.— Zum Artikel
Clerustag. VIII. Internationaler Congress gegen den Alkoholismus in Wien.— Ueber
den Ausdruck „Pfaffe”.— Zur Organisation des Clerus.— Zur Frage 1792, 1795.
— Verschiedene Mittheilungen. Ein gutes Mittel für dumpfe Keller.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
II.
Ich habe die Franzosen zwar nie geliebt, aber ich habe sie für
tapfer und ritterlich gehalten. Es scheint jedoch, dass die Judenknecht­
schaft auch bei ihnen corrumpirend gewirkt hat. Ich könnte mir sonst
das Verhalten der französischen Kammer gelegentlich des Processes gegen
die Assumptionisten nicht erklären.
Es gab, so berichten die Zeitungen, eine stürmische Sitzung in
der Kammer. Einige Abgeordnete waren nämlich verdächtigt geworden,
dass— die Assumptionisten ihre seinerzeitige Wahl unterstützt
hätten? Das bedeutet nichts anderes, als wenn z. B. in Wien die
Juden schreien: Dr. Lueger und die Christlich-Socialen seien mit
Hilfe der Klöster, der Ultramontanen, der Pf gewählt worden.
Nur sind wir in Wien bereits gescheiter. Für einen Erfolg bei der
Wahl braucht man Stimmen, viele Stimmen. Wir halten es für
selbstverständlich, dass die Christen uns und weder den Juden noch
den Judenliberalen die Stimme geben. Unangenehm wäre uns nur, wenn
Wucherer und Anstauber, Mädchenhändler und Schwindler in uns
die Männer ihres Vertrauens sehen würden. Es wird zwar von den
Juden auch behauptet, dass wir in Gold schwimmen, weil die reichen
Klöster, der gesammte reiche Clerus vor jeder Wahl einen Goldregen
über uns herabrieseln ltsse.
Diesbezüglich muss ich leider aagen, dass die Juden leider
lügen. In Hinsicht der finanziellen Hilfe für Wahlzwecke, die aller
dings grosse Kosten machen, sind unsere Christen absolut nicht auf
der Höhe der Zeit. Ich habe schon wiederholt gesagt, dass es dies­
bezüglich wie bei der Militärpflicht eingerichtet sein sollte. Wer activ
dient, zahlt keine Taxe; wer dazu nicht berufen wird oder werden
kann, zahlt je nach Vermögen die Wehrtaxe.
Im politischen Kampfe müssen wir Activen uns aufzehren und unsere
Geldmittel opfern; die Nichtactiven thun nur zu einem sehr geringen
Theile etwas. Wenn ich einmal werde reden dürfen, wird die Welt
staunen, wie gering unser Wahlfond, zumeist nur von uns selbst
gegeben, gewesen ist, wie wir als arme Partei mit den Crösussen der
Judenschützer nur durch innere Begeisterung und Heldenmuth so
oftmals siegreich werden konnten. Würden die reichen Christen,
Priester, Klosterleute, Adelige etc. etwas geben, wir würden es gewiss
nehmen, uns auch gar nicht schämen, es offen zu sagen und ein­
zugestehen. Natürlich würden wir deswegen nicht im Mindesten
anders als jetzt in der Politik vorgehen. Wer ehrlich Christ und
Oesterreicher sein will, kann auch nichts Anderes begehren. Dass wir
keine Byzantiner und Kautschukmänner sind, muss jedem braven
Manne nur lieb sein.
Die Franzosen jedoch, scheint es, genirten sich, mit den Assump­
tionisten zusammen genannt zu werden. Man urtheile aus folgendem
Berichte des „Deutschen Volksblattes”:
In der heutigen Kammersitzung, schrieb es am 24. Januar, kam
es aus Anlass des Assumptionistenprocesses zu einem argen Scandal,
Der Deputirte Motte tadelte es heftig, dass der Staatsanwalt im
Assumptionistenprocesse, Belot, ohne Beweise die Namen von dreissig
Deputirten angeführt habe, welche von den Assumptionisten protegirt
worden wären.
Justizminister Monis erwiderte, Belot habe einfach einen
Zeitungsartikel verlesen. Er fügte dann hinzu, vom Delegirten Ber-
nard habe man eine Karte bei den Assumptionisten in Bordeaux
gefunden.
Diese Worte entfesseln seitens Bernard und seiner Genossen
stürmischen Widerspruch. Die Mehrheit der Deputirten ruft indess:
„Ja, so ist es, wir haben die Karte gesehen!”
Ein Genosse Bernard’s schreit: „Der Minister durfte sie Ihnen
nicht zeigen. Er hatte kein Recht dazu!”
Deputirter Bernard protestirt in heftigen Worten gegen das
Vorgeben des Ministers. Er habe keine Verbindungen mit den Assump­
tionisten gehabt. Die Aeusserung des Ministers sei eine Lüge.
Die Genossen Bernard’s klatschen diesem Beifall, während die
übrigen Deputirten in erregter Weise Bernard zurufen: „Sie sind
ein Lügner!’’ Darob entsteht neuerlicher Lärm.
Der Präsident unterbricht die Sitzung, worauf nach Wieder­
aufnahme derselben über Bernard die Gensur verhängt wird.
Deputirter Lasies protestirt gegen dieses Vorgehen und wird
hierin von einem Theile der Rechten und den Nationalisten unter­
stützt. Die Lärmscenen wiederholen sich, worauf auch über Lasies
die Gensur verhängt wird.
Mehrere Nationalisten sprechen dann in scharfen Worten gegen
Bulot, Deputirter Bernard polemisirt gegen den Justizminister
Monis, den er einen Frechling und feigen Schuft nennt.
Die Kammer nimmt sich des Ministers an. Zahlreiche Deputirte
der Linken stürzen-auf Bernard zu und wollen sich allem Anscheine
nach thätlich an ihm vergreifen. Bernard wird jedoch von
seinen Genossen in die Mitte genommen und so vor Thätlichkeiten
geschützt. Der Lärm und Tumult hält geraume Zeit an.
Nachdem wieder einigermassen Ruhe eingetreten ist, beschliesst
die Kammer mit grosser Majorität die zeitweise Ausschliessung
Bernard’s. Derselbe weigert sich jedoch, die Sitzung zu verlassen, in
welcher Entschliessung er von seinen Gesinnungsgenossen unter­
stützt wird.
Der Präsident unterbricht mit Rücksicht auf das Vorgehen
Bernard’s abermals die Sitzung. Rings um Bernard bilden sich
heftig gestikulirende Gruppen. Plötzlich erscheint eine Abthei­
lung der Garde Republicain im Saale, deren Officier
Bernard auffordert, den Saal zu verlassen. Unter Protestrufen
und Schmähungen gegen den Justizminister verlässt sodann Bernard
den Saal, acclamirt von den Nationalisten.
Damit ist der Zwischenfall erledigt.


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 2 ]
227]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 6.
[228
Nur im Vorübergehen sei mir die Bemerkung gestattet, dass es
laut vorstehendem Berichte auch in Frankreich heftige Scenen im
Parlamente gibt, beziehungsweise gegeben hat, dass die Polizei dort
einmarschirt ist. Ganz wie bei uns. Doch nein, nicht wie bei uns.
In Paris fügte man sich schliesslich der Macht; bei uns haben Soci
und Schönerianer den Brauch eingeführt, sich nicht zu fügen, sich
zur Wehre zu setzen, auf den Boden zu legen und sich hinaustragen
zu lassen. Wenn dann Einer irgendwo an einer Bank sein Köpflein
anstösst, so lärmt er und seine Genossen und klagen über brutale
Misshandlung, Wir haben das im Reichsrathe und Wiener Gemeinde-
rathe gesehen und das parlamentarische Princip ad absurdum geführt
schauen können. Es gibt auf die Dauer kein Parlament, wenn das
Princip des Nichtsichfügens unter die Majoritätsbeschlüsse einmal accep-
tirt ist.
Doch nun wieder zur Sache, die für uns Oesterreicher im All­
gemeinen und die gewissen einzig und ausschliesslich Katholischen
sehr viel Lehrreiches enthält.
Dreissig Mann seien von den Assumptionisten protegirt worden!
Dass man das sagte, dessen schämten sich die Dreissig. Der Abgeordnete
Bernard sollte sogar eine Karte im Kloster gelassen haben, also ver-
muthlich einmal dort gewesen sein. Der Justizminister hatte die Karte
bei der Hausdurchsuchung confisciren lassen und sie als corpus delicti
den judenliberalen Deputirten zu schauen gegeben.
Grässlich! Ein Deputirter hat einmal in einem Kloster seine
Karte abgegeben, einen Besuch gemacht!! Ja und die Republik steht
noch!! Doch Spass bei Seite, es liegt Ernstes genug in der Sache.
Warum wollten die Dreissig nicht als solche angesehen sein, welche
von den Klosterleuten anderen Candidaten vorgezogen worden seien?
Denn diesen Sinn kann das Wort „protegirt” nur in sich schliessen.
Weil— der sogenannte Clericalismus in Frankreich verhasst ist,
vielleicht verächtlich ist. Man schämt sich der Priester (Ordensleute)
der eigenen Confession!
Darüber dürfen sich die Franzosen ebenso wenig hinwegsetzen,
als wir Oesterreicher es dürfen, soweit derartige Verhältnisse vor­
liegen. Mit Jammern über die zunehmende Glaubenslosigkeit und
Christusfeindlichkeit ist natürlich nichts erreicht und nichts gebessert.
Ob durch Fernhalten von der Oeffentlichkeit, Zurückziehen in die
Räume der Kirchen der Stand der Dinge gebessert wird, ist min­
destens zweifelhaft. Ja ich glaube gelesen zu haben, dass der franzö­
sische Clerus sehr sittenstrenge sei und in strengster Censur von den
Bischöfen gehalten werde. Trotzdem schämen sich selbst solche De­
putate, welche gegen die gegenwärtigen Machthaber in Opposition
stehen, mit Priestern beziehungsweise Ordensleuten in Verbindung
gebracht zu werden! Das lässt tief blicken. Tief unten in der Volks­
seele muss ein Berg von Abneigung und Geringschätzung versenkt
sein. Und berghoch oder hügelhoch mögen auch die Fehler sein,
welche der Clerus begangen hat. Ich sage Fehler und nicht Sünden.
Fehler sind missglückte Massregeln, falsche, in die Zeit nicht passende
Einrichtungen, Fehler sind auch die Unterlassungen in Erziehung
und Wissenschaft, welche den Clerus ungeeignet machten, oder
Hessen, die Zeitgenossen zeitgemäss zu behandeln, wenigstens dahin zu
bringen, dass sie die Priester ihrer Religion mit Achtung behandelten.
Ich muss es den Franzosen überlassen, die geeigneten Mittel der Ab­
hilfe zu finden. Für uns finde ich solche in der Selbstzucht, in dem
festen Bestreben, durch Wissen, tadelloses Verhalten, strengstes Pflicht­
bewusstsein die Achtung der Anständigen zu erwerben. Ich finde es,
nicht im Herabdrücken der Priester auf den Ministrantenstandpunkt,
wohl aber im strammen Bestehen der Vorgesetzten auf tadelloser Sitte und
Pflichtgenauigkeit. Da könnte, da sollte manches anders sein. Katzen­
buckeleien und höfisches Wesen empfehlen leider manchmal mehr,
als jahrelanges selbstloses Arbeiten. Doch das wissen die Brüder
ebenso gut als ich, ich brauche mich nicht dabei aufzuhalten. Dass
Wolf und die Judensoci von uns Priestern in den despectirlichsten
Ausdrücken, Gauner, Betrüger, Sch,,..igel und anderen reden dürfen,
ohne dass sich Volk oder Obrigkeit rührt, mag als causa urgentissima
gelten für reformatio in capite et membris.
In den heutigen Zeitläufen darf ich schliesslich einiger specifice
Austriacis nicht vergessen. Vor mir liegt ein blutrother Einladungs­
zettel zu Vorträgen im Vereine der Freidenker in Wien. Auf dem­
selben steht gedruckt:
4 Vorträge über: Ein Heidenheiland (Apollonios von Tyano),
Am 24. December Vormittags halb 10 Uhr XVI. Grundstein­
gasse 12, Restauration zum Mohren.
Am 24. December, Abends um 6 Uhr, VI. Magdalenenstrasse 104,
früher Leber’s Restauration.
Am 25. December, Vormittags halb 10 Uhr, XII. Wilhelm­
strasse 22, Opitz’ „Florasaal”.
Am 26. December, Vormittags halb 10 Uhr, XIV. Felberstrasse 56,
Hein’s „Paradiessaal”. Versäume Keiner, das interessante Thema
zu hören.
Gewöhnlich schreibt man Apollonius von Tyana; der Mann
war nämlich in der Stadt Tyana in Kappadozien geboren. Warum
die Rothen Tyano schreiben, weiss ich nicht. Dafür ist mir bekannt,
dass die Juden in den Freidenkervereinen das erste Wort sprechen,
sowie sie es in den socialdemokratischen thun. Es ist nun gewiss
interessant, dass sie nie gegen die israelitische Confession ein Wort
sprechen oder schreiben, immer aber gegen die christliche. Dieser
Apollonius ist bekanntlich eine sagenhafte Persönlichkeit, welcher der
Schriftsteller Philokratos mehr als 100 Jahre nach deren Tode alle
möglichen und unmöglichen Wunder nachsagte, um der Welt weiss
zu machen, dass zugleich mit Christus ein Philosoph und Magier
gelebt habe, der ebenso gross in Wundern gewesen sei. Die Zeit­
genossen glaubten ihm nicht; die Welt wurde christlich und nicht
apollonisch. Heute hält der Jude es an der Zeit, den harmlosen Frei­
denkern und Socis den Bären von einst aufzubinden. Ist das nicht
höchst interessant? Ist es nicht aufschreibenswerth, dass gerade bei
uns in Oesterreich die Juden rastlos schreiben und reden, um Chri­
stus moralisch todt zu machen?
Interessiren würde mich nur eines, ob jemand auch so unge­
stört bleiben würde, wenn er, beispielsweise gesagt- immer und immer
über, beziehungsweise gegen Moses sprechen und schreiben würde,
über die Schlechtigkeit der Rabbis und die Fehler der Juden?! Der
keckste Jude unserer Zeit, Lucian Brunner, hält das jedenfalls nicht
für möglich. Als neulich der Wiener Gemeinderath eine Subvention
für eine Schule der barmherzigen Schwestern beantragte, drohte er
mit neuen Schritten beim Verwaltungsgerichtshofe, wie er es be­
kanntlich bezüglich der Kirchenbausubventionen auch gemacht hatte.
Als dann sogar dem katholischen Schulvereine Subvention zuerkannt
wurde, ebenso wie evangelischen Schulen, da verstieg sich der Jude
Gemeinderath Brunner zu den selbst in Wien unerhörten Worten:
Wir werden beide Schulen nicht subventioniren, dafür garantireich,
ich werde Ihnen schon zeigen!
Ich sage unerhört. Noch ist’s kaum ein halbes Jahrhundert, dass
die Juden überhaupt in Wien festen Besitz haben dürfen, noch gährt
es in weiten Kreisen gegen die Juden, welche an allen christlichen
Schöpfungen theilnehmen, ja hervorragend theilnehmen und nun
kommt der Jude und schreit: Ich werde Ihnen zeigen!!
Wahrlich unsere Zeitläufe zeigen ein Gesicht, welches auf
Sturm deutet. Einerseits Kampf der Literaturjuden gegen Kirche
und Priester, andererseits masslose Ueberhebung der kürzlich Ein­
gewanderten, die bei uns reich geworden sind und es jetzt schon an
der Zeit halten, sich als Herren, die Christen als minderwerthig zu
erklären. Uebermuth thut selten gut. Lucian wird es erfahren. Unter
den Schlägen des Schmiedes wurde das Eisen und der Landgraf hart.
Dr. Scheicher.
„In Oesterreich muss der Religionsunterricht sehr
schlecht seinl”
Wer sagt dies?— Dr. Josef Müller in München in der jüngst
von ihm gegründeten Zeitschrift „Renaissance” für Culturgeschichte,
Religion und Belletristik (Verlag von Lampart in Augsburg.) Man
greift sich unwillkürlich an den Kopf in gerechtem Erstaunen über
diese— sagen wir bloss— kühne Behauptung. Ja, wenn es noch
hiesse, da oder dort, bei diesem oder jenem Katecheten, aber nein
ganz allgemein und decidirt lautet der Ausspruch Müller’s: „In Oester­
reich muss der Religionsunterricht sehr schlecht sein!”— Womit
begründet aber Dr. Müller —- der ein katholischer Priester ist—
diesen seinen so verletzenden Satz? Man höre und staune! Dr. Müller
bespricht im II. Heft seiner Zeitschrift S. 30 das Thema: „Die
alleinseligmachende Kirche” und beginnt diesen Aufsatz mit folgenden
Worten: „Sollten wir diesen Ausdruck nicht endlich verbannen?
Es gibt Protestanten und sogar Katholiken (z. B. Rosegger), die auf
Grund dieses oft gehörten Terminus der katholischen Kirche die
Lehre zuschieben, nur in ihr könne man selig werden. In
Oesterreich muss der Religionsunterricht sehr schlecht sein, wenn
selbst der von mir als Dichter, aber nicht als Theologe, sehr ge­
schätzte Rosegger solchem Irrthum unterliegt”.— Nun also jetzt
wissen wir, wer uns Oesterreicher bei Dr. Müller durch den Mangel
theologischer Bildung in Misscredit gebracht hat: Rosegger. Das uns
Oesterreichern sagen, ist rein zum Lachen. Da müssen wir aber schon
recht schön bitten, dass sich der Herr Doctor, wenn er wieder über
Oesterreich schreibt, schon einen anderen Gewährsmann aussucht,
als den steirischen Schneidergesellen, der selbst eingesteht, dass er
— nichts gelernt hat. Wäre die Sache nicht zu tragisch, so wäre
man recht sehr versucht, sie komisch zu finden. Es ist in kurzer Zeit
bereits der zweite Fall, dass es reichsdeutschen Mitbrüdern gefallen


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 3 ]
229]
Nr. 6.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 19C0
[230
r
sv
t
■r-
>
hat, über specifisch österreichische Verhältnisse in wegwerfender Weise
zu schreiben. (Vrgl. Inspector Diefenbach.) Wir können es natürlich
niemandem verwehren sich zu blamiren, aber das Eine bitten wir
uns doch aus, uns gefälligst in der Zukunft unbehelligt zu lassen.
Es ist wahr, wir Oesterreicher sind gutmüthig; aber unsere Gut-
müthigkeit hat auch eine Grenze, und die hat ihr unsere Ehre und
unser Standesbewusstsein und unser Patriotismus gezogen. Solch’ hoch­
näsiges Geschwätz vertragen wir nicht! Wir verlangen ein gerechtes
Reciprocitätsverhältniss.
Es ist überhaupt ein Malheur und arger Fehler unserer Zeit die
Geneigtheit des Generalisirens. In diesem Fehler sollten aber doch
wenigstens wir Geistliche— und Dr. Müller ist katholischer Geist­
licher— nicht verfallen.— Auch hat Dr. Müller, vom geschäftlichen
Standpunkt aus gesprochen, ganz und gar nicht diplomatisch klug
gehandelt. Dr. Müller erhofft sich ja aus Oesterreich Abonnenten für
seine junge Zeitschrift; nun dann darf man aber um Gotteswillen die
Oesterreicher— doch nicht mit dem Holzscheite grüssen!
Obwohl wir Oesterreicher alle Ursache haben, über den nach
Form und Inhalt verletzenden Ausspruch Dr. Müller’s indignirt zu
sein, so sind wir trotzdem geneigt, für Herrn Dr. Müller einen
Milderungsgrund geltend zu machen. Dr. Müller befindet sich nämlich
in einem Zustand grosser Gereiztheit. Dr. Müller wurde thatsächlich
in letzterer Zeit vielfach missverstanden, seine Absichten wurden falsch
ausgelegt und seine scharfe Polemik, die er geübt, hat ihm viele
Gegner zugezogen. Und doch hat Dr. Müller einen sehr guten und
aufrichtigen Willen und verfügt über ein geradezu glänzendes Talent.
Nun ja, wir begreifen es, Druck erzeugt Gegendruck. Warum aber
gerade Oesterreich das Opfer dieser Gereiztheit wurde, ist uns
psychologisch nicht recht erklärlich, da gerade Oesterreich Dr. Müller
am wenigsten nahegetreten ist. Doch genug darüber.
Dr. Müller hatte mit seinem Artikel entschieden Pech. Sowohl,
wie eben gezeigt in formeller Beziehung, wie nicht minder auch in
materieller Hinsicht. Ohne gerade eine dogmatische Belehrung daran
zu knüpfen, denn eine solche braucht Dr. Müller nicht, können wir
es doch nicht unterlassen, auf die in seinem Artikel unangenehm zu
Tage tretende Inconsequenz aufmerksam zu machen. Obwohl Dr. Müller,
wie es sich ja ganz von selbst versteht, den Satz von der allein­
seligmachenden Kirche ganz richtig interpretirt, weist sein Resume
einen vollständig falschen Schluss auf. Hören wir zunächst seinen
Schlusssatz: „Sollten wir also nicht den bösen Ausdruck (alleinselig­
machende Kirche) ganz fallen lassen? Nicht nur, weil er anstössig und
missverständlich, sondern, weil er falsch ist. Es gibt Wege zur Selig­
keit, auch ausser der Kirche. Man komme nicht mit der armseligen
Distinction: die Kirche ist zwar nicht die alleinseligwerdende, aber
die alleinseligmachende. Auch wer ausser der Kirche sein Heil
findet, finde es nur durch die Heilskraft der unerkannt wirkenden
Kirche. Das ist nicht wahr. Wo war die Kirche vor Christus? Wie
konnte sie die frommen Juden und Heiden selig machen? Eine un­
sichtbare Kirche ist zudem eine contradictio in adjecto. Die Kirche ist nur
als sichtbare Institution mit greifbaren juristischen Gewalten zu denken,
ganz wie der Staat. So wenig es einen unsichtbaren Staat geben kann,
ebensowenig eine unsichtbare Kirche, gegen welchen Begriff gerade
die katholische Kirche immer protestirt hat. Mit ihm fällt auch der
alleinseligmachenden.”— Na, aufrichtig gestanden, so lehrt man bei
uns in Oesterreich nicht, so lehrt aber auch Dr. Müller selbst einige
Zeilen vorher— auch nicht. Er schreibt ja ganz richtig. „Wie entstand
nun aber das Wort von der alleinseligmachenden Kirche? Den
Apostaten gegenüber, die der Kirche angehört und sich
freventlich von ihr getrennt hatten. Ihnen rief Cyprian zu:
extra ecclesiam nulla salus! Ausser der Kirche ist kein Heil! Es gilt
also nicht für die, welche bona fide von der Kirche getrennt sind,
vielleicht von ihr gar nichts wissen, oder deren Kenntnisse doch von
unüberwindlichen Vorurtbeilen getrübt sind, die psychologischen
Hindernisse der Jugenderziehung, langjährigen Gewöhnungen und Vor-
urtheile können nicht so leicht genommen werden; sehen wir doch,
wie Männer edelster Geistesbildung im anderen Lager sich befinden,
die sicher den Weg zur Kirche einschlügen, wenn sie ihn für recht
erkennten.’— Auch bezüglich der Frage, war die Kirche vor Christus
und wie konnte sie wirken, um berechtigt zu sein, den Titel der
alleinseligmachenden Kirche führen zu dürfen, hat Dr. Müller früher
schon geantwortet: „Gott steht über seinen Institutionen und hat
Mittel, auch ausser dem gewöhnlichen Wege seine Kinder zu sich
zu rufen. Und endlich, erinnern wir uns nur der rückwir­
kenden Kraft der Erlösungsgnaden, die Christus uns erworben und
seiner Kirche übergeben hat; dass die Laien diesen Titel vielfach
missverstehen, ändert doch an dem objectiven Gehalte dieser kirch­
lichen Lehre nichts! Etwas anderes ist freilich die Frage nach der
zeitgemässen Opportunität des Titels selbst.
Dass wir Oesterreicher in dieser Frage einen dogmatisch rich­
tigen Religionsunterricht ertheiien, darüber kann Dr. Müller vollständig
beruhigt sein. Ein kurzer Blick in unseren Katechismus oder in ein
Lehrbuch für Mittelschulen hätte ihn eines Besseren belehrt, als die
Lectüre eines judenfreundlichen, liberalen Schneidergesellen, der für
die „Neue Freie Presse” schreibt.
Stockerau. Prof. Dr. Theodor Deimel.
Schwindel oder Verblendung?
Politisch Lied ist ein hässliches Lied, das hässlichste ist aber
das Lied von der „neuen, freien Schule”. Der Kampf um dieselbe
oder eigentlich die Vertheidigung derselben durch politische Lands­
knechte und durch die Lehrerschaft hat die widerlichste Form an­
genommen, da sie von Seite ihrer Anhänger lediglich mit einer aus
Phrasen und Beschimpfungen gemischten Sprache in heftigster Weise
geführt wird, wobei das Sachliche rein zur Nebensache geworden ist.
Vielen Lehrern und dem gewöhnlichen Zeitungspublicum genügt
diese geistige Kost, das Vergnügen ist um so grösser, je derber die
Sprache ist, je gröber der Knüttel geschwungen wird. Es beweist dies
eben, dass, wo es an Argumenten fehlt, dieser Mangel durch einen
Schwall von Phrasen und Schmähungen gedeckt werden muss. Wo
bleibt aber da die Ueberzeugung und überhaupt der Respect vor der
Ueberzeugung Anderer? Ist das eine ehrliche Kampfesweise, die auf
dauernden Erfolg rechnen kann? Wer da denkt, muss sich gestehen,
dass über kurz oder lang eine so schlecht vertheidigte Sache in ihren
Grundfesten zusammenbrechen muss. Es mehrt sich denn auch die
Zahl der Propheten, die ein solches Schicksal dem Reichsvolksschul­
gesetze Vorhersagen. Die Art und Weise, wie dasselbe von den „Schul­
fanatikern” bis ins kleinste Detail als unantastbar hingestellt wird,
und wie diejenigen, welche es als reformbedürftig erklären, beschimpft
werden, charaktertsirt den Mangel an Ernst und Bildung auf Seite
der sogenannten Schulfreunde und führt nur dahin, dem Unterrichte
und der Erziehung unermesslichen Schaden zuzufügen. Welchen Sturm
der Entrüstung haben bisher nicht alle Versuche erregt, unsere Lehrpläne
zu verbessern, den Sprachunterricht zu heben auf Kosten des Unterrichtes
in den Realien! Ein völliges Schimpflexikon wurde zusammengestellt
gegen Alle, welche mit den Erfolgen des Sprachunterrichtes in der
Neuschule nicht zufrieden sind, das sind die Eltern, die Lehrer an
den Bürger- und Mittelschulen und deren Inspectoren. Als grösste
Errungenschaft der Neuschule wird die Aufnahme und Pflege der
Realien in der Volksschule gefeiert. Warum dies?
Diese Disciplin passt eben in die materialistische Strömung unserer
Zeit, bei derselben braucht der Lehrer nicht zu erziehen, nicht auf
die religiösen und patriotischen Gefühle der Jugend einzuwirken, was
vielen Lehrern gar so schwer fällt. Dieser Unterricht lässt sich so
leicht, so mechanisch ohne besondere Geistesthätigkeit ertheiien und
artet bei manchem Lehrer zur Spielerei aus. Was wird ferner dabei
besprochen und vorgezeigt! Trauernd müsste dabei die Pädagogik
ihr Angesicht verhüllen, wenn sie zum Hospitiren geladen würde!
Sie müsste in gerechter Entrüstung die Geissei schwingen über solchen
Missbrauch der Schule und lauten Protest erheben über die Miss­
handlung des „Schülermaterials”.
Trost dieser Thatsachen hält es die „Niederösterreichische Schul­
zeitung” in Nr. 40 d. J. mit ihrer Geschäftsehre vereinbar, in einem
„Der Kampf gegen die Realien” überschriebenen Artikel ihren Lesern
Folgendes aufzutischen: „Es ist eine allgemein anerkannte Thatsache,
dass von reactionär gegnerischer Seite der Kampf gegen die Neuschule
nie zur Ruhe kommt. Verschiedene Neuheiten werden als verderben­
bringend erklärt, und insbesondere gegen die die Augen und Ohren
der Gegner beleidigenden Realien wird sehr oft der heftigste Ausfall
unternommen. Die Hauptwaffe in diesem Kampfe ist der Hinweis
auf die Erfolge der Concordatsschule im Lesen, Schreiben und Rechnen
und der Vorwurf, dass eben die Realien die Ursache seien, dass in
den erstgenannten Disciplinen keine entsprechenden Resultate erzielt
werden können. Die Hauptursache des Kampfes gegen die Realien
ist nicht das „Ding an sich”, sondern der Hass gegen die Errungen­
schaften einer Volks freundlichen Zeit und Regierung überhaupt. Stoss
auf Stoss soll geführt werden, um das Gebäude der besseren und
freien Schule zum Falle zu bringen, um etwas nehmen zu können,
ohne etwas Gutes dafür zu bieten. Dieser Kampf pocht auf die Unter­
stützung derjenigen Theile der Bevölkerung, welche— offen gestanden
— nicht gewohnt sind, zu denken und welche erst durch die Be­
mühungen gerechter Gebildeten das wurden und werden, was sie im
Interesse der Allgemeinheit, respective des Staatswohles zu sein und
zu werden haben.”
Nach der Ueberschrift dieses Artikels wäre eine ruhige, sachliche
Erörterung dieses Themas zu erwarten gewesen; wer würde auch
einer solchen nicht geneigtes Ohr schenken wollen? Aber wie er mit
Phrasen begonnen, so klingt er auch in wahre Prachtexemplare von
solchen aus. Von der Vortrefflichkeit des Realienunterrichtes also über­
zeugt er niemanden. Nun aber hat sich etwas ereignet, was die


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 4 ]
281]
[232
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 6.
Phrasenmaschine der „freien” Schulfreunde zum Stehen bringen wird
— allerdings nur momentan.
In der zweitgrössten Stadt Niederösterreichs, in Wr.-Neustadt,
hat die sonst in der Mehrheit freisinnig patentirte Lehrerschaft ohne
Widerspruch aus ihrer Mitte einen unerhörten Bruch der Partei-
disciplin begangen und einen Schritt gemacht, welcher das ganze
Concept der Liberalen über den Haufen wirft und gegen ein Haupt­
dogma derselben Rebellion macht.
Es ist nämlich noch knapp vor dem Ausgange des 19. Jahrhunderts
geschehen, dass an allen öffentlichen Volks- und Bürgerschulen der Stadt
ein Theil der bisher für den Realienunterricht eingeräumten Stunden
seit Beginn des heurigen Schuljahres für den Sprachunterricht ver­
wendet wird! Entsetzlich! Also an allen Schulen dieser Stadt! Auf
Antrag sämmtlicher Lehrkörper! Mit Zustimmung des durchaus nicht
clericalen Bezirksschulinspectoren, mit Genehmigung des Bezirksschul-
rathes und Bestätigung des hohen k. k. niederösterreichischen Landes-
schulrathes, des Wächters des Gesetzes! Wahrhaftig, die Noth muss
gross gewesen sein, wenn so etwas möglich geworden ist!
Alle diese Factoren sind so nach der „Niederösterreichischen
Schulzeitung” in „den Kampf gegen die Realien” eingetreten und
haben diesen eine entschiedene Niederlage beigebracht. Die Lehrer­
schaft und die Schulbehörde sind in Wr.-Neustadt „reactionär” ge­
worden, haben sich „auf Seite der „Concordatsschule” gestellt” und
den Erfolgen derselben in den wichtigsten Volksschuldisciplinen das
glänzendste Zeugniss ausgestellt, sie haben einen Theil der Realien
geopfert, weil diese als Ursache befunden wurden, dass „im Sprach­
unterricht nicht die gewünschten Erfolge erzielt werden können”.
Sie gehen Hand in Hand mit jenen, die nur „vom Hasse sich leiten
lassen gegen die Errungenschaften einer volksfreundlichen Zeit und
Regierung überhaupt”.
Sie haben mitgeholfen mit jenen, die „Stoss auf Stoss führen,
um das Gebäude der besseren und freien Schule zum Falle zu bringen,
um etwas nehmen zu können, ohne etwas Gutes dafür zu bringen”.
All das haben sie gethan im Anschlüsse an jene, welche „nicht ge­
wohnt sind, zu denken und welche erst durch die Bemühungen „ge­
rechter Gebildeter” das werden müssen, was sie sein sollen”. Das
musste die „Schulzeitung” an der Lehrerschaft erleben! Wer ist nun
reactionär, diese oder jene? Diese, weil sie eine Reform eingeführt
hat, welche als dringend nothwendig und erspriesslich für die Jugend
erkannt wurde, oder jene, welche, auf dem Standpunkte des „Justa­
ment nicht’’ stehend, jedem sachlichen Fortschritte trotzig Widerstand
entgegensetzt?
Hiermit dürfte die oben gestellte Frage: „Schwindel oder Ver­
blendung?” für diesen Fall gelöst sein.
Videant consules!
Der Umstand, dass die „Los von Rom”-Hetze unter der Studenten­
schaft so viel Unheil angerichtet hat, zeigt wieder einmal so recht die
unhaltbaren Zustände der österreichischen Schulgesetzgebung. Man
konnte in der letzten Zeit die Drachensaat aufgehen sehen, die von
den liberalen Todtengräbern Oesterreichs gesäet worden ist.
So lange es in Oesterreich Professoren geben darf, die den
Geschichtsunterricht an den Mittelschulen, ja selbst an den Bürger­
schulen dazu benützen, um der Kirche eins zu versetzen, so lange
es Professoren geben darf, welche die geologische Wissenschaft miss­
brauchen, um bei den Mittelschülern den Glauben an die Offen­
barung, speciell an die Bibel zu untergraben, so lange man in der
Literaturgeschichte die Werke protestantischer und rationaler Dichter
auf Kosten des Katholicismus verhimmelt, so lange wird auch die
Studentenschaft in der Weise sich zeigen, wie es in der „Los von
Rom”-Hetze geschehen ist.
Aus dem Gesagten geht hervor, dass der Religionslehrer an
Mittelschulen die Lehrbücher der genannten Fächer, sowie auch die
der Logik und Psychologie wird eingehend studiren müssen, um
dem Rationalismus entsprechend entgegentreten zu können. Nur dann,
wenn dies geschieht, wird er ein festeres Glaubensgebäude in seinen
Zöglingen aufbauen können; denn er ist der Einzige, der aufbaut,
derer aber, die niederreissen, sind oft so viele!
Um diesem Geiste des Rationalismus und des kirchlichen Un­
glaubens wirksamer entgegentreten zu können, wird der Religions-
prolessor seine ganze Liebenswürdigkeit zusammennehmen müssen,
um seinen Schülern zum Herzen zu sprechen; denn selbst der gelehr­
teste Vortrag und die überzeugendsten Gründe werden an den jugend­
lichen Gemüthern der Zöglinge spurlos vorübergehen, wenn es dem
Katecheten nicht gelingt, Vertrauen und Zuneigung zu erringen.
Leider ist in dieser Beziehung die Gefahr vorhanden, dass auch der
Religionsprofessor durch den Umgang mit dem weltlichen Professoren­
collegium zu viel Professorenmässiges sich aneignet und dann zum
Schaden des heil. Glaubens vergessen könnte, dass er eigentlich der
Seelsorger, der liebevolle Freund seiner Zöglinge sein sollte. Durch
blosses Auswendiglernen von Glaubenswahrheiten und Sittenvor­
schriften werden ja noch keine religiös gesinnten Charaktere heran­
gebildet. Das letztere aber zu bewirken ist vor allem Pflicht eines
jeden Katecheten; denn das Eingelernte wird wieder vergessen, die
religiöse Ueberzeugung aber von den Glaubenswahrheiten soll bleiben.
Dieselbe wird jedoch selten hervorgebracht, wenn der Religions­
professor es nicht verstanden hat, seinen Zöglingen zu Herzen zu
reden.
Eine allzu grosse Strenge gegen die Schüler von Seite des
Religionslehrers ist deshalb im Stande, alles zu verderben. Ein ab­
schreckendes Beispiel in dieser Hinsicht schwebt dem Schreiber dieser
Zeilen aus seiner Studentenzeit vor Augen. Damals suchte auch ein
Religionsprofessor den Zweck seiner Thätigkeit in allzugrosser Strenge.
Der betreffende Herr war sonst in jeder Beziehung tadellos; er suchte
seine Schüler aufs eifrigste von den Glaubenswahrheiten zu über­
zeugen und für das Gute zu begeistern, aber seine allzugrosse Strenge
bewirkte, dass die Schüler einen Widerwillen gegen ihn bekamen und
deshalb im Vorhinein nicht geneigt waren, seine Ueberzeugungsgründe
zuzulassen. Gewiss eine schreckliche Verirrung! Denn allzu grosse
Härte und christlicher|Religionsprofessor sind allzu grosse Gegensätze.
Es fehlt da das Christ iche Beispiel der Milde, die so nothwendig ist;
und ausserdem ist ja auch der Religionsprofessor Katechet und geist­
licher Führer der ihm anvertrauten Zöglinge, und als solcher wird er
sich einst vor Jesus Christus zu verantworten haben.
Dr. Rieh. Wewerka.
Der bildungsfeindliche Clerus.
(Schluss.)
Nach Unterdrückung des Ordens wurde von regierungswegen
decretirt, die Bibliotheken sämmtlicher Häuser, welche die Jesuiten
in Steiermark besassen, in Graz zusammenzubringen, nachdem die
Hofbibliothek wie üblich den Rahm abgeschöpft hatte. Bei dieser
Gelegenheit ereignete sich eine Episode, die in höchst ergötzlicher
Weise den Bildungsgrad jener Herren kennzeichnet, denen damals
die Beurtheilung der Kunst- und Bücherschätze in Oesterreich über­
antwortet war. Die Wiener Hofbibliothek hatte unter anderem auch
eine Collection von Holzstöcken für Holzschnitt-Abdrücke zurück­
behalten, welche im Besitze der Grazer Jesuiten gewesen und wahr­
scheinlich von diesen mit der Bezeichnung: „Holzstücke der wegen
ihrer Seltenheit berühmten Dürer” versehen worden waren. Die
Jesuiten hielten die Schnitte nämlich für Arbeiten Dürer’s. Der
„kundige Tbebaner”, der die Inventur des Jesuitennachlasses besorgt
und offenbar von einem Dürer noch kein Sterbenswörtchen gehört
hatte, ärgerte sich über die mangelhafte Orthographie der dummen
Mönche und verbesserte: „Die wegen ihrer Seltenheit berühmten
Thier”. Dem Copisten des Actes schien auch diese Correctur noch
nicht auf der Höhe zeitgemässer Rechtschreibung zu stehen; er nahm
daher seine Handschrift und schrieb: Thüre. Die Hofbibliothek
weigerte sich, diese berühmten „Thier” oder „Thüre” der Grazer
Universitätsbibliothek auszuliefern mit der Motivirung, die Jesuiten
seien ohne titulum acquisitionis im Besitze der betreffenden Holz­
tafeln gewesen. Nun wies aber Professor Wastler in seinem inter­
essanten Buche: „Das Kunstleben am Hofe zu Graz (1897)” nach,
dass der Orden einen ganz legalen Besitztitel geltend machen konnte.
Als nämlich die Grazer erzherzogliche Kunstkammer auf Maria
Theresias Befehl aufgelöst wurde, kamen nur jene Gegenstände, die
einen augenfälligen materiellen Werth hatten, nach Wien. Beiweitem
die Mehrzahl der Stücke (darunter auch „vnterschidlich grössere und
khlienere Holzstich, so thails zersträet, thailsaber zusamben gebunden”),
die den verständnisslosen, mit der Sichtung betrauten Commissären
minderwerthig schienen, wurden, um die Transportkosten zu ersparen,
an drei Hofbeamte verschenkt. Einer derselben hatte die Unverfroren­
heit, seinen Part 1765 in der Burg zu Graz öffentlich versteigern zu
lassen. Bei dieser Gelegenheit erwarben die Jesuiten 89 Blätter des
Triumphzuges Kaiser Max’ sammt den dazugehörigen Holzstöcken.
Die Stiche waren freilich nicht von Dürer,*) sondern von Burgmayr,
aber die Jesuiten wussten wenigstens den hohen Werth derselben zu
schätzen und verwahrten sie sorgsam im astronomischen Thurme mit
der Weisung, sie nur hohen Standespersonen vorzuzeigen.
Die Kisten mit Jesuitenbüchern, die in Graz zusammen­
kamen, füllten 7 Zimmer. Eine flüchtige Zählung ergab 42.000 Bände.
Zur Aufstellung dieser Collection musste»Raum geschaffen werden,
und so wurde denn das ehemalige Auditorium academicum, das
Universitätstheater, zu einem Bibliothekssaale adaptirt und 1784 als
*) Möglich übrigens, dass sich auch einige Dürer unter den Holzschnitten be­
fanden.


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 6
233]
Universitätsbibliothek feierlich eröffnet. Der Gymnasialprofessor
Wernekingh, ein durch das Klopstock’sche Bardengebrüll toll ge­
wordener Reimer, leimte das Festgedicht zusammen. Es ist derselbe
Wernekingh, von dem eine bizarre Laune des Zufalls einen lyrischen
Bandwurm mit 58 Gliedmassen— pardon! mit 58 alkäischen Strophen
erhalten hat, welche den Titel führen: „Arko, der Druidenfürst an der
Mure beim Antritte Seines Domes”. Für Leser, die von einem Druiden­
fürsten Arko an der Mure noch nichts gehört haben, sei bemerkt,
dass der faselnde Poet darunter den Fürstbischof Graf Arko von
Seckau gemeint hat.
Wernekingh’s Bibliotheksgedicht beginnt mit der Aufforderung,
der nach Graz kommende Fremdling möge „der Göttin hier in ihrer
neuen Halle” huldigen. Die Gottheit jedoch, die in dieser „neuen Halle”
ihren Wohnsitz aufgeschlagen, war vorerst nicht die glaukopis Athene,
sondern Mercur, der Gott der Handelsleute und der Diebe. Denn gerade
um die Zeit, als dem alten, noch nicht völlig geordneten Bibliotheks­
bestände durch die josefinischen Klosteraufhebungen eine wahre Hoch-
fluth von Büchern zuströmte, war die Verwaltung der Grazer Bibliothek
(seit 1782 Lyceal-Bibliothek) einem Manne von verblüffender Unfähig­
keit anvertraut, dem Weltprieser Augustin Herz. Er gehörte unter
den traurigen Tross geistlicher Lakaien, die der Josefinismus zu an­
gesehenen Stellen einzig und allein aus dem Grunde beförderte, weil
sie sich als grundsatzlose und gefügige Werkzeuge der jeweiligen
Machthaber erprobt batten.
Der Grazer Lyceal-Bibliothek waren die Büchereien von mehr
als 30 durch Kaiser Josef aufgehobenen Klöstern in Steiermark,
Kärnten, Görz und Triest zugewiesen worden. Aus dem Benedictiner-
stifte St. Lambrecht trafen 270 Kisten mit 30.000 Druckbänden und
360 Ms. ein. (Nach der Resuscitirung des Stiftes erhielt dasselbe eine
Anzahl von Doubletten und Büchern, welche noch nicht ausgepackt
waren, zurück.) Im Cistercienserstifte Neuberg wurden 103 Startin­
fässer, die von der löblichen Aufhebungscommission sicherlich mit
grosser Sorgfalt und Pietät geleert worden waren, zum Büchertrans­
porte verwendet. Aus Stainz kamen 72 lange Verschläge. Ueber die
nähere Beschaffenheit dieser „Verschläge” wird nichts berichtet; viel­
leicht waren es Särge, aus denen man die alten Chorherren hinaus-
gewotfen. Unmöglich wäre das gerade nicht in einer Zeit, wo die
Leichenschändung vielfach zum Lieblingssporte aufgeklärter „Amts­
personen” gehörte.
Selbst ein eminentes organisatorisches Talent wäre dieser plötz­
lichen Bücherüberschwemmung einigermassen beängstigt und rathlos
gegenübergestanden. Nicht so Augustin Herz. Es waren ja die „von
hoher Stelle zur schärfsten Darnachachtung intimirten Verhaltungs-
reguln” vorhanden, welche die Mittel an die Hand gaben, um in
kürzester Zeit und auf die bequemste Weise mit der colossalsten
Büchermenge fertig zu werden. Gottfried van Swieten hiess der
Mann, dem der traurige Ruhm gebührt, unter den bibliographischen
Schätzen Oesterreichs ärgere Verheerungen angerichtet zu haben als
Krieg und Brand. Als Präsident der Studien-Hofcommission hatte er
auch die Entscheidung über das Schicksal der aufgelösten geistlichen
Bibliotheken zu treffen. Er entledigte sich dieser Aufgabe mit dem
Verständnisse eines Fidschiinsulaners. Am 3. April 1786 gab er an
seine Familiären die Parole aus: „Alles solle entfernt werden, was
bloss Phantasie und Gelehrtenluxus zur Schau trägt. Bücher, die kein
anderes Verdienst haben, als dass sie von gewissen Bibliographen auf
eine unbestimmte Weise als Seltenheiten ausgegeben werden, alte
Ausgaben aus dem XV. Jahrhundert und was dergleichen ist,
sind für eine Universitätsbibliothek von sehr zweifelhaftem Werthe”.
Dieser letzte Passus enthielt das Todesurtheil für unzählige Incunabeln
und ist die Ursache, dass diese werthvollen Erstlingsdrucke, wie oben
angedeutet wurde, in Oesterreich gegenwärtig verhältnissmässig wenig
zahlreich sind.
Nach diesen classischen Instructionen begann nun der Bibliothekar
Herz zu arbeiten und— wie es in einem anderen Intimate heisst—
„alles auszuscheiden, was dem Völkerglücke nicht dienlich ist”. Wie
viele der ihm anvertrauten Bücher unter der Hand an Speculanten
verschleudert, wie viele als Maculatur verkauft wurden, lässt sich aus
den liederlichen und wohl absichtlich lückenhaften Aufschreibungen
des Herz nicht ermitteln. Nur ein Posten mit 322 Centnern ist sicher
constatirbar. Selbstverständlich kennt man auch die Titel der ver­
nichteten Bücher nicht; denn in einem Paroxismus schadenfroher Zer-
storungswuth, der an den Fanatismus der Ikonoklasten des VIII. Jahr­
hunderts erinnert, hatten die josefinischen Büchervertilger ihren
rganen „strengstens eingebunden”, kein Verzeichniss der zum Tode
verurtheilten Bücher anzufertigen, wohl aber sorgfältig die Titel- und
sonstigen Blätter herauszureissen, damit die armen Opfer bureau-
ratischer Stupidität ja zu keinem anderen Zwecke als zu Krämer-
duten oder für die Stampfe zu verwenden waren.
chliesslich wurden die Klagen über die gräuliche Wirthschaft
es erz doch so laut, dass dte Behörde, die seinem „Wirken”
[234
10 Jahre thatenlos zugeschaut, nicht umhin konnte, einzuschreiten und
dem Moralprofessor Jüstel die Revision der Grazer Bibliothek auf­
zutragen. Josef Alois Jüstel, zwar auch ein Josefiner, aber einer von
denen, die über den kahlen Nützlichkeitstheorien das Verständniss für
die idealen Güter der Menschheit noch nicht verloren hatten, war ein
äusserst begabter, energischer und hochgebildeter Priester, der in
seinem langen Leben der Kirche und dem Staate die werthvollsten
Dienste geleistet hat und 1858 als Geheimrath starb. Ihm gelang die
Herculesarbeit, in das Chaos der Grazer Bibliothek Ordnung zu
bringen; er darf als der eigentliche Begründer der heutigen Uni­
versitätsbibliothek betrachtet werden. Mit tiefster Indignation spricht
Jüstel in seinen Berichten an flas Gubernium von Herz, „der eine
Menge Bücher centnerweise verkaufen liess, die ihm vielleicht nur
deshalb missfielen, weil er sie nicht verstand, und der von seinem
Personale gehasst und verachtet ist, wie es seine Unthätigkeit, unver­
schämte Plauderei und Unwissenheit verdienen”.
Diese traurigen Rückblicke auf die Verluste der Vergangenheit
sollen uns aber die Freude an den geretteten und gemehrten Bücher­
schätzen, von denen uns das neue Adressbuch der österreichisch­
ungarischen Bibliotheken so ausführliche Kunde gibt, nicht vergällen.
Jeder heimische Leser wird es mit dem Gefühle patriotischer Genug­
tuung durchblättern und den Verfassern herzlich danken, dass wir
durch ihre gediegene Arbeit in die Lage versetzt sind, die Deutschen
im Reiche draussen um ihren „Schwenke” nicht mehr beneiden zu
müssen.
Ein kleines Versehen erlaube ich mir durch die Bemerkung zu
corrigiren, dass wir Capitularen von Herzogenburg, Klosterneu­
burg (nicht Klagenfurt), Neustift, Reichersberg und Vorau
allerdings auch „beschuhte” Augustiner sind, solange die Zeitverhält­
nisse und die Freigebigkeit unserer Obern uns diesen Kleiderluxus
gestatten; aber zu den Augustiner-Eremiten gehören wir nicht.
Die hierarchische Rangordnung reiht uns unter die regulirten
Augustiner-Chorherren ein, und die Herren Mitbrüder von St,
Florian, die der Materien-Index des Adressbuches einzig und allein
unter diesem Titel anführt, werden gewiss nichts dagegen haben, wenn
wir die Bitte wagen, dass auch uns ein bescheidenes Plätzchen an
ihrer Seite eingeräumt werde.
O. Kernstock.
Zum Capitel „Eine Kreuzweggeschichte.
Diese in der Nummer 3 des „Correspondenz-Blatt” erschienene
Geschichte, welche in Nr. 4 noch eine Verstärkung gefunden hatte,
war mir in sehr unliebsamer Weise aufgefallen. Ich stehe schon seit
Jahren mit der Firma „A. Müller” in Innsbruck in Verbindung, hatte
noch nie zu klagen, sondern im Gegentheil, die Firma bediente mich
stets zur vollen Zufriedenheit. Viele Mitbrüder werden wissen, wie
sehr leistungsfähig diese Firma namentlich in Beicht- und Communion-
bildern ist. Diese Geschichte aber machte mich unruhig; auch ich
hatte bei jener Firma einen Kreuzweg bestellt und bezahlt und es
waren schon etwa 8 Tage über die vertragsmässige Lieferungszeit
verflossen, ohne dass ich denselben erhalten hätte. In etwas unhöflicher
Form fragte ich mich also an unter Hinweis auf die in Nr. 3 des „Corre-
spondenz-Battes” enthaltene „Kreuzweggeschichte.” Und siehe da, ich
bekam sofortige Antwort mit dem Versprechen der baldigen Ueber-
sendung des Kreuzweges. Es vergingen noch einige Tage, dann kam
ein Brief mit der Anzeige, der Kreuzweg sei abgesendet worden, und
mit einer Entschuldigung über die Verzögerung, welche ich für voll­
kommen begründet ansehen musste. Was nun den Kreuzweg betrifft,
den ich jetzt habe, so muss ich sagen, dass ich über dessen Schönheit
nicht minder wie über dessen Billigkeit erfreut bin; die Rahmen sind
sehr schön gearbeitet, aus hartem Holz mit Goldleisten, und die
Leuchter ganz prächtig. Der Sendung war überdies, ausdrücklich
als freiwilliges Pönale für die Verzögerung, ein wunder­
schönes Crucifix in Oberammergauer Schnitzarbeit beige­
packt. Ich habe mich also entschlossen, diese „neueste Kreuzweg­
geschichte” in unserem Blatte zu veröffentlichen, um der durch die
beiden ersten Geschichten in ihrem Rufe schwer geschädigten Anstalt
von A. Müller eine Anerkennung ihrer Leistungsfähigkeit und Billigkeit
zu erweisen. Ganz im Gegensatz zu den vielleicht übereilten Aus­
lassungen in Nr. 3 und 4 des „Correspondenz-Blattes” kann ich die
Firma bestens empfehlen. M. S., Tattendorf.
Finis saeculorum XIX.
(Fortsetzung.)
Und Nordafrika, diese zweite Heimat des Christenglaubens?
Denn wie der Erlöser selbst unter den am meisten verachteten Volke
der Menschensohn geworden ist, so war es auch bestimmt, dass in
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreiclis.— 1900


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 6 ]
235]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 6.
[236
den am meisten von den Römern vernachlässigten römischen Provinzen
in Afrika das Christenthum zur Weltreligion werden sollte. Nicht
um dort neues Leben zu erwecken, sagt Mommsen (R. G. 5), sondern
wie eine Leiche haben die Römer das ehemalige Gebiet des ver­
hassten Karthago behalten, aus Neid und altererbter punischer Furcht.
Erst in der römischen Kaiserzeit war es besser geworden, und zur
Zeit des heil. Augustinus geradezu staunenerregend, was römische
Civilisation am Rande der Wüste und des Meeres zu leisten vermochte.
Karthago, dessen Boden einst Scipio den unterirdischen Göttern
geweiht hatte, wurde die zweitgrösste, vielleicht aber auch die ver-
dorbenste Stadt des römischen Westreiches. Es wetteiferte in dieser
Hinsicht mit Alexandria. In glühenden Farben schildert Augustinus
die Sünde, welche mit dem Fortschritt der Cultur hier ihren Herrscher­
sitz aufgeschlagen hatte. Sie glich der Schlange im Paradiese. Die
einen, meist unerfahrene Jünglinge vom Lande— wie es auch der
17jährige Augustinus war— führte sie in das sinneberückende
Treiben des Circus und in die Liebesorgien der Theater, andere
wurden in die lauschigen „Gelehrtenecken” (filosofi locus) gelockt,
welche gleich den prunkvollen Bädern zu der Ausstattung eines vor­
nehmen Hauses gehörten. Alles ist schön beisammen. Der Fortschritt
der materiellen Interessen, in Reichthum und Luxus sich offenbarend,
und Wissenschaft und Kunst, von ihnen genährt und zu ihnen gehörig.
Auch was mit der Gottheit in Verbindung stehen sollte, kriecht im
Staube, steht im Dienste der materiellen Interessen.
Und dennoch! Auf diesem Boden erstanden der Kirche ihre
vornehmsten Streiter im literarischen Glaubenskampfe; Tertullian,
Cyprian, Lactantius und vor allen der Geistesriese Augustinus.
Seine „Confessiones” veranschaulichen den Triumph der religiösen
Wahrheit über den philosophischen Irrthum, der flammenden Glaubens­
begeisterung über den wilden Lebenstaumel, jenen unvergleichlichen
Sieg, der vorbildlich geworden ist für die Kämpfe der Kirche selbst.
Dreizehn Jahrhunderte später (um 1770) sehen wir etwas wie
eine Carricatur des grossen Heiligen durch die Strassen von Paris
wandeln, eine Figur im armenischen Gewände, gefolgt von der be
lustigten Strassenjugend. Er ist „melancholisch” geworden auf seine
alten Tage, der in den „Gelehrtenecken” der Pariser Salons gehätschelte
und gefeierte „Geistesriese” d;s 18. Jahrhunderts, der alte Jean Jacques
Rousseau, nachdem auch er für die Nachwelt interessante „Con-
fessions” verfasst hatte.
Augustinus hat, mit Feuereifer für die Ehre Gottes und in
unbedingtem Vertrauen auf die religiöse Wahrheit gegen die Heräsien
kämpfend, für die Kirche und für alle Jahrhunderte ein Arsenal geistiger
Waffen geschmiedet, er hat den „Staat Gottes” („de civitate dei
contra gentes ad Marcellinum libri XXII”) verherrlicht; Rousseau hat
— so viel an ihm lag —■ in seinen Schriften den Staat Gottes zu
zerstören versucht und in seinem „Contrat social” das Evangelium
geschrieben für die Jacobiner, Demokraten und für alle die Spielarten,
die aus der Kreuzung der glaubenslosen Racen entstanden sind.
Dieses Evangelium wird noch heute verkündet.
Daher Zurück! In Hippo, wo er von der Kanzel dem gläubigen
Volke die berühmten, noch heute als Zeugnis für die Autorität des
apostolischen Stuhles (in abgekürzter Form) citirten Worte: „Roma
locuta, causa finita” zugerufen hatte, ist Augustinus während der
Belagerung durch die Vandalen gestorben (T30). Auch Afrika fiel
der Verwüstung anheim.
In diesen Jahrhunderten eines ungeheueren Rückschrittes, eines
Rückschrittes, der so gross war, dass er durch den materiellen Fort­
schritt der folgenden Jahrhunderte bis auf den heutigen Tag nicht
gut gemacht werden konnte, hören wir doch das Wort: Fortschritt;
es wird der Fortschritt der armseligen Gegenwart gepriesen im Ver­
gleiche zu der glanzvollen Vergangenheit. Der heil. Hieronymus ist
es, der— für unsere „fortschrittliche” Zeit ganz unglaublich— einen
grossen Fortschritt darin sieht, dass die Thüren der vornehmen
Häuser, die sonst für ganze Schwärme von Besuchern sich öffneten,
jetzt förmlich von Armen belagert wurden. Man weidet sich andern
„schönen Schauspiel” des in langen Zügen nach der Basilica St. Peters
wallenden Volkes der Almosenempfänger, wie sie dort in dichten
Reihen geordnet sich niederlassen und gespeist werden; ein Bild der
Brodvertheilung des Herrn. Hieronymus schildert den Pammachius,
der von einem Heere von Armen begleitet, durch die Strassen Roms
schreitet; ein Beschenker der Darbenden und ein Bewerber um die
Gunst der Armen eile er zum Himmel. Die Armenmatrikel in Rom
zur Zeit Gregor des Grossen wird von dessen Biographie ein „pre-
grande volumen” genannt, die von Alexandria zählte zur Zeit Johannes
des „Almosenpflegers” (6. Jahrhundert) 7500 Namen, die zu Antiochia
zur Zeit des Chrysostomus allein 3000 Witwen und Jungfrauen. Der
Gemeingeist und der Liebeseifer, der die jugendlich aufstrebende
Kirche beseelte, ermöglichte eine Organisation der Gemeindearmen­
pflege, deren weitgehende Individualisirung Geber und Empfänger in
so enger Fühlung erhielt, dass die Schädlichkeit einer dem Bedürfniss
nach Grösse und Art nicht entsprechender Wohlthat kaum unbeachtet
bleiben und daher eine im Grossen und Ganzen gewiss segensreiche
Thätigkeit entfaltet werden konnte. So urtheilt Uhlhorn, „die christliche
Liebesthätigkeit der alten Kirche”.
Etwa 100 Jahre vor dem Jahrhundert der Aufklärung, das die
Menschheit „von den Fesseln des Dogmas befreit, frei und glücklich
gemacht hat”, also 100 Jahre vor Rousseau, konnte man in den
Strassen von Paris einem Manne begegnen, der es immer sehr eilig
hatte. Er trug die Soutane eines Landpfarrers, der sich nicht oft ein
so kostspieliges Kleidungsstück anschaffen kann.
Man nannte ihn den „guten Herrn Vincenz”. Dieser Vincenz
von Paul— er ist es ja— der Gründer der Congregation der grauen
Schwestern, des Ordens der Lazaristen, hat Asyle für Obdachlose,
„ Charite»” für Stellenlose gebaut, die ersten Volksküchen und Suppen­
anstalten ins Leben gerufen, die „Salpetriere” und die „Incurables”
sind sein Werk, so dass ein moderner Autor die Bemerkung wagen
darf: Seit Vincenz von Paul habe die werkthätige Liebe eigentlich
nichts Neues geschaffen. Und der heil. Vincenz von Paul ist wieder
nichts anderes als ein begeisterter Erneuerer der altchristlichen Armen­
pflege, ein würdiger Nachfolger jenes Erzbiscbofes Johannes von
Alexandria, des „Almosenpflegers.”
Aber wer gibt, erwirbt einen gewissen Einfluss über den Empfänger,
und diese Macht wächst mit der Zahl der Almosennehmer und der
Vollkommenheit der Organisation. Die Dankbarkeit der Kranken
und der Bettler war thatsächlich das einzige Fundament
der Macht der alten Kirche; das patrimonium der Armen
repräsentirte ihre ganze weltliche Macht.
Das wurde anders seit jenem denkwürdigen Weihnachtsfeste des
Jahres 799, an welchem ein Nachfolger Gregor d. Gr. dem Franken­
könige Carl vor dem Altäre der Peterskirche die Kaiserkrone auf
das Haupt gesetzt hatte.
Die Kirchengeschichtsschreibung preist dieses grosse Ereigniss
als den eigentlichen Beginn der christlichen Civilisation, deren Träger
der grosse Kaiser gewesen sei. Die christliche Gesellschaft sei nun
wirklich ins Leben getreten, nachdem sie Jahrhunderte lang gleich­
sam umhergeirrt und wie eine Gefangene in dem fremden Leib der
antiken Welt gewohnt hätte.
Thatsache ist, dass durch die Zusammenfassung der barbari­
schen Nationen in dem Weltreiche Karl d. Gr. und in der darauf­
folgenden Bildung des europäischen Staatensystems auf christlicher
Grundlage die Ausbreitung des kirchlichen Lebens wesentlich geför­
dert worden ist. Aber wie mussten die Lehren des Heilandes von den
Sendboten verkündet werden! Nicht nur die Mysterien des Dogmas,
auch die kindlich einfachen Lehren des Messias waren für die rohen
Gemüther der Barbaren unfassbare Geheimnisse; nur in der Hülle
barbarischer Sitten und Gebräuche, gleichsam verkleidet und seine
Schönheit verbergend, konnte der Herr in die Herzen dieser Men­
schen einziehen.
Der Kampf der Wahrheit gegen den Irrthum und nun abgelöst
von dem beständigen Schwanken der Gemüther zwischen Glauben und
Aberglauben, denn die Furcht vor dem Teufel ist in diesen naiven
Geistern meist grösser als die Liebe zu Gott. Die Flammen der
Scheiterhaufen lodern zum Himmel empor, damit die Leiber der
Ketzer und Hexen verbrannt, ihre Seelen aber gerettet werden. Die
Zahl der Märtyrer und Bekenner der ersten christlichen Jahrhunderte
ist bald überholt von den Opferhekatomben der barbarischen Justiz
des Mittelalters.
In welcher Beziehung steht die Kirche zu jenen Erscheinungen,
über welche in den folgenden Jahrhunderten der „Aufklärung” ein
verdammendes, fast ausschliesslich die Kirche treffendes Urtheil ge­
fällt worden ist?
Sie trug die Consequenzen jener Verbindung, welche damals,
bei Kaiserkrönung Karl d. Gr. geschlossen wurde und vom Stand­
punkte des Glaubens und der Moral einen entschiedenen Rückschritt
zu den Tendenzen Constantins bedeutete. In diesem Sinne ist ja auch
die Gründung des Kirchenstaates, wodurch der Nachfolger des heil.
Petrus in die Reihe der weltlichen Fürsten Italiens trat, mit der „Con-
stantinischen Schenkung” in Verbindung gebracht worden.
Also die Kirche trat in die Formen des Staates, des ausschliess­
lichen Vertreters der materiellen Interessen und ihres Fortschrittes;
sie machte die Wandlungen zum Feudalstaat, zum brutalen und
später zum aufgeklärten Despotenthume mit: die Braut Christi ist von
dem bedeutungsvollen Weihnachtsfeste an, mit welchem das achte
christliche Jahrhundert abschloss, den Umarmungen der Welt preis­
gegeben worden; sie blieb jedoch immer, wie einst ihr grosser Vor­
kämpfer Augustinus, ausgestattet mit der Kraft der Heiligen, mit der
Bürgschaft des Sieges und des endlichen Triumphes. Dieser Sieg ist


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 7 ]
237]
Nr. 6.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[238
aber nichts anderes als der Sieg des wahren Fortschrittes über den
„Fortschritt der materiellen Interessen’’. In dem Kampfe, der in dem
folgenden Jahrtausende geführt wurde, und der geführt werden wird
usque ad finem omnium saeculorum sind die bedeutendsten Momente
die Renaissance und das Jahrhundert der Aufklärung.
(Schluss folgt.)
Ein wohlmeinender Rath für die Rompilger.
Wer von den glücklichen Rompilgern— wann immer— auch
Neapel besucht, möge es ja nicht versäumen, von dort aus nicht
bloss die Gräber und Schuttstatt— Alt-Pompei, sondern auch den
neuen, grossen Gnadenort „Unsere Liebe Frau vom heil. Rosen­
kränze” in Valle di Pompei zu besuchen, um da der lieben Mutter
Gottes den Tribut der Verehrung zu zollen. Wer sich dazu entschliesst,
wolle in Neapel ein Retourbillet— nicht bis Pompei, sondern
bis zur nächstfolgenden Station in „Valle di Pompei” lösen, von
welcher Station das Heiligthum der Muttergottes nur „fünf’ Minuten
entfernt liegt, also leicht zu Fuss zu erreichen ist. Wer von Neapel
aus den Zug um 8 Uhr Morgens benützt, trifft in Valle di Pompei
noch rechtzeitig ein, um in der Gnadenkirche dem täglichen, feier­
lichen Hochamte beiwohnen zu können, bei welchem die guten, armen
Waisenknaben und Waisenmädchen unter Begleitung von majestä­
tischen Accorden der berühmten Orgel ihre wahrhaft rührenden Ge­
sänge anstimmen. Auch kommen gerade um diese Stunde für gewöhn­
lich die meisten ilalienischen Pilgerzüge, wobei man günstige Gelegen­
heit findet, sich an ihren eigenthümlichen, ergreifenden Andachts­
übungen erbauen zu können.
Beim Aussteigen am Bahnhof vertraue sich kein Pilger den
zahlreichen Kutschern, Führern, Restaurateurs oder Bettlern an, die ihn
zahlreich umschwärmen oder belästigen werden, sondern wende sich
an die anwesenden Wächter (in Livre) des Heiligthums, oder noch
besser, gehe direct in die Sacristei der herrlichen Basilika, wo er in
der zuvorkommendsten Weise alle nöthigen Aufschlüsse und Adressen
erhalten wird, auch in deutscher Sprache vom B. D. P. Humbert,
Ord. Präd.
Zugleich seien die hochw. Herren Mitbrüder aufmerksam gemacht,
dass die dortige kirchliche Verwaltung des Heiligthums über Wunsch
aller Freunde des Gnadenortes auch einen eigenen Gasthof mit grossem,
schönen Restaurant eingerichtet hat, in welchem Pilger aller Stände
— Bischöfe, Klosterfrauen und allein reisende Fromme bei sehr
mässigen Preisen passende und sichere Unterkunft finden. Die
Bedienung geschieht von katholischen, mit dem Heiligthum in Ver­
bindung stehenden Personen. Wer in diesem Hotel einkehrt, übt
zugleich ein Werk der Barmherzigkeit, indem jeden Tag vom Rein­
einkommen 10 Procent abgezogen und für Verköstigung und Er­
ziehung der Söhne der Gefangenen und Waisenmädchen in den Pen-
sionaten zu Valle di Pompei verwendet werden.
Hat so der fromme Pilger Vormittags seine Andacht im Heilig-
thume der Mutter Gottes verrichtet und sich leiblich gestärkt, dann
mache er sich auf zur Besichtigung der Schüttstadt von Alt-Pompei,
wohin von Valle di Pompei ein schöner, kaum halbstündiger Spazier­
gang zu den Ausgrabungen führt, oder er nimmt sich einen Wagen
um den Preis zu 40 Cent. Nach dieser ernst stimmenden Besichti-
gung, die 1 bis 2 Stunden in Anspruch nehmen kann, wenden wir den
Weg retour nach Neapel! Auf diese Weise wäre ein Tag verwendet,
angenehm für Leib und Seele, unvergesslich für immer. Oder
eine zweitägige Tour Neapel— via Vesuv nach Valle di
Pompei!
Ihrer Zwei bis Vier, damit sich die grösseren Kosten eben
mehr vertheilen, die auch für Vier noch gross genug ausfallen können,
wie man aus eigener Erfahrung weiss, nehmen sich in Neapel einen
deutschen Vesuvführer und für einen ganzen Tag einen Zwei­
spänner (Landauerwagen) auf. Wohlgemerkt! Um vor sonst argen
Prellereien gesichert zu sein, muss man sich aber vor Antritt der
Fahrt über die zu begehrende Taxe sowohl mit dem Führer, als beson­
ders mit dem Fiaker ganz genau verständigen. Um 9 Uhr Früh fährt
man dann längs des herrlichen Golfes von Neapel allmählich durch
Wein- und Oelgärten bergan dem Vesuv zu, lässt bei Beginn des Lava­
gebietes an der Osteria den Wagen warten, besteigt theils per Esel,
theils per Eisenbahn und zuletzt zu Fuss den feuerspeienden Berg
und fährt nach dieser unvergleichlich schönen Besichtigung mit dem
Wagen direct bis nach Valle di Pompei, wo man Abends ankommt
und übernachtet und am nächsten Tag mit Muse Alt- und Neu-
Pompei besuchen kann, retour natürlich per Bahn.— Um ein Ave
Maria an den grossen, vielen Gnosmastätten bittet:
Schreiber dieses als glücklicher Rompilger ex 1899.
Der Stiftungsplatz des „Correspondenz-Blatt” im St.
Josef-Curhause in Karlsbad.
Dieser Stiftungsplatz bietet freie Wohnung mit Bedienung durch
vier Wochen. Die Kost wird auch im Hause auf Bestellung und gegen
Bezahlung verabreicht, auch Arzt und Bäder sind zu bezahlen, wenn
sie bestellt werden. In der Kapelle des Hauses können Priester
celebriren. Diejenigen Confratres, welche auf den Stiftungsplatz An­
spruch machen, mögen dies bei der Redaction des „Correspondenz-
Blatt” anmelden, welche die Zuschriften an das Comite (siehe Nr. 3 1899)
weiter befördert. Zuschriften, welche nach dem 6. April hier eintreffen,
können nicht berücksichtigt werden.
Wie kann man brave Haushälterinnen für die alten
Tage versorgen?
Ueber diese Frage wurde schon öfters in unserem Standesorgane
verhandelt. Heute möchte ich meine Herren Mitbrüder auf die vom
n.-ö. Landtage errichtete Landes-Lebens- und Rentenversicherungs­
anstalt aufmerksam machen. Dieses Institut hat vor einiger Zeit die
„Rentensparcassa” eingeführt. Diese ist nach dem Muster der in
Frankreich und Belgien bestehenden und glänzend bewährten staatlichen
Rentencassen (woselbst viele hunderttausende auf Renten versichert
sind) angelegt.
Von den Vortheilen verdienen erwähnt zu werden:
1. Vollständige Freiheit der Wahl des Zeitpunktes, an
dem die Einlagen geleistet werden. Es kann jedermann die
Einlagen wie bei der Sparcassa an einem beliebigen Tage (dann,
wenn er gerade über Ersparnisse verfügt) leisten, weil die Renten­
sparcassa niemanden zu regelmässigen Einlagen verpflichtet.—
2. Weitester Spielraum in der Höhe der Einlagen. Es ist
bloss bestimmt, dass alle Einlagen in Beträgen von mindestens
5 Kronen oder einem Vielfachen hievon (z. B. 10, 40, 150, 500,
2000 Kronen) zu erfolgen haben, und dass die erste Einlage zumindest
10 Kronen betragen muss. Nachdem die Einrichtung für die minder-
bemitteltelten Bevölkerungskreise berechnet ist, darf die versicherte
Rente höchstens 1000 Kronen jährlich betragen.— 3. Vollständige
Unverfallbarkeit des vollen Betrages jeder Einlage. Es kann
niemanden irgend ein durch die bisherige Einlage erworbener
Anspruch gestrichen oder auch nur im geringsten geschmälert werden,
wenn er keine weiteren Einlagen leistet.— 4. Rückstellung aller
geleisteten Einlagen beim Tode des Versicherten vor dem
Antritt seiner Rente, so dass den Erben des Versicherten während
dieser Wartezeit der Anspruch auf Rückgewähr der vollen Einzahlung
auf das Rentenbüchel gewahrt bleibt, vorausgesetzt, dass nicht der
Versicherte ausdrücklich schriftlich erklärt hat, auf die Rückerstattung
der Einlagen nach seinem Tode zu verzichten.— 5. Umwandlung
des Anspruches des Versicherten in eine Invalidenrente,
wenn der Versicherte durch geistige oder körperliche Gebrechen
während der Wartezeit dauernd erwerbsunfähig geworden sein sollte,
wodurch derselbe in den Genuss einer wesentlich höheren Rente
tritt, als diejenige ist, welche bloss seinem Alter und der bisherigen
Einlage entsprechen würde.— 6. Recht des Versicherten, am
Tage der Fälligkeit der ersten Rate der flüssigen Rente
den vollen Zeitwert der Rente in bar zu beheben. Diese Ab­
fertigung übersteigt die geleisteten Einlagen bei längerer Dauer der
Versicherung um ein Vielfaches, und kann daher die Rentensparcassa
auch ganz zweckmässig als Capitalsversicherung auf den Erlebensfall
verwendet werden.— 7. Das Antrittsjahr der Rente kann
während der Dauer der Versicherung auf irgend eines der
Alter 50, 55, 60, 65 oder 70 abgeändert werden, wenn die fernere
Laufzeit bis zum abgeänderten Beginn der Rente mindestens noch
5 Jahre beträgt.— 8. Nach dreijährigem Bestände können auf
Rentensparcassabücher Darlehen bis zur Hälfte der Einlage
zum Zinsfusse von nur 4 Procent gewährt werden.— 9. Die
Möglichkeit, dass auch dritte an der Altersversorgung des Versicherten
interessirter Personen (Versorger) zu dessen Gunsten jederzeit Ein­
lagen in beliebiger Höhe leisten und so das Versorgungswerk fordern
können.— 10. Antheil aller Mitglieder an den Ueberschüssen
der Anstalt und der im Sinne der Satzungen hiezu berechtigten
Mitglieder an dem Erträgnisse des Aufbesserungsfondes.—
11. Directer Verkehr des Versicherten, beziehungsweise des
Versorgers mit der Anstalt.— 12. Ausser der Aufnahmsgebühr von
1 Krone sind keinerlei Schreib- und Stempelgebühren für die Ein­
lagen zu entrichten.
Ein Beispiel möge dies erläutern:
Ein Pfarrer tritt für seine Haushälterin als deren Versorger
der Rentensparcasse bei und legt für dieselbe als erste Einlage
1000 Kronen ein. Hievon wird die Anstalt im Sinne des§ 7, al. 2
der Bedingungen 10 Kronen als unübertragbare Stammeinlage und


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 8 ]
239]
Nr. 6.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[240
990 Kronen als Versorgereinlage verbuchen. Ausserdem leistet der
Pfarrer noch durch 10 aufeinanderfolgende Jahre je 200 Kronen. War
die Haushälterin beim Eintritte etwa 28 Jahre alt, so ergibt sich die
Rente, welche sie von dem 55. Lebensjahre an zu beziehen berechtigt
ist, aus folgender Berechnung:
Im Alter 28 beträgt die für eine Einlage von
10 Kronen entfallende Rente Kronen 2-08, daher
für 1000 Kronen 208*— Kronen
Im Alter 29 beträgt die für eine Einlage von
10 Kronen entfallende Rente Kronen 1'98, daher
für 200 Kronen 39’60„
Im Alter 30 beträgt die für eine Einlage von
10 Kronen entfallende Rente Kronen 1-90, daher
für 200 Kronen 38'—„
Im Alter 31 beträgt die für eine Einlage von
10 Kronen entfallende Rente Kronen 1'82, daher
für 200 Kronen 36 40„
Im Alter 32 beträgt die für eine Einlage von
10 Kronen entfallende Rente Kronen 1'76, daher
für 200 Kronen 35'20„
Im Alter 33 beträgt die für eine Einlage von
10 Kronen entfallende Rente Kronen 1-68, daher
für 200 Kronen 33'60„
Im Alter 34 beträgt die für eine Einlage von
10 Kronen entfallende Rente Kronen L62, daher
für 200 Kronen 32- 40„
Im Alter 35 beträgt die für eine Einlage von
10 Kronen entfallende Rente Kronen 1-56, daher
für 200 Kronen 31‘20„
Im Alter 36 beträgt die für eine Einlage von
10 Kronen entfallende Rente Kronen 1‘48, daher
für 200 Kronen 29 60„
Im Alter 37 beträgt die für eine Einlage von
10 Kronen entfallende Rente Kronen 1’42, daher
für 200 Kronen 28'40„
Im Alter 38 beträgt die für eine Einlage von
10 Kronen entfallende Rente Kronen 138, daher
für 200 Kronen 27‘60„
Summe 540'00 Kronen
Die Rente beträgt daher 18 Procent der eingelegten Summe,
ohne dass der Einleger ein Risico trägt; denn sollte die Wirth-
schafterin vor Antritt der Rente sterben, so werden die gesammten
Einlagen rückerstattet.
Wird sie jedoch nach Vollendung des 54. Jahres, also un­
mittelbar vor Antritt der Altersrente invalid, so erhält sie eine
Invaliden-Rente von 642 Kronen, d. i. um 102 Kronen mehr, als sie
zufolge der blossen Erreichung des festgesetzten Rentenantrittsalters
zu beziehen berechtigt wäre.
Werden höhere Einlagen geleistet, oder ist die Haushälterin
jünger, oder wird die Rente erst vom 60. Jahre an gewünscht, so
wird dieselbe dementsprechend hoher sein. Es kann aber auch die
Haushälterin selbst auf ihren Conto Einlagen leisten, um so eine
höhere Rente zu erzielen.
Ausführliche Prospecte werden von der n.-ö, Landes-Lebens- und
Rentenversicherungsanstalt, Wien I. Herrengasse Nr. 13, jedermann
auf Verlangen kostenfrei zugesendet. R.
Die Discussion über die Congruafrage
ist wieder in den Vordergrund getreten. Den Anlass hiezu gibt die
Unzulänglichkeit des neuesten Congruagesetzes, die grell zu Tage tritt,
wenn man das Einkommen des Priesters mit jenem der Beamten,
Lehrer, Gensdarmen u. s. w. vergleicht. Dass die massgebenden
Factoren nicht ernst machen mit einer den jetzigen Zeitverhältnissen
entsprechenden Dotirung, ist zum nicht geringen Theile auf die Indolenz
des Clerus zurückzuführen. Der Clerus rührt sich zu wenig, er ist zu
bescheiden in seinen Ansprüchen, so wurde es ihm selbst von weiland
Minister Gautsch vorgehalten. Also auf! Möge der Clerus wenigstens
im „Correspondenz-Blatt” seine Stimme erheben? Möge da jeder, der
sich durch das Congruagesetz beschwert fühlt, sein Anliegen Vor­
bringen. Aus den vielen Einzelnheiten dieser Beschwerden wird sich
dann ein Bild zusammenfügen, das treffender als alles die ganze
Dotirungsmisere klar machen wird. Vor allem ist wünschenswerth, dass
der Clerus einig sei in seinen Forderungen. Herr Dr. Scheicher hat
diesbezüglich bereits die Losung ausgegeben: Quinquennalien und
eine anständige Pension. Kein gerecht und billig Denkender wird
diesen Forderungen entgegentreten können. Aber noch ein drittes,
glaube ich, sollte die Forderung des Clerus sein: Die Nichtein­
rechnung der Stola in die Einkommenfassion. Die Stolagebühren
in der gegenwärtigen Form sind unhaltbar geworden, schon deshalb,
weil der Clerus anlässlich der Einhebung derselben sein Ansehen und
seine Wirksamkeit nicht durch die gehässigen Agitationen religions-
und priesterfeindlicher Parteien untergraben lassen darf. Baldigste
Abhilfe thut hier noth. Diese kann wohl in nichts anderem bestehen,
als dass man die Stolagebühren für gewisse Functionen, die in der
einfachen Form begehrt werden, aufhebe und den Ausfall des Ein­
kommens, welchen der Priester hierdurch erleidet, mit einer Functions­
zulage ersetze. Selbstverständlich müsste denn die Stole als Einnahme
in der Fassion in Wegfall kommen. Hierdurch wäre auch reiner Tisch
gemacht zu einem Stolataxstatut für Functionen, zu welchen die
Parteien irgend ein Plus (bestimmte Stunde, Feierlichkeit) verlangen.
Dieses neue Taxstatut könnte allgemeine Bestimmungen enthalten, die
leicht auf locale Verhältnisse angewendet werden können, ebenfalls
auch locale Taxordnungen zulassen, welche von der geistlichen und
weltlichen Behörde genehmigt werden.— Die erwähnten drei Haupt­
forderungen sollten das Schibboleth des Clerus in der Congruafrage
sein. Hierbei ist nicht ausgeschlossen, dass man noch auf Beseitigung
anderer Härten des Congruagesetzes dringe, wie z. B. die Heran­
ziehung des pfarrlichen Einkommens zur Dotirung der
Hilfspriester oder Administratoren (Provisoren). Wie hart für einen
Pfarrer, wenn er im Falle seiner Dienstunfähigkeit (Krankheit) einen
Hilfspriester halten und diesem den Ueberschuss seiner Congrua geben
muss (§ 11), also zu seiner Trübsal noch die Entziehung eines Ein­
kommens hinnehmen muss, das er jetzt im erhöhten Grade z. B.
zum Curgebrauche nÖthig hat. Nicht minder hart ist die Bestimmung
des §. 7 lit. c., die nach dem Wortlaute eine Wohlthat für den
selbstständigen Seelsorger sein sollte und eine solche auch ist, wenn
dieser keinen Congruaüberschuss hat. Für den Fall aber, dass der
Pfarrer einen Congruaüberschuss nachweist, legt man diese gesetzliche
Bestimmung so aus, dass man sagt: der Pfarrer darf nicht mehr als
das Congruaminimum haben, der Ueberschuss muss dem Hilfspriester
zu dessen Dotirung gegeben werden. Diese Auslegung widerspricht
dem Zwecke des Gesetzes, welches jedem Priester, ob er selbstständig
oder Hilfspriester ist, ein bestimmtes Minimumeinkommen garantiren
will, aber keineswegs ein das Minimum überschreibendes Einkommen
schmälern soll. Das Gesetz spricht ja im§ 2 ausdrücklich von einem
„Minimaleinkommen”, wodurch angedeutet ist, das es nur der äussersten
Noth abhelfen will, ohne ein dieses Minimum übersteigendes Ordinarium
zu schmälern. Um nun die erwähnte Auslegung des§ 7 etc.
unmöglich zu machen, sollte im Gesetze nicht nur das Minimum des
Einkommens, sondern auch das Ordinarium festgestellt werden.
Erst dann, wenn sich ein Ueberschuss über das Ordinarium ergibt,
sollte derselbe zur Dotirung des Hilfspriesters verwendet werden. Das
erst wäre gerecht. Die Feststellung des Ordinariums wäre auch vor-
theilhaft, weil man dann wüsste, bis zu welcher Grenze man Quin-
quennalzulagen gewähren kann.— Eine andere Härte des Gesetzes
sind die zu niedrig berechneten Kanzleiauslagen. Es gibt nicht
wenige Pfarreien, welche ein eigenes Kanzleilocal haben und für die
Beheizung und Reinigung desselben sorgen müssen, ohne auch nur
eine geringe Vergütung zu erhalten. Schöniger.
Zur Agitation für die katholische Presse.
Es kommt uns folgende Mittheilung zu:
In Nr. 4 des „Correspondenz-Blatt” ist in dem beherzigenswerthen
Artikel „Gegen den Anticlericalismus” der folgende Passus enthalten:
„Unzähligemale wurde auch erklärt, dass unsere Landgemeinden
vom anticlericalen Schmutze reingefegt werden sollen— durch positive
Thätigkeit. Es wird nichts anderes übrig bleiben, als dass wir in jede
Familie direct von der Administration aus ein katholisches Wochen­
blatt senden lassen. Für Familien, welche das Abonnement nicht be­
zahlen, tritt vielfach der Pfarrer ein. Ein anderer Ausweg zeigt sich
uns nicht.”
Damit nun die Opferwilligkeit des hochw. Clerus nicht über
Gebühr in Anspruch genommen werde, wollen Sie gütigst verlaut­
baren, dass ein Freund der katholischen Presse für diese Agitation
200 Jahresabonnements des „Volksblattes für Stadt und Land”,
Wochenausgabe, zur Verfügung stellt, wenn die Einsendung der
Adressen, an welche die Zusendung gewünscht wird, durch den hochw.
Herrn Seelsorger direct an die Administration des „Volksblattes
für Stadt und Land”, Wien, I. Bäckerstrasse 20, erfolgt. Das Blatt
wird vom Einlangen der betreffenden Bestellung bis zum 1. Januar
1901 umsonst und postfrei an die angegebenen Adressen ver­
sendet. Von der Ueberzeugung ausgehend, dass für die Verbreitung
katholischer Grundsätze besonders das Aufliegen katholischer Zeitungen in
Gasthäusern, Vereinen und anderen öffentlichen Localen wichtig sei,
wünscht der Spender, dass in erster Linie diesbezügliche Gesuche
um Freiexemplare berücksichtigt werden. Namentlich sollte die
Gelegenheit benützt werden, dort, wo bisher gar keine katholische
Zeitung auflag, eine solche hinzubringen.


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 9 ]
241]
1900 Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs. Nr. 6.
[242
Mit der Bitte, dieses Anerbieten dem hochw. Seelsorgerclerus
zu unterbreiten, und um recht fleissige Benützung der sich darbietenden
Gelegenheit ersuchend, ein katholisches Blatt in Kreisen einzubürgern, die
unserer Presse bisher ferne standen, zeichnet hochachtungsvoll
Die Administration des „Volksblatt für Stadt und Land”,
Wien, I. Bäckerstrasse 2 o.
Zum Artikel: Glerustag.
Endlich, endlich ist das lang ersehnte Wort, welches seit Jahren
schon hätte gesprochen werden sollen, gefallen, ist der lang ersehnte
Entschluss gefasst worden, welcher wohl wie nichts anderes frischen
Muth in unseren verzagenden Herzen anzufachen im Stande ist,—
ein Clerustag soll irgendwo in Oesterreich abgehalten werden.
Schreiber dieses, welcher unter Mühen und Verdächtigungen, die
nicht geschildert werden können, die sogenannten freien Clerus-
conferenzen in der Diöcese L.... inauguriren half, welche, wenn
gut, rationell geleitet, sich als ein von der Kirche warm empfohlenes,
gebotenes und eminent wirkendes Pastoralmittel bewährt haben, hat
oft bei diesen Conferenzen gebeten, gerufen: „Sammelt euch, Collegen,
in Schaaren, seht euch bei einer pastoralen Controlversammlung die
numerische und intelligente Macht an, welche uns und der schmachtenden
Kirche zu Gebote steht und bislang brach gelegen hat”— jedoch
der Ruf verhallte in deserto. Nun endlich ist in unserem geliebten
Standesorgane der Herold aufgestanden und hat den ersten Ruf zur
Sammlung ertönen lassen. Wird derselbe verhallen „ungehört, am
Ende gar belächelt”? Es müsste sich in jedem, der sieht, wie uns
von allen Seiten die Kehle zugeschnürt wird, und fühlt, wie die
höchste Noth ein energisches Sichaufraffen und eine ebensolche Ab­
wehr gebieterisch verlangt, alles aufbäumen, wenn dieser lang und
heiss ersehnte Ruf unbeachtet und erfolglos verklingen würde. Nun,
wir an den äussersten Grenzen des Reiches postirten, durch Ent­
behrungen und höllische Gemeinheiten niedergedrückten Arbeiter im
Talare haben den Ruf gehört und werden sorgen, dass derselbe in
allen Pfarrhöfen widerhalle und recht viele die Rüstung anlegen, um
bei der Heerschau sich einzufinden. Wohl ist beim Klange dieses
Rufes in gewissen Kreisen und Pfarrhäusern und Palästen, allwo die
Berufslethargie, wenn nicht gar Agonie bei allen Fenstern heraus-
grinst, ein ominöses Kopfschütteln und dumpfes Gemurmel, voraus
abgerissene Worte, wie: Demokraten u. s. w. vernehmlich sind, zu
hören;— und wohl erklärlich dieses Schütteln und Gemurmel, gibt
es doch Menschen, Naturen, welche in ihrem Kämmerlein nie ein
Fenster öffnen, das Wohlthun eines frischen, gesunden Luftzuges nie
gefühlt haben und auch nicht fühlen wollen. Von der nördlichsten
Grenze unseres Oesterreich hallt es deshalb nach Wien zurück: Habt
warmen Dank für diese herrliche Anregung, diesen hoffnungsreichen,
Erlösung winkenden Ruf! Die eine Bitte möge freundlichst berück­
sichtigt werden, diese Heerschau im Monate (Ende) Juli oder August
abzuhalten, weil der Ferien wohlthuende Ruhe unser Einrücken be­
günstigen, erleichtern würde. —.
VIII, Internationaler Congress gegen den Älkoholis-
mus in Wien.
Auf dem zu Ostern des Jahres 1899 in Paris unter Betheiligung
französischer Ministerien und zahlreicher Vertreter auswärtiger Re­
gierungen (darunter auch der österreichischen) abgehaltenen VII. Inter­
nationalen Congress gegen den Alkoholismus wurde ein Antrag des
Vertreters Oesterreichs beifällig angenommen, den nächsten Congress
im Jahre 1901 in Wien abzuhalten. Zur Vorbereitung dieses Congresses
hat sich schon jetzt ein kleines Comite gebildet, an dessen Spitze
Herr Obersanitätsrath Professor Dr. Max Gr über steht und welchem
ohere Staats- und Landesbeamte, Universitätsprofessoren und Ver­
treter des östereichischen Vereines gegen Trunksucht und des Ab-
stmenten-Vereines angehören.
v se tzt sich mit auswärtigen Fachmännern und Vereinen
m erbindung, um eine rege Betheiligung an dem Congresse zu sichern
un ordert Alle, welche sich an den Vorarbeiten betheiligen wollen
au, sich unter der Adresse des Oesterreichischen Vereines gegen
melden SUCht^ WiCn’ Bezirk’ Planken gasse Nr. 5 (Dr. Daum) zu
Ueber den Ausdruck „Pfaffe“. *)
Ohne Zweifel ist man in unserer Zeit bemüssigt zu glauben,
ass as Wort „Pfaffe” als Schimpfwort gebraucht wird; denn man
or me einen halbwegs anständigen Menschen, am allerwenigsten
er einen guten Katholiken, dass er einen Priester mit diesem Worte
egen würde. Wird diese Benennung gebraucht, so geschieht es
*) Siehe „Correspondenz-Blatt” Nr. 4, XIX. Jahrgang.
gewöhnlich in einem so wegwerfenden Tone, dass man sogleich den
Schimpf bemerkt, und diejenigen, die dieses Wort gebrauchen, gehören
auf keinen Fall unter die Zahl der guten Katholiken. Dass es als
entehrender Titel gelten soll, sieht man auch aus der Haltung und
aus der Verlegenheit derjenigen, die dieses Wort nach ihrer Gewohn­
heit gebrauchen und es zufällig vor einem besseren Katholiken oder
sogar vor einem Priester aussprechen.— Dass aber dieses Wort in
älterer Zeit als Benennung der Priester allgemein war, das ist sicher,
obwohl es kein deutsches Wort ist, sondern es wurde, wie man sagt,
gebildet von den Anfangsbuchstaben der lateinischen Worte: „pastor
fidelis animarum fidelium”, was auch mit den Verpflichtungen eines
Priesters vollkommen übereinstimmt, obwohl man es nur als eine
Spielerei mit den Buchstaben des Wortes bezeichnen will.— Auch
das von hochw. Herrn 2iökar angeführte slovenische Wort „far“
muss als Schimpfname aufgefasst werden; denn man hört es nie
von guten slovenischen Katholiken, sondern nur von verkommenen
Individuen, die aus besonderen Gründen dem Priester aus dem Wege
gehen und auch zu den seltensten Kirchenbesuchern zählen.— Was
das croatische Wort „pop” betrifft, so kann man es nicht als
Schimpfwort annehmen, da es im täglichen Verkehre fast allgemein—
auch unter Priestern— gebraucht wird, jüngere Priester aber auch auf
ihren Visitkarten und Unterschriften vor ihrem Namen das Wort
„pop” gebrauchen, was ich aber durchaus nicht gutheissen kann.
Vielen, besonders älteren Herren, ist diese Benennung auch nicht
angenehm, aber ich zweifle, dass man bei einer eventuellen Klage
bei Gericht etwas erreichen könnte.— Sei es nun wie immer, man
soll und darf auf solche Titulaturen gar keine Rücksicht nehmen,
seien sie gut oder schlecht gemeint.— Aergert man sich, so macht
man die Sache noch schlimmer und macht die Priesterfeinde noch
darauf aufmerksam, wodurch man den Priester beleidigen
kann,— Wenn jeder Priester im wahren Sinne des Wortes ein
„pastor fidelis animarum fidelium” ist, so möge uns das ganze „liberale”
Volk der Welt mit dem Titel „Pfaff” benennen, das kann uns nie
schaden, im Qegentheile in so mancher Beziehung nützen.— Wurmt
es aber einen, der etwas nervöser Natur ist, so möge er nur Öfters
im Offscum de Comm. Apostol. den Versiculus zum Respons. II. Nocf.
Lect. V. lesen: „Cum vos oderint homines et cum separaverint vos
et exprobraverint et ejecerint nomen vestrum tamquam malum propter
filium hominis” und darauf die Worte: „Gaudete et exultate etc”,
und ich bin sicher, dass ihn weder der Titel „Pfaffe”, noch „far”
oder „pop” aus dem rechten Geleise bringen wird.
B i b i r. Canonicus L o r b e k.
Zur Organisation des Clerus.
Erlauben Sie, Herr Redacteur, dass ich, obwohl der Jüngsten
einer, doch auch ein Wort zu sprechen wage über die Organisation
des Clerus.— Wie ein erlösendes Wort kam es mir vor, als in der
Nr. 1 „Clericus” seine Stimme erhob nach Gründung von Priester­
vereinen, oder wie es dort heisst nach einer „allgemeinen Organisation
der Diöcesanpriester”. In der Nr. 3 des „Correspondenzblatt”
wird mitgetheilt, dass in St. Pölten bereits ein „Rechtsschutzverein”
von 400 Mitgliedern in Bildung begriffen sei. Möge das „vivant
sequentes”, das unter dieser Nachricht steht, zur Wahrheit werden.
Dass es aber wirklich zur durchschlagenden Wahrheit werden wird,
dass überall solche Rechtschsutzvereine erstehen werden, ich glaube
es nicht. Vollkommen treffend scheinen mir die Worte des „Clericus”
in dem bereits citirten Artikel: „Niemand wird leugnen, dass jene
Bestrebungen, wie z. B. die Gründung von Rechtsschutzvereinen u. s. w.
längst zu Fleisch und Blut geworden wären, falls eine Organisation
des Clerus bestanden hätte. Augenblicklich kommen mir die Eiferer
für den Rechtsscbutzverein vor wie Feldherren ohne Armeen,” Ich
war selbst einst Theilnehmer an einer freien Priesterconferrenz, in der
die Sache besprochen und etwas Aehnliches wie die Gründung eines
Rechtsschutzvereines (wenn auch in loserer Form) beschlossen wurde;
der grösste Theil der Anwesenden meldete sich zum Beitritte, aber—
es blieb beim Alten, geschehen ist gar nichts. Warum das? Ich glaube,
vielfach ist der Grund der, dass jeder sich sagt: Warum soll gerade
ich mich in das Vordertreffen stellen, während die anderen zusehen?
Zudem werden auch viele Priester, besonders auf dem Lande, auch
heutzutage noch die dringende Nothwendigkeit eines Rechtsschutzvereines
weniger fühlen. Aber ausser dem nothwendigen Rechtsschutze haben
wir Priester so viele gemeinsame Interessen, dass es wohl keinen
Priester geben wird, der nicht für einen allgemeinen Priester­
verein zu begeistern wäre, für einen Verein, der nicht schon durch
seinen Namen auf ein zu enges Wirkungsfeld eingeschränkt ist, der
vielmehr die Interessen der Priester in jeder Hinsicht zu vertreten
berufen ist. Wir müssen uns zusammenschliessen! Nehmen wir
uns, wie „Clericus” erwähnt, ein Vorbild an den Lehrern sowie
an den Socialdemokraten! Jeder, auch der jüngste Kaplan, soll


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 10 ]
243J
Nr. 6— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[244
es einsehen lernen, dass dieser Zusammenschluss nothwendig ist; in
den Seminarien möge den scheidenden Nemysten als Grundlehre mit
auf den Weg gegeben werden: Nothwendig, unerlässlich nothwendig
ist es, sofort in den Priesterverein einzutreten. Zwei Wege sind da
möglich: Entweder jedes Vicariat (Decanat), eventuell auch mehrere
zusammen bilden immer einen Verein, die einzelnen Vereine schliessen
sich zusammen zu einem Diöcesanverbande, oder aber der Diöcesan-
Priesterverein errichtet für jedes Vicariat eine Filiale, damit auf solche
Weise der Zusammenschluss der einzelnen Mitglieder erleichtert sei.
Allerdings dürfte aus manchen Gegenden, z. B. aus der Leit-
meritzer Diöcese die Antwort kommen: Wir brauchen keinen Priester­
verein, wir haben freie Conferenzen, welche die Stelle dieser Vereine
vollkommen ersetzen. Hat ja die Leitmeritzer Diöcese bereits ihr
eigenes „Conferenzblatt”. Dennoch aber möchten auch diese Mitbrüder
für die feste Organisation in Vereine eintreten. Es wird dieser Zu­
sammenschluss immerhin mehr wirken können als die blossen Con­
ferenzen, und zudem bandelt es sich dann um die Allgemeinheit!
Es können gerade jene Gegenden, in welchen bereits freie Priester-
conferenzen zur steten Einrichtung geworden sind, mit dem guten
Beispiele der Vereinsgründung voran gehen, und die anderen säumigen
Gegenden werden endlich mit fortgerissen werden.
Oder sollten wir vor den Opfern zurückscheuen, welche diese
Organisation nothwendig mit sich bringen muss, Opfer, die bei der
schlechten materiellen Lage des Clerus doppelt fühlbar sind? Darauf
nur eines: Lieber Hunger leiden als sehen müssen, wie wir Position
um Position verlieren— und dennoch die Hände in den Schoss
legen! Ich bitte die Mitbrüder, ihre Meinung ans „Correspondenzblatt”
einzusenden, damit die Sache in Fluss kommt. Das walte Gott!
M., Böhmen. G. K.
Zur Frage 1792. Nach meiner unmassgeblichen Meinung liegt
die Quelle zur präcisen Beantwortung dieser Frage in dem Gesetze
vom 7. Mai 1874,§ 28, al. 3 (R. G. BI. Nr. 50), wonach Personen,
welche auf das Armenrecht Anspruch haben, von der Entrichtung
der Gebühren für die stolapflichtigen Acte (nämlich für kirchliche
Eheaufgebote, Trauungen und Leichenbegängnisse, sowie für pfarr-
ämtliche Ausfertigungen) befreit sind. Da nach Hofdecret vom 2. Juli
1840, Z. 457, auf das Armenrecht (im Civilverfahren) jeder Inländer
Anspruch hat, welcher aus seiner Realität, seinem Capital, seiner Rente
oder durch Arbeit oder Dienst nicht mehr als den an seinem Wohnort
üblichen Taglohn bezieht (ein Ausländer nur im Falle nach Massgabe
der Reciprocitätsverträge), andererseits die Findlinge in der Regel arm
sind: so werden folgerichtig die meisten Findlinge die Freiheit der
Zahlung der Gebühren für stolapflichtige Acte in Anspruch nehmen
können, jedoch nicht immer, denn es sind Fälle denkbar und kommen
auch nicht selten vor, dass einem Findelkinde ein grösseres beweg­
liches oder unbewegliches Vermögen zufällt. In diesem Falle ist zur
Verwaltung desselben von dem obervormundschaftlichen Gerichte ein
Vormund zu bestellen, und sind in Rücksicht der Versicherung und
Verwahrung des beweglichen Vermögens die allgemeinen Vorschriften
der Gesetze zu beobachten.
Nach dem Gesagten erscheint die Regierungsverordnung vom
10. Juli 1839, sowie das Decret der niederösterreichischen Regierung
vom 10. Juli 1839, Z. 38132, durch das Gesetz vom 7. Mai 1874,
§ 23, al. 3 insofern derogirt, als sie mit demselben nicht in Einklang
stehen. Ebenso derogirt ist eine weitere ältere Hofentscheidung vom
11. Juni 1785, wonach Findlinge unentgeltlich zu begraben sind,
ferner theilweise auch derogirt das Hofdecret vom 25. Februar 1843,
Z. 3447, wonach Tauf- und Todtenschein der Findlinge, insoferne sie
als. Beilagen zu Rechnung verwendet werden müssen, stempelfrei
auszufertigen sind, und nur die Glausei ex officio zum Rechnungs­
belege der Findelanstalt beizusetzen ist, ingleichen die Hofdecrete vom
20. Juni 1785 und 8. November 1786. Der theoretische Effect des
Gesetzes vom 7. Mai 1874,§ 23, al. 3, ist dieser, dass man vor
Erlass dieses Gesetzes sagen konnte: „Die Findlinge sind als Find­
linge von der Entrichtung der Stolataxe frei”— nach Erlass eben
dieses Gesetzes sagen muss: „Die Findlinge sind nicht an und für
sich von der Stolataxe befreit, sondern nur insoferne, als sie das
Armenrecht gemessen”.
Die praktische Consequenz daran aber ist 1. diese, dass die
Stolataxe für an Findlinge gespendete stolapflichtige Acte zu ent­
richten ist, wenn sie auf das Armenrecht nicht Anspruch machen
können— wie dies nicht selten vorkommt.
2. Diese, dass auch die zur Alimentation des Findlings Ver­
pflichteten, wenn diseiben (die Alimentations-Verpflichteten nämlich)
nicht das Armenrecht in Anspruch nehmen.
Welches sind nun die Alimentations-Verpflichteten bei einem
Findling? Der Findling ist gewöhnlich ein uneheliches Kind; daher
fällt diese Frage mit der weiteren Frage zusammen: Welche gesetz­
liche Normen bestehen in Oesterreich bezüglich der Alimentation der
unehelichen Kinder?
§ 166 des a. b. G. B. gibt den unehelichen Kindern ein gleiches
Recht, wie den ehelichen. Nach§ 167 ist zur Verpflegung vorzüglich
der Vater verbunden, wenn aber dieser nicht im Stande ist, das
Kind zu verpflegen, so fällt diese Verbindlichkeit auf die Mutter.
Nach§ 168 darf der Mutter, so lange sie ihr uneheliches Kind selbst
erziehen will und kann, dasselbe vom Vater nicht entzogen werden,
dessenungeachtet muss er die Verpflegskosten bestreiten.
Die Alimentationspflicht des unehelichen Vaters erstreckt sich
auch auf den Ersatz der Begräbnisskosten des Kindes (Er-
kenntniss des obersten Gerichtshofes vom 25. Juli 1872).
Wenzel Schreiner, f. e. Notar u. em. Pfarrer.
Zur Frage 1795. In keinem Heiligen Verzeichniss ist der Name
einer heil. Arsella zu finden. Susak.— Gruber.
liiiiniimimmmiiuiiimmiiiiiiiiiiimmininiuniuiiiiumii
imimmmmmmiiimitmiiiiiiuiii
Verschiedene Mittheilungen.
iiuuiuiuuiuiiiiimiiuiuiiuiiuiimn
liniiiiiiiiiiuiuuiiuiiiiiiiiimmiiii:
Ein gutes Mittel für dumpfige Keller.
Keller, in denen alles dumpfig wird, wo sich an den Wänden
Schimmelpilze ansetzen, können in der Weise desinficirt werden, dass
man die mit harten Besen oder Bürsten gereinigten Wände mit
doppelt schwefligsaurem Kalk, den man mittelst eines harten Pinsels
aufträgt, so lange bestreicht, bis dieselben hinreichend von der Flüssig­
keit durchdrungen sind.
tuiuumiimnmiiitiiiiiiinniiim
iiimniiiiiiiiniiinuiitki:::ii::iini!ii:iiii:iiiiTiimiiuriiniiiiiimminiini
Personalnachrichten.
B reslau. Ernannt; Dr. Jos. Bulowski, Pfr. i. Bielitz, z. Actuar d.
Archipresb. Bielitz.— Investirt: Wolny Ed., Coop. i. Schwarz­
wasser, a. Loc. Ocbab; Motzko Joh., Cpl. i. Jeschen, a. Pf. Skotschau.
— Ueberset\t: Bierski Ludw., Adm. i. Ochab, a. Cpl. n. Schwarz­
wasser; Zurek C., Adm. i. Skotschau, a. Cpl. n. Teschen; Kirchner
Gust., Coop., v. Zuckmantel n. Endersdorf.— Gestorben; Am 26. Febr.
Orel Dom., em. Pfr. u. Commorant i. Friedek, geb. 1830, ord. 1853.
Brixen. Verliehen: Weis J., Pfr. i. Vals, d. Pf. Pfunders.—
Gestorben: Am 10. März Flora Otto, Benef. i. St. Anton, geb. 1868,
ord. 1892; am 10. März Tinkhauser Al., Pfr. i. Untervintl, geb.
1835, ord. 1859; am 14. März P. Joh. B. Hitthaler, C. SS. Red.,
Conv. i. Innsbruck, geb. 1831, ord. 1855; am 16. März Ed. v. Ziegl-
auer, f.-b. g. R., Dech. u. Pfr. i. Lienz, geb. 1841, ord. 1864.
Budweis. Adm.: Zahradnik Wzl., Cp)., f. Pf. Neumark (Vieruby);
Sloväk Ign., Coop., f. Pf. Sudomefice.— Angestellt: Berger Joh.,
Cpl. i. Oemau (Sobenov), a. Schlosscpl. in Hauenstein (E.-D. Prag);
Sabatka Frz., Aux, i. Velesfn, a. Kat. a. d. Volks- u. Bürgersch. i.
Schüttenhofen; Wastl Markus, Cpl. i. Ogfolderhaid (Jablonec) a. prov.
Kat. a. d. Volks- u. Bürgersch. i. Winterberg.— Ueberset\t: Vlk
Jos., Coop. i. Neugebäu, a. Cpl. n. Chrastany; Lipl Felix, w. I. Cpl.
i. Wolin.— Angestellt d. Neos.: Pafizek Adalb. a. Cpl. i. Wolin;
Kamler J. a. Cpl. i. Ogfolderhaid; Linhart C. a. Aux. i. Wittingau;
Zevl Joh. a. Aux. i. VeleMn.— Ruhestand, \eitl.; Froon C., Coop.
i. Wittingau.— Gestorben. Am 2. März Strassberger Al., Erzpriester
u. bisch. Vicar d. Bez. Taus. Pers.-Dech. u. Pfr. i. Neumark, geb. 1835,
ord. 1857; am 2. März Wildmann Fr., b. Not. u. Pfr. i. Sudomefice,
geb. 1839, ord. 1866.
Görz. Investirt: Marchesan Joh., Adm. i. Perteole, a. Pf.
Joanniz.— Adm.'. Meizlik Job., Coop. i. Grado, f. Pf. Perteole;
Moretti Dom., Coop., f. Pf. Cormons.— Gestorben: Am 2. Januar
Bensa Stef., Domscholaster und Kanzlei-Dir., R. d. Fr. Jos.-Ord.,
geb. 1829, ord. 1851; am 10. Febr. Zurman C., Dech, u. Pfr. i.
Cormons, geb. 1850, ord. 1873.
Gurk. Präsentirt: Baumgartner Mich., f.-b. g. R. u. Pfr.v. St.
Sebastian b. Osterwitz, d. Pf. Gutaring.— Prov.: Müller Mor.,
Prov. i. St. Urban ob. Glanegg, f. Pf. Weitersfeld; Atzelhuber Herrn.,
Canonicus v. Friesach, excurr. f. Pf. Micheldorf.— Ruhestand, bl.'.
Heiser Joh., Pf. i. Micheldorf.
Königgrätz. Investirt: Kamenik Frz., Adm., a. PQLipnice.—
Adm.: Jiffcek Jos., Coop., f. Pf. Oujezd bei Chotzen; Cermak C.,
Cpl. i. Holice, f. Pf. Chvojno; John J., Cpl., f. Pf. Grossaupa.—
Ueberset^t: Prochäzka Vinz., Cpl., von Starkenbach n. Nechanice;
Dobrusky Stan., Adm. i. Dasice, a. Cpl. n. Holice; Moravek
Adolf, Cpl. v. Pilnikau n. Trautenau.— Gestorben; Am 4. März
Kröhn Vinc., b. Not., Pers.-Dech. u. Pfr. i. Grossaupa, geb. 1830,
ord. 1854.— (Stift Seelau: P. Sales Roubiöek, Pfr. i. Senozaty,
w. Pfr. i. Stifte.)
Krakau. Gestorben; P. Vladisl. Zaborski, S.-J., geb. 1830,
ord. 1870.


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 11 ]
245]
1900.
Correspondenz-Blatt für den
Leitmeritz. Angestellt def. a. Bürgerscbulkat: Stock Gustav i.
Turnau; Schreyer Ign. i. Eisenbrod.- (Stift Ossegg: Der Hoch-
wdgste. Herr Abt P. Meinrad Siegl erh. d. Comth.-Kr. d. Fr. Jos.-
^ lemberg r. 1. Angestellt: Szula L., a. Kat. a. d. Volkssch. i.
Trembowla.,_. TT .,.
Lemberg r. gr. I. Expos, can. erh.: Barusiewicz Hil., Ptr. i.
Psary.— Ernannt ': Horodecki Stef., Pfr. i. Werbyliwci, z. II. Vice-
Dech. d. Bez. Robatyn; Szuchiewicz Eug., Pfr. i. Krasiw, z. I. Vice-
Dech. u. Strzelbicki Joh., Pfr. i. Nawaria, z. II. Vice-Decb. d. Bez.
Szczerzec.— Investirt: Czubatyj Onufr. a. Pf. Panasiwka; Stet-
kiewicz Jarosl. a. Pf. Stanisiawczyk; Baczyhski Joh. a. Pf. Kozliw;
Hawryszo Emil a. Pf. Bibszczany; Celewicz Joh. a. Pf. Kropiwnik;
Dorozynski Joh. a. Pf. Mezyricze; Prystaj Al. a. Pf. Zuriw;
Czynowski Joh. a. Pf. Korsiw; Sachno Theod. a. Pf. Lahodiw;
Bula Wlad. a. Pf. Wolodymirci; Baczynski Dam. a. Pf. Kutkorz;
Baczyhski Corn. a. Pf. Myszkowiczy; Stefanowicz Ant. a. Pf.
Szczerzec; Kukurudza Nie. a. Pf. Kamieh.
Lemberg r. gr. II. Präsentirt: Konowalec Orest, f. Pf. Welyko
pole; Strzelbicki Nie. f. Pf. Janiw; Timkiewicz Eug. f. Pf.
Bilkiwci; Zarzycki Dan, f. Pf. Augustiwka.— Adm.: Radkiewicz
Eustach., Coop. i. Dobrotwor, f. Pf. Pidberezci; Sawicki Ludw.,
Coop., f. Pf, Koniuchy; Rajtarowski Jos., Coop., f. Pf. Koszlaki;
Dudyk Paul, Adm. i. Stanisiawczyk, f. Pf. Buzok; Wiadyczyn
Bas., Adm. in Kozliw, f. Pf. Synewodsko nyzne; Czepil Wlad., Adm.
in Kropiwnik, f. Pf. Trostianec; Demczynski Nie. v. Kozlow, f. Pf.
Suchowola.— Angestellt: Soniewicki Wlad. a. Kat. a. d. Volkssch.
i. Trembowla.— Uebersetzt d. Coop.: Rycar Nie,, v. Werbow n.
Kamianki; Zuczakowski Ant. v. Werbyliwci n. Rozdol; Sawicki
J. n. Jatenkowale.
Linz. Prov.; Prinz Math., Prov. i. Weichstetten, jf. Pf. Vorder­
stoder.— Uebersetzt: Mayrdoppler Job., Prov. i. Handenberg, a.
Coop. n. St. Georgen (Dec. Frankenmarkt); Peterseil Mich., Prov.
i. Steinbach, a. Coop. n. Frankenmarkt: Jandl Joh., Coop., v. Ungenach
n. Goisern.— Gestorben: Am 15. März Bergmayr Math., Pf. i.
Meggenhofen, geb. 1840, ord. 1865.— (Stift Schlägl: Gestorben:
Am 10. März P. Max Holzinger, Prior d. Stiftes, g. R., geb. 1825.
ord. 1849).
Olmütz. Ernannt: Slapeta Joh., Vice Dech. u. Pf. i. Jaktar, z.
Adm. d. Dec. Troppau.— Investirt: Horäk Ant., Pf. i. Vlkos, a.
Pf. Pavlowitz (Dec. Schwabenitz); Ludwi]g Frz., Pfr. i. Dittersdorf,
a. Pf. Aussee.— Verliehen: Koufil Joh,, Coop. i. Zdounek, d. Pf.
Cetechowitz.— Adm.: Hon za Rob., Coop. i. Mistrin, f. Pf. Vekos;
Kunovsky Fr., Coop. i. Kaltenlautsch, f. Pf. Dittersdorf; Mikolajek
Fr., Cpl., f. Pf. Hradcewitz; Vecefa Aug., Adm. i. Pavlowitz, f. Pf.
Gr. Latein.— Angestellt: Dokoupil Fr., Adm. i. Aussee, a. Coop.
daselbst.— Gestorben: Am 6. März Nemec Flor., Pf. i. Hradcowitz,
geb. 1839, ord. 1866.— (Deutscher Orden: P. Jos. Schum, inf.
Propst zu U. L. Fr. i. Troppau, Proton, ap., trat in d. bl. Ruhestand.;
P. Casimir Raska, Cpl., w. Adm. d. Pf. U. L. Fr. i. Troppau;
P. Norb. Klein, Coop., w. Cpl. b. U. L. Fr. in Troppau.)
Parenzo-Pola. Ernannt: Mitton Petr., Ehrendomh., Dech. u. Pfr.
i. Dignano, z. Proton, apost.; Caenazzo Thom., Cap.-Can. v. Rovigno,
z. Ehren-Cons.-R.
Prag. Ernannt: Jflek Wzl., Pfr. i. Petrovice b. Seltschan, z. Ehren-
Cons.-R. —Investirt: Podlaha Joh., Fund.-Cpl. i. Wolin (D. Budweis),
a. Pf. Pozden.— Adm.: Dräb Wzl., Cpl., f. Pf. Poöepice; Smath
Jos., Cpl. i. Tuschkau, f. Pf. Stolmir.— Angestellt: Pokorny Boh,
def. a. Kat. a. d. Bürgersch. i. Raudnitz.— Gestorben: Am 8. März
Matschak Wilh., Pfr. i. Chodau, geb. 1846, ord. 1870.— (Graf­
schaft Glatz: Investirt: Kuschel Fr., Localist i. Verlorenwasser,
a. Pf. Kislingswalde; Zahlten Ernst, Adm., a. Pf. Kunzendorf;
Dittert Frz., Pfr. i. Rosenthal, a. Pf. Mittelwalde; Pietsch Frz.,
Cpl. i. Neurode, a. Pf. Rosenthal; Roemer Pius, Localist i. Thann­
dorf, a. Pf. Rothwaltersdorf; Strauch Mor„ Pfr. i. Rothwaltersdorf,
a. Pf. Volpersdorf.— Verliehen: Baensch C. d. Localie Nieder-
schwedeldorf; Jüttner Bruno, Cpl. i. Rengersdorf, d. Localie Verloren­
wasser; Wittig Heinr., Cpl.i. Wünscheiburg,d. Localie Thanndorf.—
Ernannt: Hein Ed., I. Cpl. i. Neurode, z. Vicarius circuli i. Neurode;
Wolff Alph., II. Cpl. i. Neurode, z. Bürgersch.-Dir. daselbst).
Przemysl (r. 1.). Der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Jos.
elczar, pp. Hausplf., wurde Cap.-Vicar; Federkiewicz Jac., Dom­
herr, wurde Adm. d. bischfl. Temporalien.
Przemysl (r. gr.). Ernannt: Dobrzanski Dion., Dech. u. Pf.
i. Zaynia, z. Ehrendomherrn d. Cath.-Cap. i. Przemysl; z. Ord.-
Commiss.: Rudawski Cyrill, Pfr. i. Bronica, f. d. Bez. Mokrzany;
\/t U\ OS ‘* ** Siopusznica f. d. Bez. Ustrzyki.— Investirt:
akowej Elias a. Pf. Dobra szlachotska; Sielecki Alexius, a. Pf.
°Pf OV o^.i Llt y Aski^ os -> a- Oserdow; Jaremkiewicz Julian,
a. t-t. bkto.— Präsentirt: Dutkowski Cas., f. Pf. Lobozew;
lcath.olisch.en Clerus Oesterreichs. —■ Nr. 6. [246
Kiriczyhski Elias f. Pf. Czaple; Mikolajewicz Ant., f. Pf. Podbuz-
Fediw Const. f. Pf. Krasne; Krinycki Ant. f s Pf. Libochorai
Czajkowski R. f. Pf. Tarnawa hirna; Maciurak Bas. f. Pf-
Rybnyki; Hermak Cas. f. Pf. Hoszany.— Adm.: Jasienicki Pet-
f. Pf. Wolica; Lach Dem. f. Pf. Hermanowice; Kopystiahski Orest
f. Pf. Radoczyn.— Angestellt a. Coop.: Klaczyiiski Ant. i. Krynica.
— Gestorben: Gladylowicz Jul., Pfr. i. Lubaczow, geb. 1849, ord.
1875; Wengrzynowicz Dem., Pfr. i. Wolica, geb. 1841, ord. 1871.
Salzburg. Angestellt: Ernst Rud,, Vicar i. Hallein, a. suppl.
Rel.-Lehrer a. d. rechtsseitigen Bürgersch. i. Salzburg.— Uebersetzt
d. Coop.: Karner Rup., v. St. Johann im Pongau n. Henndorf;
Wasenegger Thom. v. Henndorf n. St. Johann i. P.— Gestorben:
Am 7. März Dr. Math. Kaserer, Prof. d. Bibelstd. u. d. Dial., f.-e.
g. R., Cap.-Can. v. Mattsee, geb. 1835, ord. 1858; am 15. März
Meissl Fr. Xav., Pfr. i. Dorf-Werfen, geb. 1842, ord. 1867.
Seckau. Uebersetzt: Uhl Joh., Cpl., v. Eggersdorf n. St. Marein
b. Pickelbacb. —- Gestorben: Am 7. März Oswald Job., Pfr. i.
Dobelbad, geb. 1840, ord. 1865.— (Stift Rein: P. Gerard Kogler,
Adm. d. Stiftsgutes Rohr, w. Pfr. i. Semriach.)
Stanislau. Ernannt: Faciewicz Bas., Archipresb., z. Ord.-Com-
miss., u. Porajko Joh., Kat., z. Exam. bei d. Prüfgn. f. Volksschul­
lehrer; Kisilewski Vict., Pfr. i. Tlumaczyk, z. Ord.-Schulcommiss.
f. d. Bez. Kolomea.— Investirt: Zolkiewicz Gg. a. Pf. Lesiowka;
Werhun Onufr. a. Pf. Debeslawce: Teodorowicz Nie. a. Pf. Hu-
silatyn.— Adm.: Heliuch Nie. f. Pf. Zablotow; Florczyk Jos. f. Pf.
Szczytowce.— Angestellt: Koziorowski Wl., Pfr. i. Horodnica,
z. Procur. d. Basilianerinnen; Hryniowski Nie. a. Kat. a. d. Mäd­
chenschule in Kolomea.— Uebersetzt d. Coop.; Fedyk Andr. a.
Expos, n. Rarahcze; Blonski Theod. n. Hostow; Pasicznicki Al.
n. Zablotow; Motiuk Mich. n. Pochiwka; Welihorski Math. n.
Horocholina.— Angestellt d. Neos. a. Coop.: Brykowicz Jos. i.
Worwulifice; Dawidowicz Wl. i. Kosmacz; Nazarewicz Fr. i.
Werbiowka; Sochor Jos. i. Pomorce.— Gestorben: Am 5. März
Lewicki Julian, Dech. d. Bez. Buczacz u. Pfr. i. Zyznomir, geb. 1847,
ord. 1872.
Tarnow. Uebersetzt d. Coop.: Paczyhski Mich. v. Grybow n.
Tarnow, Catb.-Pfre.; Gawor Jos. v. Debno n. Tarnow, Cath.-Pfre.;
Klamut Mich. v. Szczepanowa n. Grybow; Skura Mich. v. Czarna
n. Debno; Ekiert Mich. v. Trzciana n. Czarna; Wcislo Joh. v.
Lubzina u. Radlow; Zaranski Adalb. v. Straszecin n. Lubzina;
Mroz Frz. v. Chelm n. Straszecin; Kondelewicz Jos., v. Tiososina
n. Chelm.— Angestellt: Siedlik Frz., Coop. i. Radlow, a. Kat. a.
d. Volkssch. i. Neu-Sandec.— Gestorben: P. Athanasius Say, O.
Min. i. Tarnow, geb. 1836, ord. 1866.
Trient. Gestorben: Am 2. März P. Alexius Brettenthaler, O.
Serv. B. M. V., Valetud. i. Freisinghof b. Tramin, geb. 1871, ord.
1894; am 5. März Dr. Martin Innerhofer, Domherr, Präf. d. f.-b.
Pr.-Sem., k. u. k. Hofcpl., geb. 1837, ord. 1863; am 15. März
Platzer Sebast., Benef. i. Latsch, geb. 1817, ord. 1844.
Veglia. Angestellt: Volaric Al., Coop. i. Dubaznica, a. Exposit.
i. Nerezine; Maraöic Jac., Coop. i. Punat, a. Expos, i. Ilovik.
Wien. Ernannt: z. Rel.-Inspect. f. Gymn. u. Realsch. Dr. Josef
Seywald, Domherr, f. d. I.—IV. Bez., f. Mödling u. Baden; Dr. Ferd.
Wimmer, Domherr, f. d. V.—XIX. Bez., f. Stockerau u. Oberholla­
brunn.— Investirt: Luksch Ant., Dech. u. Pfr. i. Lanzenkirchen, a.
Probsteipfre. Wr.-Neustadt; Anderl Adalb., Coop. i. Wien, II. Pf.
St. Josef, a. Pf. Kammersdorf; Müllner Math., Coop. i. Wien, XVIII.
Pf. Währing, a. Pf. Matzen; Böhm Rud., Pfr. i. Untereggendorf, a.
Pf. Furth.— Prov.: Kress Laur., Pfr. i. Zillingdorf, excurr. f. Pf.
Untereggendorf.— Gestorben: Am 26. Febr. Holzinger Joh., Pfr.
u. Ehrenbgr. v. Hohenau, geb. 1848, ord. 1874; am 8. März Godo-
rowski Adalb., Weltpr. d. E.-D. Lemberg (r. 1.), pens. Mil.-Cur. i:
Wien, geb. 1815, ord. 1840.
Zara. Adm.: Blasic Joh., Expos, i. Vergada, f. Pf. S. Filippo et
Giacomo; BujaJic Ant., Adm. v. S. Filippo et Giacomo, t. Pf.
Bagno-Zrelac; Nizic Ant., Adm. v. Bagno, f. Pf. Torrette.— An­
gestellt: Ivancevich Ant., Adm. v. Torrette, a. Expos, i. Boccagnazzo;
Zanetta Justus, Expos, i. Boccagnazzo, a. Expos, i. Vergada.—
Uebersetzt: Ivancevic Ant., Pfarrverweser i. Torrette n. Bocca­
gnazzo a. expos. Cpl.; Zanetta Justus, expon. Cpl. i. Boccagnazzo,
n. Torrette a. Pfarrverweser; Bujacic Ant., Pfarrverweser i. S. Filippo
et Giacomo a. expon. Cpl. n. Vergada; Blasic Joannes, expon. Cpl.
i. Vergada, n. S. Filippo e Giacomo a. Pfarrverweser; Nizic Ant.,
bleibt in Bagno-Zdrelac; Peter Rumora wird in Pago von der
Katechetenstelle bei der dortigen Mädchenschule enthoben und als
Katechet bei der dortigen Knabenschule ernannt.— Dem Domherrn
bei der Collegiatkirche in Pago, Anton Benzia, wird wegen Priester­
mangel der Dienst eines fehlenden Pfarrcooperators in Pago anvertraut
und als Katechet bei der dortigen Mädchenschule angestellt.


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 12 ]
247]
1900- Correspondenz-Blatt für den Katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 6.
[248
Herder’sche Verlagshandlung, Freiburg im Breisgau.
B. Herder, Wien, I. Wollzeile 33.
158
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Naegle, August, Dr. theoi. Die Eucharistielehre
des heiligen Joh. Chrysostomus,
Gr.-8°. (XX u. 308 S.) M. 5.40.
des Doctor
Eucharistiae.
(Bildet das 4. und 5. Heft des III. Bandes der „Strassburger Theoi. Studien”.)
„Mit grossem Geschick hat es der Verfasser verstanden, bei der Fülle des
in den Werken des grossen Heiligen zerstreut liegenden Materials Uebersicht-
lichkeit zu schaffen, indem er das von der Theologie entwickelte System zu der
Lehre über das heiligste Sacrament als Ausgangspunkt nimmt und darnach die
Stellung des heil. Chrysostomus zum Ausdruck bringt.... Mit wahrem Hoch­
genuss durchliest man die einzelnen Capitel. ... In der grossartigen eucharisti-
schen Bewegung unserer Tage wird das Werk doppelt angenehm und will­
kommen erscheinen... .” (Beilage zur Augsb. Postzeitung 1900. Nr. 13.)
Johannes Ed. Habert,° r n ga
Im Verlage der Buchhandlung Helnr. Kirsch, Wien, I. Singer-
strasse 7, kommt die nächsten Tage zur Versendung: 140
anist in Gmunden. Ein Lebensbild
Dr. Alois Hartl. 723 Seiten. Gross-
Octav. Mit zwei Bildern. Preis 10 Kronen.
Der im Jahre 1896 verstorbene Verfasser der bekannten Orgelschule und
Compositionslehre, sowie zahlreicher Musikwerke kirchlichen und weltlichen
Inhalts erhält in diesem stattlichen Buche ein Denkmal seines Wirkens, das mit
den Vorzügen eines echten Geschichtswerkes die einer anziehenden Lectüre aufs
glücklichste vereint. Für Alle, die in Sachen des musikalischen Unterrichts und
im Fache der Kirchenmusik ein Wort mitsprechen wollen, ist es geradezu un­
entbehrlich.
Zu wem sollen wir gehen? oder Wo ist Christus?
Zeitgemässe Vorträge zur Wende des Jahrhunderts, gehalten in der Stadt-
Pfarrkirche zu Leoben, 1. bis 7. Januar 1900 von P. Andreas Hamerle,
G. SS. R. 105 Seiten. 8°. (Separat-Abdruck aus den „Blätt. f. Kanz.-Bereds.
XX.) Preis 1 Krone.
Den Katholiken,^ Protestanten, Altkatholiken und namentlich dem alt-
katholischen Pfarrer Sindelaf zur Beherzigung vorgeiegt, den katholischen
Bewohnern der Stadt Leoben in aufrichtiger Liebe- und Verehrung gewidmet.
31 Marien-Predigten für den Monat Mai■ Pfarrer
Josef Pürrer in Krumbacb. Umfang circa 4 Bogen zum beiläufigen Preise
von 1 Krone. Wird als Ergänzungsheft der „Blätt. f. Kanz.-Bereds.” ver­
sendet werden.
FW HorfhällCOl' fll'tnlf’ Erzählung aus dem Aufstande der
IJCI l\ul LlkUOCI Ul Lull. Bauern in Niederösterreich am Schlüsse
des 16. Jahrhunderts von Therese Reck. (Für Hütte und Palast. Band XVII.)
15 Bogen. 12°. Preis 3 Kronen.
An Hoi* Unrhcphlllo Von P r °f essor Jos. Wichner. (Für Hütte
rtll UGI I lUlslldulllllG. und Palast. Band XVIII), circa 15 Bogen
zum beiläufigen Preise von 3 Kronen.
Wird Fortsetzung und Schluss von desselben Autors „Im Schnecken­
haus” und „Im Studirstädtlein” sein.
Vorstehende 5 Werke können auch durch jede andere Buchhandlung be­
zogen werden; eventuell beliebe man sich an die Verlagshandlung Heinrich
Kirsch, Wien, I. Singerstrasse 7, direct zu wenden.
Verlag von Ferdinand Schöningh in Paderborn.
Soeben ist erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Pruner, Joh. Ev. Dr., Dompropst, Prof., Lehrbuch der Pastoral-
theologie. I. Bd..- Das Priesteramt. Darbringung des heil. Mess­
opfers und Spendung und Empfang der von Gott angeordneten Gnaden­
mittel. (Wissenschaftl. Handbibliothek. 18 Bd.) Mit kirchl. Druckerlaubniss.
448 S. gr. 8. M. 4.40, geb. M. 5.60.
Ein auch füi die praktische Seelsorge berechnetes Handbuch.
Schneider, Wilh. Dr., Dompropst, Prof., Göttliche Weltordnung
und religionslose Sittlichkeit. Zeitgemässe Erörterungen. Mit
kirchl. Druckerlaubniss. 607 S. gr. 8. M. 10.—, geb. M. 12.—.
Dieses Werk bringt sämmtliche auf religionslose Moral abzielende
Denkrichtungen, Bestrebungen und Gründungen zur Darstellung und beweist
ihnen gegenüber die Nothwendigkeit der Religion Für das sittliche Leben wie
für eine wissenschaftliche Behandlung desselben.
Itinerarium in terram sanctain. Epigrammatis illustravit Silvius Pere-
grinus. Altera editio. Wanderbüchlein ins heil. Land, ueber-
setzt von Otto v. Bleichenberg. 128 S. 8. In eleg. Ausstattung. M 1 60
geb. M. 2.20. 16 i
Katechetisches Handbuch: Wiedemayr’s
Erklärung des vom österr. Gesammt-
episkopat approb. Kleinen Katechismus.
Kirchl. approb., 247 S. in 8°. Broschirt
K 2.40, in Halbfranzband K 3.20, franco
p. Post je 30 h mehr. Mehrere oberhirtl. Empfehlungen u. günstige Recensionen.
2. Aufl. erschienen. Fel. Rauch's Buchhandlung in Innsbruck. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen. uo
In neuer billigerer Ausgabe ist erschienen:
Leben des heil. Josef.
Nach dem Französischen des P. Cliaiiipeau, bearbeitet von
152 Honrail Sickinger, Pfarrer.
=: Mit einem empfehlenden Schreiben des hochwst. Bischofs von St. Gallen.=
296 Seiten, mit 4 feinen Lichtdruckbildern und 144 Holzschnitten. Format
160 X 225 In Original-Einband, englischer Leinwand, Goldpressung, Feingold­
schnitt Mk. 5.—.
Ein Prachtwerk für Schule und Haus, für katholische Männer-, Jünglings­
und Gesellenvereine. Wenn Hochzeits- und Eheleute an diese herrliche Hoch­
zeitsgabe sich anlehnen wollen, werden sie viel gute Kraft, Pflichttreue, Bestän­
digkeit und Trost schöpfen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direct von der
Verlagsanstalt Benziger& Co. A. G. in Einsiedeln
Waldshut und Köln a. Rhein.
35.000♦ „Jeder Katholik sollte Mitglied sein”.♦ 35.000
Mitglieder. Kath. Blätter, Linz, 4. Nov. 1899.
-H
x g
© 3
*
> u^
> w c
- *-• o
£ X)
. P U
00 bcu
tH eo jo
u5°
U «j
•2 J3
O u O
5 5 ö
° l«
*0« o
c P
So s
eo
0J
x> e 5
«« w
‘u’ T3 fl
XI P
% t ts
= 1 6
Mt.
X .Q -Ü
.2 Ä£
1
CL ^3
5’ 55,0
C/5 2T fl'
o O: 5
rr 3 fr
Cl
Ct 3 tss
- er
ct o
O O n
ct s»
a&
og I
o 2.^
Ä C/5
5' ct n
Z* ** er
p 1 fl* o
fl. t» p
Crt
n^ CX.
ja ft
clc 3
n w
“'Sc
0 3?3
2. er 3*
00 3 g
ct 2*
co fl ct
Wer die Mitgliederbeiträge für 20 Mitglieder im voraus einsendet,
erhält von nun an ein eingebundenes Gebetbuch umsonst, Für 50
Mitglieder eine ganze Gabe (fünf Bücher) gratis, für 100 zwei Gaben u. s. w.
Die Bücher werden im October, November und December versendet.


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 13 ]
24-9]
Nr. 6.
Correspondenz-Blatt für den kathoiiscxien Clerus Oesterreiclis.— 1900.
[250
Ciedanken und
Rathscliläge
für die Heranwach­
sende Jugend. Von
P. Schaubmayer, O.
S. B. 56 S. 15 Pfg.
Begleitworte
für die katholische
weibliche Jugend bei der Entlassung
aus der Schule. 16 Seiten. Preis
pro 100 Stück 6 M.
Andenken bei Entlassung aus
der Schule. Ein (vierseitiges) prächtig
ausgeführtes Schutzengelbild mit
12 Ermahnungen eines tüchtigen
Seelsorgers. 100 Stück 4 M.
Goldenes ABC für die Heran­
wachsende Jugend. Ein 16seitiges
Heftchen in Zweifarbendruck. Preis
100 Stück 6 M.
Andenken an den schönen
gnadenreichen Tag der ersten heil.
Communion. Ein prächtiges Farben­
druckbild (Herz-Jesu) mit 32seit.
Text (Gedichtchen). 10 Pfg.
Tugrendschule oder Anleitung
zu einem frommen Leben für die
Heranwachsende Jugend. Von Pfarrer
Th. Beining. 6. Auflage. 248 S.
Gebunden in Calico mit Rothschnitt
60 Pfg., Leder mit Goldschn. M. 2.,
Kalbleder, wattirt M. 2.50.
NEU! St. Ignatius-Büchlein. NEU!
Von P. Droste, S. J., eleg. geb.
50 Pfg. 159
Alphonsus-Buchhandlung
Münster i. W.
GESCHENKE
zur
heiligen Communion!
P. LUIS COLOMA:
Lappalien. x.-xn. Aufi.
Roman. Brosch. M. 3.50, eleg. geb.
M. 4.50, Luxusausgabe auf Bütten­
papier in Pergamentband mit Gold­
schnitt M. 10.—.
Der arme Johannes.
TT- Roman. Brosch. M. 2.—,
in Leinenband M. 3.—.
P. COLOMA’s Name ist zu berühmt,
als dass man über seirie Werke viel
zu sagen brauchte. Ein Wort der
„GERMANIA” über die LAPPALIEN
möge genügen: Vas Blich ist ein
classisches Werk, ein Roman von
hohem sittlichen Werth, ein Muster
moderner Literatur. 147
Durch jede Buchhandlung zu be­
ziehen und von
Vita, Deutsches Verlagshaus
Berlin. 50.
Altarblumen
Gulrlanden aus Me­
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u.
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen franco.
ADOLF VOGL
Kunstanstalt
HALL bei
Innsbruck, et
Für die Oster-Beichte und Oster-Communion.
Zum „Weissen Sonntag”.
J|eicbf zettel
mit Bildern,
Sprüchen u. Belehrungen.
In 12 Darstellungen aus dem Leben
und Leiden Jesu Christi.
Format 13 X cm.
Mit abtrennbarem Coupon.
100 Beichtzettel (sortirt) in Envel. 60 h
Partiepreise:
1000 Stück (sortirt) K 4.—,
5000 Stück (sortirt) K 15.—,
inclusive Eindruck von Ort und Jahres­
zahl und portofreier Zusendung.
Proben gratis und franco.
Jleicbl'* ut>d
@ott)ft)üt)iot)--
|\f)deT)1i ei )bildeF.
Reiche Ausführung in Farben- und
Golddruck.
Diverse Darstellungen
(Guter Hirte, Herz Jesu, Christus
am Communiontische von Engeln
begleitet, St. Stanislaus etc.)
Gebetbuch-, Octav-, Quart- und
Folio-Formate.
— Billige Partiepreise. ——
Proben und Auswahlsendungen franco.
Illustrirtes Verzeichniss
für die heilige Fasten.- und Osterzeit.
Andachts- und Betrachtungsbücher, Kreuzweg-Büchlein,
Gebete, Litaneien und Lieder, religiöse Farbenbilder,
Beicht- und Communion-Andenken, Osterkarten, Oster-
Briefpapiere etc.
Zusendung atif Verlangen gratis und franco.
Verlagshandlung „St. Norbertus” in Wien
III. Seidlgasse 8.— Detailgescöäft: I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz),
J: P. Ign. Schuch, o. s. b.,
Handbuch der Pastoraltheologie,
In XI. verbesserter und
vermehrter Auflage erschien
neu herausgegeben
von Universitäts­
professor Dr. Virgil Grimmich. Oberhirtlich approbirr. Gr. 8°. XXIV und
1017 Seiten. 1899. Broschirt K 12.—= M. 10.80, in Halbfranzband K 14.—
= M. 12.80. Aus der Recension der Salzburger katholischen Kirchen­
zeitung 1898, Nr. 29:
.... „es möge dieses ausgezeichnete Pastoralwerk in die Hände vieler
Seelsorger gelangen und denselben in den mannigfachen Fragen und
Schwierigkeiten der Pastoration ein verlässlicher Führer sein”.
j- und franco auf Wunsch zu Diensten: Ausfühlriche Bro-
Wl?g>TlS schüre enthält Vorreden, Inhaltsverzeichniss und Sach­
register des Werkes, nebst Porträt des P. Schlich, sei.
— Oberhirtllche Empehlungen über das Handbuch, welches in vielen Priester-
seminarien und Theolog. Lehranstalten schon eingeführt ist.
Verlag von Fel. Rauch’g Buchhandlung in Innsbruek.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. 150
Herder’sche Verlagshandlung, Freiburg im Breisgau.
B. Herder, "Wien, I. Wollzeile 33.
149
Gegen Ende April wird erscheinen:
Heinrich. Hansjakob,
Der heilige Geist.
Kanzelvorträge über
den heiligen Geist.
Gehalten in der Pfarrkirche St. Martin zu Freiburg. Mit Approbation
des hochw. Herrn Erzbischofs von Freiburg. Gr.-80. Circa 200 S.
Kirchenparamente n.
Fatanianufactiir
Josef Selig& Schwab
WIEN
VII, Scüottenfeld-
gasse n
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen-
fahnen, Casnla, Dalmatlken, Pluviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ciborium,
Altarlampen, Rauchfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil­
arten.— Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet. 275
Prof. Spiragfo
theilt mit, dass die ,, Specielle
Methodik” (Praktische Rath­
schläge für die Ertheilung des Religions­
unterrichtes) soeben erschienen ist. Preis
fl. 1.32. In Wien bei B. Herder,
Wien, I. Wollzeile 33.— In gleichem
Verlage zu haben: Gründliche Belehrung
über das heil. Messopfer. 8. Aufl.
32 Seiten. 1 Stück 9 kr., 20 Stück fl. 1.20,
100 Stück fl. 4.20. Wird empfohlen als
Commuiiionandenben! Auch
zu beziehen durch Professor Franz
Spirago in Trautenau. ig4
Als vorzügliches, praktisches und
billiges
Beiclt- lä ComraiiMcMM
(enthaltend die vollständigen Beicht-
Andachten, sämmtliche Communion-
gebete etc.) halten wir einem P. X.
hochw. Seelsorgeclerus, den P. T.
hochw. Herren Katecheten, den ka­
tholischen Schulanstalten, Instituten
und Seminarien etc. empfohlen das
in ganz Oesterreich verbreitete und
beliebte
Gebet- und Gesaogbüchlein
Der Heine fatlolisclie Clrist.
Herausgegeben von
Adam Latschka
Pfarrer von Ottakring (Wien).
17. Auflage, mit kirchlicher Appro­
bation. 312 Seiten mit 75 in Noten ge­
setzten, zweistimmigen Liedern und
einem Titelbildchen in Farbendruck.
Ia nettem Leinenband mit Rothschnitt
60 h, in Lederband mit Goldschnitt
K 1.80.— Auf 12 ein Freiexemplar.
Yerlagshandlnng „St. Norbertus”
Wien, III. Seidlgasse 8.
Detailgeschäft:
I.Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
t jL S r Jt, JL .$■, ft r
ii MedaiUen.
55
^Cucdien-
A. T. Frenzei
Luster-Fabrik
Steinschönau,- Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Kircheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbs
N. Oe. NickeJ( Mähren),Reichenau(0.Oe.)
Selb st-Raseur.
Rasirmesser mit...
.. Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos,
selbst für Herren mit
unsicherer Hand.
Preis per Stück fl. 1.90,
bei Franco- Zusendung
fl. 2.— nebst Gebrauchs­
anweisung.
Allein zu haben bei
Hirnbal’s Nachf. B. Burger
Wien, I, Adlergasse 5/ 2, 121


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 14 ]
251]
1800.
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. G,
[252
Niederlage \tfizn. i filttwTrreua
toS>*fc?JC»-QfffE2TJ
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale,
Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche,
Oiborien, Altarlampen, Altarleuchter, Luster, Rauchfässer,
Altar- und Kreuzwegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten
Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog ver­
senden auf Wunsch gratis und franco.
Separat -Preiscourant für griechische Paramente und Geräthschai ten.
Der kath. Bilderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Actiengesellschaft
Niederlage:
WIEN, YII/2 Kirchengasse Nr. 26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti­
ment von Heiligenbildern ln Oel- nnd
Farbendruck, Gebetbuch- und Wall­
fahrtsbildern, Communion-, Tauf­
und Primizandenken etc. in diversen
Grössen und Ausführungen.
Muster und Katalog gratis. 50
I. Filiale
Okr-Gerspitz Dei
Brünn (Mürel).
II. Filiale
Ldvmina bei Agram
(Kroatien),
Der Katalog 1899 1900 Ist erschienen um wird
auf Verlangen gratis nnd franco gngesandt.
Ein von einem geistlichen Herrn
bestens empfohlener 30jähriger Mann,
von Profession Schneider, bittet um
Stelle als
Messner oder Messnergehilfe
in einer kleinen Stadt oder Markte,
eventuell um ähnliche Stelle in einem
Stifte oder Kloster. Gütige Zuschriften
erbeten unter „A. Z." an die Admini­
stration dieses Blattes.
wird das renommirte grösste Toupet- und Perückengeschäft Wiens
von CARL HOFMANN, /. Rothenthurmstrasse 4, bestens empfohlen.
Bestellungen können nach Einsendung einer Photographie, des Kopf-
masses und eines Haarmusters erfolgen. 67
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine.
Renovirungen
styl- u. kunstgerecht.
Alle
Bedarfsartikel
für den
Ul Claras, für Erden, stifte, Eoster
uni geisfliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u. Neuvergoldungen,
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original-u. Fabriks­
preise.
Reich illustrirte Preislicher ant Yerlangen gratis
Provinz-Aufträge streng solid.
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger, pS.,,^2.
Erste und beste Einkaufsquelle für
Wäsche nur eigener Erzeugnisse.
Herrenhemden, Beinkleider, Kragen,
Manschetten. Damen-, Kinder- und
Bettwäsche. Flanell- und Seiden-
hemden für Touristen, Radfahrer,
Förster, Oekonomen etc.
HAVELOCK
garantirt wasserdicht, aus echtem
Tiroler Loden u. Kameelhaarstoff.
Sport-Artikel.
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. UlricMröden, Tirol
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen
50
60
70
80
polychromirt mit Ver­
goldung. Feinst ausgeführt.
90 100 110 120cm
Kronen 28.— 32.— 38.— 45.— 56-
130 140 150 160 170
65.— 85.— 100.—
180 190 200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 15 ]
253]
Nr. 6.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[254
Beste Bezugsquelle
für den
hoch würdigen Clerus
ist das
Bekleidungs-
Etablissement
WIEN, IY. FaYoritenstrasse 28
Lieferant des
hohen k. k. Ackerbauministeriums etc.
Havelocks,
Priester- u. Civilkleider etc,
Lieferungen für p. t. Seminarien
werden zur billigsten Ausführung
übernommen.
Prämllrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne, St. Gilles etc. etc.
Die in den Kreisen des hochwürdigen Clerus best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten- Clubs
versendet gratis und franco den reichillustrirten Preis-
Katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren.
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Hunderte Anerkennunis-Sokreibenl
S9* Dem hochw. Clerus 10°/ 0 Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen! "8B
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. c=t
= 1
z? S
-a ä
n—
«3 -s
co«
-a -g
:3=
CO£
CO.
03 ==
CD k
SS
cn C-.-j

f G)
P cd'
alkalischer z.§-~
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
co
Eg
ei
ESrste Thüringer Wursthalle
(M. KUTSCHERA) ist
IVien, I. Ijiliengasse 9 (zwischen Singerstrasse 8 und 10)
liefert alle Sorten deutscher Wurstspecialitäten zu billigsten Preisen. Diese aus­
ländischen Wurstwaaren— auch während der Sommermonate durchaus haltbar
— bilden bekanntlich das feinste kalte Nachtmahl, besonders auch für Weintrirker.
Sortiments von 5 Kilo-Packeten gegen Nachnahme. Preislisten auf Verlangen.
Rauchfasskohlen-Erzengung
A. Winding
Anerkannt
PRAKTISCH und Gill
in Feistritz an der Drau,
Kärnten.
reelle Bedienung und beste Waare. Hunderte von
Attesten liegen auf.
Euer Hochwohlgeboren!
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir auf-
ebraucht Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechende
Erfindung!
Ich bitte höflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 Stück
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adresse*
Hochwürdiger Malteser-Ordens-Convent in Prag, II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebener
Prag, am 9. Mai 1895. Fra. Fr. Fm. Ibl
dz. Convents-Suoprior.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.
99
9*
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in Wien.
Constituirt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Gapitalien in den verschiedensten Gombinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralbureau WIEN, /. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München,— Vertretungen ln allen grösseren Siädten des
In- und Auslandes.
Momim
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 5 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Ob. rförster
zu Neuserowitz, Mähren. 42
Kaffee
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Döpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
J. B. Manroner
Bildhauerei
und Altarbau
St. Ulrich-Gröden, Tirol.
Lieferant der Altäre für die Kaiser- Jubiiäums-
Kirche in Wien 1898
empfiehlt sich dem hochw. Clerus und
Kirchenvorstehern zur Lieferung von
kirchlichen Kunstarbeiten in feiner und
stylgerechter Ausführung, als:
sowie aller in dieses Fach einschlägigen
Arbeiten zu sehr massigen Preisen.
Illustrirte Preiscourante und Kostenvor­
anschläge gratis und franco.
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwürdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhaus Gegründet 1832
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dome
Sehelhammer& Sehattera
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
dome
^ÄTTEN empfiehlt sich zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte nnter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei TXTTR'TVr
. E' n~ ur) d Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc. W 1JL1M
Vorschuss- g J°u Vinculimngen zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
p s- nreichungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 16 ]
255]
Nr. 6.- Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[256
■iiiinmiii grfjugmarfe: Slnfejr himhihhiu
LIMIMEHT.CAPSICICOMP.\
aus i)iidjtcr$ 'Jlpotlitfe in $rag, g
onertannt bürjüfllirfjfte ftfimerj» 1
fftUenhe (Suu’cibuug: 511m greife= t
Don 40 fr., 70 fr. unö 1 fl. torrätig in| I
allen Slpotfjefen. Siian Derlange btefeS| f
QÜncincnt beliebte joaugmittel 1
geft. ftet§ nur in Driginalflnftljen mit|
unferer Scljufunarfe „Sinter" au»=
DiidjterS Stpotijefe unb nehme Dor»|
fiebtiger SBeife nur giafd)en
mit biefer ©djugmarfe ald £)ri=
gin ’l=©rjcu(jni§ an.
IW er* ipttjeiie pnt ffioW. proen
Ulli t, t pH- a c, ®Iifabet6ftrafee 5. II* 111
Zn taten in Wien: Apotheke, I- Operngasse Nr. 16,
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
UtrenfatriK nnl
floMwaaren-Exjorttaus
BrÖX (BönmeD)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.201
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben. 481
Illnstr. Preiskatalog gratis und franco.
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als 60
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträee erbeten an Therese
May im Pfarrhof Brunnkirchen (P. Furth).
nach Führich, schönste
Ausführung, 50: 37 cm
us gross, billigst.
G. KUGLER
akademischer Maler
Iglau.
existirenden Musikinstrumente
als: Claviere, Harmoniums,
Violinen,Zithern, Guitarren,
kurz alle erden klichenMusik-
artikel, Musikwerke, Musi­
kalien, alle in dieses Fach
einschlagenden Reparaturen
in solidester und genauester
Lieferung empfiehlt, Preis­
verzeichnisse u. Zeichnun­
gen sendet die seit mehr als
20 Jahren als reell bekannte
Firma Josef Leopold Pick,
k. u. k. Hoflieferant u. be­
eideter Schatzmeister für Harmonika u.
Mus'kinstrumentenerzeuger in Wien,
Neubaugasse 78 c.L. Dem hochw.Clerus
ohne Nachnahme auch zur Wahl und
auf sehr bequeme Theilzahlung. 124
Heidelbeerwein, r^utf h
7/ 10 Literflasche fl. —.40
Äepfel-Sherry,
weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.50
Medicinal-Wermuthwein,
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqueur, erwärmend,
7 /j Literflasche fl. 1.80
bester Haarspi-
den Haar­
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
Kahlkopf-Feind, ST
Eine im Haushalte erfahrene Person,
welche gut kochen kann, sucht als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe Stelle. Suchende be­
sitzt gute Zeugnisse und Empfehlung
von geistlicher Seite. Gütige Anträge
erbeten unter „A. G.” an die Admini­
stration dieses Blattes. 91
Bei Bedarf von Bürsten aller
Art, Besen, Pinseln etc., sowie
von Seifen, Putzleder etc. em­
pfiehlt sich dem hochw. Clerus bestens
JOHANN FLOR
Wien, IX., Währingerstrasse 62.
Gebrüder Pernter
in Neumarkt, Tirol, laden höflichst
zum Bezüge ihrer Eigenbauweine ein.
Probemusterkistchen verschiedener Grösse
werden abgegeben.— Preisliste gratis.
Ihr Wermuthwein befördert die
Verdauung. S85
Erste und beste Honig- und Wachs­
kerzenbezugsquelle; garantirt echte, reine
Bienenwachskerzen, gelbes und weisses
Bienenwachs.
„ Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo 60 kr.;
Büchse 30 kr.; feinsten Wabenhonig in
Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
und Lebzelter Futterhonig und Glatt­
honig in Fassein zu 60 Kilo und in
Schaflein zu 20 und 40 Kilo; sowie Roh­
honig in 160 und 600 Kilo; Fässer
billigst. Garantirt echten Krainer Wach­
holder und Honigbranntwein per Liter
fl. 1.20. Aerzilich empfohlen.
Stadthaus
in Krems a. D.
für Pensionisten
stockhoch, mit vier Wohnungen und Zu­
behör zu~ verkaufen um 10.600 fl:
Auskunft aus Gefälligkeit bei
Baumeister H. Pacher, Göglstrasse 2,
il Uwe
nach einem Geschäftsmanne, 32 Jahre alt,
tüchtig in Küche und Hauswirthschaft,
bittet um Stelle als Wirthschafterin in
einem Pfarrhause.
Empfehlung von geistlicher Seite ist
der Administration dieses Blattes Vor­
gelegen. Gütige Zuschriften erbeten unter
„S. J.” an die Administration dieses
Blattes. 4ß
Fräulein, mittleren Alters, bittet um
Posten als
Haushälterin
zu älterem Geistlichen oder auf kleinere
Pfarre. Besitzt Empfehlung von geist­
licher Seite.
Gütige Zuschriften erbeten unter:
„Gewissenhaft” post. rest. Krems
a. Donau. 168
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
All. Schottenfeldgasse 56. 316
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen, Klöster, Schulen und Corridore eto.
in solidester Ausführung mit öjährlger schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
Preiscourante gratis und franco. Gegründet im Jahre 1850.
Endesgefertigter bestätigt hiermit
dass Herr Ferdinand Stuflesser
Altarbauer und Bildhauer zu St,
Ulrich in Gröden-Tirol, für unsert
neue Klosterkirche in Budapest
sieben Altäre und eine Kanzel ge.
liefert hat. Dieselben sind sarant
und sonders von solcher Schön,
heit, dass sie allgemein Staunet
und Bewunderung erregen uni
ganze Schaaren von Besuchen
selbst von weiter Ferne, in uns"
Kirche locken, welche dan
genug Worte des Lobes »n
Die bis ins kleinste Detail mi:
grösster Sorgfalt ausgeführtet
26 Statuen und 24 Reliefbilde
machen nicht bloss auf das ge
wohnliche Volk den günstigster
Eindruck, sondern entsprechen aucl
nach Aussage von Fachmännern
allen Forderungen der Kunst, so
dass bei Gelegenheit der Co-
cration Sr. Majestät der Köm;
sowohl als auch Se. Excellenz de:
Ungar. Cultusminister Wlassits unt
andere hohe Gäste ihre vollste An.
erkennung über die schöne Arbeil
wiederholt Ausdruck verliehen. Und
was noch besonders hervc
werden muss, stellte Herr Stuflesser
diese grosse Arbeit in der verhält-
nissmässig kurzen Zeit von 6 bis 1
Monaten her, und zwar um einet,
so massigen Preis, dass ich seit
Atelier- auch aus diesem Grund»
allen Kirchenvorstehern aufs
wärmste empfehlen kann, welche
die ihrer Sorge anvertrauten Gottes­
häuser mit echt kirchlichen und kunst­
gerechten Gegenständen schmücken
wollen. Dieses empfehlende Zeugniss
stelle ich dem Herrn Stuflesser
mit Freuden aus, um hierdurch
meine Dankbarkeit gegen ihn zu
beweisen, zu welcher er mich durch
seine vorzügliche Leistung ver
pflichtet hat.
Budapest, 28. December 1899.
(Sigillium.)
P. Stephan Soos, Karroelit.
Um eine Anstellung als ui
Haushälterin
bei einem hochw. Herrn bittet eint
arbeitsame, unbescholtene, in allen häus­
lichen Arbeiten erfahrene Witwe, 30 Jah rt
alt. Anfragen unter „Arbeitsamkeit 38”
an die Administration dieses Blattes.
Eine gebildete Frau, kinderlose WiW
in mittleren Jahren, mit etwas Vermöge»
in Haus- und Landwirtschaft gründlic-
erfahren, bittet um eine Stelle als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe auf dem Lande. Gütig»
Zuschriften erbeten unter „M. M.” an di(
Administration dieses Blattes.
N
ähmaschinen für alle Zwecke^
für Familiengebrauch.
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
Dingschiffmaschinen für Stickereien
“ Besonders zu empfehlen.+ Stickunterricht für Käufer gratis.
GEORG HERBST,
Wien, VI. Mariahilferstrasse Nr.
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 88.
♦ O
atis.
*! D U
ingermaschineu
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmascliinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 17 ]
;256
srmit,
sser
u St,
msen
apest
:1 ge-
ammt
chön-
aunet
uni
:herr
ins"
n ...
milj
hrter
ailde
i ge
gstei
aucl
inen
t, so
o-
iölni
i de:
uni
: An-
irbeit
Und
.esser
rhält-
bis 1
einet
seit
undi
aufs
eiche
sttes-
unst-
icken
gniss
esser
lurch
i zu
lurch
ver
99.
it.
Ui
einet
häus-
Ja btt
t 38"
ttes.
Vitve
aögen
idlicl
riitig'
in die
aen
3D
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 6.
Wien, den 25. März 1900.
XIX. Jalirg.
nuiiminiiiiuiui
F-
I
j|4- Kurze Erledigungen. 4^
Gi ordan o. Wir haben die Quelle
ganz ordnungsgemäss angegeben.
Constatiren aber recht gern nach
Ihrer Angabe, dass G. Bruno 1548
'"eboren wurde, Calvin 1546 ■}*.
Vertreibung des liederlichen
i hirosophen geschah also nicht
von Calvin, sondern hatte nur aus
der Stadt Calvins stattgefunden.
Für die Aufmerksamkeit sagen wir
dem mährischen Bruder Dank.
Caplan J. M. Bei der Bination
darf nur für eine heil. Messe ein
Stipendium genommen werden. Das
steht fest. Die Consuetudo, dass
Harrer eine Messe pro populo, die
ändere pro stipendio appliciren,
wird sich vermuthlich auf eine
authentische Entscheidung stützen.
Wer dubium hat, ob sie zu Recht
besteht, dirigat quaestionem ad
episcopum. Ein doctrinäres Pro
u. .tra hat keinen praktischen
Werth.
Prof. J. M. Ja, Wolf hat gegen
die Exercitien für Studenten in
seinem ge vöhnlichen Dumen-Jungen-
Tcne interpellirt. Er bekommt
hoffentlich gar keine Antwort vom
Unterrichtsminister. Indessen mög­
lich bleibt es trotzdem, dass die
Regierung auch in diesem Punkte
sich nachgibig zeigt. Sie hat ja
keine stramme Partei im Abgeord­
netenhause, welche sich ihrer an­
nehmen würde! Diejenigen, die es
thun sollten, sind feige oder apa­
thisch. Wolf und die Seinen be­
nehmen sich im Abgeordnetenhause,
wie es die Schuljungen unter ihrer
Würde halten würden, schimpfen
die Präsidenten, wie rohe Fuhr-
knechte etwa ihre ermatteten
Pferde. Das Haus hat kein Gefühl
für Würde. Wir von der christlich­
socialen Opposition sind die ein­
zigen, welche den Nichtzimmer­
reinen öfter entgegentreten. Aller­
dings systematisch und gründlich
thun wir es nicht; das darum, weil'
die Regierung sich bis jetzt mehr
als unsere Feindin: siehe Wahl­
recht von Wien, unbehinderte Be­
schimpfung durch die Pfuibubenetc.,
gezeigt hat. Nur gewisse Vier-
füssler lecken die Hand, welche
sie geprügelt hat. Aber die anderen
mit Gunst überhäuften Parteien?
Der Feldhase ist ein muthiger Löwe
gegen sie. Verstanden?
Der jüdische Handel mit
Devotionalien. Wir machen die
Herren Confratres, besonders die
Seelsorger in Wallfahrtsorten, auf
diesen wichtigen Artikel in der
„Reichspost” vom 14. März 1900
aufmerksam. Uns fehlt leider der
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
für den hoohw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AeojtMer Weitaus! toi 1859,
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo fl. 1.60.
I. EdelsteSorte,Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl. 1.15.
III. Reine, wohlduft.grosseBrosen 470 kr.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent 9UELL0N ln Paris.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches „Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte für ein Jahr fl. 1.60.
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl ä 54 kr. fl. 12.42
RlasfealL 1. Kerbgefl. f. 25 L5t.„ 2.10
Znfnhr zur Bahn n. Fraciithr.„ —.30
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Im März jeden Jahres haben die
Oelfabriken ihre Repsvorräthe aufge­
arbeitet, und wird sodann die Oel-
fabrication bis zum Einlar gen des neuen
Repses im Juli-August eingestellt.
Das Oel vom letzten am Boden ge­
legenen Reps und vom frischen noch
feuchten Reps ist nicht gut, und habe
ich mich deshalb mit aus vorzüglichem
Reps erzeugten Oel bis Ende October
versehen.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet II. 50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohneBeimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen.
Diese Kerzen sind das exi-
stirend Beste, und haben trotz
ihrerBilligbeit, von 4 bis 10 Kilo
zu fl. 1.55 und von 10 Kilo auf­
wärts zu fl. 1.50, einen weit
böberen Wertb als gewöhnliche
Wachskerzen.
Osterkerzen mit Wundmalen
von 1 bis 6 Kilo zu fl. 2.75 und fl. 1.80
Grana incensi.
4 Stück apfelgiosse, verg. und 1 Stück
versilb. Weihrauchklumpen.. fl. 1.60
Frans. Kersenansündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 6 Meter, kostet .... 24 kr.
Ajisttnder und Lösohhors
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.20
Englische Altar- Teppiche
Echt englische- Stoffe mit sehr schönen
Kirchen-Dessins, Velourstoffe zu fl. 3.50
und Tapestry, zu. fl. 2.— und fl. 2.40
auch ganz schwere Velvetstoffe der
Meter zu fl. 6.— bis 0. 8.—
I-iasne uoAesener Pracht, welche bereits
mehrere Domkirchen zieren.
Krystall-Messopfer-Kännchen
in schöner kleinerer Form zu fl. 1.50
in grösserer Form, fein geschliffen„ 1.80
Nensilber-Tasae hier zu, versilb.„ 1.80
Rauchfass und Schifferl aus China-
silher, stark versilbert ... fl. 17.—
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt,zum Drehen fl. 11.50.
Ausserdem liefere ich alle Gegen­
stände, Geräthe und Verbrauchsartikel
für die Kirche in jeder Qualität solid
und billig.
Hochachtungsvoll ergebenst
Alexander Grätzel.
Oelgemälde^NI
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen I Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Krenzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur voUsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, MnsterbUder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering io
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar­
lampen, Leuchter, Kreuz-
'xSw wege, heil. Gräber,
•V, '■
Glas- und
Bronze-Kirchen^^4%
luster in allen
Formen und Stilarten
Paramente werden auf Ver-
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
Statuen.
%
«fr,
ÖÖuarö Jjauöfr
R.u.R.J>cf3t«nmrt5mmtrr.
wert
IX. Spifaigas.se jQ-
Seil 40 fahren die Slsinmeijarbeil für
40 groben geliefert.
Jlltäre ..lvan^cl n .lilcibreacserbceken,
Taufbecken.
(Drabörnkmälfr
non der einfachsten bio jur reichsten
hünßtlerißcbcn JJusfübrung aus
Sandstein, CDartnor.und Qranit.
-#75eie-pbon


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 18 ]
259J
Nr. 6.— Correspondenz-Biatt für den katholiscnen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[260
Raum, den interessanten Artikel
abzudrucken.
M i s erico r di a, Für den kranken
deficienten Mitbruder haben noch
sacra übernommen: L. V. i. K. 4,
Dr. Hilgenreiner, k. k. Universitäts­
professor in Prag 5, E. Givka,
Kat. i. Schlan 10, J. Pirker, Pf. i.
Paternion 4, J. Raus, Kapl. i.
Zlabings 3 Kronen, J. Merna, Goop.
3 sacra, F. H. St. 4 Kronen, Curat
Purcner in Blumau 10 sacra, P.
Th. Bergmann, Schlosscaplan in
Stränov 5 sacra, J. Kapinus, f. b.
Commissär in Schonhof 3 Kronen,
A. Boroosz, Pf. i. Horozanka 5 sa­
cra, C. Fiala, Capl. Dejäina bei
Pilsen 3 sacra.
An Mehrere. Wir haben leider
nicht den Raum, in allen Reisean­
gelegenheiten Auskunft zu geben.
Das Auskunftsbureau der k. k.
Staatsbahnen Wien, I. Johannes­
gasse 29, beantwortet gegen Retour­
marke alle Anfragen. Bezüglich der
Passionsspiele empfehlen wir die
Broschüre „Oberammergau im
Jahre 1900”. Führer zum Passions­
spiel von Otto v. Schaching. Ver­
lag von R. Rutz in Oberammer­
gau. (Preis 1 M. 10 Pf.)
Rompilger. Cardinal-Erzbischof
von Mailand hat gestattet, dass
die zu Hause gebliebenen Seel­
sorger biniren könnten, um die
nach Rom abgereisten Confratres
zu suppliren.
J. St. Selma ist Koseform für
Anselma.
J.P. BestenDankfürlhreZuschrift.
Prof. D. Th. Deimel in Stockerau
organisirt den Berichtigungsdienst
für die ganze katholische Presse
Oesterreichs. Sie wünschen also,
dass wir „Slovenski Narod”, „Rodol-
jub’’, „Zvon” und „Rdeci Prapor”
in unsere Liste aufnehmen. Hoffent­
lich finden sich Mitbrüder, welche
Ihrem Wunsche gemäss die Lesung
dieser kirchenfeindlichen Blätter
übernehmen.
J. M. Wir glauben nicht, dass
ein separater Pilgerzug der Priester
nach Rom zu Stande komme. Die
Idee wäre wohl sehr schön.
F. M., Coop. Bezüglich des
Rechtsschutzvereines wenden Sie
sich an Herrn Pfarrer H. Heben­
streit in Ebersdorf, Post Weitenegg,
Niederösterreich.
UmsWaitzenerBisthum. Wie
uns aus Budapest geschrieben wird,
ist ein förmlicher Kampf um dieses
— reiche— Bisthum entbrannt.
Die Judenzeitungen plaidiren für
oder gegen gemuthmasste Candi-
daten, die Waitzener halten Volks­
versammlungen ab, delegiren De­
putationen an die Krone etc. Pla­
kate prangen an allen Ecken und
Enden. Hie Kohl, hie Nemeth, hie
Fischer, hie Czaky etc. etc. Indessen
still und stumm, wirthschaftet das
Staatskirchenthum.
Socialer. Hansjakob schreibt,
ichweiss nur nicht mehr, in welchem
seiner Werke, dass das Volk immer
von seinesgleichen verrathen werde.
Die Sociarbeiter sind eben daran,
An diversen
Kirchen vor­
genommene
Glockenrepa-
raturen und
gelieferte neu*• I
Glocken 284
Verein für gegenseitige Schadenversicherung
WIEN, I. Bäckerstrasse Nr. 14
Concessionirt vom hohen Ministerium, gegründet mit Genehmigung
und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer.
Diese Anstalt versichert: Kirchen und Patronatsherrschaften,
sowie Privatgüter des hochw. Clerns gegen Schäden durch Feuer,
Blitz, Explosion und Hagel um 25% billiger als jede andere
V ersi cherun gsanstalt.
SV' Jene hochw. Herren, welche noch anderweitig versichert sind
und zur ,,Unio catholica” bei nächster Scadenz übertreten
wollen, werden höflichst ersucht, an die Centraldirection der
„Unio catholica” in Wien ihre bestehenden Polizzen zur Ein­
sicht einzusenden, und erhalten dagegen bei Scadenz der­
selben eine um 25% billiger gerechnete Polizze der „Unio
catholica”, "^8
Kirchenglocken werden auch gegen Schäden dnrch Bruch und Sprung
versichert, sowie auch Lebens- und Unfalls-Versicherungen des hochw.
Clerns angenommen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und Prospecte werden
17 auf Wunsch franco versendet.
Von|
bekanntem hohen W
medicinischen®
Werthe.
5 Diätetisches
p Tafelgeträrk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Lobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
9V~ Für den hocliw. Clerus!
Beste und reeliste Bezugsquelle in Rasirmessern (gegründet 1862),
von mir selbst nach meinem eigenen bestbewährten Systeme geschliffen,
nicht zu verwechseln mit der Massenfabrication und mit dem
üblichen Fabriksschiiff.
Rasil-messer Diamantstahl, Marke Nowakowski. Hohlschliff, für
alle Bärte geeignet fl. 2.50. Sicherheitsrasirmesser mit Schutz­
kamm fl. 2.50.— Arbeuz Rasirmesser, 1 isling- fl. 2.80, 2 Klingen
fl. 3.65, 4 Klingen fl. 5.20.— Echt Schwedische Rasirmesser
fl. 2.80.
Eigene Erzeugung und grosses Lager feiner englischer und Solinger
Stahlwaaren. Grösste Auswahl in Rasirmessern und Rasirutensilien
und zwar Streichriemen, belgische Oelsteine, Patent Aluminsteine etc.
EDUARD NOWAKOWSKI "KrrÄ 4
Kunst- und Rasirmesser-Hohlschleiferei mit Motorenbetrieb.
Für die Filialkirche zu Dobritschan
bei Saaz, in einer deutschen Gegend
Böhmens, ist die
Messeleserstelle
zu besetzen. Die Vcr| Sichtungen des
diese Stelle einn hmenden Priesters
sind: Täglich die hei!. Messe zu lesen
(90 heil. Messen im Jahre sind auf die
Meinung der freiherrl. Familie Zessner
zu lesen), an Sonn- und Feiertagen eine
Exhorte und den nachmittägigen Gottes­
dienst, manchmal eine kurze Andacht zu
halten. Eine Anzahl Personen pflegen
auch zur heil. Beichte zu gehen. Die
Stelle eignet sich vornehmlich für noch
ziemlich rüstige Deficienten. Das Ein­
kommen besteht nebst freier Wohnung
für den Priester und seine Köchin aus
300 fl. ö. W. Eventuell wird der hochw.
Herr die Religionsstunden im Schlosse
auch zu erheilen haben. Selbstverständ­
lich liegt kein Hinderniss vor, die Per-
solvirung heil. Stiftsmessen und solcher
auf die Meinung dritter Personen zu über­
nehmen.
Hochw. Bewerber mögen sich an
Freiherrn v. Zessner in Dobritschan,
Post Trnowan wenden und Referenzen
beilegen. 157
Ein kath. Geistlicher, einige Zeit hin­
durch Präfect und Leiter in Stellver­
tretung an einem Studentenconvicte,
sucht Stelle als
Erzieher und Hauslehrer
oder würde auch einen Posten in einem
klösterlichen inst tute annehmen. Der­
selbe hat mit Erfolg Schüler für die
unteren Ciassen (II. und III.) an Mittel­
schulen vorbereitet, spricht deutsch und
französisch, Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerte unter „R." erbeten an die
Administration dieses Blattes. 148
Ein emer. Religionsprofessor, der
slavischen Sprachen mächtig, sucht einen
Posten als
Erzieher
oder irgend einen geeigneten Posten.
Anträge unter „J. G.” an die Admini­
stration dieses Blattes erbeten. 81
Stelle als
Messeleser
sucht ein noch rüstiger Priester.
Gütige Anträge unter „A. Z.” an
die Administration dieses Blattes.
Wag li, n. l. Hof-
Buclürncr. uafl Hol-
VfflC-Jiliaiifllnng
™ FB(e in Wien,
I. Gin 29.
Cottp {1 Repetit.
Dogma-
Vae.
Von»,. Vidmar.
t2 .4#i;,|{en, 2. Auf-
la S'i3. fl. 3.-.
Comjii Repptit.
Juril tlesiaatlci.
Von Ulf; d mar. lz 0.
31 /* »1. 2. Auf-
la 8ib. ti. 2.40.
Cou:;ii uni cier
Pastoiand Kate-
f&t
I. u. 1I.H Von Dr.
Anton oödo pole.
12 °> je iBogen, geb.
i2.—
Pr akt^ea chäfts-
buoh fden Curat-
CleruBsterreichs.
on
P- W.Pnerbauer.
2. Autye. Gr. 8°,
1536 $:i Gebunden
itlbleder.
Prfl. 12.—.
Die gräuohlloh-
stenSlder für die
Pfarttgistratur.
Zusanngestellt von
P. W. l ner bau er.
48 verdene Schilder
in drebr Anzahl und
10 BlaiSchilder (für
dieLosher ,Format
8X12 zusammen
154 St in Couvert
fff fl. 1.—.
Entfe zu In-
stnmen für
taner,
Organis Cnorregen-
ten unifrdtengräber.
Erweite Separatab-
druefe.»rD anner-
bauer'Praktischem
Gesdbuche. 8°.
fra 32 kr.
Metluideskatho-
lischei Religiona-
UD’richtes
an allgs Volks- und
Bürgerten. Von Dr.
C. fidi r. 8°. 12 Bo-
genJiihirt fl. 1.—.
Oeiir--ungar.
Pfi®-Lexikon
iittend die
pfanon, Cultus-
geniii) ,n un3 Fi-
llaiaJer Confes-
8 i 0E;- iiatorreich-
Unzti» Bosniens
und Herzego­
wina:'” w.— Von
HaiiSychofer.
Q r jij. 960 Seiten
p-isichirt fl. 6 40
si-Oesterr.
der
ler-


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 19 ]
Nr. 6— Correspondenz-Biatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[262
Verlag d t n, t. hoI-
BMMnCmii Hol-
Verlags4lian.ämng
™ PltE in Wien,
Een 29.
D ““P# Repetlt
Ti «li Moralis.
, V °nD| ch e,cher
2‘ 24 Bogen
K.. 2.-.
C °“ft Repetlt
T “®% Dogma-
Vidmar.
12 ,.“|en, 2. Äuf-
la S<5. fl. 3.-.
Comp« Repetlt.
Juni liesiautici.
Von Ly idmar. U°.
31 ‘* Bc, 2. Auf-
la &«b. Li. 2.40.
Comjtium der
Fastoinnd Kate-
fejfe
I. u. IlJJvon Dr.
Anton o£do pole.
12 °» je i-ßogen, geb.
i2.—
Prakt,Geschäfts­
buch fden Curat-
CleniBterreiolis.
P- W.Dmer bau er.
2. Auffe. Gr. 8°,
1536 &) Gebunden
itibleder.
Pffl. 12.—.
Die pänohlloh-
stenSlder für die
Ffaitfglstratur.
Zusanügestellt von
P. W.li nerbauer.
48 verdene Schilder
in dreier Anzahl und
10 BlaSchilder (für
dieLocher ,Format
8X12 zusammen
154 S: in Couvert
fnfl. 1.—.
Entfe zu In-
strsnen für
fcner,
Organii Cnorregen-
ten unadtengräber.
Erweite Separatab-
druefe.2Ti) anner-
bauer Praktischem
Gesdbuche. 8°.
frr 32 kr.
Oeitr.-ungrar.
Pf*- Lexikon
attend die
Pfau«, Cultus-
geuii»“ und Fi-
lialti* er Confeg-
s j or .- eaterreicli-
Unpn Bosniens
und I: Herzego-
W inaü f <- w.— Von
Haii.fyerhofer.
Gr.■ li. 960 Seiten
Preis tTChirt fl. 6 40
lil-Oesterr.
Lite^escMcMe.
El-hldbuch
zur oJhiohte der
dentiio Dichtung
^ Österreich-
fjgarn.
UnttrWirltung her-
voiripder Fach-
StfrÄ
centtintsche Sprache
a. d. t<: Universität,
und Jwb Z et der,
k k ff. am Staats-
Obefinasium im
UI, fj. zu Wien.
Hauptt^.22, theil-
weis^'fnB^gen
und f.Abbfldungen
In 0r jginal-
t ei«fC |elnband mit
und Gold-
jsssung.
p s i fl. 12.-.
Ottiipplementband
der ,*<S£ h‘ Oester-
reichis^, Literatnr-
gesdit; gelangt im
Laufe f es Jahres zur
Ausg»:
261]
dieselbe Erfahrung zu machen.
Wenn die Führer derselben wirk­
lich etwas allgemein Gutes an­
streben würden, dann müssten sie
die jungen unreifen Elemente ab­
halten, den wohlbegründeten Hass
der bürgerlichen Elemente gegen
die Soci geradezu hervorzurufen.
Sie müssten die Emancipation des
christlichen Volkes aus den Klauen
der Tarnopoler Moral anstreben,
befördern, thun aber das Gegen-
theil und dienen der Verjudung.
Sie müssten, wenn sie, und das mit
vollem Rechte, gegen arbeitsloses
Einkommen, gegen Genuss ohne
Leistung declamiren, den Arbeitern
Enthaltung vom Alkohol, dafür
Streben nach edlen, geistigen Ge­
nüssen, nach gut geordnetem Fa­
milienleben einschärfen. Sie thun
das Gegentheil. Sie eifern immer
und immer zu Festlichkeiten an,
verdammen die Bedürfnisslosigkeit
als für die Gesellschaft schädlich
und— haben ihrerseits gar nichts
zu bieten, die wachgerufene Sehn­
sucht nach panem et circenses,
gutes Leben und viel Unterhaltung,
zu befriedigen. Früher oder später
wird sich die nicht gestillte Be­
gierde Luft machen, wird mit Ge­
walt zugreifen. Dann aber wird der
Gewalt Gewalt entgegengesetzt wer­
den und das Ende ist leicht vor­
auszusehen. Das Volk wird immer
durch das Volk verrathen, d. h.
Männer seinesgleichen. Hansjakob
hat recht.
Katechet. Das richtet sich nach
den Landesgesetzen. Sie müssen
den Ort nennen.
—r. Im richtigen Sinne genom­
men gehört der Priester zur leh­
renden Kirche. Die Redensarten,
durch welche man den sogenannten
niederen Clerus ja recht tief zu
einem erniedrigten hinabsetzen
möchte, sind heutzutage geradezu
ein Verbrechen. Quid facit eppus,
quod non faciat et presbyter ex-
cepta ordinatione? Niemand gerin­
gerer als der Doctor ecclesiae s.
Hieronymus hat diese Frage be­
kanntlich gestellt. Am Ende bringst
Du noch heraus, dass der heil.
Hieronymus auch nur zur hörenden
Kirche gehört habe?! Die grossen
Kirchenlehrer nichts als Taferl-
schützen! Es widert mich an, über
solche Reden noch Worte zu
verlieren. Doctor ecclesiae und
nur hörende Kirche?! Salve!
Ein boshafter Recensent. Eine
junge Dichterin, Frieda Constanze
Gerl, veröffentlichte ein Gedicht, in
dem das sollte und wollte eine
grosse Rolle spielte. Nur eine
Strophe als Beispiel:
Doch Du wolltest, nein Du solltest
Sterben und verlassen mich.
Schöne Rose! Schattenlose
O wie tief beklag ich Dich!
Da kam ein Recensent und reimte:
O Du solltest, nein Du wolltest
„Dichten” viel und fürchterlich.
Ach Constanze, arme Pflanze,
O wie tief beklag ich Dich!
Socialpolitiker. Muth ver­
lieren!? Was nicht noch! Wir
haben es doch so oft schon erklärt,
dass -die Socijuden jetzt gerade so
I Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hochwürdigen
Clerus als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Biatt“ veröffentlicht.)
WmKöllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
biirgerl. Uhrmacher (iz. k. handeis gerichtl. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
Directe Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Ketten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Preise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit batten, meine Uhren durch Jahre zu erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gefl. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches Gebrauchs­
stück bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. ss
Muster-Preisbücher gratis und franco.
duster gratis und franool Versandt ohne Nachnahme!
Jeder geistliche Herr
«volle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stofi für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
commen lassen! Feines, festes Talartuch, 160 Ctm. breit, auf vorschriftsmissige
Tslare, 1 Meter fl. 3.76. Alnnmentnch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Pernvien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-PeruTien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; icichte und schwere Kammgarn­
stoffe auf Talare. Altar- und Ministrantentuche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau and violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittuche mit oder obne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm.
oreit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeug, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Metei
fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3 1 /, Meter lang,
l'/j Meter breit, per Stück fl. 8. —; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Haus-
Anzüge, weissen oder grauen FlaneU, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
oreit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber
tieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livräe,
Wagentucbe u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
jteil Gräber
complet aus Holz effectvoll dar­
gestellt von 70 fl. aufwärts.
Kreuzwegstationen,
Altäre, Taufbecken, Rahmen,
sowie alle Schnitzereien in Holz, in
kunstgerechter Ausführung liefert die
mehrfach prämiirte
Wertstätte fiir Midie Knust
Joha nn Bapt. Schmalzt
in St. Ulrich (Groden), Tirol.
M. TEMPUS
Heiligen-Statuen 104
feinst ausgeführt, in beliebigen Oelfarben
gefasst, mit Vergoldung:
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talai sind 3‘1 Meter, «ut einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3‘6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2*2 Meter Stoff für
einen Man«- »ewöbnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondriche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugftoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
loh. Kurcsy, Pfarrer.
Grösse: Ctm. 30—40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 12.— 15i^ 18.— 23.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130
Preise: fl. ö. W. 26.— 31.— 87.— 50.— 60.—
Grösse: Clm. 150 170
Preise: fl. ö. W. 85.— 10j.—
Christusse, feinstausgeführt in Oelfarben
gefasst, ohne Kreuz (mit Kreuz den
vierten Theil mehr):
Grösse: Ctm. 20 25 30 40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 2.50 3.-4.—5.— 7.— 10.— 13.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130 150
Preise: H. ö. W. 17.—22.—28.—35.—45.— 60.—
Nicht Convemrendes wird zurückgenommen.
F. Scliiui«!
Kirchenblumen- Niederlage
Wien, Stadt, Lugeck Nr. 3
(früher Rothgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager
vor Altarstöcken, Monstranzen­
kränzen, Kränze für Bilder und
Kerzenbouquets-Priniiz -Arbei­
ten werden billigst ausgeführt.
Preiscourante 482
auf Verlangen gratis u. franco-


[ 2023-06-29 10:38:38.833 - 19000325 - Seite 20 ]
263]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 6.
[264
masslos schimpfen, hetzen und
auch thätlich werden, wie die
liberalen Juden einst. Der Socijude
ist ein junges Raubthier und beisst
sich an dem Felsen der Kirche die
Zähne aus. Nicht muthlos, aber
activ müssen wir sein.
Der grosse Paragraph. Wenn
man§ 14 auf den ungarischen
Ausgleich anwendet, könnte das­
selbe nicht auch behufs Erbauung
von Gotteshäusern geschehen, wo­
für die Gemeinde trotz besten
Willens gesetzlich ohnmächtig ist?
So fragt ein Mitbruder und meint,
dass derselbe bereits öfterzur Schlich­
tung kirchlicher, katholischer Ange­
legenheiten tacite verwendet worden
sei, sub forma Verhandlungen oder
kaiserlicher Entschliessung. Wir
wissen nichts davon. Kirche ist
Aschenbrödl. Ob so oder so.
Aegir. Nein hoher Fürst, da
thust Du uns gewaltig Unrecht.
Der Satz: Wenn der Hof mit den
Juden geht, so geht der Hof mit den
Juden, ist bei -j- Sebastian Brunner
zu lesen. Sei also auf uns nicht böse.
Der Pfaffenfresser. Unter
diesem allerdings wenig salon­
fähigen Titel ist bei Drescher in
Bilin ein handsames Büchlein er­
schienen, das, scheint es, zu wenig
beachtet wird. Es ist Bolanden-
Manier. In der Form einer sehr
populären Erzählung werden einige
Zeitgestalten geschildert, welche
das Pfaffenfressen als Sport be­
treiben. Ich mache mir den Spass
und sende solche Büchlein an ge­
wisse wüste Heilö. Mach’s nach, mon
fröre! Ein Exemplar kostet mit
Post nur 17 kr. So mancher Tisch­
gesellschaft beim „Rothen Stern”
schadet’s gewiss nicht.
Sylvio. Da sagen Sie nichts
Neues. Wir selbst haben es schon
vor Jahren laut bekannt: Wenn
wir die Macht gehabt hätten,
hätten wir Schönerer und Wolf
aus der Kirche wahrscheinlich aus­
geschlossen. Jeder kleine Verein
hätte dasselbe gethan, wenn ein
Mitglied ähnlich gegen ihn vor­
gegangen wäre, zum Abfalle öffent­
lich aufgefordert, den Austritt an­
gekündigt, kurz sich als geschwo­
renen Feind des Vereines declarirt
hätte. Sie sehen, dass Sie uns wohl
keine Vorwürfe zu machen berech­
tigt sind. Aber, obgleich wir für
Energie gewesen sind, wagen wir
nicht unbedingt zu sagen, dass
dieselbe bessere Erfolge gehabt
hätte. Lieber junger Freund, es
hätte geschehen können, dass der
allerdings tausendfach verdiente
Hinauswurf wie eine Bombe in
viele, sonst ganz indifferente Ge-
müther eingeschlagen hätte, ja es
wäre möglich gewesen, dass Schö­
nerer viel schneller seine ge­
manschten Zehntausend beisammen
gehabt hätte, auf die er jetzt, da
man ihn als minder zurechnungs­
fähig ignorirte, noch warten muss.
Schneidigkeit ist nicht das Einzige,
das in wichtigen Fragen zu be­
herzigen ist. Also bitte etwas Be­
scheidenheit im Urtheile.
Bildhauer u. 17DA1J7 QPUMAI 71 Altarbauer in St. Ulrich, Villa
Fassmaler riliUll/ öüfllflÄLLL, Marienheim (Groden), Tirol,
empfiehlt dem hochw. Clerus seine Kirchenarbeiten.
Statuen in künstlerischer Vollendung gefertigt, gefasst und reichlich
vergoldet, wofür Garantie leiste.
Grösse Ctm. 40 60 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. w. 15 20 25 82 38 45 50 60 70 80 90 105 115 130 145 165 185
Einfache btatuen mit Goldsaum
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
13 16 20 24 28 32 40 48 56 65 75 90 105 120 130 145
Christus-Körper, fein aus Holz gefasst, ohne Kreuz.
Grösse Ctm. 20 25 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
fl. ö. W~2.50 3 4 5 7 9 12 16 20 24 25 30
Grösse Ctm. 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. öTwT 38 46 55 65 78 90 100 110
Zeugniss: Herr Franz Schmalzt, Bildhauer und
Fassmaler zu Marienheim, St. Ulrich in Gröden, hat
in unserer Pfarrkirche einen neuen Hochaltar mit zwei
Seitenaltären aufgestellt und an diesen Arbeiten die Er­
wartungen mehr als gerechtfertigt, so dass diese Altäre
nach den Urtheilen von Sachverständigen sehr gelungen und
dem Style der Kirche entsprechend sind.— Herr Schmalzl
kann daher durch seine künstlerische Arbeit, sowie durch
sehr massige Preise bestens empfohlen werden.
Deutschnoven, den 13. September 1890.
Louis Noggler, Pfarrer.
Gesehen und bestätiget:
f Eugen Carl, Fürstbischof. Josef Zeiger, Gemeindevorst.
K, k, priv. erste# Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzengröliren- und Thonwaaren-Fabrik
von^
Lederer& Wessenyi
108 k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
Kirchenpflasterungen nirten Klinkerplatten.
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Glasirte Steinzengröliren für Wasser-, Abort- und Canal-
leitunaen.
Futterbarren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
k Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
* gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl-
läOfl reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
Bl angeführt sind.
I
'Kunftanftalt
für
(Blasmaleret.
Siebenmal
mit erftert Preifen
prämiirt
Specialanftalt
für gemalte Ktrcfyenfenfter
in jeöem Style
u. Tlusfüfyrung.
BRUNN
Preisliften, Koftenüber»
fcfyläge, (Entwürfe unb
SEtjjen, forme jeber fad?»
männifcfye Hat!} gratis.
Der heutigen Gesammtauflage unseres Blattes liegt eine Beilage
der bekannten Firma Otto Schleiffelder, Optiker, Wien,I. Graben 22,
über Graphophone (Fhonographe) der Columbia Phonograph Co.
in New-York, welche die anerkannt besten sind, bei. Eine reizende
Unterhaltung für Familien nnd Gesellschaften.
Bedactionelle Beilage: ,,Augustinus” Nr. 5.
Gicht-Leidende
Rheumatiker, Stein- nid Gries-Leidende
erhalten sofortige Linderung nach Gebrauch
der »garantirt unschädlichen« Apotheker
Ludwig Seil’s 55
Antiarthrin-Pillen.
Kp. 7-5 Antiarthrin, 2-5 Kad rhes, Eibisch,
Traganth, Glycerin q. s. ut fiant pelul Nr. 50.
Zu beziehen in Cartons ä fl. 2.50 durch
die Apotheken. Wenn nicht vorräthig, be­
sorgt sofortige Zusendung die für Oester-
reicli-Ungarn allein berechtigte
K. k. Hof-Apotheke in Salzburg.
ÄSSt' 0 --'
h? STB
|.W)0°
b-'fWf
" ^UEOENSTUFEN STElllFUESEN#
rNCBUiTAPON »Uf» FACADEN GUSS o«o*
FORMMATERIAL»u« ßllDMAUERZWECKE/
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
48 Nach gegebener Gebrauchs­
anweisung kann mit diesem Material
die Reparatur von ausgetretenen
Stiegenstufen, Steinfliessen etc. von
jedermann vorgenommen werden.
Muster gratis u. franco.Referenzen von
Kirchen, Klöstern und k. k. Behörden.
Cbemisch-technisches Laboratorium
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
E. Metzger
Wachszieher in Perchtoldsclorf.
Verkaufsgewöit^e: Wien, I. Stefans­
platz Kr. 6 (Zwettelliof) u. Erz­
bischöfliches PalaisKr. 7. Empfiehlt
seine Erzeugnisse aus bestem Bienen­
wachs zu billigsten Preisen. Probe­
muster werden bereitwilligst einge­
sendet. s
itatue des
Heiligen Michael
aus Holz geschnitzt,
fein polychromirt, kunstgerechte
Ausführung, 150 cm hoch, verkauft
zu massigem Preise
Alois Colli
Bildhauer
in St. Ulrich-Gröden, Tirol.
Prämiirt mit der goid. Medaille, Wien 1896.
Photographie der Statue steht auf
Wunsch zu Diensten.
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an 152
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich.
Für die Redacuon verantwortlicft: Arthur Klrehnar.— Druca und Verlag von Carl Fromme, *. u. s. dot-tijcnuruciterei und Hot-Verlags-:!ucmianaiung in Wien,'

