
[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreiehs.
Nr. 2.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman G-. Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckere! und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wlön.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla
mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 25, Januar 1900,
ADMINISTRATION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Borni Himmeltauer, Chorherr von Klosterneuburg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen­
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. it. I Hof-Bnchflrncterei nid Hof-Verlags-Bnchhanfllniig
Carl Fromme, Wien, I, Grahen 29, Trattnerhof.
X 3NT HAL T z
Wer ist besser daran?— Sprechsaal. Congruagesetz und Gehaltsregulirungen.
— Finanzielle Streifzüge.— Congruareguiirung in Preussen.— Aus dem Priester­
leben.— Wie verzinst sich das Gapital in Oesterreich?— Laudate Dominum in
cymbalis benesonantibus. Ps. 850.— Der gegenwärtige Stand der Rechtsschutz­
bewegung.— Zur Frage 1783 und 1785.— Frage 1786 und 1787.— Vereins­
bote. Priester-Kranken-Unterstützungsverein in Görz.— Der Clerus und die sociale
Frage. Die Socialdemokratie und das Landvolk.— Verschiedene Mittheilungen.
Ueber die Feuervergoldung.— Erwärmung der Messkännchen.— „Mumienweizen”.
— Einfrieren der Brunnen.— Zur Reinigung von Altarteppichen.— Wohlriechende
Oele und Wasser herzustellen.— Rettung von Thieren bei Bränden.— Personal­
nachrichten.— Kurze Erledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
iiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiuimiimiiiiiiiiiiimmiimimmiimiiiiiiiiiimiiii
Wer ist besser daran?
iiiiiiiiiiiiiiiiiiituiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiimimi
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiilimimiiinmi
'r
Die Juden behaupten bekanntlich, dass sie wegen des wachsen­
den Antisemitismus übel daran seien, dass sie verfolgt seien, ja dass
viele von ihnen eben der unablässigen Verfolgungen wegen geistig
tief herabgestimmt und gedrückt seien. Möglicherweise glauben einige
rührselige Christenmenschen an die Begründetheit, d. h. an eine reelle
Grundlage dieser Klagen. Nicht bloss das Theater, auch das Menschen­
leben hat ja seine Naiven. In Wirklichkeit sind sie nicht bloss nicht
begründet, sondern haben einzig den Zweck, der Menschheit jene An­
schauung zu suggeriren, welche Juda von ihr gegen sich gehegt
sehen möchte.
Dabei will ich gerne zugeben, dass ein Theil der Juden sich
selbst wirklich für auserwählt hält, also es als eine ganz unerträgliche
Verfolgung ansehen mag, wenn die Gojim nicht Tag und Nacht vor
ihnen in jener Stellung Dienst machen, welche die zwölf Stämme
einst gleich nach dem Auszuge aus Aegypten vor ihrem neuesten
Götzen, dem Kalbe, angenommen haben. Der andere Theil weiss
allerdings recht gut, dass es mit der Auserwählung der Juden seit
der Zerstörung Jerusalems nichts mehr ist, allein er mag hoffen,
den Christen das Vorurtheil einzuimpfen, so dass sie, die Christen
selbst schliesslich daran glauben würden. Dazu dienen die Klagen
über Verfolgung durch die Christen, dazu der zur Schau getragene
Weltschmerz. In der Zeit, in welcher man den höchsten Grad von
Frechheit und Arroganz mit Lucianbrunnerianismus zu bezeichnen
versucht sein könnte, mag es zwar als Anachronismus erscheinen, dass
die Juden solchem Ziele nachstreben. Indessen war die Judenpresse
oft genug so glücklich, dem lieben Publicum die dümmsten Moden,
die dümmsten Sitten, die verrücktesten Bären aufzubinden oder ein­
zureden. Warum soll sie also nicht hoffen, auch für oben genannte
grelle Lüge Gläubige zu finden? Für einen nicht unbeträchtlichen
Theil Menschen— das sind alle jene, die heute noch, und zwar mit
Consequenz und Vertrauen, Judenzeitungen lesen und halten— gilt
im Wortssinne der Spruch: Credo, quia absurdum: Ich glaube alles
fest und unbezweifelt, was die Judenzeitungen schreiben! Ja selbst
in meinem religiösen Fühlen und Denken bringe ich das sacrifizio
dell’ intelletto rückhaltslos dem Schmul und den Schmocken, denn
ich bin ein zeitgemässer Mensch, ein aufgeklärtes Kind der Zeit!
So lautet die Philosophie Tausender und Abertausender. Seit
viele Lehrer ins Judenlager übersiedelt sind, ist wenig Hoffnung, dass
die Generation des 20. Jahrhunderts gründlich sanirt werden könne.
Nun zur Sache. Wie stehen die Dinge in Wirklichkeit? Wer
ist besser daran, wir die Christen oder die Juden?
Vor kurzem habe ich den Lesern aus der „Arbeiter-Zeitung”
bewiesen, dass die Juden derselben zur Priestermisshandlung in
Klagenfurt nicht bloss applaudirt, sondern direct aufgefordert haben.
Man lese das Citat, das ich ja wörtlich dem Juden-Adler-Blatte ent­
nommen habe, gefälligst nochmal nach. Heute sehe ich mich ver­
anlasst, weiter zu citiren. Der Jude war nicht zufrieden, die Priester
in Klagenfurt bis aufs Blut geschlagen zu sehen. Er suchte auf die
rothen Arbeiter-Leser in dem Sinne einzuwirken, damit gegebenenfalls
allüberall erschalle: Knüppel heraus!
In Nr. 232 steht nämlich geschrieben: „Es ist eigenthümlicb,
dass gerade gegen die Clericalen überall der Hass des Volkes in so
hellen Scbaaren aufloht. Wir haben schon einmal hervorgehoben,
dass überall in katholischen Ländern, wie Belgien, Spanien, Frankreich,
Stürme auf Kirchen und Klöster, clericale Vereinshäuser zu ständigen
Erscheinungen werden. Es sind das vielfach geradezu Verzweiflungs­
ausbrüche. In den letzten zwei Jahrzehnten sind die Clericalen im
stillen Wachsthum rasch emporgekommen, als ein giftiges Wucher­
gewächs schlingen sie sich erstickend um das geistige und culturelle
Leben der katholischen Völker. Unter der Maske der Verfolgten und
ungerecht Befehdeten schleichen sie umher, und zugleich üben sie
die Macht, die sie sich selbst in der „atheistischen Republik” errungen
haben, mit der schamlosesten Rücksichtslosigkeit aus. Nichts gleicht
der Brutalität, mit der sie gegen die Gegner Vorgehen, wo sie ein­
mal zur Gewalt gelangen; wir können dies in Wien, wir können es
überall in den österreichischen Alpenländern sehen.”
Es ist eigenthümlicb, sagt der Jude. Nun noch eigenthümlicher
ist der Mangel an Logik bei demselben. Er meint, dass überall der
Hass des Volkes gegen die Clericalen auflodere, dass Stürme auf
Kirchen, Klöster und clericale Vereinshäuser ständige Erscheinungen
seien. Später sagt er, dass die Clericalen die Masken der Verfolgten
annehmen. Ja, da muss selbst ein ABC-Schütze fragen, wozu denn
eine Maske nothwendig sein soll, wenn überall Stürme wirklich auf
die katholischen Institute an der Tagesordnung sind, ja wenn selbst
die Kirchen nicht respectirt werden, die sonst selbst mittelmässig
civilisirte Bewohner von Afrika und Australien unbehelligt lassen.
Doch es kommt noch ein Wunder dazu. Die verfolgten
Christen üben Gewalt, üben sogar die Herrschaft aus, sind von
schrecklichster Brutalität gegen ihre Gegner. Ja, wie ist mir denn?
Die Herrschaft haben, und allüberall werden sogar ihre Gotteshäuser
zur Freude des Juden gestürmt!? Und brutal obendrein! Am Ende
wollen sich diese christlichen Unmenschen gar nicht die Gotteshäuser
stürmen lassen?! Das wäre natürlich eine Frechheit sondergleichen
von diesem „giftigen Wuchergewächs”. Ich erinnere mich dabei, dass
eine Zeitung einst confiscirt wurde, weil sie die Unartenlosen
wuchernde Parasiten genannt hatte. Die Christen sind aber nach dem
Adler-Blatte nicht bloss ein Wuchergewächs, nein sie sind auch
giftig. Nun also, wer beantwortet mir jetzt die Frage der Titel­
aufschrift?
Wir sind mit dem Juden der „Arbeiter-Zeitung” jetzt noch
weitaus nicht zu Ende. Er fährt fort: „Gerade die Delegirten-
versammlung der „katholisch-akademischen Zweigvereine” führt uns
so deutlich vor Augen, wie die Anmassungen der Schwarzen nirgends
eine Grenze haben. Was streben die Ultramontanen hier an? Nichts


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 2 ]
Nr. 2.
[60
59]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.—
minderes als die Errichtung einer katholischen Universität. Ueberall i
schiessen im Lande die Jesuitenschulen ins Kraut, in Volks- und
Mittelschulen spielt die schwarze Bruderschaft die erste Rolle. Nun
kommen die Hochschulen an die Reihe.”
Keine Grenze!? Anmassungen? Bekanntlich war die Wiener
Universität stiftungsgemäss katholisch. Heute wimmelt es von Juden
der Nationalität nach dort, selbst unter den Professoren. Die Juden
haben im Reiche ihre eigenen Unterrichtsanstalten und Schulen, die
Evangelischen haben sie. Niemand bekrittelt es. Nur die Katholiken
sollen sie nicht haben! Sie sollen nicht einmal aus eigenen Mitteln
sich Universitäten gründen dürfen, wofür bekanntlich der Universi­
tätsverein gegründet worden ist!
In sehr alter Zeit gab es einen Kaiser Julian, der die Christen
aus den Schulen ausschloss, damit sie roh und ungebildet bleiben
sollten. Das galt bisher als Gipfelpunkt der Verfolgungssucht. Der
Jude— möchte diesen Heiden oder Apostaten copiren!
In Volks- und Mittelschulen spielt die schwarze Bruderschaft
die erste Rolle! Bekanntlich haben wir in Mittelschulen nichts zu
sagen, in Volksschulen nicht viel mehr. Das Volksschulgesetz redet
nicht einmal von einer katholischen Erziehung der Kinder des
katholischen Volkes, sondern nur von einer sittlich-religiösen im
Allgemeinen. In unseren Volksschulen haben es die Juden (oder
wer?) so weit gebracht, dass das alte Charfreitagsgebet: Es sind
Finsternisse geworden, als die Juden den Herrn Jesus gekreuzigt
hatten, unter nothgezwungener Zustimmung von Bischöfen insoweit
geändert wurde, dass die Juden eliminirt wurden! Ist das nicht
eigentlich der Gipfelpunkt der Toleranz? Trotzdem schreibt der
Jude von uns, denn es kann nur der Clerus gemeint sein, mit der
höhnischen Bezeichnung schwarze Bruderschaft!!
Wer bis hieher gelesen hat, wird sich gewiss wieder an unseren
Artikel erinnern: Oh Christ, hie merk! Vielleicht wird er seufzend
anfügen: Den Glauben, das Vertrauen auf dich selbst, den Mannes-
muth stärk!
Kehren wir jetzt wieder zum Citate aus der „Arbeiter-Zeitung”
zurück. Es folgt jetzt eine Verdrehung eines ganz gewöhnlichen
Ereignisses, dass sich nämlich Gelehrte einst nicht vertragen haben.
„Die scandalösen Vorgänge, die sich vor einigen Monaten an der
Freiburger „katholischen” Universität abspielten, haben der Welt
deutlich gezeigt, was eine solche Pfaffenhochschule bedeutet. Neun
streng katholische Professoren mussten die Anstalt verlassen, weil
sie sich doch so weit nicht entwürdigen wollten, ihre wissenschaft­
liche Ueberzeugung völlig den Dictaten der Dominicaner preiszugeben.
Mit den niederträchtigsten persönlichen Beleidigungen und Befehdungen
wurden sie aus ihren Stellen herausgeekelt.”
Die Sache hat sich zwar nicht vor einigen Monaten zugetragen,
sondern vor längerer Zeit. Es sind sogar vor fast zwei Jahren
Docenten von der Wiener Universität nach Freiburg berufen worden,
der schweizerische Nationalrath Decurtins hat sich die Kräfte von
dem Senate der Wiener Universität empfehlen lassen und die Em­
pfohlenen genommen. Er hat sich nicht an die theologische Facultät
gewendet. Theologieprofessoren hat er auch gar nicht gebraucht.
Doch der Jude redet über alles, auch das, was er nicht weiss. Er
hat nicht einmal eine Ahnung, dass der Streit in Freiburg gar nicht
mit den Dominicanern seiner Wesenheit nach statthatte, sondern dass
es rieh um die Cantonsregierung handelte, welche den Professoren
die Pensionsfähigkeit nicht direct erwirken konnte, weil die Schweiz diese
Einrichtung noch nicht eingeführt hat. Kleine Gelehrtenstreitigkeiten
mögen gewiss auch vorgefallen sein. Weiss jedoch der Jude nichts
davon, dass solche überall Vorkommen? Ich könnte ihm in Wien einen
Professor nennen, der seinerzeit einen Collegen in der Vorlesung
mit dem Namen eines bekannten Grauthieres belegte, weil derselbe
seine Definition eines Begriffes aus dem Rechte nicht goutirte.
Doch gehen wir jetzt zur letzten Anführung aus der „Arbeiter­
zeitung”. Der Schmähartikel schliesst: „Eine katholische Universität
kann und soll nichts sein als eine Anstalt, in der junge Leute zu
jener Unehrlichkeit des Denkens erzogen werden, wie sie in den
Jesuitenschriften ihre Triumphe feiert, die an die Stelle des Geistes
der freien Forschung die sophistische Umdeutung und Ausdeutung
wissenschaftlicher Thatsachen setzt. Man kann es also ohne Ueber-
treibung sagen, die katholischen Universitätsvereine verfolgen einen
gemeingefährlichen Zweck, und dass man dies in den Alpen­
ländern, wo überall der Kampf auf Leben und Tod mit der Macht
der römischen Finsterniss geführt wird, am lebhaftesten empfindet,
ist selbstverständlich. So erklären sich Vorgänge wie diejenigen, die
sich in Klagenfurt abspielten. Es ist wohl richtig, dass die Freizügig­
keit der Parteien nicht beschränkt werden darf. Aber wer wird sich
wundern, wenn die Bewohner einer Stadt der Alpenländer den
Clericalismus wie eine Pestseuche empfinden, gegen deren Eindringen
man sich wehren muss mit allen Mitteln?”
Eine katholische Universität kann und soll nichts sein als eine
Anstalt, um zur Unehrlichkeit des Denkens zu erziehen! Ich will
über die Impertinenz dieser Beschimpfung der katholischen Kirche
weiter keine Worte verlieren. Wer’s nicht fühlt, dass hier eine tödt-
liche Beleidigung und Beschimpfung unserer Kirche enthalten ist,
den wecken auch Posaunenstösse, wie die vor Jericho, nicht mehr
auf. Er ist religiös abgestorben. Doch ein paar andere Bemerkungen
muss ich machen. Die Universitäten sind bekanntlich eine kirchliche
Gründung, eine Gründung der katholischen Kirche. Es gab anfangs
nur katholische Universitäten. Alles Wissen des Mittelalters und
theilweise auch der neueren Zeit concentrirte sich an den Universitäten,
die katholisch waren. Von diesen Universitäten, auf welchen Männer
docirten, die heute noch von Gelehrten aller Völker und Bekenntnisse,
auch von Atheisten als unübertroffene Denker gerühmt und anerkannt
werden— man denke an Ihering’s Urtheil über Thomas v. A.—
diese Alle beschimpft der Jude frech vor seinen Lesern, vor jungen
Arbeitern ohne Studium, ohne Bildung, unfähig, um sich selbst ein
Urtheil zu bilden!!
Ueberall Kampf auf Leben und Tod mit der römischen Finster­
niss! Das sagt der Jude, nachdem er eingestanden, dass die Geistlichen
niedergeschlagen worden waren, und macht also gar kein Hehl,
was für einen Kampf auf Leben und Tod er meint.
Den Gipfelpunkt der Frechheit ersteigt der Adler in den letzten
Sätzen. Es ist ihm eingefallen, dass es Orte gibt, in welchen Juden
nicht gerne gesehen sind, in welchen man bedauert, dass unsere Ge­
setze die Freizügigkeit— der Juden— gestatten. Verschämt sagt
er, dass diese edle Freizügigkeit— er meint natürlich nur die der
Juden— nicht beschränkt werden dürfe. Aber, fügt er gleich höchst
deutlich hinzu, gegen die Pestseuche des Clericalismus dürfe man
sich mit allen Mitteln wehren!! Im Lande, wo einige neunzig Pro­
cent der Bewohner bekenntnissmässig zur katholischen Kirche ge­
hören, ist es also Clericalismus, eine katholische Universität haben
zu wollen. Und dieser ist eine Pestseuche!
Ich bin mit diesem Falle jetzt fertig. Ich frage, wo in aller
Welt dürfte man die Religion und Kirche, die Gläubigen so mass-
los beschimpfen, wie hier geschieht? Nicht einmal in Frankreich. Und
nun sehe man sich das Gegenstück an. Hülsner ist ein braver Mann,
Dreyfus ist ein braver Mann, alle Juden sind selbstverständlich
immer brav. Nur die Christen sind eine Pestseuche. Wer ist also
besser daran in Oesterreich, wir oder die Juden? Dr. Scheicher.
Congruagesetz und Gehaltsregulirungen.
Wie sehr der niedere Clerus in materieller Hinsicht gegen
andere Berufsarten und äquiparirende Dienstkategorien zurückgesetzt
ist, legt eine Ausschau auf dieselben und eine Vergleichung der
Gehaltsbezüge in thatsächlich beschämender und empörender
Weise für den Clerus mit Gymnasial- und Hochschulbildung dar.
Darum wäre es Pflicht aller massgebenden Factoren, der unwür­
digen Lage des niederen Clerus abzuhelfen. Aus diesem Grunde
muss aber auch der niedere Clerus selbst ungescheut vor die
Oeffentlichkeit treten, um durch solidarisches Auftreten die volle
Anerkennung seiner Arbeitsleistung und die gerechte Ver­
besserung seiner precären Lage zu erzielen.
Unsere Congrua. Gemäss Congruagesetz vom 19. September
1898, R. G. Bl. Nr. 176, beträgt das standesgemässe Minimal­
einkommen für selbstständige Seelsorger, Pfarrer 1800 fl. (nur in
Wien), 1200, 1000, 900, 800, 700, 600 fl.; für Hilfspriester, Coopera-
toren, Capläne 500 fl. (nur in Wien), 400, 350, 300 fl.!
Die Regelung der Officiersgagen. Nach der für die Dele­
gationen von der Regierung ausgearbeiteten Vorlage werden die
Officiersgagen in Hinkunft betragen: IV. Rangsclasse Feldmarschall-
Lieutenant, 7008 fl. jährlich gegen jetzige 6300 fl. (für österreichische
Staatsbeamte derselben Rangsclasse beträgt der jährliche Gehalt
7000 fl.). V. Rangsclasse Generalmajor, 5700 fl. gegen jetzige 4200 fl.
(für die Staatsbeamten 6000 und 5000 fl.). VI. Rangsclasse Oberst,
3600 fl. gegen 3000 fl. (für die Staatsbeamten 4000, 3600, 3200 fl.).
VII. Rangsclasse Oberstlieutenant, ein Viertel der Neubeförderten
3000 fl., drei Viertel derselben 2700 fl. gegen 2100 fl. (für die Staats­
beamten 3000, 2700, 2400 fl.). VIII. Rangsclasse Major, 2004 fl.
gegen 1680 fl. (für die Staatsbeamten 2200, 2000, 1800 fl.). IX. Rangs­
classe Hauptmann I. Classe, 1500 fl. gegen 1200 fl.; Hauptmann
II. Classe, 1200 fl. gegen 900 fl. (für die Staatsbeamten 1600, 1500,
1400 fl,). X. Rangsclasse Oberlieutenant, 1020 fl. gegen 720 fl. (für
die Staatsbeamten 1300, 1200, 1100 fl.). XI. Rangsclasse Lieutenant,
840 fl. gegen 600 fl. (für die Staatsbeamten 1000, 900, 800 fl,).


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 3 ]
61]
Nr. 2— Correspondenz-Blatt. für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[62
Dazu ist zu bemerken, dass die Subalternofficiere und Haupt­
leute II. Classe, sowie die übrigen Gagisten der gleichen Rangs-
classen gegenwärtig einen Subsistenzbeitrag von jährlich 120 fl. be­
ziehen, welcher nach erfolgter Regulirung der Gagen in Wegfall
kommt, so dass die Gagenerhöhung für die Chargen der XI. und
X. Rangsclasse, sowie für die Hauptleute II. Classe und die
diesen gleichgestellten Chargen jährlich 120, beziehungsweise 180 fl.
betragen wird.— Ziffermässig sind nicht nur absolut, sondern auch
relativ die Subalternofficiere am geringsten bedacht, und bleiben ihre
Gagenansätze beträchtlich hinter jenen der äquiparirenden Staats­
beamten zurück. Dieser Umstand ist darauf zurückzuführen, dass die
Beförderungsverhältnisse der Subalternofficiere und der gleich­
stehenden Staatsbeamten ganz bedeutende Differenzen zu Gunsten der
Officiere aufweisen, da ein erklecklicher Theil von Staatsbeamten mit
der X. Rangsclasse überhaupt seine Carriere abschliesst. Nichtsdesto­
weniger erscheint die Aufbesserung der Gagen für die Subalternofficiere
denn doch etwas zu kärglich, und man wird voraussichtlich bald
wieder zum Auskunftsmittel der Subsistenzzulage für dieselben
greifen müssen, »wenn man es nicht vorzieht, diese überhaupt nicht
aufzulassen”.
Die Gehaltsregulirung bei den Staatsbahnen. Nachdem
im Abgeordnetenhause der Eisenbahnminister aus Anlass einer Inter­
pellation wegen Regulirung der Gehalte der Staatsbahnbediensteten
bereits darauf verwiesen hatte, dass die Verhandlungen über diese
Regulirung mit dem Finanzministerium nunmehr zum Abschlüsse
gelangt sind, wurden die näheren Bestimmungen über die Regu­
lirung der Bezüge der Staatseisenbahnbediensteten in amtlicher Form
verlautbart.
Gehaltsschema für die Beamten. V. Dienstclasse Oberinspector,
Jahresgehalt 3800, 3500, 3200 fl. (frühere Bezüge 3600, 3300, 3000 fl.),
Quartiergeld in Wien 800 fl., Vorrückung in Quinquennien. VI. Dienst­
classe Inspector, 2800, 2600, 2400 fl. (frühere Bezüge 2600, 2400,
2200 fl.), Quartiergeld in Wien 700 fl., Vorrückung in Quinquennien.
VII. Dienstclasse Bahnsecretär, Bahn-, Bau-, Maschinenobercommissär,
Obergeometer, Oberrevident, Oberofficial, 2200, 2000, 1800 fl. (2000,
1800, 1600 fl.), Quartiergeld in Wien 600 fl., Vorrückung in Qua-
driennien. VIII. Dienstclasse Bahn-, Bau-, Maschinencommissär,
Revident, Geometer, Official, Capitän, 1600, 1500, 1400 fl. (1500,
1400, 1300 fl.), Quartiergeld in Wien 500 fl., Vorrückung in Trien-
nien. IX. Dienstclasse Bahnconcipist, Bau, Maschinenadjunct, Adjunct,
1300, 1200, 1100 fl. (1200, 1100, 1000, 900 fl.), Quartiergeld in Wien
400 fl., Vorrückung in Triennien. X. Dienstclasse Bahnconcipient,
Bau-, Maschinenassistent, Assistent, Capitän, 1000, 900, 800, 700 fl.
(800, 700, 600, 500 fl.), Quartiergeld in Wien 300 fl., Vorrückung
in Biennien.
Gehaltsschema für die Unterbeamten.*) I. Dienstclasse Werk­
meister, Maschinenmeister, Jahresgehalt 1300, 1200 fl. (1200, 1100 fl.),
Quartiergeld in Wien 400 fl., Vorrückung in Quinquennien. II. Dienst­
classe Bahn-, Gebäude-, Block-, Brücken-, Werkmeister, Locomotiv-
führer, Wagenrevisor, Zugsrevisor, Stationsmeister, Telegraphen­
meister, Schiffsmaschinist, Kanzlist, 1100, 1000 fl. (1000, 900 fl.),
Quartiergeld in Wien 350 fl., Vorrückung in Quinquennien.
III. Dienstclasse wie in Kategorie II, dann Oberconducteur,
Magazins- und Wagenmeister, Dolmetsch, Steuermann, 900, 800 fl.
(850, 800, 750, 700 fl.), Quartiergeld in Wien 300 fl., Vorrückung
in Quadriennien. IV. Dienstclasse wie in Kategorie III, dann Unter­
steuermann, 700, 650 fl. (650, 600 fl.), Quartiergeld in Wien 250 fl,,
Vorrückung in Quadriennien. V. Dienstclasse Bahn-, Gebäude-, Block-,
Brückenmeister, Locomotivführer, Wagenrevisor, Stationsmeister,
Oberconducteur, Zugsrevisor, Magazins-, Wagenmeister, Dolmetsch,
Telegraphenmeister, Schiffsmaschinist, 600, 550 fl. (550, 500 fl.),
Quartiergeld in Wien 200 fl., Vorrückung in Triennien.
Gehaltsschema für die Diener. I. Dienstclasse Oberwerkmann,
Locomotivführer-Stellvertreter, Wagenwärter, Pumpen-, Maschinen­
wärter, Oberheizer, Blockschlosser, 800, 750 fl. (750, 700 fl.),
Quartiergeld in Wien 300 fl., Vorrückung in Quinquennien. II. Dienst­
classe wie in Kategorie I, dann Locomotivheizer, Wagenaufseher,
Beleuchtungsaufseher, 700, 650 fl. (650, 600 fl.), Quartiergeld in Wien
250 fl., Vorrückung in Quinquennien. III, Dienstclasse Bahnrichter,
Blockschlosser, Wächtercontrolor, Blocksignaldiener, Werkgehilfe,
Werkmann, Conducteur, Güterzugsführer, Oberverschieber, Wagen­
schreiber, Matrose, Kanzleidiener, Portier, Thürsteher, 600, 550 fl.
(550, 600 fl.), Quartiergeld in Wien 200 fl., Vorrückung in Qua­
driennien. IV. Dienstclasse wie in Kategorie III, dann Stationsdiener,
Ladescheinschreiber, Verschieber, Lampist, Wagenputzer, 500, 450 fl.
(450, 400 fl.), Quartiergeld in Wien 175 fl., Vorrückung in Triennien.
V.- Dienstclasse Werkgehilfe, Magazinsdiener, Telegraphenlaborant,
*) Die dienstliche Benennung ist angeführt, damit der Clerus mit den ihm
gehaltlich höher- und gleichgestellten Eisenbahnunterbeamten und Eisenbahndienern
bekannt werda.
Kanzleigehilfe, 400, 350 fl. (350, 300 fl.), Quartiergeld in Wien 150 fl.,
Vorrückung in Biennien. VI. Dienstclasse Weichensteller, Wächter,
450, 400, 360, 324, 288 fl., Quartiergeld in Wien 150 fl., Vorrückung
in Quinquennien. An Dienstalterspersonalzulagen erhalten Beamte
jährlich 100 fl., Unterbeamte 50 fl., Diener 50, 25 fl.
Gehaltsverhältnisse der Wiener Bürgerschullehrer­
schaft. Der Verein „Bürgerschule” in Wien hat in der am 21. Oc-
tober 1899 in Anwesenheit des Vicebürgermeisters Dr. Neumayer
abgehaltenen allgemeinen Bürgerschullehrerversammlung einstimmig
folgende Resolution beschlossen: 1. Die Gehalte der an den cis-
leithanischen Bürgerschulen thätigen Lehrer sind im Hinblicke auf
die gegenwärtige Höhe der Wohnungs- und Lebensmittelpreise völlig
unzureichend. 2. Für Bürgerschullehrer sind drei Gehaltsstufen mit
1200, 1300, 1400 fl. zu schaffen; das Quartiergeld ist den localen
Verhältnissen entsprechend zu berechnen, doch ist eine möglichste
Gleichstellung anzustreben. 3. Für Directoren sind ebenfalls drei
Gehaltsstufen mit 1600, 1700, 1800 fl. zu creiren. 4. Die Vorrückung
in die nächst höhere Gehaltsstufe hat bei entsprechender Dienst­
leistung nach je fünf definitiven Dienstjahren zu erfolgen. 5. Die
Dienstzeit ist auf 35 Jahre herabzusetzen und die provisorische
Dienstzeit mit einzurechnen. Das ganze Quartiergeld ist in die Pension
einzubeziehen. 6. Mit 30 Dienstjahren kann ein Director oder Bürger­
schullehrer ohneweiters in Pension gehen; mit 40 Dienstjahren muss
er in Pension gehen. 7. Bezüglich der Durchführung dieser Vor­
schläge ist ein Landesgesetz zu erwirken. 8. Um die Vorrückungs­
und Dienstverhältnisse zu regeln, ist eine Dienstpragmatik wie bei
den Staatsbeamten anzustreben.— Zugleich wurde die Mittheilung
gemacht, dass sowohl der Bezirksschulrath als auch der Stadtrath sich
bereits mit der Erhöhung der Lehrergehalte befasse.
Massenkundgebung der österreichischen Lehrerschaft.
Der „Deutsch-österreichische Lehrerbund” hatte für den 2. November
1899 die Landeslehrervereine zur Veranstaltung einer Kundgebung in
der Gehaltsfrage nach Wien einberufen und in Massen leisteten die
Lehrer dieser Einladung Folge, so dass die Monstreversatnmlung über
3000 Theilnehmer zählte. Auch die Obmänner der czechischen Lehrer­
vereine von Böhmen, Mähren und Schlesien, des polnischen Lehrer­
verbandes und des slovenischen Lehrervereines nahmen theil. Es
wurde folgende Entschliessung einstimmig angenommen: „Die Ge­
haltsfrage der Lehrerschaft ist eine Nothstandsangelegenheit. Deshalb
ist dieselbe auch im Reichsrathe und Landtage als solche zu be­
handeln. Im ersteren ist noch in dieser Session eine Gesetzesvorlage
einzubringen, in welcher der§ 55 des Reichsvolksschulgesetzes vom
14. Mai 1869 folgende Fassung zu erhalten hat:§ 55, Punkt 1. „Die
Grundgehalte, unter welche keine Schulgemeinde heruntergehen darf,
sind so zu bemessen, dass der Anfangsgehalt eines Lehrers oder einer
Lehrerin vom Tage der abgelegten Lehrbefähigungsprüfung für
Volksschulen dem Mindestgehalte eines k. k. Staatsbeamten der
XI. Rangsclasse (800 fl.) gleich ist. Die Vorrückung der Lehrer und
Lehrerinnen hat nach ihrer Dienstzeit innerhalb der vier untersten
Rangsclassen dieser Beamten zu erfolgen. Jene Lehrpersonen, welche
nur ein Reifezeugniss besitzen, erhalten das Existenzminimum von
600 fl. pro Jahr. Die Regierung hat ferner Vorsorge zu treffen, dass
die Regelung der Lehrergehalte äuf die Tagesordnung einer der ersten
Sitzungen des Landtages gestellt werde. Um die Kronländer bei der
durch diese Bestimmung vorgeschriebenen Gehaltsregulirung zu ent­
lasten, hat der Staat einen Beitrag von 33 Procent zu den Schul­
auslagen derselben zu leisten.”
Die Forderungen der Hilfsbeamten. Im Centralvereine der
Hilfsbeamten der Staatsämter wurden folgende Forderungen auf­
gestellt: 1. Abschaffung des Taggeldes, Festsetzung eines Jahres­
gehaltes, als Existenzminimum 600 fl., nach vier Jahren um 100 fl.
mehr. 2. Den seit fünf Jahren im Staatsdienste stehenden Hilfs­
beamten ist eine definitive Beamtenstelle zu verleihen. Zu diesem
Zwecke ist eine XII. Rangsclasse zu creiren. Der Gehalt dieser neuen
Rangsclasse ist in fünf Stufen einzutheilen und beginnt mit 700 fl.
jährlich, jede weitere Stufe um 100 fl. mehr. Die Activitätszulage ist
gleich der XI. Rangsclasse mit 300 fl. für die erste Ortsclasse zu
fixiren. Die weitere Eintheilung nach Ortsclassen hat in gleicher Weise
wie bei den übrigen Rangsclassen zu geschehen. 3. Die Vorrückung
von der niederen in die nächst höhere Gehaltsstufe hat nach vier in
derselben Gehaltsstufe zurückgelegten Dienstjahren zu erfolgen (Qua­
driennien). 4. Die vor der Ernennung zum Beamten bei ein und der­
selben Centralstelle zugebrachte Dienstzeit ist bei der seinerzeitigen
Pensionsbemessung voll anzurechnen. 5. Die in der 1. Gehaltsstufe
der neuen (XII.) Rangsclasse befindlichen Beamten erhalten nach je
fünf Dienstjahren eine Alterszulage von 100 fl. Die Alterszulage ist
in die Pension einzurechnen. 6. Den noch nicht fünf Jahre im Staats­
dienste stehenden Hilfsbeamten ist in Krankheitsfällen der Fortbezug
des Gehaltes durch sechs Monate zu gewähren. 7. Den Beamten dieser
neuen Rangsclasse ist eine Vorrückung in die XI. Rangsclasse nach


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 4 ]
63]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 2.
C64
einer Gesammtdienstzeit von mindestens zehn Jahren bei entsprechen­
der Eignung und nach Ablegung der etwa erforderlichen fachlichen
Prüfung zu gewähren.
Aus dem Vorstehenden ergibt sich für diejenigen, welche nicht
in die XI. Rangsclasse übernommen werden, nachstehendes Avan­
cement: Nach einer 21jährigen Dienstzeit an Gehalt und Activitätszulage
1400 fl. jährlich; ferner drei Alterszulagen, mithin nach 36jähriger
Dienstzeit ein Einkommen von 1700 fl. (in Wien) und nach 40jähriger
Gesammtdienstzeit ein Ruhegehalt von 1400 fl. —e—
Finanzielle Streifzüge.
Der Budapester Platz und damit auch der Wiener sind vorläufig
wieder einer ernsten Gefahr entronnen. Es war ja längst öffent­
liches Geheimniss, dass in Budapest eine starke Ueberspeculation
herrsche und dass namentlich eine Firma ersten Ranges sich ver­
rannt habe. Es ist dies die Firma Haas und Deutsch, weiche jahre­
lang in Ungarn so einflussreich war, dass sie als eine Art Neben­
regierung angesehen wurde. Was Haas und Deutsch wollten, setzten
sie bei der Regierung durch, die sie sich durch Ankauf und gut­
gesinnte Leitung von Zeitungen verpflichtet hatten. Mit verhältniss-
mässig kleinen Gapitalien führte die Firma Millionengeschäfte durch und
erweckte damit den Neid und die Besorgniss anderer tonangebender Geld­
juden. Man fand daher plötzlich das Gebaren von Haas und Deutsch
für incorrect und Baross schloss sie von allen staatlichen Lieferungen
aus! Grachi de seditione querentes! Haas und Deutsch wussten sich
zu helfen und erhielten unter anderer Etiquette die Lieferungen.
Haas und Deutsch sind auch so recht prototyp für die ungarische
Wirthschaftspolitik. Wenn die Firma z. B. billige Frachten für ihre
Holzexporte brauchte, musste die Regierung solche zugestehen;
wollte sie mit den Erzeugnissen ihrer zahlreichen Unternehmungen
in Ungarn concurrenzlos dastehen, so musste die,Regierung Erlässe
für den Schutz der vaterländischen Industrie herausgeben. Bei allen
solchen Anlässen ging ein Spektakel los, als stände ganz Ungarn
hinter diesen Bestrebungen; inzwischen war es nur eine Firma. Und
so sind viele Kämpfe zwischen cis und trans auf Einzelinteressen
zurückzuführen. Haas und Deutsch arbeiteten mit billigem Gelde
und wurden je kühner, je mehr der Zinsfuss fiel; sie waren auch
eifrige Verfechter der Goldwährung, weil sie hofften, durch die Gold­
währung unddieBaarzahlungen der Bank noch vielmehrund viel billigeres
Geld zu ihren Geschäften und Machinationen erhalten zu können.
Mittlerweile stieg aber seit zwei Jahren der Zinsfuss und damit wurde
den Speculationen der Firma der Boden entzogen, sie kam in die
Zwickmühle und damit der ganze Budapester Platz. Man fand da
plötzlich, dass die Geschäfte von Haas und Deutsch so umfang­
reich sind, dass sie die Chefs nicht mehr überblicken können und—
machte aus dem Besitze der Firma eine Actiengesellschaft, welche
das ganze Knäuel von Geschäften entwirren muss, d. h. sie muss die
Firma liquidiren. Mit 24 Millionen Gulden sind die Activen der Firma
bewerthet; darunter: Vicinalbahnen sieben Millionen Gulden, Effecten
gegen sechs Millionen, Antheile an Industrieunternehmungen
2 1/ i Millionen, Baugeschäft b 1/ 2 Millionen, Baugründe 200.000 Gulden,
Die Schulden belaufen sich auf 14 Millionen Gulden. Deutschland
braucht eben Geld, und so kündeten auch die deutschen Gläubiger
der Firma die Credite. Die ganze „Liquidation” wird eigentlich
ein gutes Geschäft für einige Banken werden, die jetzt ihre
hilfreiche Hand bieten. Für uns Oesterreicher ist die Geschichte
sehr lehrreich; sie zeigt uns vorerst, dass die Ungarn klüger
sind als wir. Anno 1873 bestand in Wien gleichfalls eine Firma,
welche mit kleinem Capitale grosse Geschäfte machte und der Hoch­
finanz sehr unbequm wurde; es war dies die Wiener Wechslerbank.
Als der Krach kam, fragte die Regierung bei den Grossjuden um
Rath; diese riethen natürlich gegen eine Pölzung der ihnen so un­
bequemen Wechslerbank. Anstatt nun schnell einige Millionen vor-
zuschiessen, liess man die Bank fallen und diese riss in ihrem Sturze
viele noch verhältnissmässig gesunde Unternehmungen mit; kam doch
sogar die Bodencreditanstalt ins Gedränge! Zwei Monate darauf musste
die Regierung dennoch in die Laube gehen und liess sich vom Reichs-
rathe 80 Millionen zur Sanirung diverser verkrachter Unternehmungen
bewilligen, was sie früher mit dem Zehntel erreicht hätte! Die Sache
zeigt uns aber auch wieder, wie die Grossfinanz sich ein Monopol
zu schaffen sucht und alles Unbequeme ruinirt oder auffrisst! Inter­
essant ist auch, dass sich die Wiener Tagesblätter über Haas und
Deutsch ausschweigen; nur die „Neue Freie Presse” widmet der Sache
einen Artikel, um die Actionäre des Bankvereines (des Geschäfts­
freundes von Haas und Deutsch) zu beruhigen, denn „die Firma war
in den letzten Jahren wie eine schleichende Krankheit auf dem Wiener
und Budapester Platze”, sagte sie.— Andererseits musste das Blatt
doch auch den Actionären verkünden, dass sie ein gutes Geschäft mit
der Liquidation machen werden.
Die Rathschläge der Finanzgrössen und der „Neuen Freien Presse”
erweisen sich stets als sehr kostspielig für den Staat. So schmeichelt
dieses Blatt im Börsenartikel vom 14. Januar dem Finanzminister
v. Böhm, den es einen feinen Kopf, scharfsinnig, einen Gelehrten von
europäischem Rufe und den elegantesten Schriftsteller Oesterreichs
nennt; dann sucht es den Minister in die Eisenbahnverstaatlichung
hineinzuhetzen. Wir geben Sr. Excellenz auch einen Rath; er möge
die Eisenbahnen nach Schweizer Muster verstaatlichen. Man gebe
den Actionären den heutigen Werth der Bahnen und was darüber ist,
ist unnöthig. Die „Neue Freie Presse” will ein Verstaatlichungspro­
gramm! Nun sehen wir uns da einmal die Sache näher an; es soll
z. B. 1902 die Nordwestbahn auf Grundlage des Ertrages von 1900
und 1901 verstaatlicht werden. Wird es da schwer fallen, zu sorgen,
dass viele Frachten, die sonst über Gmünd und Brünn nach Böhmen
gingen, via Nord westbahn instradirt werden? Kann es einer geschickten
Agitation nicht glücken, Frachten auf die Linie Wien-Triest zu lenken,
die sonst via Ungarn oder Rudolfsbahn gingen? Vor Jahren wollte
ein Speculant Tramway steigen lassen; er kaufte in einer Woche
um tausende Gulden Abonnementskarten, erzielte damit einen guten
Wochenausweis und erreichte den höheren Cours. Ein Programm
bindet die Regierung und ebnet der Speculation die Wege; darum
gibt es nur— das Schweizer Muster. Sie heulten und schimpften
zwar die Grossactionäre, aber sie wurden schliesslich doch ruhig;
die kleine Schweiz zeigte der grossen Finanz den Herrn. Br.
Congruaregulirung in Preussen.
Mit dem 1. April 1899 trat in Preussen das neue Gesetz übet
die Congrua katholischer Priester in Kraft. Der kleinste Gehalt des
Pfarrers ist auf 1500 M. festgesetzt, wobei Nebeneinkünfte in die
Congrua nicht einzubeziehen sind.
Wenn Ortsverhältnisse derart gestaltet sind, dass 1500 M. nicht
ausreichen, kann die Congrua theils provisorisch, theils für immer
auf 2100 M. erhöht werden. Die Pfarrgemeinden können den Pfarrern
gleichfalls— ohne Beeinträchtigung der Congrua— aus wichtigen
Gründen eine Zulage bewilligen. Neben der Congrua erhält die
Geistlichkeit auch Quinquennalzulagen, und zwar fünf Jahre nach der
Ordination 400 M., nach 10 Jahren ebenso viel, nach den je darauf­
folgenden fünf Dienstjahren dreimal zu je 300 M., so dass der Jahres­
gehalt eines Pfarrers allmählich zu dieser Höhe an wächst:
5 Jahre nach der Ordination 1900 M.
10
15
20
25
2300
2600
2900
3200
Dazu sei noch hinzugefügt, dass in Preussen jeder Priester in
7 bis 8 Jahren Pfarrer wird, dass ihm nebstbei frühere Dienstjahre in
die Quinquennien eingezählt werden, er somit sogleich mit einem
Gehalte von 1900 M. anfängt.
So im protestantischen Preussen!
Wir haben bisher vergeblich unsere bekannte Parole wiederholt
erschallen lassen; Quinquennien und würdige Altersversorgung! Wir
sind ja bescheiden. Wird es auch für uns noch tagen?!
Aus dem Priesterleben.
„Los von Rom.”
Am 8. September schloss in Misdroy der protestantische Wander-
prediger Kühne seine Predigt mit folgenden Worten: „Wenn es nicht
gelingt, Böhmen evangelisch zu machen, dann wird einst das katho­
lische Böhmen zu Deutschland kommen— denn dass das Kaiser­
reich auseinander fällt, ist nur eine Frage der Zeit (!). Dann wird
das Centrum doppelt so stark sein! Dann ist Roms Wunsch erfüllt.
Deutschland ist herabgesunken zu Roms Spielball. Zwölf Millionen
Deutsche wird man in das Grab scharren. Dann können wir dem
Ansturm der Slaven nicht widerstehen! Wenn es nicht gelingt, das
Evangelium hinauszutragen nach Böhmen, dann ist Roms liebster
Wunsch erfüllt! Böhmen ist dann ein Bollwerk gegen Deutschland.
Roms ultramontane Fahnen werden dann siegreich hinausgetragen
nach Sachsen, nach Brandenburg, bis an den Strand der heiligen
Ostsee! Roms liebster Wunsch ist dann erfüllt! Er liegt dann im
Sterben, den es am meisten gehasst— der deutsche protestantische
Kaiser!” So gesprochen worden in Nordböhmen. Und die Regierung
schweigt dazu? Allerdings ist der Unsinn des Kühne so kühn und
dumm, dass vielleicht der Staatsanwalt vor lauter Lachen nicht zum
Einschreiten kam. S.
Religion und Gebildete.
Bekanntlich sind jene, welche sich für gebildet halten, in Sachen
der Religion vielfach grosse Ignoranten. Ja in der Welt ereignet sich


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 5 ]
65]
[66
Nr. 2.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs. 1900.
immer wieder, was zur Zeit Christi an der Tagesordnung war. Das
Volk glaubte an Jesus, die Pharisäer, Schriftgelehrten, ja sogar die
Hohenpriester hassten und schlugen ihn an das Kreuz. Man gehe
heute in eine grosse Stadt, überschreite den Ring oder sonstige Prome­
naden, durchschaue Kaffeehäuser, besuche Sportplätze, Theater und
beobachte daselbst die „höheren Kreise”. Was ist diesen vom Christen­
thum übrig geblieben? Wenn die Elite des alten Athen oder Rom
Billard spielen gelernt hätte, wenn sie Jägerhemden tragen und theuere
Cigarren rauchen würde, könnten sie zweifelsohne unsere elektrisch
beleuchteten Grandhotels und Cafes betreten und niemand würde
ihr ansehen, dass sie vom Christenthum nicht die geringste Ahnung
habe. Unser öffentliches und privates Leben ist heidnisch geworden.
Gerade die Intelligenz ist es, welche das Christenthum aus dem öffent­
lichen Leben immer mehr hinausdrängte und noch hinausdrängt. Sie
ersetzt alle katholischen Gewohnheiten und Gebräuche mit weltlichen.
Sie wünscht sich gegenseitig „Guten Morgen”, „Mahlzeit”, „hat die
Ehre”, „empfiehlt sich schön”, und „dankt höflich” nach allen Seiten
hin. Nur wer ihr nicht convenirt, der gehe „mit Gott” und bleibt
beiseite. Sie feiert in den Osterfeiertagen „das Wiedererwachen der Natur”,
sie „betet” im Geiste unter dem blauen Firmament, sie betet die
Schönheit der Natur am liebsten in Frauengestalt an. Schlecht nur
kommt man bei der österreichischen Intelligenz an, wenn man nicht
Samstag Abends auf einen Ball gehen will, den Purimball nicht verehrt.
Wer am Sonntag Vormittags den Gottesdienst nicht zu verschlafen
den Muth hätte, nun der wäre reif zum Boykott, zum gesellschaft­
lichen und wirthschaftlichen.
Wer am Freitag nicht einen wohlschmeckenden Braten annehmen
oder gar etwa am Gründonnerstag zur heil. Beicht gehen wollte, der
würde fürs Irrenhaus reif erklärt. Das Ghristenthum ist altes, über­
lebtes Zeug, die Intelligenz geht mit dem Zeitgeiste. Der Zeitgeist
aber ist beschnitten.
Es ist bei uns zu einer äusserst schwierigen Sache geworden,
bei dem von den Vätern ererbten Glauben treu zu verbleiben und
seine religiöse Ueberzeugung öffentlich zu bekunden. Der Priester
selbst heisst ein Ueberbleibsel der mittelalterlichen Verfinsterung, ein
geborener Finsterling. Das Gollar ist eine Binde, mit der der arme
Abiturient, und wenn er auch mit Auszeichnung maturirt hätte, seinen
Verstand einschnürt, sobald er das Alumnat betritt. Unter der schwarzen
Kutte begräbt er nach der Meinung eines „Gebildeten” seine Freiheit
und verliert den Anspruch auf einen Platz bei der heutigen Intelli­
genz.
Zum Beweise, was für Meinungen über einen Priester „höhere
Kreise” haben folgende Thatsachen: „Ein „grosser Herr” konnte sich
nicht genug verwundern, dass ein Landcaplan perfect französisch
spreche. Einem Herrn Professor ging es wiederum nicht in den Kopf,
dass Theologen akademische Bildung wie andere Hochschüler, ja so­
gar mehr haben sollten. Es gibt heutzutage sogar Naive, die der
Meinung sind, ein Priester habe im Alumnat nichts anderes zu lernen,
als nur das Taufen, Messelesen und Misereresingen.”
Und da soll sich jemand unterstehen, dem Priester öffentlich
als Führer zu folgen? Damit dies ja niemanden einfalle, sorgt die
Intelligenz mit verschiedenen Mitteln und Mittelchen. Der Einzelne
im Volke muss sich dem Commando derselben fügen. Man findet darum
heute Menschen, welche sogar sehr religiös sind— aber nur, wenn sie
allein sind. Nach aussenhin? Wie könnte ein Solcher vor seinen
Collegen bestehen? Was möchte der Herr Vorgesetzte denken? Wie
würden am Ende die Judenzeitungen wütben?
Das ist der wahre Sachverhalt. Heute heisst es moderne Bildung,
nichts zu glauben oder wenigstens gleichgiltig zu sein. S.
In H. war einstmals das öftere Beichten gar nicht Mode, wohl
aber das Tanzen. Jeden Sonntag, auch zur heissen Sommerszeit, war
da und dort Musik und Tanz. Die Folgen: leere Kirchen, Ueberhand-
nehmen der unehelichen Geburten, unglückliche Ehen u. s. w. An­
fangs der Achtzigerjahre in einem einzigen Monat 7 uneheliche Kinder
neben 4 ehelichen! Die damaligen Priester wetterten zwar auf der
Kanzel gegen die Sünden und Fehler, aber dabei blieb es. Sonst
gingen sie selbst täglich ins Wirthshaus, sassen dort mit den lustigen
(und liberalen) Grössen zusammen und machten Spässe. Das religiöse und
moralische Leben der Pfarre hatte stark die Schwindsucht. Der gemeine
Mann wurde kaum gegrüsst, vor dem reichen machte man Katzen­
buckel auch von geistlicher Seite. Später kamen eifrige Priester, die
nicht bloss gegen die herrschenden Uebel predigten, sondern auch
einen Damm dagegen erbauten, verschiedene religiöse und katholisch-
politische Vereine, eine gute Presse u. s. w. Heute stehen die Actien
bedeutend höher. Die Liberalen hassen zwar die jetzigen Priester, aber
das Volk liebt und ehrt sie und folgt ihrem Wort und Beispiel.
Auf was alles sollen wir Geistliche heute ein bedachtsames Auge
haben! Wie lauert allüberall altes und neues Heidenthum! So sah
ich am Allerheiligentage auf der Gruft eines sehr bekannten Musikers
einen Kranz liegen mit der Schleifeninschrift: „In Thränen und Ver­
zweiflung”.— Armer Mann oder wahrscheinlich arme Frau! Du bist
also glücklich dem Standpunkte des Heidenthumes mit seinem düsteren
Glauben an die Moira und dem trostlosen Schmerz über theuere
Verstorbene angelangt! Das moderne Heidenthum faselt zwar gerne
von dem frohen Götterglauben der alten Griechen, wie ihn Schiller
in seinem bekannten Gedichte schilderte. Wie unrichtig diese An­
schauungen sind, ersehen wir aus den Werken der. griechischen
Tragiker, Aeschylos (der gefesselte Prometheus), Euripides (Alkeste,
Medea) und Sophokles (Antigone), der Prosaiker und Philosophen
gar nicht zu gedenken. Verzweiflung spricht aus den Worten in
Medea V. 250 f.
„Doch keiner lehrte
Mit Gesang und der Leier
Vielseitigen Klängen
Verhasste Trauer
Zu bannen, wodurch
Des Todes furchtbar
Verheerend Geschick
Geschlechter hinwegrafft.’
„Kein anderes Wesen ist jammervoller auf Erden als der Mensch.”
(Hom. Ilias 17, V. 445.) Darin liegt aber der Unterschied zwischen
Heidenthum und Neuheidenthum, dass ersteres nach Erlösung rang
und dem Monotheismus zustrebte (Plato), letzteres aber die frohe
Botschaft des Heiles nicht hören will und sich dem völligen Atheismus
in die Arme wirft. Nur so erscheint es begreiflich, dass mancher
Ueberlebende sich am Grabe eines Theueren (Braut, Gattin) aus Ver­
zweiflung eine Kugel vor den Kopf schiesst. Wie romantisch, riefen
dabei vielleicht noch die Neuheiden aus! Romantisch? Ach es ist
vielmehr tieftraurig, die Christenheit höchst beschämend.
Im innigen Zusammenhänge mit der atheistischen Richtung
dem mangelnden Glauben an die einstige Auferstehung scheint auch
der übermässige, nur auf den äusseren Schein berechnete Prunk zu
stehen, der heute immer mehr zunimmt, sowohl bei Begräbnissen als
bei Errichtung und Schmückung der Grabstätten. „Dem Gott gnadt,”
schrieben unsere Altvorderen auf den Leichenstein. Dieser echt christliche
und schöne -Spruch war gehaltvoll, die protzigen Monumente mit
trauernden nackten oder halbnackten Genien sind es nicht. Wer wird
es vermögen, Weisheit in die Köpfe so vieler unserer Zeitgenossen
zurückzubringen?! S.
Wie verzinst sich das Capital in Oesterreich?
Die Gelehrten behaupten, dass mit dem Steigen der Gultur
eines Landes sich der Zinsfuss erniedrigt; je höher also die Cultur,
desto niedriger der Zinsfuss und umgekehrt. Nach diesem Satze müsste
heute Oesterreich das Gulturland par excellence sein, denn unsere
Bank hat heute 5y a Procent Zinsfuss, während England 6 Procent,
Deutschland 6 Procent und nur Frankreich Procent Bankdiscont
hat, wohlgemerkt heute: 10. December 1899, denn die Goldnoth auf
dem Continente ist so arg, dass sich diese Ziffern mit jeder Stunde
verschärfen können; alle Zettelbanken gehen hinauf, nur die österreichisch­
ungarische Bank hat dieser Tage ihren Zinsfuss von 6 auf 5Vs Pro­
cent herabgesetzt. Damit scheint ein geplanter Fischzug verdorben
worden zu sein, denn die „Neue Freie Presse” zettert seitdem täglich
gegen die Bank und deren Leiter, welchen sie einen alten, bereits
zerbrochenen Mann, einen schlechten Generalsecretär nennt; seine
Tage sind gezählt u. s. w. Die Herabsetzung dürfte aber eine weise
Massregel gewesen sein, sonst würde das noble Sprachrohr der Gross-
capitalisten und der Goldmänner nicht gar so arg schimpfen— wie eine
Dame vom Salzgries. Dies so nebenher. Wenn wir uns den Wiener Cours­
zettel ansehen und nach einer höheren, noch sicheren Anlage suchen, so
ist heute ein Papier, das über 5 Procent trägt, schon eine Seltenheit, es
ist eigentlich gar nicht zu finden. Renten, Pfandbriefe, Prioritäten, kurz
die sichersten Effecten tragen nur so um 4 Procent herum. Industrie-
actien aber, welche, wenn auch guter Qualität dem Besitzer immer
mehr oder weniger Sorge machen, tragen nur so um 5 Procent herum.
Wir finden da, z. B. Allgemeine Baugesellschaft, Cours 100.80, letzte
Dividende 5 fl. daher knapp 5 Procent Ertrag; Brünner Maschinen-
Fabriksgesellschaft Nominale 100, Cours 257'—, letzte Dividende 14 fl.,
Erträgniss daher 6 4/ l0 Procent, Brüser Kohlen Nominale 100, Cours
387-—, Dividende 15 fl., Erträgniss kaum 4 Procent, Gasgesellscbaft
allgemeine österreichisch-ungarische Nominale 100, Cours 1770, Divi­
dende 100 fl., Erträgniss etwas über 5 Procent, Prager Eisen Nominale
200, Cours 1216, Dividende 60 fl., Erträgniss kaum 5 Procent. Alpine
Montan Nominale 100, Cours 275, Dividende 8 fl., Erträgniss 3 Pro­
cent. Hier einige Beispiele, die den Capitalisten keineswegs zur Anlage
in Industriepapieren ermuthigen dürften, obwohl es da eine Reihe ver­
steckter Erträgnisse gibt. So „schütteten” Prager Eisen erst im Vor­
jahre einen grösseren Betrag auf jede Actie „aus”. (Ausschütten” heisst
auf deutsch „Rebbach vertheilen”.) Der Capitalist muss da in alle
Kniffe der Börsianer eingeweiht sein, beständig in den Börsecasus
umschnüffeln oder sonst gut unterrichtet sein, wenn er als einfacher


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 6 ]
67]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Kr. 2.
[68
Comittent Industriepapiere kaufen will. Gewöhnlich bilden sich, wenn
und so lange bei einem Papier etwas herausschaut, Gruppen, Krätze],
auf deutsch: „Bandeln”, welche die Sachlage gut ausnützen. Dazu
hat noch der Staat ein Interesse daran, dass ihm als stets Anleihen
Suchenden die Industriepapiere keine Concurrenz machen und daraus
erklärt sich das Darniederliegen dieser Werthe an der Börse über­
haupt. Der Londoner „Economist”, eines der angesehensten Börsen­
blätter, brachte nun unlängst eine Zusammenstellung von 84 englischen
Industrieunternehmungen erster Güte, welche 5 bis 7 Procent Zinsen­
genuss gewähren. Die „Vossische Zeitung” griff die Sache auf und
führte 44 erste deutsche Industrieactien auf, welche 6 bis fast 9 Pro­
cent Zinsen auf Grund der jetzigen Course gewähren. Wir haben ja
in Oesterreich auch Unternehmungen, welche sich glänzend verzinsen;
die Actien kommen aber oft gar nicht an die Börse oder erst dann,
wenn sie zu so hohen Coursen abgesetzt werden können, dass die
engeren Gründerkreise befriedigt sind.
Das neue Regulativ für Gründung von Industriegesellschaften
wäre nun allerdings danach angethan, diese Privilegien zu brechen,
aber es ist heute kein Geld da. Heute hat die Englische Bank weniger
Geld im Keller als die Deutsche Reichsbank und die Oesterreichisch-unga-
rische Bank! Die „alte Tante”, wie die stolze Englische Bank im
Börsejargon heisst, muss heute sogar bei der Bank von Frankreich
„pumpen”, damit die argentinische Wolle bezahlt werden kann. Und
dies alles den schönen Augen der Goldwährung zu Liebe. Wer die
heutigen Börsenwochenberichten liest, sieht da förmlich ein Karten­
haus zittern; es ist raffinirt aufgebaut, doch noch ein kräftiger Wind-
stoss und es liegt! Die Zinsfussermässigung der Bank hat jedenfalls
den Gours unserer Renten vor einem stärkeren Rückschläge geschützt.
In Laienkreisen glaubt man vielseitig, die heutige Geldnoth und der
hohe Zinsfuss seien nur „gemacht”. Dem ist nicht so; die „Börsen”
haben zwar sehr viel Einfluss, sie können durch ihre Macht die je­
weilige Lage mildern oder verschärfen, aber „Direction” selbst betimmen
dennoch stets die allgemeinen Verhältnisse der Weltlage. Br,
Laudate Dominum in cymbalis benesonantibus.
Ps. 850.
Wenn es gestattet ist, diese Aufforderung auch auf die Kirchen­
glocken zu deuten, so wäre dieselbe zugleich auch eine Mahnung an
die Seelsorger, Sorge zu tragen, dass von den Gotteshäusern ein richtig
gestimmtes und wohlklingendes Geläute ertöne. Die katholische
Kirche begnügt sich nicht mit dem kalten, unbestimmten Naturlaut
(Schall), sondern ruft mit Charakter- und ausdrucksvollen Gebilden
menschlicher Kunst entströmenden „Klängen”, die in sich selbst schon
Harmonien sind, den Gläubigen zu. Die geweihten Glocken verkünden
als Ruf der Kirche, ja gewissermassen als Ruf des Himmels durch ihr
harmonisches Ertönen und Singen Gnade und Frieden und laden die
Gläubigen ein zur Anbetung und Lobpreisung Gottes und zur ewigen
Belohnung. „Kommt,” so rufen sie, „kommt, freuen wir uns in dem
Herrn; lasset uns jubelnd das Lob Gottes unseres Heilandes singen.”
Die meisten Kirchen hatten sicher ab initio richtig zusammen
gestimmte Glocken. Im Laufe der Zeit wurde dann die eine oder andere
derselben unbrauchbar und ist durch eine zu den vorhandenen nicht
im richtigen Verhältniss stehende ersetzt worden. Viele neue Local-
caplanei- und Vicariatskirchen sind mit Glocken aus den aufgehobenen
Klöstern von dort und da ohne Rücksicht auf ihre Ton Verhältnisse
ausgestattet worden.
Wenn es sich nun um Neubeschaffung, Ergänzung oder Um­
änderung eines Kirchengeläutes handelt, ist vorerst das Stimmverhältniss
der zu beschaffenden Glocken genau festzustellen. Da entsteht aber die
Frage: Soll das Geläute harmonisch (nämlich 1, 3, 5, 8), oder melodisch
(1, 2, 3, 4 etc.) sein. Bekannt ist, dass in Oesterreich meist harmo­
nische, in Deutschland vielfach melodisch gestimmte Geläute im Ge­
brauche sind. Welche Zusammenstellung ist vorzuziehen? oder ist es
besser, beide zu vereinigen? was lehrt die Erfahrung, was sagt die
Theorie?
Die Stadtpfarrkirche zu Waidhofen a. d. Ybbs hatte bis zum
Jahre 1890 nachstehende Glocken: B, D. G, nochmal G um 1/ t Ton
zu hoch, und b um 1/< Ton zu tief, oder 1, 3, 6, 6 falsch, 8 falsch.
Die ersten drei Glocken sind von dem berühmten Glockengieser
Mathias Brininger in Krems 1689, die zwei anderen sind aus diesem
Jahrhundert. Im Jahre 1890 habe ich die falsche Sext durch eine
Quint ersetzt und liess die falsche Octav am Rande fingerbreit ab-
meisseln, wodurch ihr Ton in die richtige Höhe gebracht worden ist.
Das Geläute ist nun ausgezeichnet und gilt als eines der bestgestimmten.
Es besteht aus 1, 3, 5, 6, 8; das Duett zwischen Quint und Sext
macht dasselbe melodisch. Werden die drei kleineren Glocken (5, 6, 8)
geläutet, so geben dieselben mit ihren Nebentönen schon ganz merk­
bar den Grundton B; wird dazu noch die ganz ausgezeichnete
nächst grosse (3) genommen, so tritt der Grundton also mächtig
hervor, dass er eine genügende Basis abgibt und das Geläute auch
ohne die grosse Glocke harmonisch abgeschlossen und würdevoll er­
tönt. Hätte der uralte Pfarrthurm Raum und Festigkeit genug, wäre
noch die Septima dazu gekommen und würde das Geläute ein ganz
vollkommenes sein.
Dieser Erfahrung in Oesterreich stellen wir eine ähnliche Er­
fahrung in Deutschland an die Seite. Das „Gregorius-Blatt” von Herrn
Böckeler 1892, Seite 74 ff., berichtet nach dem „Westfälischen Volks­
blatt” vom 18. August 1892: Für das Domgeläute in Paderborn wurde
im Jahre 1886 die Disposition F, G, A, B, D, F aufgestellt. Die
Glocken wurden nach dieser Disposition gegossen. Der Guss war aber
derart misslungen, dass eine reine Harmonie nicht erreicht wurde,
weil die Glocken falsche Nebentöne hatten. Man erkannte hinterher
auch, dass die Disposition eine gänzlich verfehlte sei, nämlich eine
solche Zusammenstellung, dass der harmonische Theil des Geläutes
in den Discant und der melodische in den Bass gelegt sei, da doch
das Umgekehrte das Richtige ist, weil schwerere Glocken langgedehnte
Töne haben, welche nebeneinander sich nur in Harmonie vereinigen,
während kleinere Glocken melodisch zusammengeordnet werden können.
Das ganze Geläute musste umgegossen werden.
Böckeler, welcher gleich anfangs gegen die aufgestellte Dispo­
sition Einwendungen gemacht hatte, schrieb nun: „Es freut mich, dass
man endlich einsieht, dass der von mir ursprünglich aufgestellte Plan
zur Herstellung eines würdigen Geläutes für die Paderborner Dom­
kirche der bessere war. Es ist durchaus richtig, dass bei grossen
Geläuten die Harmonie unten und die Melodie oben liegen muss, d. h.
dass man die schweren Glocken hinsichtlich ihrer Töne unten von­
einander, die leichteren Glocken dagegen näher zusammen legt. Doch
würde es sich nie empfehlen, eine Quart unten zu legen, weil nach
den Gesetzen der Harmonie eine unten liegende Quart als Dissonanz
betrachtet wird und demnach ein Geläute mit einer solchen Unter­
quart stets unfertig und unbefriedigend wirkt. Demnach möchte ich
für sechs Glocken folgende Zusammenstellung in Vorschlag bringen:
1 3 5 e 3 7 8 O' onisch )> oder
2 4 5 6 7 8( dorisch )-
Die erste Zusammenstellung findet sich in den Domgeläuten zu
Aachen und Frankfurt a. M., ist auch für das Domgeläute in Roere-
mond in Aussicht genommen worden. Die Töne 5, 6, 7, 8 sind un­
streitig die beliebtesten zur Herstellung melodischer Geläute, und da
die betreffenden Glocken schneller schwingen als diejenigen mit tieferen
Tönen, so bewirken sie ein höchst angenehm wirkendes, glockenspiel­
artiges Ausklingen der harmonischen Grundlage (1, 3 oder 2, 4). In
welchem Gewichte, respective in welcher Tiefe diese Tonverhältnisse
gegossen werden sollen, ob mit F oder mit G oder mit A beginnend,
dürfte abhängig sein von den zur Disposition stehenden Geldmitteln.
Auch dürfte die Herstellung derselben im sogenannten schweren Ge­
wichte vorzuziehen sein, nicht bloss wegen der grösseren Dauerhaftig­
keit solcher Glocken, sondern auch wegen ihres majestätischen und
weittragenden Toncharakters. Solche Glockentöne dauern einzeln nicht
selten bis zu 3 Minuten. Die Zahl der bei solchen Tönen mög­
lichen Combinationen mag sich jeder selbst ausrechnen. Bei sechs
Glocken lassen sich wohl 40 verschiedene Töne zählen, die, beim
Zusammenlaufen durcheinander gewürfelt, ein so wundersam eigen-
und grossartiges Concert veranstalten, wie kein Orchester der Welt
zu liefern im Stande ist. In diesem Durcheinanderklingen der ver­
schiedensten Töne ist auch die Ursache zu finden für die Erfahrung,
welche sowohl der Kenner als der Nichtkenner stets beim Zusammen­
läuten verschiedener Glocken macht und gewöhnlich ihn sagen lässt:
„Es ist doch merkwürdig, dass dieselben Glocken an Trauertagen
anders als an Freudentagen klingen.” So weit Böckeler.
Für sich klingen die Glocken wohl immer gleich, aber für uns
klingen sie verschieden und scheinen theilzunehmen an unseren
Freuden und an unseren Leiden. In unserem Ohr befindet sich ein
wunderbares, mikroskopisches Clavier mit über 3000 auf alle mög­
lichen Töne gestimmten Fasern, durch welche wir die Höhe und
Klangfarbe der verschiedenen Tone vernehmen. Bei den richtig ge­
gossenen Glocken, besonders bei grösseren umgibt den Hauptton eine
reiche Harmonie von Nebentönen, welche dieselbe charakterisiren und
feierlich gestalten. Hätten nun Freud und Leid einen verschiedenen
Einfluss auf die Stimmung und Empfänglichkeit des im Ohr ver­
borgenen Glavieres, so könnte es wohl auch das einemal für diese,
ein anderesmal für eine andere Partie der in den Glocken laut
werdenden Nebentöne empfänglicher sein.
Alle Künste entspringen aus der Religion; in der katholischen
Kirche sind sie vereint. Der einen, katholischen Kunst verdanken die
Glocken ihr Entstehen, ihre Vollendung, ihre Weihe. „Die eine, heilige
Kunst,” sagt Bischof Sailer, „noch nicht zufrieden, das Leben der
Religion und die Sprache der Engel, durch Musik ausgedrückt zu


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 7 ]
69]
Ni. 2.- Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[70
haben; immer neu gedrängt von neuer Fülle der Begeisterung, immer
neu geschäftig das Leben der Religion in neuen Gestalten zu offen­
baren, ruhte nicht, bis sie den schönsten Nachhall der Poesie und
der Musik, ein neues kräftiges Organ, die Völker zur Andacht zu
sammeln, und die Gemüther zur Andacht zu stimmen, ich meine:
die Sprache der Glocken erfunden hat.”
Die Sprache und der Gesang der Glocken? Ihr feierlicher Zu­
sammenklang ist Psalmodie. Wie jeder Psalm mit Gloria patri schliesst,
so schliesst, wohl zu merken, auch das melodische Geläute sinnvoll
mit dem Lob des dreieinigen Gottes, indem die nicht zum Dreiklang
gehörigen Töne schweigen und nur die Glocken 1, 3, 5, 8 mit dem
harmonischen Dreiklang, von Abt Vogler die „dreieinige Harmonie”
genannt, den Schluss machen. Der berühmte Moriz Hauptmann pflegte
zu seinen Schülern zu sagen: „Das Schönste, was wir in der Musik
haben, ist der Dreiklang, der stammt direct vom lieben Gott.”
Ist dieser mathematisch genau festgesetzte Ternär, der im Ton­
leben der Elemente, insbesondere sogar in dem harten Erz der Glocke
wunderbar sich offenbart, nicht auch ein Protest gegen die Antitrini-
tarier? Joh. Gabler.
Der gegenwärtige Stand der Rechtsschutzbewegung.
1. Dank der schneidigen Ambition einer Anzahl hochw. Mit­
brüder sind wir in der angenehmen Lage, bereits einen bedeutenden
Fortschritt der in jüngster Zeit neuerdings urgirten Rechtsschutz­
bewegung zu verzeichnen. Trügen die Anzeichen nicht, so wird in
nicht allzu ferner Zeit die glückliche Finalisirung der Bewegung ge
meldet werden können. Es wurden in letzter Zeit zwei Versammlungen
in dieser Angelegenheit in Wien abgehalten, bei welchen der hochw.
Herr Pfarrer J. Kühschelm aus Guntersdorf und der hochw. Herr
Dr. L. Schranzhofer, Prof, am k. k. Theresianum, sehr eingehende
Referate erstatteten. Laut einer zuverlässlichen Quelle hat auch das
hochwürdigste f.-e. Ordinariat seine vollste Zustimmung bereits aus
gesprochen. Man hofft, dass bei einer nach Ostern in Wien statt­
findenden grösseren Priesterconferenz die Angelegenheit ihren defini
tiven Abschluss finden wird.
2. Wie sehr die Inscenirung dieser Bewegung einem factischen
Bedürfnisse entspricht, zeigt auch der Umstand, dass sich bereits
bei 30 agile Kräfte aus Nied.- u. Ob.-Oest., Salzburg, Steiermark,
Kärnten, Tirol, Böhmen und Mähren gefunden, welche bis zur
Gründung eines Vereines als Volonteurs an der Berichtigung geg­
nerischer Blätter arbeiten. Eventuelle Beitrittserklärungen zu diesem
prov. „Berichtigungscomite” werden selbstverständlich auch jetzt
noch mit Vergnügen entgegengenommen.
3. Hat sich eine Anzahl von hochw. Herren zur Uebernahme
literarischer Arbeiten für Zeitschriften und Zeitungen bereit erklärt.
Auch diesbezügliche Beitrittsanmeldungen nimmt die Redaction unseres
Standesorganes jederzeit gerne entgegen. Dr. D.
Zur Frage 1783 sei noch erwähnt, dass in Leitmeritz vom hoch­
seligen Bischöfe Augustinus Barthol. Hille schon im Jahre 1857 ein
Gebetbuch erschien des Titels: „Deus lux, laetitia et salus mea.
Exercitia pietatis in usum studiosae juventatutis”. Der Inhalt ist theils
mit lateinischen Gebeten und Gesängen und anderentheils mit solchen
in deutscher Sprache in ausgewählter Weise für Mittelschüler passend.
Format 16 bis 10 Centimeter.
Curort Tschachwitz, Böhmen. Franz Proksch, Pfr.
In lateinischer Sprache erschien in Przemysl das Gebetbuch für
die studirende Jugend unter dem Titel „Liber Precum in usum
litterarum studiosae inventutis curavit Dr. Josephus Drozd catecheta
Professor c. v. Gymnasii Premisliensis”.— Premisliae Typis Josephi
Styfi 1895. 16°. Im ersten Theile sind: „preces” „variae orationes”,
litaniae (98 Seiten) und in dem zweiten Theile sammelte der Ver­
fasser verschiedene nützliche Sprüche aus dem Alten und Neuen
Testamente unter dem Titel „Appendix. Verba S. Scripturae tum
Veteris tum Novi Testamenti”. (V. g. e libro Sapientiae, ex evangeliis,
ex epistolis, 29 Seiten) und zuletzt kleine Belehrungen (Communio
spiritualis, de SS. Missae, de cultu ss. Angelorum et B. V. Mariae, de
meditatione etc., 26 Seiten).
Przemysl. Leo Nestorowicz, Katechet.
Zur Frage 1785. Die heil. Märtyrer Theodorus, ein Priester und
Pausilippus wurden in Thracien unter dem Kaiser Hadrian des
christlichen Glaubens halber durch das Schwert hingerichtet. (Siehe:
Allgemeines Matyrologium von Adalbert Müller. Regensburg 1860.
G. Josef Manz. S. 143 [15 April].)
Krunbath (Steiermark). P. Florian C. Kinnast, O. S. B.
Der heil. Theodor war ein Priester, der zur Zeit des Kaisers
Hadrian (117 bis 138) in Tnrakia das Evangelium Christi gepredigt
hat. Er wirkte viele Wunder und deshalb wurde er für einen Zauberer
gehalten. In Folge dessen wurde er gefangen, in den Kerker geworfen
und zuletzt enthauptet.
Nach „Popsänf zivota a skutkü svatych a svetic Bozfch” von
Josef Pohofely.
Cechtice (Böhmen). W. Stjrblo.
Ueber den heil. Theodor, dessen Gedächtniss am 15. April ist,
haben selbst die Bollandisten nur diese kurze Notiz:
De sanctis Martyribus Theodoro Presbytero et Pausilypio, in
Europa provincia Thraciae.
.... In hac provincia arbitramur caesos esse hos duos Mar-
tyres; de quibus hoc elogium exstat in Menologio Graeco Sirleti:
„Eodem die sanctorum Martyrum Theodori et Pausilippi, Hadriano
imperatore et Precio Praeside Europae, pro Christiani nominis con-
fessione gladio caesi, spiritum Deo commiserunt.”
2. Menaea excusa et quaedam manuscripta eorumdem Sanctorum
Martyrum nudam memoriam proponunt cum hujusmodi disticho:
TlavGÜ.vjiicp Kal &eoScbQm &vtrj
4cöqov xl huvglIvhov övxcog xo &cpog.
(Pausilypio et sacerdoti Theodoro
Donum vere pausilypon*) gladius fuit.)
Dies ist also alles, was von diesem heil. Theodor bekannt ist.
Der Ausdruck in der Ueberschrift: ... in Europa provincia Thraciae
ist befremdend; allein es steht so gedruckt, und es enthält der erste
Satz aus dem angeführten Artikel auch eine kurze Notiz über die
römische Provinzeintheilung, nach welcher der Verfasser dann fort­
fährt: In hac provincia arbitramur .... Auch Stadler u. Adalb.
Müller (in s. Allgem. Martyrolog.) verstehen das eigentliche Thracien,
fügen jedoch bei, dass Andere (wer, bleibt unbestimmt) Myra in
Kleinasien als Ort des Martyrtodes angeben.
In den oben angeführten griechischen Zeilen, die als „Distichon”
bezeichnet sind, ist allerdings kein Distichon, wie es im elegischen
Versmass vorkommt, zu suchen, sondern es ist im Allgemeinen nur
ein zweizeiliger Vers mit trochäischem Accent. S. N.
Frage 1786. In manchen Lehrbüchern der Liturgik konnte man (?)
die Bemerkung lesen, dass am Gharfreitag nur der heilige Vater
als unmittelbarer Stellvertreter Christi das Messopfer dar­
bringe; es sei also diese heilige Messe des Papstes die an diesem
Tage einzige auf der ganzen Welt. Priester, welche mehrere Jahre
in Rom lebten, wussten davon nichts.
Antwort. Das glauben wir auch. Es weiss überhaupt niemand
etwas davon, dass der Papst an diesem Tage eine specielle Function
habe. Wir können natürlich nicht alle liturgischen Bücher, beziehungs­
weise Lehrbücher kennen, gewiss ist, dass auf der ganzen (katholischen).
Welt an diesem Tage nur die Missa praesanctificatorum gefeiert wird.
Ob Papst, Bischof, Pfarrer etc. ist ganz gleich. Steht alles im Missale
Romanum, was diesbezüglich gilt.
Frage 1787. Wer könnte ein Brevier oder Proprium namhaft
machen, in welchem am 28. Mai das Officium des heil. Wilhelm,
Herzogs und Abtes, vorkommt?
umiiiiiuiiimiiimiiii
iimmnnimiiiinmiimnnnm».!
Priester-Kranken-Unterstützungsverein in Görz.
Aus Deutschland erhalten wir folgendes Schreiben: Wir be-
grüssen mit Freuden den so glücklichen Verlauf der General­
versammlung genannten Vereines, die am 29. November v. J. in
Gorz tagte, und zwar umsomehr, als mit dieser Versammlung wieder
ein Schritt zum Besseren vorwärts gemacht und durch deren Be­
schlüsse „der in den heutigen Tagen so wichtige Verein in Wahr­
heit wieder erneuert und befestigt” worden ist, während die bis­
herigen Streitigkeiten innerhalb des Vereines demselben ein nur zu
frühes Grab in Bälde zu bereiten schienen. Wir wünschen nur, dass
auch die für dieses Jahr angekündete Versammlung zum Besten des
Vereines glücklich tage. Dieselbe wird in Wien abgehalten werden.
Wir haben früher einmal schon darauf aufmerksam gemacht,
dass Görz für die meisten Mitglieder zu weit entfernt ist, um eine
Reise zu einer Generalversammlung dorthin machen zu können, und
constatiren darum jetzt mit Vergnügen, dass für die kommende
*) Placuit retinere vo:em graecam, qua sign'ficatur id, quod animi dolorem
ac molestiam eximit seu cessare facit.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 8 ]
71]
15)00.— Correspondenz-Blatt für den .katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 2,
[72
Generalversammlung ein geeigneterer Platz ausgewählt worden ist.
Zugleich erlauben wir uns auch jetzt schon für eine übernächste
Generalversammlung eine deutsche Stadt, etwa München, Regens­
burg, Würzburg, Frankfurt in Vorschlag zu bringen, damit auch
die deutschen Mitglieder des Vereines um so leichter daran theil-
nehmen können und damit das Interesse der deutschen Confratres
für den Verein noch mehr geweckt würde.
Uns dünkt ferner, dass Görz nicht bloss für eine General­
versammlung sich nicht eignet, sondern auch nicht für den Haupt­
sitz des Vereines. Der Centralvorstand hat zu wenig Fühlung mit
den Mitgliedern des Vereines. Dasselbe wäre der Fall, wenn man
den Verein nach KÖniggrätz verlegen wollte, wie auf der letzten
Generalversammlung vorgeschlagen worden ist. Wir meinen, Meran
würde sich besser eignen zum Sitz des Centralvorstandes, weil das
dortige Vereinshaus das besuchteste ist von allen drei Häusern. Zu­
dem ist das Rudolphinum in Görz schon ganz geschlossen oder nur
sehr wenig besucht. Es steht also das Haus nur nutz- und werthlos
da oder es bringt nur sehr geringen Nutzen, wenn es auch wieder
eröffnet wird, wie in der letzten Generalversammlung beschlossen
worden ist. Wäre es da nicht besser und gerechter, dieses Haus zu
schliessen und zu veräussern und ein anderes Vereins- und Curhaus
in einem deutschen climatischen Curort zu erbauen, wie wir auch
schon früher erwähnt haben? In Oesterreich sind drei Vereinshäuser
und in Deutschland kein einziges.
In dem Berichte über die Generalversammlung ist auch eine
Statutenänderung angekündigt, die einem jeden Mitgliede drei
Monate vor der nächsten Generalversammlung zugehen soll. Eine
gründliche Reformation der Statuten ist absolut nothwendig. Aber
diejenigen, welche die Statuten ändern, müssen genaue Kenntniss
haben von den Bedürfnissen der einzelnen Häuser und diese Bedürf­
nisse selbst in Augenschein nehmen, denn sonst bringen die neuen
Statuten statt Besserung nur Verwirrung. Es ist ferner von grösster
Wichtigkeit, dass auch die Wünsche und Vorschläge der Vereins­
mitglieder, wie sie z. B. im Frühjahre des vergangenen Jahres von
Meran aus dem Vorstande des Vereines vorgelegt worden sind, be­
rücksichtigt werden, umsomehr, als keine Visitatoren oder Directoren
in den einzelnen Vereinshäusern aufgestellt sind.
Wie ferner drei deutsche Zeitungen schreiben, sollen der
nächsten Generalversammlung zwei wichtige Vorschläge zur Ent­
scheidung vorgelegt werden. „Der eine Vorschlag gipfelt in Vsr
legung des Vereines nach KÖniggrätz in Böhmen und Uebernahme
der Leitung desselben durch das dortige Ordinariat. Der zweite Vor­
schlag beantragt Theilung des Vereines in vier Sectionen, eine öster­
reichische, eine ungarische, eine norddeutsche und eine süddeutsche
Section, ferner Wahl eines Machthabers in jeder Diöcese, welche
10 bis 20 Mitglieder hat, und eines Obmannes durch die Machthaber
ailer Diöcesen der einzelnen Section als Mitglied des Centralvorstandes.
Wir stimmen dem zweiten Vorschläge bei. Sicher würde bei
Durchführung des zweiten Vorschlages auch ein regeres Leben in den
Verein kommen und derselbe an Mitgliederzahl bedeutend gewinnen.
Für diesen Zweck wäre auch besonders förderlich, wenn mit den
Ordinariaten der einzelnen Diöcesen eine Verständigung erzielt würde,
betreffend Empfehlung des Vereines in den kirchlichen Amtsblättern.
So möge denn die nächste Generalversammlung das Beste
treffen zum Wohle des Vereines.
Zu dem im „Correspondenz-Blatte” Nr. 24, 1899, pag. 931,
veröffentlichten Referate über die am 29. November v. J. zu Görz
abgehaltene Generalversammlung des obbezeichneten Vereines einige
Erläuterungen:
Ungeachtet diese Generalversammlung zu einer so ungünstigen
Jahreszeit nach Görz einberufen wurde, so haben dennoch 17 aus
der Königgrätzer, 5 aus der Brünner und 2 Mitglieder aus der Bres­
lauer Diöcese den weiten Weg nicht gescheut.
Das hochwürdigste österreichische Episkopat hat bei der letzten
in Wien abgehaltenen Bischofsconferenz auch die Göizer Vereins-
angelegenheit in Berathung gezogen und den darüber gefassten Be­
schluss durch Se. Eminenz den hochwürdigsten Cardinal Missia
dem Vereinsvorstande zur Darnachachtung bekanntgegeben. Se. Ex-
cellenz der hochwürdigste Bischof von Brünn geruhte jedoch dem
Herrn Bezirksvicar der Königgrätzer Diöcese Dechant Streb sky am
27. November v. J. d esen Beschluss zur weiteren Mittheilung münd­
lich näher zu erklären.
Nachdem wegen der Kürze der Zeit es nicht möglich war, die
Revision des Vereinsvermögens, die nothwendige Statutenänderung
und andere dringliche Vereinsangelegenheiten vorzunehmen, wurde
die Einberufung einer ausserordentlichen Generalversammlung für
die diesjährige Ferienzeit nach Wien zu diesem Zwecke beschlossen
und die Rechtspartei hat in dem Glauben, dass ihr Entgegen­
kommen bei der Gegenseite Anerkennung findet und dass diese den
Beschluss des Hochwürdigsten österreichischen Episkopates nach der
klar gegebenen Erläuterung Sr. Excellenz des Hochwürdigsten Bischofs
von Brünn doch respectiren werde, für die Dauer bis zu dieser
ausserordentlichen Generalversammlung den alten Vorstand be'assen.
Im Januar 1900.
Im Namen der Rechtspartei Dominik Orel,
emeritirter Director der Wiener Hofkirche der
k. k. Ersten Arcieren-Leibgarde Sr. Majestät.
Die Socialdemokratie und das Landvolk.
(Schluss.)
Die Ursache des aussergewöhnlichen Preisfalles der Brotfrüchte
ist zu suchen in der Preissteigerung des Goldes durch die Einführung
der Goldwährung. Wenn auch immer neue Minen entdeckt werden,
für absehbare Zeiten ist eine Reduction des Goldpreises nicht zu er­
warten. Die Bimetallisten behalten Recht, wenn sie die Rückkehr zur
Doppelwährung fordern im Interesse der Landwirthschaft. Der Bauer
verelendet häuslich und physisch, weil das Goldwährungsfieber sein
Mark verzehrt.
Selbstverständlich müssen die unlauteren Hände von den Märkten
entfernt werden. Es verschwinde das Spiel mit Papierweizen. Den
zukünftigen Bauerngenossenschaften gewähre man einen präponderi-
renden Einfluss auf der Productenbörse, durch Errichtung von Lager­
häusern befähige man die Landwirthe zu Abschlüssen im Grosshandel
und für die öffentlichen Lieferungen. Radicalmittel wie Bodenverstaat­
lichung und Verstaatlichung des Getreidehandels sind gar nicht ziel­
führend, sondern utopistisch.
Kautsky empfiehlt den socialistischen Agitatoren, dass sie, um
die Landarbeiter zu gewinnen, den Normalarbeitstag auch für das
Land in Aussicht stellen sollen. Im Sommer sei zehn Stunden zu
arbeiten, im Winter sechs Stunden. Das ist einfach eine hirnverbrannte
Idee. Es gelingt' kaum mit den grössten Anstrengungen, während der
Sommerszeit die Sonntagsruhe aufrecht zu erhalten, noch weniger
wird man den Landleuten den Zehnstundentag während der Erntezeit
begreiflich machen. In der Fabrik mag die Arbeitszeit geregelt werden,
allein am Felde, das jederzeit von Elementarereignissen bedroht ist,
werkt man in der Erntezeit, so lange es eben menschliche Kräfte
aushalten. „Die Landarbeiter und das Gesinde selbst sehen hierin keine
Ausbeutung ihrer Arbeitskraft”, schreibt Böttger ganz richtig.
In Bezug auf „Kinderschutz” macht sich Kautsky einer Incon-
sequenz schuldig. Er will die Lohnarbeit von Kindern unter 14 Jahren
verboten wissen, hat aber nichts dagegen, dass Kinder unter 14 Jahren
in der eigenen Wirthschaft verwendet werden. Eine massige Feld­
arbeit bei gesunder kräftiger Kost schädigt gar kein Kind an Leib
und Leben, folglich gibt es keinen stichhältigen Grund dafür, dass
Arbeiterkinder auf bäuerlichen Feldern gegen Entlohnung nicht mit­
helfen sollen. Man bewahre sie nur vor Ueberanstrengung und die
jugendlichen Arbeiter werden recht gut gedeihen.
Wenn der socialistische Schriftsteller dafür eintritt, dass die
Verfügung über das Jagdrecht der Gemeinde oder der gewählten
Kreisvertretung zugestanden und voller Wildschadenersatz gewähr­
leistet werde, dass die Zusammenlegung der Gründe, die staatliche
Vieh- und Hagelversicherung verwirklicht werde, erinnern wir daran,
dass die christlichen Volksparteien keine Mühe gescheut haben, um
das Landvolk in dieser Hinsicht vor Schaden zu schützen. Schritt für
Schritt und trotz aller Hemmnisse suchen die christlichen Volks­
vertreter durch öffentliche Institutionen, die Bauernschaft den Armen
des werbenden Grosscapitales zu entreissen. Leider hat die lang­
währende Herrschaft des Liberalismus den Sinn des Bauern für öffent­
liche Wohlfahrtsinstitute getrübt, es hat gleichsam eine wirthschaftliche
Neuerziehung des Landvolkes ganz ungewöhnliche Vorurtheile hinweg­
zuräumen.
Unentgeltliche Krankenpflege! Unentgeltlichkeit der Rechtspflege!
Diese zwei Brocken wirft Kautsky dem Landvolke als Köder hin.
Jeder verschlagene W... muss von Staatswegen ausgetrieben werden.
Wie wfird wohl die Processsucht wachsen, wenn der Bauer weiss,
dass der Staat die Kosten zu zahlen hat. Die enormen Summen,
die der Staat für die öffentliche Gesundheitspflege und Gerichtsbar­
keit herbeizuschaffen hat, wie werden dieselben flüssig werden?!
Allein wir vergessen, dass ja „der Polizei- und Militärstaat” den
Schauplatz der Weltgeschichte zu verlassen und seine Rolle dem
„Culturstaat” zu übertragen hat. Die Abschaffung des Militarismus
löscht das Militärbudget aus. Gemach, Herr Kautsky. Im „Culturstaat”
erblickt ja „daz Milizheer” das Licht der Welt. Die einrückenden
Milizen werden auf Staatskosten genährt, die Volksbewaffnung ge-


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 9 ]
73]
[74
Nr. 2.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
schieht auf Staatskosten. Es scheint, als ob man zwischen Mihzheer-
budget und Militärbudget ein Gleichheitszeichen wird setzen müssen.
Jawohl, Kautsky’s Reformprogramm wird enorme Summen er«
heischen. Für die allgemeinen Volksschullasten allein nimmt er die
Kleinigkeit von lV 2 Milliarden in Anspruch. Mindestens 4 Milliarden
wird der Apparat des „Culturstaates” aufbrauchen, das Dreifache des
heutigen Staatsvoranschlages. Da alle indirecten Steuern feierlich mit
dem Bann belegt werden, wird die Ueberwälzung der aufzubringenden
Steuersummen einzig und allein auf den Besitz vollzogen werden.
Progressive Einkommens-, Vermögens- und Erbschaftssteuern— das
die 'Parole Kautsky’s, nebstbei muss die Verstaatlichung aller gewinn­
bringenden Erwerbszweige jedes Deficit decken. Ein schäumender Traum.
Erleben werden wir diesen „Culturstaat” nicht, auch Kautsky nicht.
Die Entlastung des Bauernvolkes vom Steuerdruck erachten wir
freilich nicht für unmöglich. In Preussen sind ja Grund- und Gebäude­
steuern ausser Hebung gesetzt. Die Personaleinkommensteuer mag
nur die starken Schultern treffen, undenkbar ist es indessen, dass die
Enteignung der Capitalisten und die Verstaatlichung und Communali-
sirung der privaten Monopole so glatt verlaufen werden, wie es
Kautsky schildert behufs Bauernfanges. Unser Landvolk wird die
Herren einfach auslachen, es wird bei kühler Erwägung erkennen, dass
die Paradiesäpfel der Socialdemokraten in den prächtigsten Farben
zwar schillern, dass aber dieselben leider bloss gemalte sind.
Hören wir zum Schlüsse Kautsky’s Verheissung: „Das siegreiche
Proletariat wird dem Bauer Wohlstand und Müsse bringen, die ihn
wieder zum Künstler machen, es wird nicht nur die Lohnsklaven der
Industrie befreien, es wird auch das flache Land, dessen herrliche
Naturschönheiten heute in so traurigem Contrast zu dem Stumpfsinne,
dem Elend und Schmutz seiner Bewohner stehen, in einen blühenden
Garten verwandeln, den ein freies, frohes und stolzes Geschlecht be­
wohnt.” Ein verführerisches Gemälde! Unser Landvolk wird aber
klüger sein als der Vogel, der an den gemalten Trauben des un­
sterblichen Apelles pickte. Socialis.
Ueber die Feuervergoldung.
Die Feuervergoldung ist schon in sehr frühen Zeiten bekannt
gewesen. Plinius der Aeltere beschreibt die Vergoldung mittelst
Quecksilber genau so, wie sie heute noch ausgeführt wird. Ueber
das Wesen derselben herrschen oftmals die verschiedensten Ansichten.
Sehr oft wird eine „feurige” Vergoldung mit der Feuervergoldung
verwechselt. Wir wollen daher die verschiedenen Vergoldungsarten
näher beschreiben.
Die zu vergoldenden Gegenstände müssen vorher gründlich ge­
reinigt werden, durch Abschleifen mit Bimsstein, Schmirgel und
feiner Holzkohle, alte Gegenstände sehr oft durch Abschaben oder
Absprengen des alten Goldes und nachheriges Feinmachen, ferner
durch Ausglühen und Abbeizen. Sollte dies nicht möglich sein, so
müssen dieselben durch Auskochen in Sodalösung oder Holzaschen­
lauge etc. entfettet und nachher mit Kalk und feinem Bimsstein­
pulver gebürstet werden. Das Metall muss unbedingt einen reinen
Grund haben, ob dieselben im Feuer oder galvanisch vergoldet, ver­
silbert etc. werden.
Zwecks der Feuervergoldung werden ein oder mehrere aus­
gewalzte Ducaten, welche unter allen Münzen den grössten Fein­
gehalt haben, in kleine Streifchen zerschnitten, in einen glühenden
Tiegel gegeben, eine 8- bis lOfache Menge Quecksilber dazu gegeben,
und durch Umrühren mit einem Eisendraht die innige Verbindung
beider Metalle, die Amalgamirung, hergestellt.
Um nun beispielsweise einen Kelch oder eine Patene zu ver­
golden, wird diese, nachdem sie die obigen Reinigungsprocesse durch­
gemacht hat, vorher in Quecksilbersalzlösung verquickt, und mit
einem Drahtpinsel oder dem Betragstifte von dem Goldamalgam auf­
getragen, hierauf auf Holzkohlenfeuer gelegt und erwärmt. Hierbei
geht das Quecksilber in Dampf über und das reine Gold bleibt fest
haftend zurück. Diese Procedur wird zwei-, drei- auch viermal
wiederholt. Hierbei hat man es in der Hand, nach Belieben Gold auf­
zutragen, und das ist der grosse Vorzug der Feuervergoldung, dass
man vollständig bewusst ist 1. wie viel Gold aufgetragen wurde und
2. dass das aufgetragene Gold auch wirklich hält.
Beim Aufträgen des Goldamalgams auf den Gegenstand ver­
bindet sich ein Theil des Quecksilbers auch mit der Unterlage, und
bildet ebenfalls ein Amalgam, welches theilweise das Goidamalgam
bis auf eine gewisse Tiefe durchdringt, so dass nach der Verflüch­
tigung des Quecksilbers zwischen der Golddecke und dem vergol­
deten Metall eine Legirung aus Gold und dem betreffenden Metalle
gebildet wird. Aus diesem Grunde ist die feste Haltbarkeit der Gold­
schicht erklärlich, da dieselbe gleichsam mit der Unterlage fest ver­
wachsen ist.
Nun geht aber bei der Feuervergoldung, besonders auf Silber,
sehr viel Gold auf. Eine neue silberne Patene zeigt nach dem ersten
Aufträgen erst einen schwachen gelblichen Stich, aus dem vorher
erwähnten Grunde, und erst bei wiederholtem Aufträgen bleibt das
Silber im Feuer gelb. Und deshalb ist die Feuervergoldung scheinbar
„so theuer”. Während bei der galvanischen Vergoldung das Gold
sofort in reinem feurigen Tone anfällt, man also mit einer verhält-
nissmässig geringen Menge Gold sehr schöne Effecte erzielt, ist dies
bei der Feuervergoldung nicht der Fall. Eine Vergoldung auf Kupfer
oder Tombak wird stets einen höheren Ton zeigen als eine solche
auf Silber, welche immer grünlich anfällt. Man muss daher nach­
träglich färben. Dies geschieht entweder durch sogenanntes Glüh­
wachsen, bei sehr starker Vergoldung durch die Goldfarbe oder
durch die galvanische Nachfärbung. Hernach wird mit Blutstein und
Seifenwasser auf Hochglanz polirt.
Man rechnet für glatte, nicht ornamentirte Flächen gewöhnlich
pro Quadratmeter 10 Ducaten oder pro Quadratschuh 1 Ducaten
und bekommt man damit einen sehr dauerhaften Goldüberzug. Bei
silbernen oder reich Ornamenten Gegenständen geht mehr Geld auf,
bei ersteren, weil mehr erforderlich ist, um zu decken, bei den
letzteren, weil sich das Gold in den Vertiefungen beim Erwärmen
mehr zusammenzieht, und nicht so gut vertreiben lässt wie bei
ebenen Flächen. Ein Heruntergehen unter das obige Quantum ist
nicht empfehlenswerth, und es wäre besonders bei solchen Arbeiten,
die im Freien ausgesetzt sind, schade um die Kosten.
Ob ein Gegenstand feuer- oder nur galvanisch vergoldet ist,
dies zu erkennen ist in vielen Fällen und besonders bei dem Um­
stande, als gegenwärtig fast alles nach dem Feuervergolden noch
galvanisch nachvergoldet wird, für einen Nichtfachmann und oftmals
selbst für einen Fachmann sehr schwer. Ein Erkennen ist nur mög­
lich an der Farbe und an gewissen Merkmalen, die in dem Ver­
fahren der beiden Vergoldungsarten begründet sind. Man könnte
allerdings ein kleines Fleckchen mit Salpetersäure anätzen, das ab­
gehobene Goldplättchen wird bei einem feuervergoldeten Stücke
einen rauhen Untergrund haben, beim galvanisch vergoldeten einen
schönen glänzenden. Dies lässt sich aber nur ausführen, wenn an
der Erhaltung des Stückes nichts mehr gelegen ist.
Durch die Anwendung des Quecksilbers, beim Verquicken, beim
Aufträgen, und Ueberführung desselben in Dampfform, ist die Feuer­
vergoldung eine höchst gesundheitsschädliche Arbeit, und es geht bei
allen Vorsichtsmassregeln, selbst bei der Arbeit im Freien, ohne In­
ficirung des Arbeiters mit Quecksilber nie ab. Bei den meisten Feuer-
Vergoldern stellen sich in Folge dieser Mercurialvergifiung Abmage­
rung, Speichelfluss, Zittern, Herausfallen der Zähne etc. ein. Gegen
dieses Quecksilbersiechthum haben sich die heissen Schwefelbäder in
Baden bei manchem meiner Collegen sehr gut bewährt.
Die galvanische Vergoldung ist viel einfacher, durch ent­
sprechende Goldsalzlösungen unter Zusatz von Cyankalium wird
unter Anwendung des galvanischen Stromes das Gold auf der Waare
ausgeschieden, und haftet, wenn die Oberfläche vorher ganz chemisch
rein war, sehr fest, besonders wenn der Grund etwas rauh gemacht
wurde. Bei diesem Verfahren ist eine Vergoldung nach Ducaten mög­
lich. Man löst die entsprechende Menge Gold auf und schlägt so
lange nieder, bis nichts mehr aus der Lösung geht. Auch kann man
die Waare vor und nach der Vergoldung wiegen. Dazu ist eine sehr
ferne Waage nÖthig, welche bei einer grösseren Belastung noch Centi-
gramm anzeigt, etwas, was in einer Gürtlerwerkstätte kaum anzu­
treffen sein wird. Durch geeignete Instrumente ist man jedoch im
Stande, die Spannung und Stärke des elektrischen Stromes zu messen,
und aus diesen Messungsresultaten bestimmte Folgerungen zu ziehen.
Das Gewicht eines Metallniederschlages, welches ein bestimmter
Strom während einer bestimmten Zeit aus einer Metalilösung heraus­
fällt, ist für jede einzelne dieser Lösungen ein bestimmtes. So ist
z. B. nach H. Fontaine für Gold das Gewicht eines Niederschlages
pro Stunde und Ampere 3‘69 Gramm, also fast genau 1 Ducaten,
auf eine Oberfläche von 10 Quadratdecimeter bei einer Spannung
von 4 Volt. Dies stimmt auch, vorausgesetzt, dass der Strom wäh­
rend der Zeit sich nicht ändert, was in der Praxis leider höchst
selten vorkommt. Ich habe vor kurzem mehrere kupferne Thurm­
kugeln mit 60 Centimeter Durchmesser galvanisch vergoldet, wobei
für den Quadratmeter 3 Ducaten vorgeschrieben wurden, während
bei einer Feuervergoldung 10 Stück nöthig gewesen wären. Ich hatte
28 Stück Ducaten verbraucht, die Vergoldung war sehr schön, leider
aber schwach.
Ausser diesen gibt es noch eine Vergoldung durch Ansieden
für ganz leichte, billige Massenartikel. Das Verfahren gründet sich


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 10 ]
75]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Cieras Oesterreichs.— Nr. 2.
[76
darauf, dass eine hauchdünne Schicht Metall aufgelöst, und dafür
niedergeschlagen wird. Ferner die Vergoldung mit Zinkcontact.
Diese Vergoldung wird noch vielfach ausgeübt, und zwar in
der Weise, dass man einen blanken Zinkblechstreifen auf den zu
vergoldenden Gegenstand auflegt, oder lose umwickelt, und so mit
dem Zink in Berührung (im Contacte) in das erwärmte Goldbad
einlegt.
Das Zink in Verbindung mit dem zu vergoldenden Gegenstände
wirkt im Goldbade wie ein schwaches Element. Diese Art der Ver-
goldung hat aber den Nachtheil, dass dort, wo das Zink anliegt, ein
unvergoldeter Fleck bleibt, weshalb die Berührungsstellen gewechselt
werden müssen, und dass sich auch auf das Zink ziemlich viel Gold
niederschlägt, welches wieder abgeschabt werden muss.
Dann gibt es noch eine Vergoldung durch Plattiren, welche
aber seit der Ausbreitung des Galvanismus höchst selten mehr aus­
geführt wird. Diese Art der Vergoldung besteht darin, dass man auf
einen erwärmten und blank gekratzten Gegenstand, Blattgold mehr­
fach übereinander legt, mit Baumwolle andrückt und hernach
polirt.
Auch werden auf ähnliche Weise die sogenannten Goldplaque
oder Doublegoldwaaren erzeugt. Man belegt Kupfer oder Tombakblech
mit einer dünnen Platte Gold (auch Silber), und lässt dieses im er­
wärmten Zustande durch polirte Walzen laufen. Auf diese Weise
wird das Gold innig mit der Unterlage verbunden. Aus diesem Bleche
werden dann die verschiedensten Artikel (Knöpfe, Schmucksacben)
verfertigt, welche, besonders in Deutschland, ganze Industriebezirke
beschäftigen. Franz Pawlas.
Erwärmung der Messkännchen.
Bei dem heurigen strengen Winter sind die Klagen besonders
der kränklichen Priester über die Kälte des Messweines nicht selten.
Ein erfahrener Priester aus der grünen Steierma'k schreibt uns dies­
bezüglich: „Es ist mir schon geschehen, dass das heil. Blut zu frieren
anfing. Für Kränkliche, besonders Magenleidende ist es jedenfalls
schädlich, eine, wenn auch nicht gerade grosse Menge so kalten Ge­
tränkes in den Leib zu bekommen. Man wendet oft ziemlich un­
passende Mittel, z. B. einen Topf mit warmem Wasser an. Ich liess
eine kleine Wanne oder Schatulle von Weissblech anfertigen, welche
in der Mitte einen für zwei Kännchen hinlänglichen Raum enthält.
Diese Wanne enthält inwendig sehr warmes Wasser. In den leeren,
trockenen Raum kommt ausser den Kännchen noch ein Tüchlein,
um die Wärme zu temperiren und zu erhalten. Wasser und Wein be­
halten auch in strengen Wintern die richtige Temperatur, welche bis zur
Consumtion noch erkennbar ist. Zugleich ist durch den angebrachten
Draht das Tragen sehr erleichtert. Ich meine durch die Veröffent­
lichung einer von mir schon durch acht Winter angewendeten Procedur
recht vielen Mitbrüdern nützlich zu sein. Um 1 fl. 50 kr. bis 2 fl,
kann jeder Spengler diesen Apparat hersteilen. Wer mehr dafür aus­
geben kann, könnte auch ein besseres Material und eine hübschere
Form haben.”
Nach unserer Ansicht besteht die grosse Schwierigkeit darin,
den Wein im Kelche in der nöthigen Temperatur zu erhalten. Der
Wein müsste also bei der Opferung ziemlich warm sein.
In neuerer Zeit hat man ein Verfahren patentirr, um Speisen
längere Zeit warm zu erhalten, ferner Kugeln construirt, um den
Händen die nöthige Wärme mitzutheilen. Vielleicht lässt sich das
Verfahren mit der Zeit auch noch für diesen Zweck verwenden.
„Mumienweizen”.
Bei der Abwehr des Darwinismus weist man nicht selten darauf
hin, dass „Mumienweizen”, d. h. Weizenkörner, welche bei Mumien
aufgefunden wurden, auch noch jetzt, also nach Tausenden von Jahren
ihre Keimkraft behalten haben, dass also keine Veränderung der
Species „Weizen” in so langer Zeit stattgefunden hat, also auch
keine „Entwickelung” vor sich gegangen ist. Diese Angabe erweist
sich aber wissenschaftlich als unhaltbar. Professor Fr. Unger hat der
Fabel, dass „Mumienweizen” Jahrtausende die Keimkraft bewahre,
ein Ende gemacht, indem er (am Ende der Fünfzigerjahre) echtes
Mumiengetreide m.tbrachte und sehr sorgfältige Keimversuche an­
stellte, welche aber durchaus negativ ausfielen.
Unter gewöhnlicher Aufbewahrung verliert der Roggen nach
zwei Jahren, Weizen, Mais und Hafer nach zehn Jahren ihr Keim-
vermögen (vid. Wiesner, Elemente der wissenschaftlichen Botanik,
Band III [Biologie] pag, 44). Directe Versuche über die Keimdauer
der Getreidearten rühren von Fried. Haberlandt (dem Vater des
Grazer Botanikers Professor Gottl. Haberlandt) her. Er hat auch
experimentell gezeigt, dass man durch passende Trocknung und zweck­
mässige Aufbewahrung in trockenen, gut verschlossenen Gefä sen, die
Keimkraftdauer der Getreidearten noch um einige Jahre verlängern
kann, weiter aber nicht.
Einfrieren der Brunnen.
Um das Einfrieren der Pumpen zu verhindern, wird das Pumpen­
rohr unterhalb der Frostgrenze (in der Regel 1 bis 1'5 Meter unter
dem Brunnenkranze angebohrt. Die Otffnung braucht nur ganz klein
zu sein. Nach dem Pumpen sinkt alsdann der Wasserspiegel bis zu
diesem Bohrloche, also unter die Frostgrenze, und die Pumpe kann
nie einfrieren. Den geringen Wasserverlust spürt man beim Pumpen
kaum. Wer will, kann während des Sommers die Oeffnung auf be­
liebige Weise verscnliessen, doch darf dann nicht versäumt werden,
den Verschluss vor Winter wieder zu entfernen.
.
Zur Reinigung von Altarteppichen
empfiehlt man folgendes Verfahren: Nachdem die Teppiche gut aus­
geklopft und gebürstet sind, tränkt man Sägespäne mit Benzin und
reibt damit den Teppich so lange ab, bis die Sägespäne rein bleiben.
Grosse Teppiche bestreut man 1 Centimeter hoch mit Sägespänen,
die mit Benzin getränkt und genügend feucht sind, um sich streuen
zu lassen. Mit Walzen, ähnlich wie Gartenwalzen, walze man den
Teppich Stich für Stich ab. Dann kehre man die Sägespäne ab und
wiederhole das Verfahren. Einige Zeit darauf entfernt man etwaige
zurückgebliebene Flecken aus dem Teppich, die durch die Benzin­
reinigung nicht entfernt worden sind. Dasselbe Verfahren gilt auch
bei der Nasswäsche grosser Teppiche; nur benütze man hierzu statt
Benzin eine Sodaauflösung zur Befeuchtung der Sägespäne. Man
sorge, dass die Walze nicht zu sehr aufdrücke und dass nicht eine
Befeuchtung der Rückseite des Teppichs stattfindet. Kleine Teppiche
frischt man sehr schön auf, wenn man sie nach dem Ausklopfen
über einen kurz geschorenen feuchten Rasen zieht oder im Winter
reinen Schnee darüber kehrt. Man nimmt nach dem Klopfen und
Bürsten einen Eimer Regenwasser, fügt acht Esslöffel Salmiakgeist
und fünf Esslöffel Branntwein hinzu und reibt den Teppich strich­
weise damit mittelst eines reinen Scheuertuches ab, welches man
nicht zu fest ausdrückt. Für einen kleinen Teppich wird ein Eimer
dieses Wassers genügen, für grössere muss man das Wasser mehrere-
male erneuern.
- m. .* .».-Ss-- ä£
Wohlriechende Oele und Wasser einfach herzustellen.
Im Sommer, wo Flieder und Hyazinthen Veilchen und Mai­
glöckchen, Rose und Reseda, Linde und Jasmin ihre herrlichsten
Düfte spenden, ist es ein Leichtes, wohlriechende Stoffe für den
Jahresgebrauch zu sammeln. Du darfst es gerade so machen, wie wenn
Du einen Liqueur ansetzen willst. Dort nimmst du z. B. die Blätter
der duftenden Gartenminze, der echten Pfefferminze und bringst sie
in eine Flasche mit reinem Spiritus oder einem im Hause gebrannten
Wasser, und stellst die verschlossene Flasche einige Wochen in die
Sonne; der Spiritus zieht dann nicht bloss das Blattgrün, das Chloro­
phyll, heraus, sondern auch den Duftstoff, der in dem mit Zucker
und Wasser und Feuer weiterbehandelten Liqueur so angenehm riecht.
Das Glycerin, das wohl jedermann kennt und das man in jeder
Droguerie billig kaufen kann, besitzt nun in hohem Grade die Eigen­
schaft, die Duftstoffe aus den Blüthen herauszuziehen und in sich fest­
zuhalten; in zweiter Linie hat es sich für das Haar so vortrefflich
erwiesen, wie das feinste Olivenöl, und drittens besitzt es die
angenehme Eigenschaft, sich in jedem Verhältnisse zugleich mit
Wasser zu mischen, so dass es sowohl als gutes Haaröl wie auch
als Zuguss zum Waschwasser vortheilhaft zu gebrauchen ist. Einige
Tropfen des parfümirten Glycerins zum Waschwasser gegossen, ver­
theilen sich in letzterem und verleihen ihm den feinsten Wohlgeruch.
Rettung von Thieren bei Bränden.
Die Pferde sind bei ausgebrochenen Bränden meist schwer aus
dem Stalle zu bringen. Man hat nun die Erfahrung gemacht, dass
sie, wenn sie gesattelt oder eingeschirrt wurden, leichter hinausgeführt
werden konnten. Dem Rindvieh, welches meist störrisch ist, werden
die Augen verbunden oder der Kopf mit einem Sack umhüllt.
Schweine und Schafe fasst man bei den Ohren und Hinterfüssen und
zieht sie aus dem Stalle. Schafe sind überhaupt gegen Feuerschein
sehr schreckhaft und rennen, selbst wenn sie den Stall verlassen
haben, in denselben zurück. Es ist darum gut, wenn die Verab­
reichung der Salzlecke öfter bei der Nacht bei Laternenschein vor­
genommen wird und die Schafe damit ins Freie gelockt werden. Bei
aisbrechenden Bränden kann das nur von Vortheil sein, weil man
die Schafe auf diese Weise am ehesten aus dem Stalle bringt.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 11 ]
77]
Nr. 2.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[78
B rixen. Verliehen: Grimm Pet., Pfr. i. Pfunders, d. Pf. Mühlbach;
Sinner C., Coop. i. Telfs,' d. Pf. Gurgl; Dr. C. Drexler in
Dornbirn d. Benef. d. Schule daselbst; Schgör J., Pfr. i. Mils, d. Pf.
Schönwies.— Ueberset^t d. Coop.: Penn C. v. Kartitsch n. Mareit;
Ragginger Joh. v, Marät n. Niederdorf; Eberhart Joel v. Haiming
n. Pfunds; Jiranek Job. v. Pfunds n-, Telfs (als 1.); Wallnöfer
Paul v. Längenfeld n. Haiming.— Resignirt: Netzer Al., Pfr. i.
Gurgl.— (PP. Capuciner: Gestorben: Am 14. Januar P. Amadeus
Hintner, Guardian i. Bregenz, geb. 1837, ord. 1869.)
Brünn. InvestirV. Max Mayer, R. v. Ohrdorff, ap. Proton, u.
Pfr. i. Gr.-Grillowitz, a. Resid.-Canonicus d. Metr.-Cap. i. Olmütz.
— Synod. erh.: Zhänel Ign., Cpl. b. St. Jacob in Brünn.— An­
gestellt: Weinberger Max a. Rechnungsführer u. Expeditor; Kala-
bus Jos. a. Archivar; Svestka Joh. z. Protokollführer; Sebek C.
a. Protokollsadjuncten u. Knittl Frz. a. Kanzlist d. bisch. Cons.-
Kanzlei.— Adm.: Dr. Frz. Kolfsek f. d. Dompf. i. Brünn (prov.);
Pospfsil Mich., Coop., f. Pf. Gr.-Grillowitz.— Veberset^t: Vacha
Otto w. Coop. i. Gr.-Grillowitz.— Gestorben: Am 8. Januar Häjek
Ed., Defic., geb. 1871, ord. 1893.
Budweis. (Stift Hohenfurt: Gestorben: Am 14. Januar P.
Justin Bauer, Rentmeister, äbtl. u. Ordens-Secr., Cons.-R. v. Tarnow,
Bes. d. gold. Verd.-Kr. m. d. Kr., geb. 1826, ord. 1850.)
Gurk. Präsentirt: Primoschitz Val., Pfr. i. St. Walburgen, f.
Pf. Glainach.
Königgrätz. Ernannt: Kobr Joh., Dech. i. Chrast, z. v Adm. d.
Vicariates Chrast.— Expos, can. erh.: Seidl Joh., Pfr. i. Cermilov.
— Synod. erh.: Blazek Vinc., Spir. i. Slatinany.— Adm.: Zftko
Joh., Cpl. i. Kamenice Trhova, f. Pf. Slatinany.— Vebersetzt: Dr.
Cand. Jos. Trnka, Coop. i. Heiligenkreuz, a. Cpl. n. Kamenice
Trhova.— Angestellt d. Neos a. Cpl.: Fausek Ottokar i. Liblitz
a. d. Cidlina; Kasai Ed. i. Pfelouö.— Gestorben: Am 14. Dec. 1899
Kral Jac., Weltpr. d. E.-D. Olmütz u. Spirituaifund. i. Kuttenberg,
geb. 1843, ord. 1869; am 28. Dec. 1899 Bflek Ign., b. Vic. i. Kun-
wald, Ehren-Cons.-R., b. Not., geb. 1826, ord. 1850.
Krakau. Präsentirt: Grusecki Ant., Pfr. i. Podstolice, f. Pf.
Podgorce.
Laibach. Präsentirt: Regen Jos., Pfr. i. Vojsko, f. Pf. Unec.—
Gestorben: Am 28. Dec. 1899 Pavlic Joh., Pfr.-Adm. i. Pens] i.
Primskovo, geb. 1862, ord. 1885.
Leitmeritz. Ernannt: Sitte W., b. Vic. u. Pfr. i. Gräber, z-
Pers.-Dech.; Hampel Fr., Pfr. i. Drum, z. Pers.-Dech.— Investirt:
Pavec J., Pfr. i. Hlavice, a. Pf. Bakov.— Synod. erh.: Zemann
Ant., b, Cons.-Rechnungsführer.— Adm.: König Heinr., Cpl., f. Pf.
Warnsdorf.— Uebersetrpt: Schober Jos., Cpl. i. Reichenau a. d.
Maltsch (D. Budweis), a. Cpl. n. Liebenau.— Gestorben: Am 30.
Dec. 1899 Schirz Paul, Ehrendomherr u. Dechant i. Warnsdorf,
Ritter d. Fr. Jos. Ord., geb. 1827, ord. 1851.
Lemberg (r. L). Ernannt: Dr. Jaszowski BL, ausserord. Prof.,
z. ord. Prof. d. Kirchenrechtes; Dr. Fijalek Joh. z. ord. Prof. d.
Kirchengeschichte a. d. Univ. i. Lemberg.
Linz. Investirt: Mader Joh., Coop. i. Mattighofen, a. Pf. Antiesen-
hofen; Adelmann Fr., Pfr. i. Roitham, a. Pf. Zell a. d. Pram.—
Prov.: Zweimüller C., Coop., f. Pf. Prambaehkirchen.— Uebersetyt
d. Coop. Duffek Matth, v. Freistadt n. St. Pantaleon; Löffler Fr.,
Prov. i. Antiesenhofen, a. Coop. n. Mattighofen; P. Theodorich Pietsch,
O. S. Fr., v. Leopoldschlag n. Freistadt.— Beurlaubt: Mitterbacher
Herrn., Coop. i. Engelszell, f. d. Diöc. Seckau.— Gestorben: Am
7. Januar Hager Franz Sah, Pfr. i. Prambaehkirchen, geb. 1845, ord.
1868.— (PP. Capuciner: Gestorben: Am 6. Januar P. Verecundus
Ludwig, g,b 1866, ord. 1888)
Olmütz. Investirt: Mayer R. v. Ahrdorff, ap. Proton, u. Pfr.
i. Gr.-Grillowitz (D. Brünn), a. Resid.-Canonicus i. Olmütz; Lezak
Al., Cpl. i. Wischau, a. d. Vicariat b. d. Metrop.-Kirche i. Olmütz;
Pernica Joh., Schlosscpl. i. Hochwald, a. Pf. Cernotin; Strakoä Fr.,
Pfr. i. Studnitz, a. Pf. Topolan. -— Verliehen: Lux Rud., Cpl. i.
Neutitschein, d. Pf. Dürnholz (D. Brünn); Michalik Al., Coop. i.
Stadt-Siebau, d. Pf. Deutschhause; Olisina J, Coop. i. Henners­
dorf, d. Vicariat b. St. Mauritz i. Kremsier; Nutz Ant., Defic. i.
Kojetein, d. Schlosscpl. Hochwald.— Adm.: Pavelei k Ant., Coop.
f- Pf. Spitinau; Solek Nie., Coop. i. Kojetein, f. Pf. Otaslawitz;
Spaöek Meth., Adm. i. Cernotfn, f. Pf. Studnitz.— Uebersel\t d.
Coop.: Benes Fr. v. Wermsdorf n. Roszwald; Gerny Fr. v. Stitnä
n. Wall.-Klobouk; Faksa J. v. Rothmühl n. Sedlnitz; Fukala Th.
v. Topolan n. M.-Ostrau; Gajdusek Vinc. v. Hluk n. Breitenau,
Garlik W. v. Rohle n. Kathrein; Goldmann Fr. v. Sternberg n.
Charvat; Harna J. v. Kladek n. Veselä; Hudek Fr. v. Breitenau n.
Hluk; Kaläb Friedr. v. Hrabfn n. Stitnä; Kaäpärek Jar. v. Kathrein
n. Hrabin; Klein Rud. v. Füllstein n. Dfevohostitz; Navrätil Fr. v.
Holleschau n. Wischau; Obhlidal Fr. v. Dfevohostitz n. Kladek;
Pospisil Ant., v. Wall.-Klobzuk n. Predmost; Vavfinek Math. v.
Oskau n. Rohle; Zlämal Ant. v. Roszwald n. Botenwald.— An­
gestellt d. Neos. a. Coop.: Janovsky Vict. i. Brest.— Ruhestand,
\eitl. Blaha Fr., Coop. i. Veselä; Hammer Fr., Coop. i. Sedlnitz;
— bl.: Zavral Sim., Pfr. i. Spitinau; Uliöny Fr., Pfr. i. Otaslawitz.
— Gestorben: Am 11. Dec. 1899 i. Morkowitz Navrätil Martin,
Cons.-R., em. Pfr., geb. 1819, ord, 1843; am 14. Dec. 1899 Kräl
Jac., Def., Benef. i. Kuttenberg (D. Königgräiz).— (PP. Mino-
riten: P. Fabian Brychta w. jurisd. f. Jägerndorf.)
Prag. Gestorben: Am 9. Januar Kotalfk Fr., Cpl. u. Kat. b.
St. Stefan i. Prag, geb. 1863, ord. 1885.
Przemysl (r. 1.). Roch, et Moc. erh.: Wolski Fr., Pfr. i. Przysiet-
nica.— Expos, can. erh.: Borczyk J., Pfr. i. Humniska.— In­
vestirt: Gondelowski Leo, Coop. i. Przeworsk, a. Pf. Pantalowice;
Jarosz Andr., Pfr. i. Chiopice, a. Pf. Siennow.— Uebersetft: Jaku-
bowski Job., Adm. i. Pantalowice, a. Coop. n. Pniöw; Szajer Mich.,
Coop. v. Stobierna n. Majdan; Kedra Vlad. v. Pniow n. Odrzykoh;
Chwatowicz J. v. Odrzykon n. Lutcza; Nikodemowicz Joh,
Coop. i. Majdan, kam n. Regensburg (Cboralgesang).— Gestorben;
Za jac Fr., Coop. i. Zarszyn, geb. 1850, ord. 1879.
Przemysl (r. gr.). Expos, can. erh.: Krynicki Joh., Pfr. i.
Bobiatyn.— Ernannt: Czerkawski J,, Pfr. i. Sokola, z. Ord.-
Commiss. f. d. Bez. Mosciska.— Präsentirt: Lepki Daniel, Pfr. i.
Horbacze, f. Pf, Stare-Miasto.— Gestorben: Am 18. Dec. 1899
Lysiak Joh., Pfr. i. Tuczapy, geb. 1826, ord 1852; am 20. Dec. 1899
Koszatkiwiecz Pet., Pfr. in Truskawiec. geb. 1822, ord. 1842; am
18. Dec. 1899 Liwczak Martinian, Pfr. i. Cisowa, geb. 1834, ord.
1861.
Salzburg. Uebersetgt d. Coop.: Erhärt C. v. Fieberbrunn r.
Salzburg-Nonnthal.
Seckau. Gestorben: Am 9. Januar im Kloster d. barmh. Br. i.
Graz Vitschar C., Defic., geb. 1896, ord. 1852.— (PP. Domini­
caner: Gestorben: Am 10. Januar P. Anton Arnold, geb. 1867.)—
(PP. Capuciner: Gestorben: Am 6. Januar im Kloster Kainbach
P. Anaclet Leitner, Prior, geb. 1838, ord. 1867.)
Spalato-Macarsca Gestorben: Anfangs Januar Pivcevic Thomas,
Domherr d. Cath.-Cap. i, Maearsca.
Stanislau. Investirt: Stubnicki Sev., Adm., a. Pf. Targowica;
Szust Lucas, Coop. expos. i. Chlopowska, a. Pf. Samoluski.— Adm.:
Porubalski Longin, Adm. f. P. Liski; Kaminski Paul f. Pf. Bo-
horodezany.— Semeniow Nie., Coop. a. d. Cathed. i. Stanislau,
kam studienhalber in d. höhere Priesterbildgsinst. St. Augustin i.
Wien.— Zoldak Bas., Neos. d. E.-D. Lemberg, w. b. Ord.-Capl. i.
Stanislau.— Auf genommen; Korostil Leo u. Malaszczuk Wlad,
beide Hörer d. Theo]., aus d. E.-D. Lemberg; Cbiopecki Thaddäus
и. Dwulit Theod., Hörer d. Theol., aus d. D. Przemysl.— Ent­
lassen: Berezowski Rom., abs. Hörer d. Theo!., i. d. E.-D. Lem­
berg.— Gestorben: Kruszelnicki Max, Pfr. i. Zabfotow, geb. 1836,
ord. 1860.
Trieut. Uebersetpt d. Coop.: Permann Paul v. Latzfons n. Tiers;
Romen Heinr. v. St. Peter bei Lajen n. Latzfons.
Triest. Ernannt: Jan Georg, Ehrendomh. u. em. Pf. i. Dolina,
z. Adm. d. Dec. Dolina; Koruza Joh., Adm., z. Pfr. i. Klan.—
Gestorben; Am 31. Oct. Varl Joh., Dech. u. Pfr. i. Dolina, geb. 1839,
ord. 1866; am 16. Nov. i. Triest Thomas de Haro, Quiesc., Senior
d. Diöc., geb. 1814, ord. 1837.
Wien. Ueberset\t d. Coop.: Pecka Ferd. v. Wien III, Pf. Renn­
weg, n. Wien V., Pf. Margarethen; Hortezek Ign. v. Floridsdorf,
Pf. Jedlesee, n. Wien III., Pf. Rennweg; Schwechla C. v. Wien V.,
Pf. Margarethen, n. Gloggnitz; Nowak Fr. v. Grossmugl n. Florids­
dorf, Pf. Jedlesee; P. Bern. Fattinger, O. S. B., v., Michelbeuern
n. Obersulz.— Gestorben: Am 14. Januar Albl Jos., Rei.-Prof. a. d.
к. k. Staatsoberrealschule i. Wien IV., geb. 1842, ord. 1866.— (Stift
Klosterneuburg: Am 9. Januar wde. Bernh. Peitl, Pfr. i. Lang-
enzersdorf, z. Stiftsdechant gewählt.— Gestorben; Am 17. Januar
Leo K wieta v. Kwiatkewski, em. Pfr,, Inspect. i. Jedlesee, geb.
1823, ord. 1847.)


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 12 ]
79]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 2
180
Wenn Euer Hochwürden auf schöne, wür­
dige und dabei sehr billige Andenkenbilder für
Erstbeichtende und Erstcommunicanten rehec-
tiren, so empfehlen wir, unsere Muster-
collection kommen zu lassen, welche franco
gegen franco versandt wird von der Buch­
handlung 1 Ludwig* Auer in Donau-
wörth. 37
HBF“ Pastenpredigten.
Freund P. Georg', C. SS. R., Moderne Phrasen und Schlagwörter. 227 Seiten.
1898. (Enthält 14 Vorträge, welche sich während der hl. Fastenzeit auf der
Kanzel sehr gut verwerthen lassen.) Preis 1 Krone 80 Heller.
—— Andachtsbüchlein zur schmerzhaften Mutter Gottes. (Enthält 7 Be­
trachtungen über die Schmerzen Mariens, die für Fastenvorträge sehr gut zu
verwenden sind.) Gebd. 80 Heller.
Kerschbaumer Dr. A., Die Bekehrung nach dem Vorbilde der Samaritin
(Johannes 4, 5—43). 6 Fastenpredigten 72 Heller.
Neumann Anton, Von Bethania nach Golgatha. (7 Predigten über einzelne Be­
gebenheiten aus der Leidensgeschichte des Herrn.) 1 Krone.
Prattes P. Mark., Die Liebe Jesu in ihrem Kampfe und Siege auf Calvaria,
betrachtend dargestellt in den letzten Worten Jesu am Kreuze. 7 Vorträge
1 Krone 50 Heller.
Rauscher Jos. D. R. v., Die letzten Dinge. 6 Predigten 1 Krone 60 Heller.
Rost P. Leop., Die hl. Messe in 14 Fastenpredigten und einer Ostermontag­
predigt 2 Kronen.
Sklenözka P. Joh. B. M., Die Zeugen des Todes Jesu auf Golgatha. 7 Fasten­
predigten 1 Krone.
Wiesinger Dr. Alb., Die Feinde des Kreuzes Christi. 14 Fastenvorträge
2 Kronen 40 Heller.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, eventuell wende man sich an die
Verlagsbuchhandlung Heinrich Kirsch, Wien, I. Singerstrasse 7. E4
Verlag von Franz Kirchheim in Mainz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien:
Der Triumph
der
Christlichen Philosophie
gegenüber der antichristlichen Weltanschauung am Ende des
XIX. Jahrhunderts.
Eine Festgabe zur Secularwende.
Von Jlsgr. Dr. Engelbert Lorenz Fiselier
Geheimer Kammerherr Sr. Heiligkeit des Papstes, Stadtpfarrer in Würzburg.
8. (XVI u. 400 S.) Preis Mk. 5.—. Elegant gebunden Mk. 6.—.
Der bekannte Gelehrte bietet uns in klarer, lichtvoller Fassung die
Summe der christlichen Philosophie auf dem gegenwärtigen Stande der
Forschung als glänzende Rechtfertigungsschrift der christlichen Welt­
auffassung gegenüber der modernen atheistischen Philosophie an der Secular­
wende. 51
Für die heil. Fastenzeit und die heil. Osterbeiehte.
gticMzttttl mit liMern, Sprächen nnd Belehrungen.
Mit abtrennbarem Coupon.
Zwölf Darstellungen: Der verlorene Sohn— Die büssende Magdalena—
Die Reue des heil. Petrus— Jesus am Oelberg— Jesus wird zum Tode ver-
urtheilt— Die Geisselmg— Jesus fällt unter dem Kreuze— Veronica reicht
Jesus das Schweisstuch— Jesus begegnet seiner allerheiligsten Mutter— Jesus
wird ans Kreuz geschlagen— Es ist vollbracht!— Die Grablegung,
(Format und Illus’rationsprobe.)
Wortlaut des Tex­
tes auf der Rück­
seite der Beicht­
zettel.
Lieber Christ!
Willst Du Dich im
Stande der Gnade
erhalten und selig
werden, so thue Fol­
gendes:
1. Sei eifrig im
Gebete und wandle
stets vor Gott!
2. Fliehe die
nächste Gelegenheit
zur Sünde, böse Ge­
sellschaften und
Bücher.
3. Empfange oft
und würdig die heil.
Sacramente derBusse
und des Altars.
4. Lass Dir die
Verehrung des gött­
lichen Herzens Jesu
und der allerseligsten
Jungfrau Maria recht
angelegen sein!
5. Denk oft an
den Tod und die
Ewigkeit!
6. Suche Deine
Auseiwählung sicher
zu machen durch
fleissige Verrichtung
guter Werke und
durch Geduld in
Leiden u. Prüfungen.
„Thue dies, und
Du wirst glücklich
sein!“
Preis: 100 Belchzettel, sortirt, in Enveloppe 60 h.
Partiepreise: 1000 Stück (sortirt) K 4.—, 5000 Stück (sortirt) K 15.—
inclusive Eindruck von Ort und Datum und portofreier Zusendung.
ooooooooooooo perforirt oooooooooooo
Beugnis her b (ierlirtjen ßrirtjt
mtb QLommtnucm in her ^OfarrMrrtje
Verlagshandlung „St. Norbertus” in Wien
HL Seidlgasse 8 und I, Churhausgasse 1 (Stephansplatz), 70
^mimimiiiimilllltiljimiiiiiiiiiiiiiiimiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiMimiiiiiiiiiiiiiMiimiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiTiTni:
erlag von L. Schwann in Düsseld-orf.
Communionglöcklein 1900.
Herausgegeben von JP. Höveler
Rector an der Friedhofkapelle zu Köln-Melaten. f3
Wochenschrift für Erstcommunicanten.
IX. Jahrgang.
Erscheint in 12 Nummern von Septuagesima bis
1. Sonntag nach Osterr.
Die letzte Nummer erscheint als Festgabe in doppeltem Umfange.
Das „Communionglöcklein” soll den Communionkindern erbauenuc
Lectüre in anmuthiger, anziehender Form bieten; es bringt viel und vielerlei
in Prosa und Poesie, in Belehrung und Erzählung, um so das Gemüth der
Kinder warm zu halten während der ganzen Vorbereitungszeit.
tSSp" Bezugspreis
für 12 Nummern zusammen bei Bestellung von wenigstens:
10 Exemplaren 30 je Pf. 1 einschliesslich portofreie wöchentliche Zusendung
25„ 25„„ J. innerhalb des deutschen und österreichischen
50„ 20„„ J Postgebietes.
Bestellungen unter 10 Exemplaren werden nicht angenommen.
Die Zustellung der einzelnen Nummern erfolgt so, dass Besteller die
Schriftchen womöglich an dem betreffenden Sonntage in Händen hat.
Probenununern stehen, auf Wunsch auch in beliebiger Anzahl,
zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 13 ]
81]
Nr. 2.— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs.— 1900.
[82
Verlag von Fel. Rauch’s Buchhandlung in Innsbruck.
Zeitschrift für kathol. Theologie.
2C2CIV. crebUrgrang:.
Jährlich 4 Hefte. Preis 6 K österr. Währung.
Inhalt des soeben erschienenen 1. Heftes:
52
Abhandlungen. N. Paulus, Der Ab­
lass für die Verstorbenen im Mittel-
alter S. 1—36
R. v. Nostitz-Rieneck, Das Trium­
virat der Aufklärung S. 37—65
N. Nilles, Innocenz IV. und die glago-
litisch-slavische Liturgie S. 66—91
M. Hofmann, Die Excardination einst
und jetzt (1. Art.) S. 92—124
Reoenalonen. J. Knabenbauer,
Commentarius in Joannem, Com-
mentarius in Actus Apostolorum
(J. B. Nisius) S. 125. J. D<511 er,
Rhythmus, Metrik und Strophik in
der biblischen hebräischen Poesie;
Niv. Schlögl, De re metrica veterum
Hebraeorum (J. K. Zenner) S. 140.
— P. W. Keppler, Die Advents-
perikopen (J. B. Nisius) S. 143.—
K. Weiss, Der Prolog des hL Jo­
hannes (M. Hagen) S. 146.—
(H. Jacoby,Neutestamentliche Ethik
F. Walter) S. 148.— N. Paulus,
Johann Tetzel (E. Michael) S. 151.
H. Pesch, Die sociale Befähigung
der Kirche (M. Hofmann) S. 156.—
J. Behringer, Die hl. Communion
(H. Noldin) S. 167.— M. de Lu ca,
Praelectiones juris canonici (M Hof­
mann) S. 158.— A. Vacant, Dic-
tionnaire de Thdologie catholique
(J. B. Nisius) S. 162.
Analekten. Bemerkungen zu Job 12—14
(J. Hontheim) S. 166.— Zur Ge­
schichte des Jubiläums vom Jahre
1500 (N. Paulus) S. 173.— Papst­
geschichte von Pastor; Gesch. des
deutschen Volkes von Janssen-Pastor
(E. Michael) S. 180.— Geuss und
Nider über das Jubiläum als Erlass
von Schuld und Strafe (N. Paulus)
S. 182.— Ps. 146 (J. K. Zenner)
S. 186.— Das Jonalied (E. Seydl)
S. 187.— Die Wende des Jahr­
hunderts (M. Nilles) S. 193.
Kleinere Mittheilungen S. 195
Zur Klarstellung S. 205
Iiiterarlsoher Anzeiger Nr. 82S. l*
Für den ersten Beicht- und Commiinion-Ünterriclit.
In der HerdeFschen Verlagshandlung zu Freibarg lm
Breisgau sind erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Beichtunterricht, der erste, im Anschlüsse an den Katechismus für
das Bisthum Rottenburg nach den „Vollständigen Katechesen von G. Mey”.
Mit Approbation des hochw. Herrn Erzbischofs von Freiburg und des
hochw. Herrn Bischofs von Rottenburg. 8°. (64 S.) 50 Pf., cart. 60 Pf.
Dreher Dr., Th., Beichtbüchlein für christliche Kinder. Mit
Approbation des hochw. Capitelsvicariats Freiburg. Dritte Auflage. 32°.
(VIII u. 68 S.) 18 Pf.; geb. in Leder-Imitation mit Rothschnitt 30 Pf.
Huck, E., Der erste Bussnnterricht in vollständigen Katechesen
sammt Einleitung und Bemerkungen nach der Methode von Mey’s „Voll­
ständigen Katechesen”. Mit Approbation des hochw. Herrn Erzbischofs von
Freiburg. Fünfte verbesserte Auflage. 8°. (XII u. 148 S.) M. 1.20;
geb. in Halbleinwand M, 1.60.
Keller, Dr. J. A., Gedächtniss-Tafel für die katholische Schuljugend,
nebst Tagesordnung für Erstcommnnicanten. Dritte vermehrte Auf-
läge. Mit Approbation des hochw. Herrn Erzbischofs von Freiburg. 32.
(IV. u. 48 S.) 20 Pf.; geb. in Halbleinwand mit Goldtitel 25 Pf.
Kind, schenke mir dein Herz! Anleitung zur würdigen Feier der
ersten heiligen Communion durch fromme Lesungen und Andachtsübungen
an den letzten acht Tagen vor dem weissen Sonntag. Von einem Priester
der Erzdiöcese Freiburg, Verfasser des Schriftchens „Maria, die Blume von
Nazareth”. Mit Approbation des hochw. Herrn Erzbischofs von Freiburg.
Mit einem Titelbild. 24°. (XVI u. 274 S.) 80 Pf.; geb. in Leinwand M. 1.20.
Schmitt, Dr. J., Anleitung zur Ertheilung des Erstcommuni-
Canten-Unterrichtes. Mit Approbation des hochw. Herrn Erzbischofs
von Freiburg. Zehnte, neu durchgesehene Auflage. 8°. (VIII und
366 S.) M. 2.40; geb. in Halbfranz M. 3.60.
Schweitzer, Dr, F., Leicht fasslicher Beicht-Unterricht
zunächst für Kinder unter der Stufe des vierten Schuljahres. Mit Appro­
bation des hochw. Herrn Erzbischofs von Freiburg. Vierte Auflage. 12°.
(8 S.) 6 Pf. 68
.Fastenpredigten.
Denifle, Die katholische Kirche und das Ziel der Menschheit. 1 K 60 ft, per
Post 1 K 70 ft.
Hebenstreit, Das menschliche Leben eine Reise aus der Zeit in die Ewig­
keit. Preis 1 K, per Post 1 IC 5 ft.
Lodler, Die schmerzhafte Mutter. In Betrachtungen dargestellt. Zweite, ver­
mehrte Auflage, 80 ft, per Post 90 ft.
Schuster (Fürstbischof), Zwei Cyklen Fasten predigten. 1. Der gute Hirt,
2. Maria Magdalena. 1 JT 60 ft, per Post 1 K 70 ft.
Schwingstackl, Das dornengekrönte Haupt unseres Herrn Jesu Christi. 1 K,
per Post 1 K 10 h.
Wöhr, Gottes Eigenschaften, geoffenbart im Leiden unseres Heilandes. 1 K,
per Post 1 K 6 ft.
Ausserdem reiches Lager von Fastenpredigten fremden Verlages.
Auswahlsendungen zu Diensten.
71
Ulrich Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff), Graz.
Alle hochwürdigeo Herren Seelsorger
werden inständig gebeten, die Eltern der diesjährigen Erstcommuni-
canten rechtzeitig aufmerksam zu machen auf das zur würdigen Vor­
bereitung auf die heilige Erstcommunion vorzüglich geeignete Buch
Der Weisse Sonntag
von Decan F. X. Fecht
60.
Auflage
erschienen
ist.
■ on welchem soeben die
Das Buch enthält auf 496 Seiten leichtverständliche Belehrungen
und Gebete zur Vorbereitung auf die erste heilige Communion__fux
Erstcommunicanten und die gesammte Jugend, welche wütdig_und
mit Nutzen communicieren will, ferner eine Beigabe: Unterricht und
Gebete für Firmlinge und Gefirmte, sowie Empfehlungen des hochw.
Herrn Erzbischofs von Freiburg und der hochw. Herren Bischöfe von
Augsburg, Rottenburg. St. Gallen und Graz.
Zur Ermöglichung einer weiten Verbreitung und in Voraussicht
auf grössere Partiebestellungen wurde das umfangreiche Büchlein
staunend billig calculirt. „Der Weisse Sonntag” kostet in solidem
Leinwandband mit Rothschnitt
nur
80 Pfg.
96 Heller
■V* und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen. 'tH
Ausserdem ist das Buch noch in nachstehend verzeichneten Einbänden zu
haben:
Leinwandband mit Goldschnitt Mk. 1.60= Kronen 1.92
2.50-
3.—
Chagrin-Lederband mit Goldschnitt
Bockleder, schwarz oder fäibig, wattirt, mit Pressung,
Goldtitel und Goldschnitt
Derselbe Einband mit Schliesse.
ff. Kalbleder, schwarz oder färbig, wattirt, mit Goldtitel
und Goldpressung
Derselbe Einband mit Schliesse
ff. Kalbleder, schwarz oder färbig, wattirt, mit Gold­
pressung und Hohigoldschnitt
Einer ganz besonderen Ehre wurde „Der Weisse Sonn­
tag” dadurch theilhaftig, dass er auf dem eucharistischen
Congresse zu Beuron vor 150 Priestern als das keste Buch
für Erstcommunicanten erklärt wurde.
YerlagsUandlung Ludwig Auer in Donauwörtb,
3.50=
3.80=
4.30=
6.—=
3.60
4.20
4.56
6.16
6.—
utisw \m £e'\&etv.
ZBetrachLtumgen. für cLie Fastenzeit
von F. Servaz Daems
reg. Prämonstratenser-Chorherr der Abtei Tongerloo, wirklichem Mitglied der
kgl. vlämischen Akademie.
Nach der vierten verbesserten Auflage ans dem Vlämischen übersetzt
von F. Gabriel Bertram, O. Praem.
Mit Erlaubniss der Ordensobern und mit Gutheissung des hochw. erzbischöfl.
Consistoriums zu Mecheln.
Klein-Octav, 216 Seiten mit Titelbild.
Preis brosch. 1 K 20 ft. In eleg. Leinenband 1 K 80 ft.
Die massgebenden kritischen Stimmen des In- und Auslandes habenfdas
für jeden Tag der Fastenzeit eine Betrachtung bietende Buch von Daems,
dessen herrliche Sprache und meisterhafte Behandlung des Stoffes besonders
hervorgehoben wird, in glänzender Weise ausgezeichnet und empfehlen das­
selbe als eine reiche Fundgrube für Prediger und Katecheten.
Verlagshandlung „St. Norbertus”
Wien, in. Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: I. Churhausgasse 1 (Stephansplaiz). 73


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 14 ]
83]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 2.
[81
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. Ulrich-Groden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen jSSÄt
50
60
70
80
90
100 110 120cm
Kronen 28.— 32.— 38.— 45.— 56.-
130 140 150 160 170
65.— 85.— 100—
180 190 200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.- 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenttberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.
Seil. Hostner,
Anstalt für kirchliche Arbeiten aus Holz
in PufelS-Gröden (Tirol) empfiehlt
sich dem hochw. Clerus zur Anfertigung
von hl. Statuen, Ch'ristus-Corpus, Kreuz­
wegstationen, hl. Gräbern, Altären,
Kanzeln etc. aus Holz in kunstgerechter
Ausführung zu massigen Preisen.
___ Prämiirt Bozen 1898. ZZZZT
Viele Anerkennungsschieiben von hochw.
Herren liegen vor.
Preislisten gratis und franco.
Eohte schöne
Mühlviertler Leinwand
in den verschiedensten Qualitäten ist zu
haben bei Franz Raohbergdr, Weber in
Helfenberg, Oberösterreich.
Um Muster und Auskünfte wolle man.
sich wenden an das Pfarramt Helfen­
berg, Oberösterreich. g
FaMenMufactnr Josef Selig& Schwab
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Klrchen-
fahnen, Casnla, Dalmatlken, Pluviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ciborlum,
Altarlampen, Bauohfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil­
arten.— Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet. 275
W irthschafterin.
Ein Mädchen, 31 Jahre alt, deutsch,
welche in einer Pfarfei bedienstet ist,
bittet um Stelle als Wirthschafterin zu
einein alleinstehenden geistlichen Herrn.
(Ohne Landwirtschaft). Zuschriften er­
beten unter „M. K.” an die Admini­
stration dieses Blattes.
5) et JaelsttxcMeü
wird das renommirte grösste Toupet- und Perückengeschäft Wiens
von CARL HOFMANN, I. Rothenthurmstrasse 4, bestens empfohlen.
Bestellungen können nach Einsendung einer Photographie, des Kopf-
masses und eines Haarmusters erfolgen. 67
Gas- Glahlieht
in jedem Hause seit meinem neuverbesserten Gas selbsterzeugenden
Lampen. Glühkörper fertig zum Versandt 10 Stück fl. 3.60. Preisblatt
gratis und franco. Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken
und Privaten stehen zur Verfügung.— Wiederverkäufer Rabatt.
Gas-, Gasolin- und Splritus-Glühlicht-, Luster- und Lampen-Verkauf
Sig. Machnik Wien, 15. Bez., Nlariahilferstrasse 173.
C 5
r—
— J2
E s
jo 55
l— 53
®—
3 ng
co g
CO te
CO^
O C3
b ä
bestes Tiscb- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh,
Im
5"
i 09
’ CO
CO
CD
“i
„Zur weissen Taube.”
Gregrtliidet im Jahre 1780.
i*u4?!
Niederlage■ Wien•
IK°hlinarfal2.
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale,
Baldachine, Kirchenfahnen, V elum, Stola, Monstranzen, Kelche,
Oiborien, Altarlampen, Altarleuchter, Luster, Rauchfässer,
Altar- und Kreuzwegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten
Fabrikspreise
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog ver­
senden auf Wunsch gratis und franco.
Separat-Preiscourant für griechische Paramente und G-eräthschaften.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 15 ]
[86
85]
Nr. .1— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
Alphonsus-Buchhandlung, Münster i. W.
75'•
Fasten-
Predigten
Das kostbare Blut,
der Preis unserer
Erlösung. 75 Pf.
Christus u. Pilatus.
2,'Aufl. 90 Pfg.
Licht oder Irrlicht!
1 Mk.
Jesus und Moses.
1.80 Mk.
..Einst und Jetzt”.
30 Pf.
Aufträge bitten baldigst zu
ertheilen, damit recht,
zeitige Ab­
folgt.
Kreuz­
wege:
Oelfarbendrucke:
42: 32 Ctm. nur 7 Mk.
31: 39 Ctm. nur 10.50 Mk.
Terrae otta:
5Ö: 38 Ctm. 500 Mk.
74: 52 Ctm. 900 Mk.
84: 65 Ctm. 1300 Mk,
Leinen gemalt:
45: 32 Ctm. 250 Mk.
55: 40 Ctm. 800 Mk.
70: 47 Ctm. 400 Mk. u. s. w
A- V
Preisverzeichnisse
und Muster zu Diensten.
Tugend
schule
oder Anltilung zu einem
frommen Leben für die
Jagend. Von Pfarrer Th.
Beining. 248 S. Gebunden
in Calico mit Rothschnitt
60 Pfg., auch bessere Ein­
bände.
Bestes Geschenk
für Erstcommnnicanten.
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-
Buchhandlung CARL FROMME in Wien, I. Graben 29, ist soeben
erschienen:
Eine katechetische Studienreise
von
Ernest Müller
Katechet.
Gr. 8°. 136 Seiten. Preis brochirt K 1.80.
Das vorliegende Werkchen enthält die Ergebnisse einer eigens
zum Studium des Religionsunterrichtes im Deutschen Reiche unter­
nommenen Reise mit besonderer Berücksichtigung der gesetzlichen
Bestimmungen. Die Arbeit dürfte sowohl das Interesse der hochw.
Geistlichkeit überhaupt, als namentlich der Religionslehrer erwecken.
Local- Veränderung.
Die Firma Ludwig Kottal’s Nachfolger, Wien II. Paz-
manitengasse Nr. 2, beehrt sich den hochgeschätzten
Lesern an\u\eigen, dass sie ihr Etablissement für kirch­
liche Kunstgegenstände ab i. Februar rgoo in den
VII. Bezirk, Schottenfeldgasse 52
verlegen wird und auch weiter wie bisher eifrigst be­
strebt bleibt, alle in ihr Fach einschlagenden Bestellungen
stets promptest, äusserst solid, stilvoll und streng nach
kirchlicher Vorschrift auszuführen.
K. k. priv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von^
Lederer& Nesseny4
90
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
mit einfäibig und dessi-
nirten Klinkerplatten.
Kirchenpflasterungen
5^
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Ctlasirte Steinsengröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Fntterbarren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch t[bersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen undKlöstern namentlich
angeführt sind.
Thuririuhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
316
VII. Sehottenfeldgagse 56.
Eigene Erzeugung: von Uhren für Kirchen, Klöster, Schulen und Corridore eto.
in solidester Ausführung mit BJähriger schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
gS 1 Preiscourante gratis und franco. ‘“WS Gegründet ins. Jahrs 1850.
ftttt ffnfdjaffttttg ttttb fUtSfeeffettMtg
;aramfnttn«ubäird)emi)fl^e
empfeljten ß($ bte
üerfiaEfditaTeptEtn 0. G.
in otfni, Stnbigierßtafe 9, plartfnanßatt
*conM>n foltb, MBtg, fMIgmdit.»
THURM- UHREN- FABRIK
" Mich. MAebinff
beeidigt. Sachverständ. u. Schätzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/10 Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Thurmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Tbeilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
ifluter gratis und fr&nool
Versandt ohne Waohnahme!
Jeder geistliche Herr
43
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen I Feines, festes Talartnch, 160 Ctm. breit, auf vorschriftsmässige
Talare, 1 Meter fl. 3.76. Alumnentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 50, Feinen
Doeskin oder Pernrien, 110 Ctm. breit, l Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-Perurien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl, 2.60; leichte und schwere Kammgarn­
stoffe auf Talare. Altar- und Ministrantentuche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittuche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm,
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeng, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Meter
fl. 2.60. Dunkelgraue Beiäeplaids, für Priester extra angefertigt, 37i Meter lang,
1 f/i Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazlr- und Hans-
Anzüge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Lirrde,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3‘1 Meter, aut einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3-6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2-2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
ComondrSche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugftoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht,, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
joh. Kurcsy, Pfarrer.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 16 ]
87]
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 2
[88
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine.
Renovirungen
styl- n. kunstgerecht.
Alle
Bedarfs-Artikel
für den
bl. Clerus, fir Erden, Stifte, Klöster
und geistliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u. Neuvergoldungen,
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original-u. Fabriks­
preise.
K. k.
priv.
Wachs waaren- u. Kerzen-Fabrik
m
I
i
324
Freiheit (Böhmen)
offeriit einem hochw. kathol. Clerus:
Bienenwachskerzen, garantirt echt per 1 Kilogramm fl. 2.40
„ Prima, per 1 Kilogramm....„ 2.—
Compositionskerzen per 1 Kilogramm 1.10
Stearin-Kirchenkerzen per 1 Kilogramm „—.68
Wachsstöcke in allen Formen, Grössen und Qualitäten,
alles franco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder
bei Zahlung unter 30 Tagen 5 Procent Sconto.
a
Die in den Kreisen des hochwürdigen Clerus best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher und Juwelier
Ideferant des österr. k. k. Staatsbeamten- Clubs
versendet gratis und franco den reichillustrlrten Preis-
Katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren,
Niederlage der berühmten Präcisionsuhrcn von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
NNt" Eigene Reparatur- Werkstätte.
Hunderte Anerkennunze-Sohrelbenl
IV* Dem hochw. Clerus 10°/o Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen!
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. ,—t-—>
Dem p. t. hoehw. Clerus bringen wir zur
geneigten Kenntnissnahme, dass sieh unser
Atelier für Kirehengeräthe seit! November v. J. in
Wien, VIII. Kochgasse Nr. 7
befindet. u
Hochachtungsvoll
Franz Lud. Adler& Sohn.
A.
Anerkannt reelle
Rauchfasskohlen-Erzeugung
Windlng in Feistritz an der Drau,
Feistritz an der
Kärnten.
Bedienung und beste Waare. Hunderte von
Attesten liegen auf.
Euer Hochwohlgeboren!
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir aut-
;ebraucht. Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechende
Erfindung!
Ich bitte höflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 Stück
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adresse*
Hochwürdiger Malteser-Ordens-Convent in Prag, II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebener
Prag, am 9. Mai 1895. Fra. Fr. JEm. Ibl
[t dz. Convents-Subprior.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.
*9
99
11
Wechselseitige Lebensverslcherungs-Anstalt ln Wien.
Constltnlrt lm Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centra/buraau WIEN, /. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, Münchea.— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
r
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hochwürdigen
Clerus als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W= Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
biirgerl. Uhrmacher (k. k. handelsgerichtl. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
JHrecte Bezugsquelle aller Gattungen TJhren und Ketten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Preise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meine Uhren durch Jahre zu erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
geil. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches Gebrauchs-
Stttck bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 53
Mtister-Preisbttcher gratis und franco.
K.u.k.Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I- O-raben S9, Trattnerlaof II/l QToalceiigasae ÜSTr. 2_
Ju* den
2 A11 f 1/1 DP Herausgegeben von der Redaction des „Correspondenz-Blatt”. Zusammengestellt von O AllflaffO
■ AUliayC. 1*. Wolfjff. Dannerbauer, Capitular von Kremsmünster, wirklicher Consistorialrath von Li. ix Ul luy U.
Linz, Dechant und Plärrer von Petenbach, unter Mitwirkung von Johann Pllgneth, Dechant zu Neumarkt.
Gross-Octav. 1536 Seiten stark.— Preis elegant in Halbleder gebunden K 94.—.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder direct non der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof- Verlags-
Buchhandlung CJlftL FftOMME, WIEN, I. Graben 29, Trattnerhof.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 17 ]
89]
Nr. 2.— Correspondenz-Biatt für den jEacnoüscnen Clerus Oesterreichs.—
1900.
[90
MMonig
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 5 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz. Mähren. 42
Oberösterr. Glasmalerei
Penner, Schürer& Co.
LINZ a/D.( Promenade 41.
Ausgezeichnet mit Staats- und vielen
anderen Preisen, Kostenvoranschläge und
Skizzen aut Wunsch franco. 5S5
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
UMabriK nnä
eoliwaarei-Exiiortliaus
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhrl
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.201
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.' 481
Iimstr. Preiskatalog gratis nM Iranco.
Erste und beste Honig- und Wachs­
kerzenbezugsquelle; garantirt echte, reine
Bienenwachskerzen, gelbes und weisses
Bienenwachs.
607 Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo 60 kr.;
Büchse 30 kr.; feinsten Wabenhonig in
Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
und Lebzelter Futterhonig und Glatt­
honig in Fassein zu 60 Kilo und in
Schaffein zu 20 und 40 Kilo; sowie Roh­
honig in 160 und 600 Kilo; Fässer
billigst. Garantirt echten Krainer Wach­
holder und Honigbranntwein per Liter
fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Fastenpredigten.
Soeben erschien in zweiter Auflage:
Kreuz und Altar.
118
Sieben Predigten über das Opfer des Neuen
Bundes von August Perger, S. J. Mit kirchl.
Seiten 8°. Preis broschirt 90 Pfg.; gebunden in
Druckerlaubnis.
Calico 1.20 Mk.
„Diese Predigten sind bei grosser Einfachheit doch zierlich geformt,
dabei auch logisch und erschöpfend ausgeführt, tief gefühlt, warm und lebendig
dargelegt und reich an neuen praktischen Gedanken.” „Liter. Handws.”
„Die vorliegenden Predigten zeichnen sich durch solide dogmatische Be­
gründung, Klarheit und Fasslichkeit aus, weshalb sie jedem Fastenprediger an­
zuempfehlen sind.” „Linzer Quartalschr.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. 65
Paderborn. Bonifacius-Druckerei.
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
"v. Kelche, Rauchfässer, Altar­
lampen, Leuchter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
Glas- und
Bronze-Kirchen­
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver­
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
liunftanftalt
für
(Blasmalcrei.
Siebenmal
mit erftertPreifen
prämiirt
BSKARDA H BRÜNN
Spectalanftalt
für gemalte IKircfyenfenfter
irt jefcem Style
u. Tlusfüfyrung.
Preisliften, Koftenüber*
fdjläge, (Entmürfe unb
SF^jen, fomie feber fad?»
männifdje Halb gratis.
Königgrätzer Fabriks-Central-Niederlage der
Amerikanischen Cottage-Organs
(Ve«! Expression am Saug-System. (Yen!) 2«
Rudolf PAJKR& Co.
L
WIE1V, IX. Harmonlegasse 8
empfiehlt auch Harmoniums nach europäischem System.—
Der brillante Ton, entlockt durch die sinnreiche Construction
des amerikanischen Systems, singt eigenes Lob.— Bedeutend
billiger als amerikanisches Fabrikat.
Preis von fl. 60.— aufwärts.
Theilzahlungen von fl. 4.—.
Illustrirter Prctscourant gratis und franco. Garantie 6 Jahre,
Orgeln für Kirchen und Kapellen von fl. 400.— auf­
wärts. (Tonzungen-System), überraschend durch Schönheil
ijß.', und Mannigfaltigkeit des Tones. Dauerhaftigkeit, kleinen
Raumbedarf und billige Preise.
E. Metzger
Wachszieher in Perchtoldsdorf.
Verkaufsgewölbe: Wien,I. Stefans­
platz Nr. 6 (Zwettelhof) n. Erz-
bischöfliches Palais Nr. 7. Empfiehlt
seine Erzeugnisse aus Destem Bienen­
wachs zu billigsten Preisen. Probe­
muster werden bereitwilligst einge­
sendet. s
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener KafFee-Versandt-Depöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
W achszieherei
in Scheibbs, N.-Oe. 562
beehrt sich, als Neuheit und Specia-
lität Wachszieherkerzen mit k. k.
priv. Hochglanz-Appretur in allen
Preislagen zu offeriren. Diese Kerzen
sind unerreicht an Glanz, regulärer
Form, Schönheit der Kelch- und
Flammenbildung.
Preiscourante auf Verlangen.—
Mustersendungen stehen dem hoch-
würdigen Clerus gratis und franco
zu Diensten.
F. Sclimid
Kirchenblameu- Niederlage
Wien, Stadt, Lugeck Nr. 3
(früher Rothgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager
von Altarstöcken, Monstranzen-
kränzen, Kränze für Bilder und
Kerzenbouquets-Primiz -Arbei­
ten werden billigst ausgelührt.
Preiscourante 482
auf Verlangen gratis u. franco.
-a
gg'Ü
©.
■«q S c
^ 2©
S-g?
ul 3
M-2 «-
>.?
•5 'S 'S
UN®
0-
N
ähmaschinen für alle Zwecke^
für Famiiieng-ebrauch
für Confection
für Schneider
für Schuharbeit.
Dingschiffmaschinen für Stickereien
” Besonders zu empfehlen. 4 Stickunterricht für Käufer:
GEORG HERBST,
gratis.
Wien, VI. Mariahllferstrasse Ni*.
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 88
±. Q
u
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
RingschiffmascMnen
von 40 fl- aufwärts.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 18 ]
91]
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 2
[92
Beste Bezugsquelle
ra waraon finMlim
ist das
Bekleidungs-
Etablissement
iy
zum rotlien Kreuz”
Wilhelm|-
WIEN, IY. Favoritenstrasse 28
Lieferant des
hohen k. k. Ackerbauministeriums etc.
Winterhavelocks,
Stadt- u. Keisepelze etc.
Lieferungen für p. t. Seminarien
werden zur billigsten Ausführung
übernommen.
Prämtlrt; Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne, St. Gilles etc. etc.
iW* Für den hocliw. Clerus!
Beste und reellste Bezugsquelle in Rasirmessern (gegründet 1862),
von mir selbst nach meinem eigenen bestbewährten Systeme geschliffen,
nicht zu verwechseln mit der Massenfabrication und mit dem
üblichen Fabriksschliff.
Rasirmesser Diamantstahl, Marke Nowakowski, Hohlschliff, für
alle Bärte geeignet fl. 2.50. Siclierlieitsrasirmesser mit Schutz­
kamm fl. 2.50.— Arbenz Rasirmesser, 1 Klinge fl. 2.80, 2 Klingen
fl. 3.65, 4 Klingen fl. 5.20.— Echt Schwedische Rasirmesser
fl. 2.80.
Eigene Erzeugung und grosses Lager feiner englischer und Solinger
Stahlwaaren. Grösste Auswahl in Rasirmessern und Rasirutensilien
und zwar Streichriemen, belgische Oelsteine, Patent Aluminsteine etc.
EDUARD NOWAKOWSKI
Kunst- und Rasirmesser-Hohlschleiferei mit Biotorenbetrieb.
Preisgekrönte Nied.-Oest.
Gebirgs-W atu®.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats-
-reis. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 1884 Handels­
ammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RUDOLF KUTSCHER!, Krems a.d.B„ H.-Oe.
"KW elnproduoent
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1893, 1892, 1891, 1889, 1887.
Ortspfarrliche Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutsch era in Krems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. S07
Krems, 26. Februar 1896. Hong. Dr. Anton Kerschhanmer,
int. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt und Atteste auf Wunsch umgehend franco.
1895 75jähriger Bestand des Wachswaarengeschäftes.
2H Bitte zu beachten!
K. I privileglrte älteste böhmische
Wachswaarenfabrik u. Bleiche
Etablissement für Wachsimport, Fabrication von Kunst­
waben für Bienenstöcke und Specialitäten
cZ Vladtjka <§ Sohn
Leitmeritz a. d. E.
(nächst dem Priesterseminar)
Filialen: Prng II., Jangmanngtrasse Yr. 3« neu
und Raria-ItatNehitz bei Ossegg
empfiehlt einer hochw. Geistlichkeit zur bevorstehenden Be­
darfszeit ihre durch ehrende Zuschriften hochw. Herren anerkannt
und als besteeeignete
St. Bonifacius-Altarkerzen (seit 30 Jahren eingeführt) in
rosa Emballage (Speciaiität) aus echtem ausgesuchten
böhmischen Bienenwachs pro Kg. fl. 2.40.
St. Franciscus-Altarkerzen in gelber Emballage aus
echtem ungarischen und croatischen Bienenwachs pro Kg. fl. 2.20.
Nebstdem auf allgemeinen Wunsch der hochw. Herren Ab­
nehmer haben wir eingeführt:
Marien-Wachskerzen in blauer Emballage pro Kg. 2 fl.
Wachskerzen mit Tropfwachs gemengt, pro Kg. fl. 1.80, 1.60,
1.40 je nach Zusatz von Bienenwachs.
Ceresinkerzen in oranger oder grau-grüner Emballage
in Packeten ä i/j Kg. (in kleineren Sorten besonders für den
Opferstook zu empfehlen) pro Kg. fl. 1.10 jeder Dimension.
Diese Kerzen eignen sich vorzüglich zur Kebenbeleuchtung,
Decoration der Kreuzwegstationen oder für den Eeichen-
gebrauch etc. und rauchen und tropfen durchaus nicht, was
unzählige Belobungsschreiben beweisen können.
Weiter erlauben wir uns zu empfehlen:
Stearin-Kirchenkerzen pro Kg. fl. —.72.
Wachskerzen hochfeinst verziert für alle Anlässe von
fl. 1.60 bis fl. 3.— pro Kg., je nach Verzierung.
Wachsstöcke aller Formen und Grössen, weiss, gelb oder
farbig, pro Kg. fl. 1.40, verziert, in bisher unerreichter Aus­
führung pro Kg. fl. 2.80.
Kerzenanzünder (Wachsi), nicht tropfend, in Rollen ä 2,
3 und 4 Dkg. und höher pro Kg. fl. 1.40 (sehr zu empfehlen).
Weihrauch, frischen, echt ägyptischen pro Kg. I a fl. 1 20, I b
fl. 1.—, II 70 kr.
Zusendung aller hier angeführten Wachskerzen und Wachs­
stöcke bei mindestens 6 Kg. Abnahme franco an Ort in die ganze
österreichisch-ungarische Monarchie, auf Jahreszahlung
oder gegen Cassa 6°/ 0 Sconto. Kisten frei, somit keine Unkosten und
die grössten Ersparnisse beim Bezug.
Der kleinste Auftrag wird solid und gewissenhaft
erledigt. Der langjährige beste Ruf des Hauses Vladyka garan-
tirt stets für die reellste Bedienung.
Um gütige Aufträge ersuchen eine hochw. Geistlichkeit ganz
ergebene J. Vladyka <& SollXl.
Tropfwachs übernehmen zu höchsten Preisen. Preiscourante, sowie
Muster gratis und franco zu Diensten. Es wird die prompteste
Zusendung versichert.
Mit den seit 40 Jahren für die hiesige Kirche von Ihnen ge­
lieferten Wachskerzen bin ich zufrieden, was ich auf Ihren Wunsch
gerne bestätige.
Pfarramt Stehen (Vicariat Aussig), 29. Juli 1899.
W. Schneider, Pfarrer.
Dubica (Croatien) 20. August 1899.
Ueber 14 Jahre hindurch kaufe ich für meine Pfarrkirche und
alle Filialkapellen bei Ihrer werthen Firma Wachskerzen. War immer
in jeder Hinsicht vollkommen zufrieden, in Folge dessen bestelle ich
bei weiterem Bedarfe auch nur bei Ihrer werthen Firma, und werde
Sie bereitwilligst überall wärmst anrecommandiren.
Dies zu veröffentlichen erlaube ich Ihnen sehr gerne.
Achtend Anton Justitz, Pfarrer.
Jährlich wird auf eigenen grossen Naturbleichen weit über 8000 Kg. Wachs
der besten Sorten gebleicht.
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwürdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhaus Gegründet 1832
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
168 dome
Sehelhammer£ Sehattera
Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
TT7TT?"^T empfiehlt sich zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei TSZTTPlVr
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc.” IJlili
sowie zur Besorgung von Vinculirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- und D6p6ts-Einreichungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 19 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Perus Oesterreichs.
Nr. 2. Wien, den 25. Januar 1900. XIX. Jahrg.
J. B. Besten Dank. Nur muthig
vorwärts. Uebung macht den
Meister.
Die St. Josef-Bücherbruder­
schaft in Klagenfurt ersucht uns
mitzutheilen, dass die sämmtlichen
diesjährigen Vereinsgaben
wegen der unerwartet grossen Nach­
frage vollständig vergriffen sind.
Diejenigen Mitglieder, welche Geld­
einsendungen gemacht haben, aber
zu spät sich anmeldeten, werden
als Mitglieder für die nächsten
fünf schönen Vereinsgaben, welche
im Spätherbst dieses Jahres ver­
sendet werden, eingeschrieben und
sind ihnen die Beiträge gutge­
schrieben. Man bittet also unbe­
sorgt zu sein und die unliebsame
Verzögerung zu entschuldigen.
Küstenland. Wer recht hat,
können natürlich wir in Wien nicht
entscheiden. Darum haben wir die
Beurtheilung derselben Angelegen­
heit, wie sie sich in den Augen
zweier Correspondenten darstellte,
zweimal gebracht. So gehen an­
ständige Publicisten, also umso­
mehr wir Priester, stets vor. Eine
weitergehende Polemik hätte keinen
Sinn. Salutem!
Clericus. Was ich dazu sage?
Mein Gott gar nichts. Mir ist es
recht, wenn Du recht hast. Nur
glaube ich es nicht! Wenn Einer
immer und immer, sobald er seiner
Ansicht Ausdruck gegeben hat,
furchtsam anfügt: natürlich salvo
superiore, wenn es oben convenirt
etc., nun so darfst Du nicht er­
warten, dass ihn jemand ernst
nimmt.
Ich habe mich nie für unfehlbar ge­
halten. Es kann mich jeder superior
und jeder inferior kritisiren. Aber
meine Ueberzeugung wird dadurch
keine andere. Ich habe auch nie
versprochen, dass ich stets durch
fremde Brillen schauen werde.
Hoffentlich brauche ich Dir nicht
erst zu expliciren, wo autoritäre
Entscheidungen und Anordnungen
sein können und sind und
darum verpflichten. Vale Frater!
Wenn Du zu Jahren gekommen
sein wirst, wird es Dir leicht sein,
die Rohre, die vom Winde hin
und her bewegt werden, von—
bleiben wir bei der Bibel—
dem Täufer Johannes zu unter­
scheiden. Luc. VII. 24. Verstehst
mich schon. Bist selbst Theologe.
Aegir. Ich habe nichts dagegen,
wenn ein Blatt gegen die commu-
nicatio cum Judaeis Bemerkungen
macht. Nur weiss ich nicht, wie
ich mich derselben stets entziehen
(Buarft Ü>auörr
Jbofstri nmrtjmmtrr.
uijan'
IX. SpifalgaÄöc ]i>
Sei! 40 fahren die Sleinmetjarbeit jair
40 J^ircben geliefert.
jlltäre.J^an'jeln JHeibiraoecrbeeken,
<aaufbeckeit.
(Drabörtikmälfr
»on der einfachsten bis jur reichsten
künstlerischen Jdusfübrung aue
Sandstein, {Darmor.und ©ranit.
Telephon
Soeben ist erschienen:
Fromme’^
•/ .j*
Alexander Grätzel
Druck u, Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerei u. Hof-Yerlags-Buclihandlung
CARL FROMME
"WTen., I_ Grira bolt S9, Trattnerhof.
Commissions- Geschäft
für den hoohw. k&th. Clerns
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AesyptMer f eM m 1889.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu fl« 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl. 1.15.
III. Reine,wohlduft. grosseBrosen a 70kr,
„Ewige Licht”- Apparat
Patent HOLLOS in Paris.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches »Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte für ein Jahr fl. 1.60,
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen ans Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarbauer
iu St. Ulrich, Groden, Tirol 15 i
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Illustrirte Preis­
listen nndKostenToransohläge gratis und franoo.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen nnd silbernen Medaillen präxnlirt.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl ä 54 kr. fl. 12.42
Hlasball. i. Korb gell. f. 25 Lit.„ 2.10
Zufuhr zur Bahn n. Frachtbr. w —.30
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
In meinem Apparat-Brennöi brennt
der Patentdocht Nr. 1 über achtmal 24
Stunden ruhig und schön fort und ent­
fallen damit alle bekannten Ewige Licht-
Calamitäten mit schlechtem Oel, zu
welchem man ger.öthigt ist, statt Docht
Nr. 1 den Nr. 3 zu nehmen, weil die
Dochte Nr. 1 und 2 darin nicht brennen.
Durch den Gebrauch des Dochtes
Nr. 3 wird das grobe Krämeröl theurer
als mein feines Apparat-Brennöi; man
gewinnt damit bloss Aerger und ein
schlechtes Licht.
Bei dem gegenwärtigen kalten,
rauhen Wetter soll dort, wo die Kirche
auf freier Anhöhe oder im feuchten
Thal steht, zur Schmelze des erstarrten
Oeles der Docht Nr. 2 genommen werden.
Frachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Lampenschnur,roth,ital. Hanf,10Meter
lang, mit 6 vergoldeten Kugeln, Schaf-
wollquaste mit vergoldeten Droddeln fl. 8,
mit grosser Prachtquaste, vergoldet fl. 9.50.
Vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis io Kilo, per Kilo zu fl. 1.55
von io Kilo aufwärts, per Kilo zu„ 1.50
Wachsstöcke mit Bienenwachs
feinstes Fabrikat, die nicht abrinne^,
2, 4, 8 und 16 Stück auf ein Kilo fl. 1.80.
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 6 Meter, kostet... fl. —.24.
Anzünder and Löeehhom
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.20
Englische Altar- Teppiche
laut meinen früheren Annoncen.
Harm Altargeläute, 4 Glocken fl. 6.—
Dasselbe m. gross, feinen Glocken„ 8.—
Lavabo für die Sacristei, gross» 5.—
Otophon zum Beichtehören.» 5,—
Klingelbeutel aus Seidensammt„ 8.—
Messpulte aus Nussbtumholz„ 11.—
Unterlage-
Kalender 1900.
Ausgabe für den katholischen Clerus.
Redigirt von JOH. EV. RIEGLER, em. Pfarrer in Krems.
Preis K 2.40, mit Francozusendung K 2.70.
Zu beziehen von allen Buchhandlungen, sowie durch die Verlagshandlung.


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 20 ]
95]
1900— Gorrespondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 2.
[96
könnte. Wenn der Jude zu Dir in
die Kanzlei kommt, in die einzu­
treten jedermann das Recht hat,
und interviewt Dich: Was ist das
wichtigste Ereigniss in Oesterreich?
so kannst Du ihn gewiss ohne Ant­
wort fortschicken. Es kann aber
sein, dass Du höflich sein zu
sollen glaubst, besonders wenn Du
in öffentlicher Stellung bist. Das
ist und geschieht je nach Sachlage
und vielleicht momentaner Stim­
mung. Aber eine Todsünde gegen
Antisemitismus ist es nicht. Uebri-
gens, lieber Meergreis, was die
Wolfianer Blätter inclusive der
Kremserischen Faberin betrifft, so
hat die schäbigste Judenzeitung
noch eher etwas Christliches in
sich als diese. Es ist farcimentum,
was diese schreiben.
Rompilger. Die Frage der Aus­
hilfe ist allerdings schwierig zu
lösen. Ob Ihr Vorschlag, dass die
Nachbarn durch Bination an zwei
Sonntagen den Gottesdienst er­
setzen, Aussicht auf Verwirklichung
hat, nescimus. Vielleicht äussern
sich noch andere Confratres.
Politiker. Folgende Priester
sind gegenwärtig Reichsrathsabge­
ordnete: Abt B. Baumgartner, Pro­
fessor Dr. E. Bazzanella, Redacteur
Biankini, A. Brusamolin, Abt A.
Dungel, Dompropst L. Einspieler,
Domherr K. Fischer, Professor Dr.
A. Gregoröic, Domherr Dr. L.
Gregorec, Domcustos A. Karlon,
Dechant A, Keil, Domprediger Dr.
L. Kern, Professor Dr. J. Krek,
Domherr C. Mandyczewski, Propst
L. Pastor, Domherr J. Peric, G. Sal-
vadori, Dechant G. Schachinger,
Prälat Dr. J. Scheicher, Professor
Dr. Aem. Schöpfer, St. Stojalowski,
Consistorialrath Dr. A. Stojan, Pro­
fessor J. Swiezy, Vicar A, Szponda,
Pfarrer Dr. Taniaczkiewicz, Abt
L. Treuinfels, Dechant A. Zanetti,
Pfarrer J. Ziökar, Dr. J. ^itnik.
Kindlich-freundlicher. Es ist
mir, aufrichtig gesagt, sehr schwer
vorstellbar, dass ein Geistlicher
böse werden sollte, wenn er von
einem Mitbruder auf eine dumme
Angewöhnung aufmerksam gemacht
wird. Ich meine, die Einführung
bei den Jesuiten, dass (im Novi-
ziate) jeder einen Socius zugewiesen
erhält, der die Pflicht hat, corri-
gendi, admonendi, durch den auch
Andere— tecto nomine— ihre
Ausstellungen an den rechten Ort
bringen können, sei eine sehr nütz­
liche Sache. Man merkt es selbst
nicht,wie lächerlich jemanden gewisse
Redensarten oder Körperhaltungen,
Mienenspiele etc. machen. Denke
an unsere Quondam-Professoren!
Wie haben wir den X nieder­
gezogen, weil er beim Gähnen nie
dieOeffnung seiner esslichen Körper­
lichkeit mit der Hand zu decken
pflegte. Beim Gähnen sieht ja nie­
mand geistreich aus. Nicht einmal
der Philax des Bauers. Und erst
die Redensarten: „Die Geschichte
ist das.” „Natürlich.” „Selbstver­
ständlicherweis.” „Na ja so Sachen”
Bisher ge­
leistete Ent­
schädigungen|
Über
Kr.l,100.(
V
jr
An diversen
Kirchen vor-
genommene
Glockenrepa­
raturen und
gelieferte neue I
Glocken 284.
Verein für gegenseitige Schadenversicherung
WIEN, I. Bäckerstrasse Nr. 14
Concessionirt vom hohen Ministerium, gegründet mit Genehmigung
und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer.
Diese Anstalt versichert: Kirchen und Patronatsherrschaften,
sowie Priyatgüter des hochw. Clerus gegen Schäden durch Feuer,
Blitz, Explosion und Hagel um 25% billiger als jede andere
V erst cherungsanstalt.
SV Jene hochw. Herren, welche noch anderweitig versichert sind
und zur ,,Unio catholica” bei nächster Scadenz übertreten
wollen, werden höflichst ersucht, an die Centraldirection der
„Unio catholica” in Wien ihre bestehenden Polizzen zur Ein­
sicht einzusenden, und erhalten dagegen hei Scadenz der­
selben eine um 25% billiger gerechnete Polizze der „Unio
catholica”. "»a
Kirchenglocken werden auch gegen Schäden durch Brnch und Sprung
versichert, sowie auch Lebens- und Unfalls-Versicherungen deshoehw.
Clerus angenommen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und Prospecte werden
17 auf Wunsch franco versendet.
Verlag derk. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme, Wien.
Fromme’s
Kalender für den talMiscliei Clerus OesterracMJim 1899/1900.
Preis K 3.20.
Sehr praktisch
10
1 Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbehördlich geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1837.)
anerkannt bestes
ZAHNFUTZMITTEL.
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein
genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der Zähne. Hierzu
ist die Anwendung einer stets frischen Zahncreme wie „Sarg’s Kalodont”
durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung in Tuben etc.
dieser Anforderung voll entspricht.
Wien, den 2. Mai 1881.
„Das von Herrn Dr. Thomas empfohlene „Sarg/’s Kalodont”
wird in unseren Erziehungsanstalten Sacre Coeur in Wien und Riedenburg
seit einigen Jahren zur Reinigung der Zähne angewendet und hat sich der
Gebrauch desselben bestens bewährt. C. v. Gaaern, Provinzial-Oberin.”
Gesucht wird ein
Priester
als Spiritual für einen Frauen-Orden
(Wissionsgesellschatt) auf einer Hoch-
gebirgsstation. Jahreseinkommen circa
1000 fl. und freie Wohnung. Nähere
Auskunft bei der Administration dieses
Blattes.
Eine Herrschaft in Mähren sucht einen
kathol. Hofmeister
Gebrüder Pernter
Altarblumen
Heidelbeerwein, gaRZVorzü3lich
und gesund,
7/ 10 Literflasche fl. —.40
Kanfcl.QhPiw de,icat> m' t süJ-
ACyiGl IJllCiljj weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.50
Medicinal-Wermuthwein,
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liquenr j erwärmend,
% Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind, KS
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
BienenwacMerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen nnd Formen 7
offerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (garantirt rein) per Kilo ä fl. 2.40
Prima (rein echt)_„„„» 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-Fahrik und Wachsbleiche
von
Jos. Ait.ma.wn jnn., k. q. k. Hoflieferant in WIEN|
(Firma-lnliaber Georg Xjeimeis und Anton Blttner).
öomptoir Wien, I. Soimenf@lsg i a»sse £5.
NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
HOl-
HOl-
i.
*29.
69
“pJKSS*-
Von Dr. j:
2. Aufl.
hei eher.
geb.
"4 Bogen.
für einen Schüler der I. deutschen Gym-
nasialclasse. Auskunft ertheilt die Ad­
ministration dieses Blattes. 66
tie
Von Dr,
12». 40i/, Bi
vidtnar.
a. Auf­
lage. fl*»"
in Neumarbt, Tirol, laden höflichst
zum Bezüge ihrer Eigenbauweine ein.
Probemusterkistchen verschiedenerGrösse
werden abgegeben.— Preisliste gratis.
Ihr Wermuthwein befördert die
Verdauung. 585
Von
SU/. Bogt? a iiV
PaÄ“ der
1 Ä* Kate
*■ U -Jo Von Dr
Anton %u ono i e
13 °. pfttÄ
Ouirlanden aus Me­
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u.
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen franco.
ADOLF VOGL
fi&unstanstalt
HALL bei
Innsbruck. 52
htfShV lohäftB-
cTerusO^ Curat-
"»Teichs.
o’ aue r.
2. Auflß|apQ ri 8°
1536 Seirafjjtjunden.
m M
Zusammeng,ji t
P. W. Dai -ba
48 verschiedfsch
in dreifachs.7 za h
10 Blanco-S^er
die LocalFacb po
8X12 Ct%,' saiI]
154 Stück. o 0
franco; 1
ranco;:
twüf-i
ruoti
tu Ii
Ent
struoL sm
Organisiert
ten und T’.ngr
Erweitertet par
druck am an
bauer’s |%tis
Geschäftige,
fränedkr.
Methodik' katho­
lischen| igions-
unteit tes
an aligem.lks- und
Bürgerschui.-Von Dr.
C. Vidmai. 12 Bo­
gen. Brosch fi. l —.
Oester, gar.
Pfarroit exikon
enthalte-die
Pfarrorte,| lultus-
gemeinder ad Fi­
lialen all® lonfes-
sioneu Oe^rreich-
Ungarns, %.sniens
und der Tzego-
wina u.— Von
Hans AByfhofer.
Gr. 8°. LU f* Seiten-
Preis brosii»'| fl. 6 40-
Literatnrpiite
Ein Hk uoh
zur GescL; te der
deutschen, htung
in Oestc ich-
Unf«-.
Unter Mimfog her-
vorragendt^ach-
genossen her<| gegeben
vonDr.J.nt gl,Do-
Cent f. deutsc Sprache
a. d. k. k.l versität,
und Jakob i d 1 er,
k. k. Prof. S Staats-
Obergymnjim im
Rp.z, zf
IlI."’Sez.4yien.
Hauptbänd «2,.theil-
weise farbig^leil a g e n
und 120 A 'düngen
In eleganten friginal-
Leinwandei’, d mit
Farben-» ‘Gold-
Preis flu.-—■
Der Supp| entband
der „Deutäcl Oester-
reichischen fetur-


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 21 ]
97]
Nr. 2.— Corresponclenz-Blatt für den kath.olisc.tien Clerus Oesterreichs.— 1900,
[98
Vertag fc i j 0 f_
ifl inä Hof-
CARL PEOJjj! f j eii
I. Giigg.
Theotor.or^jjg
VonDr.J.-,
ä. Aufl. i'. e‘ cher-
geb |_B°g en.
T1,eol t f. gm a-
Von Dr.C,
120.401/,«
Vidmar.
läge, »^j;
2. Auf-
Von Dr.C^ aatlol 0-
Coiupe, a
Fastor,^ Kate.
cla.
1. u. II. Binvon Dr
Anton S£. j0 p O ie'
12 °. i'fl^geb
buch fura Curat.
Clerus Osj TeicllE,
P- W.®ai bauer.
2. AuflaifQ r go
1536 Sei® £bundei;
in Ha\!, er
Preis fl'ij
? ie St^Wloh-
BtenScM.fnr dle
Pfarr-B,ftratur.
Zusammeifoii, von
P* W. ‘baue r.
48 verschie! SchiIder
dreifach- zah i UIld
10 Blanco-S; der (für
fieLoralfülifrormat
Ctm^. s ammeil
154 Stuck. Couvert
franccF __
Entwöf- u i n_
struotlo^ f$ P
Organistfe^regen-
ten und Tt;ngräber.
Erweiterter paratab-
druck aui anner­
bau er’s Iftischem
Geschäftige. 8°.
franctjkr.
Methodik katho-
lischen| igions-
unteif, tes
an allgem.jks- und
Bürgerschii‘-Von Dr«
C. Vidmai. 12 Bo­
gen. Brosch fl. l.—.
Oester, .gar.
Pfarrorfr exikon
enthalte die
Pfarrorte, lultus=
gemeind® ad Fi­
lialen alle Konfes­
sionen 0G|rreich-
Ungarns,' sniens
und der rzego-
wina u. *■ i— Von
Hans Msjfhofer,
Gr. 8°. LH (■! Seiten-
Preis brostif fl. 6 40-
Dentsc^rr.
Literaturft hichte.
Ein Hat uch
zur GescU. te der
deutschen Mitung
in Oestf. ioh-
ünfti,
Unter Mirtifcg her­
vorragend ip ach-
geno'ssenhep gegeben
vonDr. JAUjigi, L)o-
centf. deuK Sprache
a. d. k. k. üversität,
und Jakob .idler,
k. k. Prof.■ Staats-
Obereyffl>jini im
XII. Bet.'Wien.
Hauptbändöüa, theil-
weise farbigOeilagen
und 120 A'ldungen
im 1
in elegantenrt'iginal-
Leinwandeklid mit
Farben- rtGold-
prd?p
Preist'-—•
Der SupP-fentband
der DeutstfOester-
reichischen /teratur-
beschichte’ mgt im
Laufe diesesifss zur
.Ausgabe.
etc. etc. Die Zahl der Angewöh­
nungen ist unzählbar. Die Kinder
lachen oft darüber, selbst die
Spatzen auf den Dächern machen
Witze, und er, der Lächerliche,
hat keine Ahnung, Die Unformen
in der Kirche! Der Eine schreit
vor dem Abspeisen: „Sprich nur
ein Wort” so, dass man das ein
um eine Octave hoher vernimmt,
und mit einer Stärke der Stimme,
als müsste dieser unbestimmte Ar­
tikel augenblicklich ein Wunder
wirken. Nun weiss die geistliche
Welt, dass man eigentlich lateinisch
sprechen sollte, dass insbesondere
die Betonung des ein ein hell­
lauterer Unsinn ist. Doch wenn
niemand den Bruder aufmerksam
macht, erfühlt es nicht. Die saloppe
Haltung beim Altäre, auf der
Kanzel etc., wer zählt die üblen
Angewöhnungen? Der Eine hält
die Hände so, als wolle er dem
Publicum Eselsohren markiren, der
Andere wieder die Flossen eines
Karpfen, die bekanntlich beiderseits
des Bauches stehen. Einer schreit,
als sei er Baalspriester, der den
schlafenden Götzen aufzuwecken
habe. 3. Reg. 18. 27. Sag’ mir,
war es nicht schön und löblich,
wenn ein Bruder den anderen
mahnte? caveas tibi?! Wer darüber
böse würde, wäre ein Dummkopf.
Nun und das darf man doch nicht
von jedem voraussetzen. Ja?!
Cooperator. So lange das
Parlament nicht seine normale
Thätigkeit aufnimmt, ist jede Con-
gruapetition eine Arbeit für den
Papierkorb.
Zur freundlichen Beachtung.
Wir müssen täglich viel Strafporto
zahlen. Deshalb ersuchen wir be­
sonders auf alte Correspondenz-
karten Acht zu haben, welche eine
Hellermarke als Ergänzungsporto
benöthigen. Porto für jegliche Art
von Postkarten ist 5 Heller.
B. G. Z. Ja, bei Ihnen drunten
geschehen wunderbare Dinge.
Warum sagt sie aber auch gar
niemand dem Gelsissimus? Unsere
Kirche darf durch so unverant­
wortliches Vorgehen nicht zum Ge­
genstände der Verachtung gemacht
werden. Qui tacet, consentire vide-
tur. Also macte virtute.
Die Königin weint. Die Zei­
tungen berichten, dass die Königin
von England immer weine, seitdem
ihre Soldaten in dem frivolsten
Kriege des Jahrhunderts— für
Juden und Speculanten— die best­
verdienten Schläge empfangen haben.
Ein Münchener Blatt, das bekannt
gab, dass Wilhelm II. nächstes
Frühjahr in San Remo mit seiner
Grossmutter, der Königin Victoria,
Zusammentreffen werde, fügte daran
die boshafte Bemerkung: Wenn die
alte— Königin über die englischen
„Siege” so weiter weint, wie es—
dieenglischenZeitungen schreiben,
so ist nächstes Jahr von ihr ohne­
dies nichts mehr übrig.
Uns erinnerte die Thränen-
elegie an I. Maccab. VI. Dort steht
Ankündigung.
Mit Genehmigung der geistlichen und weltlichen Behörde eröffnet der
Diöeesan-Cäcilien-Verein in Leitmeritz am 15. Februar d. J. eine Kirchenmusikschule,
an welcher drei geprülte Lehrkräfte wirken werden. Unterrichtsgegenslände sind:
1. Gesang, Violin-, Glavier- und kirchliches Orgelspie'. 2. Harmonielehre und Tor.-
setzkunst. 3. Die verschiedenen Arten der Kirchenmusik: der gregorianische Choral,
seine Vortragsweise, Transposition und Harmonisirung (die Kirchentonarten).
Ferner der kirchliche Kunstgesang und das Kirchenlied in der Volkssprache. 4. Die
gottesdienstlichen Vorschriften betreffs der Kirchenmusik.
Aufnahme finden zunächst Erwachsene, die eine Vervollkommnung in der
Kirchenmusik snstreben, sowie Jünglinge, welche nach absolvirter Volks- oder
Bürgerschule sich ausschliesslich der Kirchenmusik widmen. Ferner Schüler der
verschiedenen Lehranstalten, welche sich nebenbei in der Kirchenmusik ausbilden
wollen, besonders jene, die später in eine Lehrerbildungsanstalt einzutreten gedenken.
Anmeldungen sind Taufschein und Zeugnisse beizulegen und zu richten an
Domkapellmeister Job. Bapt. Molitor in Leitmeritz, Domplatz Nr. 9, II. Stock links,
weicher auch die weiteren Auskünfte ertheilt.
' Gebrüder
Hieger
ägerndorf
iefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
Bildhauer u. FBA1J7 QPURffAI 71 Altarbauer in St. Ulrich, Villa
Fassmaler f IlÄllL ÖbniiliiLLL, Marienheim (Groden), Tirol,
empfiehlt dem bochw. Clerus seme Kirchenarbeiter.
Statuen in künstlerischer Vollendung gefertigt, gefasst und reichlich
vergoldet, wofür Garantie leiste.
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. w. 15 2025 32 38 45 50 60_ 7"ö 80 90 105 115 130 145 165 185
Einfache Statuen mit Goldsaum
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. W. 9 13 16 20 94 28 32 40 48 56 65 75 90 105 120 130 145
ChristUS-KÖrper, fein aus Holz gefasst, ohne Kreuz.
Grösse Ctm. 20 25 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
0. ö. w 2.50 3 4 5 7 9 12 16 20 24 25 30
Grösse Ctm. 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. öTävT 38 46 55 65 78 90 100 110
Zeugniss: Herr Franz Schmalzl, Bildhauer und
Fassmaler zu Marienheim, Sr. Ulrich in Groden, hat
in unserer Pfarrkirche einen neuen Hochaltar mit zwei
Seitenaltären aufgestellt und an diesen Arbeiten die Er­
wartungen mehr als gerechtfertigt, so dass diese Altäre
nach den Urtheilen von Sachverständigen sehrgelungenund
dem Style der Kirche entsprechend sind.— Herr Schmalzl
kann daher durch seine künstlerische Arbeit, sowie durch
sehr mässige Preise bestens empfohlen werden.
Deutschnoven, den 13. September 1890.
Louis Noggler, Pfarrer.
Gesehen und bestätiget:
f Eugen Carl, Fürstbischof. Josef Zeiger, Gemeindevorst.
Der hochwürdigsten Geistlichkeit empfiehlt
Feinste Altarwachskerzen
1 K«. fl. 3.SO fi-aneo Fracht und Emballage auf
ganzjährige Rechnung oder gegen Gassa 5% Cassasconto. Um
gütigen Zuspruch bittet
Roman Vlailyka in Klattau (Böhmen).
NB. Meine Kerzen sind aus echtem böhmischen Bienenwachs er­
zeugt, brennen sehr sparsam, daher zweimal so billig als nachgeahmte.
Zeugnisse über prompte, langjährige, zufriedenstellende Be­
dienung können auf werthes Verlangen vorgelegt werden.
Hochfeine Kirclienstearinkerzeu genau nach liturgischen Vor­
schriften 1 Kgr. 85 kr.
Fräulein, 9
27 Jahre alt, tüchtig in Küche und Witth-
schaft, bittet um Stelle in einem Pfarr-
hofe auf dem Lande. Poldi Koll, Wien,
III. Bez. Thongasse Nr. 10, I. St. Th. 8.
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als 60
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May im Pfarrhof Brunnkirchen (P. Furth).
Reich illtstrirte Preislicher auf Verlangen gratis
Provinz-Aufträge streng solid.
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger,
Erste und beste Einkaufsquelle für
Wäsche nur eigener Erzeugnisse.
Herrenhemden, Beinkleider, Kragen,
Manschetten. Damen-, Kinder- und
Bettwäsche. Flanell- und Seiden­
hemden für Touristen, Radfahrer,
Förster, Oekonomen etc.
HAVELOCK
garantirt wasserdicht, aus echtem
Tiroler Loden u. Kameelhaarstoff.
Sport-Artikel.
Der kath. Bilderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Actiengesellschaft
Niederlage:
WIEN, YII/2 Kirchengasse Nr. 26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti­
ment von Heiligenbildern in Oel- und
Farbendruck, Gebetbuch- und WaU-
fahrtsbildern, Communion-, Tauf­
und Frimizandenken etc. in diversen
Grössen und Ausführungen.
Muster und Katalog gratis. 504
K/*»© 11 Medaillen.
jwcfvetv-
aus Glas u. f* i
Bronze ÜUSvfcY
A. T. Frenzei
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Klrcheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbs
N. Oe. Nickel( Mähren),Reichenau(0.Oe.)


[ 2023-06-29 10:38:38.830 - 19000125 - Seite 22 ]
99]
1900.— Correspondenz-BIatt für den .katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr- 2.
[1: 9
geschrieben: König Antiochus hörte
esse civitatem Elymaidem in Per-
side, nobilissimam et copiosam in
argento et auro. Das stimmt ganz
auffallend mit dem Kriegsvorwande
gegen die Boern. Antiochus venit
et quaerebat capere civitatem et
non potuit— et fugit.
Dann legte sich Antiochus hin
und wurde krank vor Traurigkeit,
quia non factum est sicut cogi-
tabat, d. h. weil er die Elymaider
nicht ausrauben konnte.
Ob die englische Hofkirche einen
Ambrosius hat, welcher das Gap. VI
der weinenden Königin vorliest?
Es würde sich gehören.
P. Rupert. Der Artikel wirkt
besser in einem Laienblatte. Haben
ihn abgegeben. Gruss.
Alypius. Die Socijuden haben
in Wien wieder einen Priester ent­
deckt, der unsittliche Handlungen
vor Kindern begangen haben soll,
Wir sagen soll. Denn gewöhnlich
ist das erlogen, was dieses Volk
schreibt. Sollte es wahr sein, dann
werden die Oberen natürlich gründ­
lich einschreiten. Zu unsittlichen
Dingen Stillschweigen oder nicht
rigoros einschreiten, wäre ein Ver­
brechen.
Interessant ist, dass die Soci­
juden den Fall wieder verall­
gemeinern, ja ziemlich unver­
blümt die Eltern auffordern,
den sogenannten religiösen Unter­
richt nicht besuchen zu lassen.
Das kann schöne Consequenzen
haben. Eine Anzahl Lehrer hat
schon Unsittlichkeiten begangen.
Ergo Eltern die Kinder in keine
Schule schicken!! Eine Anzahl
Juden hat solche gehetzt. Ergo kein
Mensch besuche das Local eines
Juden, natürlich auch nicht das der
Adlerzeitung oder Volkstribüne.
Bene.
Vereinigung. Steht weiter ent­
fernt als je. Das fragliche Tiroler
Geschehniss, in dem man jedem
den Katholicismus absprach, der
sich die politischen Anschauungen
nicht vorschreiben lassen will, war
allerdings nur die Dummheit eines
Einzelnen, hat aber sehr, sehr schlimm
gewirkt. Der Clericalismus ist wieder
um ein Bedeutendes verhasster und
gefürchteter geworden. Es ist ein
Elend! Manche Leute lernen absolut
nichts. Sie modernisiren wahrschein­
lich noch das alte Lied vom Nacht­
wächter mit dem bekannten Re­
frain: Wird arretirt, wird arre-
tirt, in das: wird excommunicirt.
Das wird eine schöne katholische
Kirche werden!
D. O. Ihre Zuschrift, welche für
Nr. 1 zu spät eintraf, finden Sie
mit Weglassung der verletzenden
Stellen in der heutigen Nummer.
Als Ihre Zuschrift bereits gesetzt
war, erhielten wir Ihre Karte. Wir
gestehen offen, dass wir einen
Priester nicht fähig gehalten hätten,
eine solche, offene Postkarte zu
schreiben. Wir haben schon Vieles
erlebt, aber im Missbrauch der
Postkarten haben Sie unstreitig einen
Record erkämpft.
Dieser Katalog, im Format 35/24 Ctm., 72 Seiten stark,
mit über 300 Abbildungen wird auf Verlangen umsonst und
portofrei versandt.
381
Oefgennälde''
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbll der, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in knnstToller Ausführung zu reellen
Preisen! Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Krenzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht*Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur ToUsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, MnsterbHder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering io
Linz a. D. Nr. 33, Harmelitenkloster.
Au58essERun<i£N|
ausmihi men t jimhashü *1
^TIEOENSTUFEN STEIIlFUESEN/
iNCPuATATIOn fort FACAOEN GUSS I')
FORMMATERIAL »u» eilOMAUERZWECKEy
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
18 Nach gegebener Gebrauchs­
anweisung kann mit diesem Material
die Reparatur von ausgetretenen
Stiegenstufen, Steinfliessen etc. von
jedermann vorgenommen werden.
Muster gratis u. franco.Referenzen von
Kirchen, Klöstern und k. k.Behörden.
Chemisch-teclmisclies Laboratorium
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
Bildhauer und Altarhauer
Atelier für kirchliche Arbeiten aus Holz
St. Ulrich-Groden., Tirol
prämiirt Brüssel 1888, Innsbruck 1893, Antwerpen
1894, Wien 1896, Bozen und Müglitz 1898
empfiehlt sich zur Lieferung von Altären und
Kanzeln in jeder Grösse und jedem Stil,
hl. Gräber, Kreuzwegstationen, Krippen­
darstellungen, Statuen und Christusse aus
Holz fein geschnitzt, polychromirt und ent­
sprechend vergoldet.
Preise der Statuen
Höhe Ctm.: 80 100 120 140 150 160 180 190
fl. 23 35 53 72 85 96 120 150
Preislisten und Kostenüberschläge gratis und franco.
Anexkennungssclireiben z
Der ganze Altar ist sehr schön und solid gearbeitet
und macht Ihrer Firma alle Ehre.
Kindberg, 27. April 1898. 353
J. Grabenbauer, Pfarrer.
Zn habBH in Wien: Apotheke, I. Operngasse Nr. 16.
giimuiiiiii gcfjitgmarfe: Slttfet; iiimmiiim
I Limnimpsm comp. I
| aus DiidjtcrJ 'Jlpotljcfc in !]5rag, n
= onerfamrt tajfrjüglidjPe ftfjmeyp|
| fftBettöc (gittmimng; 511111 greife §}
j§ bon 40 fr., 70 fr. uttb 1 fl. Borrätig in jjj
| ollen Slpotfjefeit. Wan berlange biefed=
| nüqcuteiit beliebte ^anguiittel|
1 gefl. ftets nur in Drtgfnalflafdjett mit=
| uttferer ©djugntarfe „Slnftr" au3|
| 9iid)ter§ Stpotljefe unb nefjrne Bor»=
| fic&tiger SBetje nur glafc|eii
= mit biefer ©cfmfjmarfe ald Qxi-
| gituHfrjeugniS au.
| fjUdjtcrs 2Lp0ttjjeke pm <Mtr. piwn
— 111111 tit V1*a- EüfaSeUjftraEe 5. 11,1,1
Ba<ief‘s
Görz, Seminargasse (Küstenland) 574
empfiehlt seine in ganz Oesterreich bekannten
Kirchenkerzen aus echtem Bienenwachs.
(Preiscouranie gratis.)
Gicht-Leidende
Rlematiker, Stein- und Gries-Leidende
erhalten sofortige Linderung nach Gebrauch
der »garantirt unschädlichen« Apotheker
IiUdwig Seil’s 55
Antiarthrin-Pillen.
Kp. 7-5 Antiarthrin, 2-5 Kad rhes, Eibisch,
Traganth, Glycerin q. s. ut fiant pelul Nr. 50.
Zu beziehen in Cartons ä H. 2.50 durch
die Apotheken. Wenn nicht vorräthig, be­
sorgt sofortige Zusendung die für Oester­
reich-Ungarn allein berechtigte
K. k. Hof-Apotheke in Salzburg.
Ali« im „Corraspondaaz-Btafit” ange­
zeigten literarischen Gegenstände sind
■■ter fltfl. Bezugnahme aef (Sie betret
feada Nummer zu beziehen dsreh die
k. u. k. Hofbuchhandlung 9284.8
Wilhelm Frick
Wien, Graben »7:
Vollständige. Lager neuer und älterer
Werke eut der katholieehea Theologie
und allen anderen Wissenschaften.
Katalog• gratis und franco.
Bücberliefernng auch gegen
monatlich® Thellzahlungen.
Redactionelle Beilage: „Augustinus" Nr. 2.
Für die Redaction verantwortlich; Arthur Kirehnsr.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung ln Wien.
•-—

