
[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 1 ]
für den
katholisehen Clerus Oesterreichs.
Nr. 16.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman G-. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckere! und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wlön.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla-
mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 25, August 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman G. Himmelt)aner, Chorherr von Klosterneuburg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen­
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K, d. I Hof-Bnchärncherei uni Hof-Verlags-Buchhandlnng
Carl Fromme, Wien, I. Graben 29, Trattnerbof.
I IST HAL T:
Sonderbare Kunstenthusiasten.— Sprechsaal. Oesterreich ist gegenwärtig das
Schmerzenskind des Katholicismus.— Berufsfreudigkeit.— Die morganatische Ehe.
— Was wir Katholiken Oesterreichs uns alles gefallen lassen müssen!— Zur Frage
1802, 1803.— Frage 1804, 1805, 1806.— Der Clerus und die sociale Frage. Die
Verschuldung des Bauernstandes und die Heilmittel dagegen.— Verschiedene Mit­
theilungen. Praktische Erfahrungen über Mörtelbereitung.— Erleichtern der Haus­
wäsche.— Der Terpentin im Haushalte.— Bohnenwasser zur Beseitigung von
Flecken.— Kurze Erledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
Nicht jede Freude am Rhythmus ist immer zugleich eine Freude
an der Ordnung oder gar am Beruf. Das mag insbesondere gelten
von jenem prickelnden Nervenrausch, von dem hin und wieder selbst
mancher Priester heimgesucht wird, in Folge der rhythmischen Be­
wegungen des Tanzes. Ein Tanzkunstenthusiast im schwarzen Rock
erzeugt im Zuschauer unwillkürlich die Vorstellung, als ob ein dem
geistigen und geistlichen Gleichmass feindliches Element die Glieder
des dahinwirbelnden Clerikers in bacchantischer Ekstase verrenkte.
Absolut ist selbstverständlich unser Urtheil nicht. Alle von
aussen kommenden Eindrücke unterliegen dem subjectiven Empfinden.
Immer wird die geistige Stimmung der Eindrücke aufnehmenden
Person geneigt sein, der Objectivität ein Schnippchen zu schlagen.
Seien wir also vorsichtig. Dazu mahnt uns schon ein Erlebniss, das
noch frisch in unserem Gedächtnisse haftet.
Vor einigen Jahren war in einem Dorfe Mährens für ein hohes
Marienfest ein Tanzkränzchen auf einem öffentlichen Platze projectirt.
Der junge, eifrige, aber ziemlich unerfahrene Seelsorger hielt eine
donnernde Predigt gegen das frevelnde Beginnen der Dorfjugend. „Ich
muss der Stärkere sein”, dachte der siegesgewisse Pfarrer nach der
Predigt. Drei Stunden nach dem Gottesdienste überreichte der Ge­
meindediener dem erstaunten Pfarrer eine Gemeindeausschuss­
resolution, in der es hiess: „Euer Hochwürden werden aufgefordert,
sich in unsere Privatangelegenheiten nicht hineinzumengen, widrigen­
falls wir uns über Ihre Herausforderung an competenter Stelle
beschweren müssten.’’ Der Tanzjubel war an selbem Tage natürlich
unbeschreiblich.
Der Herrscherwillen des jungen Pfarrers war durch diesen ge­
meindebehördlichen Blitzstrahl vollständig eingeäschert. Der Arme
war am Geist und Herzen gebrochen. Was thun? Klagen wir beim
Oberhirten. Das Kränzchen lag im Dorf noch in seinen letzten
Zuckungen und der Dorfpfarrer stand schon vor seinem Bischof und
klagte ihm seine geistliche Noth unter Schluchzen. Wohlwollend
lächelnd tröstete der Oberhirt den in seinen Idealen gekränkten Seel­
sorger: „Lieber Freund, Sie sind noch nicht hieb- und stichfest. Ich
will Sie an eine Anekdote erinnern und Sie sollen aus derselben den
für Sie passenden Schluss ziehen. Der Gesellenvater Kolping sagte
bei einer gemüthlichen Zusammenkunft von Vereinspräsidenten: Meine
Herren, predigen Sie gegen das Tanzen! Ich für meine Person be­
kenne Ihnen aber reumüthig, dass ich selbst tanze.” Allgemeine
Heiterkeit.
So scheint denn Kolping, jener innig fromme Priester, kein Ver­
ächter des Tanzes gewesen zu sein. Darum erklärten wir oben, dass
wir uns ein exclusives Urtheil über das Tanzen der Priester nicht
anmassen. Mit unserer persönlichen Ansicht brauchen wir eben aus
diesem Grunde umsoweniger zurückzuhalten.
Bei Laien kann es sich treffen, dass die Convenienz sie zu einem
Tanz nöthigt. Kein Priester ist diesem gesellschaftlichen Zwange unter­
worfen. Opfert er trotzdem dieser Göttin, dann darf er sich nicht
wundern, wenn seine Begeisterung für rhythmische Bewegungen als
ein Zeichen starker, unbeherrschter Sinnlichkeit gedeutet wird. Der
Tanz ist aller Erfahrung gemäss für viele Weltkinder zum Brand­
stifter, zur Klippe geworden. Die Welt sieht die Flamme lodern—
auch im tanzenden Priester.
Unschuldigeres ist undenkbar, als wenn sich reine, heitere
Lebensfreude im Auge des Priesters spiegelt. Und doch, wie leicht
wird diese zum Keime trüber, wilder Leidenschaft! Wie leicht
schleicht sich ein Atom Frechheit auch in das Priesterauge. Tausend­
mal gefährlicher ist die Erregung des schlummernden Triebes—
durch den Tanz. Um so schärfer ist dafür der Argwohn der Laien,
wenn sie bemerken, dass der Priester dem Reiz der Tanzlust nicht
widersteht.
Die modernen Verhältnisse, denen wir uns nicht entziehen
können und die wir achten müssen, verbieten uns förmlich das
Tanzen. Die heutige sociale Anschauung, die sich so gerne auf das
Urchristenthum beruft, birgt die Forderung in sich, dass die Lebens­
art und Lebenslust des Priesters der Trivialität des gemeinen Ge­
triebes entrückt werde. Wird der Geistliche von diesem verschlungen,
wer soll dann die Stadt auf dem Berge sein? Der „Scherer” gewinnt
natürlich ohne Mühe Stoff für seine Cölibatnummern, wenn irgendwo
ein Priester mit „einem Weiberl am Arm” tanzt. Das ist halt
„Scherer”-Enthusiasmus. Dem modernen Geschmack aller vernünftigen
Katholiken aber ist der tanzende Priester ein widerlicher Bissen.
Strenge Selbstbeherrschung der Priester wollen alle kirchlich
Gesinnten, die dem Katholicismus sein Recht im modernen Leben
wahren. Das starkmüthige Priesterthum soll eine fleischgewordene
Mahnung für die moderne Lascivität sein. Der Tänzer im Priester­
rock hilft nicht, dieses Ziel verwirklichen.
Ein Bild. Bei einer Vereinsunterhaltung bat ein junger Geist­
licher eine Dame zum Tanz. Diese meinte entschlossen: „Hochwürden,
ich bitte Sie, mir die Achtung vor Ihrer Würde nicht zu nehmen.
Schon die Erinnerung, mit Ihnen getanzt zu haben, würde mir die
Andacht beim Gottesdienst stören.”
Der Mutterwitz unseres Volkes treibt beim Anblicke eines geist­
lichen Tänzers Blüthen, die dem Letzteren kaum angenehm duften
würden, wenn man ihm dieselben unter das geistige Geruchsorgan
hinhielte. Da fallen oft köstliche, aber für die Zielscheibe des Spottes
wenig schmeichelhafte Sticheleien. Ein Tanz verscherzt nicht selten
dem Seelsorger die Zuneigung der ihm Anvertrauten und den Glauben
an seinen priesterlichen Wandel. Ueber aas Kleinod des guten Rufes
sollten wir aber eifersüchtig wachen. Oijhne guten Ruf keine Autorität.
Warum wehren wir uns dagegen, wenn 'auf einem Costümballe eine


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 2 ]
583]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 16.
[584
Maske im Talar erscheint? Weil das eine Herabwürdigung des
Priesterstandes involvirt. Nun also, ziehen wir die Consequenzen.
Wird unser Stand nicht noch mehr entehrt, wenn ein wirklicher
Priester die weltlichen Maskeraden mitmacht? Hassen wir unsere Ver­
spottung, dann lasset uns noch mehr hassen, was unsere Verspottung
verursacht. Wünschen wir, dass die Heiligkeit unseres Standes nicht
in den Staub getreten werde, so dürfen wir auch in den Staub nicht
herabsteigen, damit nicht das Volk denke, im Priester habe das
„Allzumenschliche” ebenfalls das Uebergewicht über das Gnaden­
leben. Mit Unrecht beklagt sich der Bestaubte darüber, dass er ge­
klopft wird.
Verweltlichung und Verweichlichung sind blitzende Früchte am
modernen Lebensbaume. Alles ist erlaubt. Gestatte Dir alles. Man
nennt das sittliche Autonomie. Jede willensstarke Individualität folgt
nur dem eigenen Gesetz. Diese laxe Moral sollte wohl sittliche Ge­
brechen am Priester übersehen. Im Gegentheile. Für den Priester sucht
man eine andere ethische Norm.
Wahre Selbstbesinnung, wirkliche Selbstzucht, durch das Ge­
setz Gottes geleitet, erwartet man von den Verkündigern des Jenseits­
gedanken. Darum nimmt auch der „Freigeist” Anstoss daran, dass
der Priester einem Vergnügen huldigt, das, an sich betrachtet, nicht
unsittlich ist, im Leben jedoch mit der Sünde beinahe in so innigem
Zusammenhänge steht wie Ursache und Wirkung. Im Tanz verwischen
sich die Grenzlinien zwischen dem Erlaubten und Unerlaubten. Ver­
weltlichte Geistliche sind eben bei jedermann unhaltbar.
Ein Dominicanermönch wurde im Capitel angeklagt, dass er die
Hand einer Frau in die seinige gelegt habe. Der Klostergeistliche
entschuldigte sich damit, dass es eine rechtschaffene Frau war. Der
berühmte Ordensgeneral, der selige Jordan, traf folgenden Entscheid:
„Der Regen ist etwas Gutes und die Erde ist etwas Gutes. Durch
die Vermischung von beiden entsteht Koth. So ist auch die Hand des
Mannes gut und die Hand der Frau ist gut. Werden sie aber inein­
andergelegt, so entsteht leicht ein böser Gedanke, eine böse Anwand­
lung.” Was für einen Rath würde der selige Jordan einem tanzenden
Priester in der „Scherer”-Aera ertheilen?
Sinn und Wesen des Priesterthums harmonisiren nicht mit einer
so leichtfüssigen Lust. Einkehr in sich selbst, Vergeistigung des Da­
seins, unentwegter Hinweis auf eine höhere, transcendentale Welt
kennzeichnen den Zweck unseres Mittleramtes zwischen Himmel und
Erde. Wie sich Tanzkunst und Priesterthum da reimen, wird der
Naivste schnell herausfühlen. Oder wollte vielleicht jemand, um seinem
priesterlichen Lehrberufe exact gerecht zu werden, an sich selbst er­
proben jene seltsamen Fieberwallungen, damit er dann um so ein­
dringlicher die physischen und seelischen Zerrüttungen, deren Beute
die Tänzer werden, seinen Zuhörern schildern könnte? Der berühmte
italienische Novellist De Amicis besteigt allerdings zuerst selbst den
Tramwagen, um recht lebendig und anschaulich das Leben auf dem­
selben zu geniessen und es hierauf packend in classische Form zu
giessen. Das lässt sich noch hören. Einem derartigen Realismus aber
in Bezug auf das Tanzen das Wort zu reden, dünkt uns denn doch
etwas gefährlich. Ein einziger Blick auf das „walzende” Publicum
dürfte den Prediger genügend inspiriren, wenn er schon seine In­
spiration aus realer Anschauung schöpfen möchte. Uebrigens sei daran
erinnert, dass die Sterbeglocke für den Realismus läutet.
Ueberragen sollen die Erholungen des Priesters das grob
materielle Begehren des Volkes durch ihren sittlichen und ideellen
Mehrwerth, Immer sei Dir bewusst, dass Deine Ruhepausen von
jenem feinen Aroma, das unser höheres Selbst, den Geist erfrischt
und die Berufsfreude steigert, durchtränkt seien. Der Tanz versinn-
bildet aber den Sieg des Körperlichen über das Immaterielle, im
Tanz spiegelt sich die Unterdrückung des Ewig-Schönen in uns durch
das Sinnlich-Angenehme. Der Tanz ist nichts als geistige Blut­
zersetzung.
Man wird uns weiters gerne zugestehen, dass ein Liebhaber des
Tanzes schwerlich die moderne Vergnügungssucht mit Erfolg be­
kämpfen wird. Ohne Zweifel werden die Zuhörer mit aufmerksamer
Spannung seinen Ausführungen folgen, allein das lächelnde Auge der
Jungen und Alten sendet die Antwort auf die Kanzel: Medice, cura
te ipsum. Umsonst lobst Du des Lebens Ernst, wenn Du Dein Leben
im Spiel vertändelst. Dürfen wir uns damit begnügen, die Rolle geist­
reicher Komiker am Predigtstuhl zu spielen? Du beeinflussest die
Seelen nur dann, wenn Dein Wort der That entspricht. Dein Wandel
ist die Seele Deiner Rede.
Das Priesterthum muss an sich selbst glauben. Die Ueber-
zeugung von unserer göttlichen Mission, von unserer übernatürlichen
Kraft werde nicht verdunkelt durch den Genuss von Schaumwein,
gekeltert aus den üppigen Trauben der Sinnlichkeit.
Pfarrer Schneider Franz.
WIHHIIIIITinlHIHIIlUainiHIHIIIUIIII
Sprechsaal.
Oesterreich ist gegenwärtig das Schmerzenskind des
Katholicismus.
Schon einmal hatten wir Gelegenheit einen den Religions­
unterricht in Oesterreich betreffenden [Ausspruch Dr. Jos. Müller’s
aus München zu registriren. Dieser Ausspruch lautete: „In Oester­
reich muss der Religionsunterricht sehr schlecht sein.” Diese sehr
generalisirende Incrimination forderte eine Antwort heraus, die auch
thatsächlich in diesem Blatte erfolgte. Der Ausspruch war um so
verletzender, als zur Erhärtung desselben einzig und allein auf die
geringe Schulbildung des steierischen Volksdichters Rosegger ver­
wiesen wurde. Weit entfernt von der Sucht nach einem höchst
unzeitgemässen Federkrieg wurde in sachlicher Weise auf die
Grundlosigkeit und das Verletzende der decidirten Behauptung auf­
merksam gemacht und um Schonung der Österreichischen Gutmüthig-
keit gebeten. Wir gaben uns hierbei der Meinung hin, dass hiermit
die Sache abgethan sein werde; umsomehr als wir Herrn Dr. Müller
unsere Versöhnlichkeit in dem ihm für seine wissenschaftliche Thätig-
keit reichlich gespendeten Lobe recht offenkundig bewiesen. Allein
wir irrten, Dr. Müller antwortete dennoch. Er that dies in der
3. Nummer seiner Zeitschrift „Renaissance”, wo er unter dem Titel
„Kritik der Kritiker” einen nachträglichen Erweis für die Richtigkeit
seiner Behauptung zu erbringen sucht. Dieser Nachweis lautet:
Dass es in Oesterreich mit dem Religionsunterrichte schlecht bestellt
sein muss, bezeigt der gegenwärtige Massenabfall der österreichischen
Katholiken. Daher auch der zweite oben citirte Ausspruch: „Oester­
reich ist gegenwärtig das Schmerzenskind des Katholicismus.” Ja
gewiss ist dieser Massenabfall für uns Priester und unser katholisches
Oesterreich ein grosser, ein sehr grosser Schmerz, allein Dr. Müller
gestatte uns die Freiheit, dass wir ihm antworten, dass sich in seiner
Beweisführung Wirkung und Ursache nicht decken. Nicht vertraut
mit den allerdings sehr traurigen religiösen Verhältnissen Oesterreichs
musste Dr. Müller zu dieser irrigen Schlussfolgerung kommen, da
ihm die besonderen Ursachen des Massenabfalles unbekannt geblieben.
Dieser Unkenntniss der inneren österreichischen Verhältnisse müssen
wir eben die Unrichtigkeit der Behauptung zuschreiben. Wer die
politischen! Verhältnisse Oesterreichs genau kennt, der weiss— alles,
der braucht die Ursache des Abfalles nicht im mangelhaften Reli­
gionsunterrichte zu suchen. Leider sind die Spalten dieses Blattes einer
politischen Beweisführung verschlossen. Nur soviel sei anzudeuten erlaubt,
dass die Kirchengeschichte dereinst ein überaus strenges Urtheil über
die Gründe und Verantwortlichkeit des österreichischen Massenabfalles
fällen wird. Dr. Müller möge also getrost das Aufsuchen der Gründe
des Massenabfalles uns Oesterreichern überlassen. Auch wir haben ein
pragmatisches Urtheil und verstehen uns auf Volkspsychologie, aber
leider müssen wir über Vieles schweigen, da gewisse Kreise sich ihre
Girkel nicht stören lassen wollen. Da es jedoch unsere Leser inter-
essiren dürfte, zu wissen, wo Auswärtige die Gründe des Massen-
abfalles’suchen, so seien die diesbezüglichen Ausführungen Dr. Müller’s
hier mitgetheilt.
Dr. Müller leitet seine Antwort „Kritik der Kritiker” mit
folgender Ouvertüre ein: Es ist bezeichnend, dass die Renaissance
gerade in Oesterreich die meiste Beachtung, freilich mitunter auch
Bekämpfung erfährt. Oesterreich istgegenwärtig das Schmerzens­
kind des Katholicismus; dort haben wir einen Massenabfall von
der Kirche, wie anderswo einen latenten. Vielleicht dient aber die
Prüfung zur Selbstbesinnung und rettenden Einkehr, und es wird
allmählich wieder gut gemacht, was Jahrzehnte hindurch in Leicht­
sinn und Schläfrigkeit gesündigt wurde. Und dazu ist Hoffnung vor­
handen. Unter der theologischen Jugend Oesterreichs— der
deutschen wie slavischen— herrscht gegenwärtig eine Regsamkeit,
ein wissenschaftlicher Ernst, ein Idealismus, der zu den schönsten
Erwartungen berechtigt, wenn die Bischöfe diese Keime einer nahen
Gesundung zu entfalten verstehen und nicht etwa in kurzsichtiger
Engherzigkeit— wie leider anderswo— ersticken und verkümmern
lassen. In den älteren und höheren Kreisen des Clericalismus Oester­
reichs steht es allerdings nicht so günstig. Die Aengstlichkeit vor
einer Reform ist immer noch zu gross; tüchtige Gelehrte fehlen und
die wenigen vorhandenen Kräfte werden beargwöhnt.” Hierauf ergeht
sich Dr. Müller in eine ausführliche Kritik seiner österreichischen
Kritiker. Wesentliches weiss er allerdings nichts vorzubringen. Wir
übergehen die Kritik, die Dr. Müller der „Perseverantia” und
P. Rösler angedeihen lässt, und beziehen uns bloss auf die Kritik
jener Ausführungen, welche das „Correspondenz-Blatt” seinerzeit
brachte. Dr. Müller schreibt: „Dass es aber in Oesterreich schlecht
mit dem Religionsunterrichte stehen muss—mein Gott! Ist denn das


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 3 ]
585]
Nr. 16
[586
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.- 1000.
entsetzliche Unglück des Massenabfalles nicht der augenscheinlichste
Beweis? Jedem ist doch sein Glaube, in dem er erzogen wurde, der
durch alle Bande der Liebe und Gewöhnung ihm theuer werden
musste, heilig, falls er nur irgend ansprechend ihm nahe gebracht
war; wenn wir nun erleben, dass auf das Losungswort einiger
verkommener Individuen Tausende, Zehntausende mit einer Frivolität,
wofür die Geschichte kein zweites Beispiel liefert, ihren katholischen
Glauben wie einen lumpigen Fetzen von sich werfen, wenn wüthende
Rotten, wie kürzlich in Graz, durch die Strassen ziehen und das
„Los von Rom” heulen, wenn diese „Trutzapostaten” wie man diese
ganz neue Sorte Abtrünniger taufen konnte, sich noch gross damit
thun, dass sie nicht aus religiösen Motiven, sondern nur, um ihre
politischen Gegner damit zu ärgern, zum Protestantismus übertreten
— wie tief muss dass Ansehen und Verständniss des katholischen
Glaubens in Oesterreich gesunken sein, und wie ohnmächtig müssen
die Vertreter des Clerus in ihrer Amtsthätigkeit sich fühlen! Es ist
eine eigenthümliche Ironie, dass in demselben Blatte („Correspondenz-
Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs” Nr. 6) zwei lange Artikel
sich ausdrücklich mit der Unzulänglichkeit der Seelsorgethätigkeit in
Oesterreich befassen und gar nichts von dem selbstbewussten Tone des
Herrn Kritikers zeigen... dass es in Oesterreich gefehlt hat, wird ja
jetzt dort allgemein empfunden. Jetzt muss auch der Phlegmatischste aus
seiner Selbstzufriedenheit aufgeschreckt werden; die Ohren müssen
ihm ja gellen von der Sprache, die jetzt Katholiken dort führen.
Und wie sah es denn mit der Heranbildung der Theologen, selbst
an den österreichischen Universitäten aus? .... Was für grosse
Theologen hat denn Oesterreich im vergangenen Jahrhundert hervor­
gebracht? Muss es denn nicht Nachdenken erregen, wenn selbst
Dichter in Tirol und Steiermark durchaus auf der Gegnerseite
stehen? Verlieren wir nicht die Zeit mit kleinlicher Eifersüchtelei!
Strenge sich jeder vielmehr an, auf Rettungsmittel zu sinnen, wo
noch gerettet werden kann!’’
Stockerau. Prof. Dr. Theodor Deimel.
Berufsfreudigkeit.
Lavamini, mundi estote, auferte malum cogitationum vestrarum
ab oculis meis. Js. I. Im Bade der Berufsfreudigkeit werde das Priester­
herz stets erneuert und gereinigt von dem malum cogitationum
vestrarum, von dem zehrenden Fieber innerer Zerrissenheit und
Muthlosigkeit. Der Priester gleicht dem Künstler. Der Dichter, der
Musiker gibt sich rückhaltslos hin den Visionen seines inneren Auges
und befreit sich so von der Last, die die Welt und das eigene
drängende, unbefriedigte Ich auf seine Seele wälzen. Passive Unlust
geht auf in schaffender Lust. Also handeln auch wir! Die hell­
strahlenden Bilder, von der unsterblichen Liebe zum Hirtenamt im
tiefsten Grunde unserer Seele erzeugt, mögen die dunklen Schatten
verscheuchen, die das Gemüth zu umdüstern drohen. Im Ergreifen
der unvergänglichen Ideale liegt die Ueberwindung der friedenstörenden
Wahngestalten. Gesunde Beseligung quillt nur aus den Jungbrunnen
der Berufsfreudigkeit. Hier lasset uns schlürfen ohne Ueberdruss. Hart
scheint für Manchen das Priesterjoch, weil er sich selbst es gehärtet.
Unerfüllbare Träume spinnt sein Geist. Ruheloses, leidenschaftliches
Sehnen durchekelt seine Brust. Die Liebe und Zuneigung der Welt
— will sein Herz, im Erfolge schaut er seinen Lebenszweck. Daher
die Enttäuschung. Fürwahr, dein Joch ist unerträglich. Aber es ist
nicht das Priesterjoch, das dich drückt. Du suchst dein Glück ausser­
halb des priesterlichen Horizontes. Eine einzige Leidenschaft durch­
schauere unseren Puls, das Verlangen nach dem Besitz des Diadema
decoris, das um deine Stirne gewunden wird, wenn du unersättlich
bist im Geniessen des priesterlichen Wirkens. Berufsfreudigkeit—
der Odem, die Seele des Priesterlebens. Der Künstler bannt sein
inneres Schauen in leblosen Marmor und berauscht sich an seinem
Werke. Der Geweihte des Herrn tränkt sein besseres Selbst mit den
Gedanken, die vom Himmel entsprungen, und giesst sein geistiges
Schauen in lebendige Menschenherzen, um diese zu adeln, zur über­
irdischen Neuschöpfung umzuformen. Die Kunst dieser Welt gleicht
einer im Sonnenglanz wallenden Wolke, die Kunst des Altars ist
die Sonne selbst. Ihr Feuer durchfluthe heiss die Bahn, auf der wir
wandeln. Den Künstler zwingt eine geheimnissvolle Macht zum
Schaffen. Wollte er dieser befehlen, ihr widerstehen, sein Leben
und Frieden stünden am Spiel. „Ich kann nicht anders, ich muss
dem Schöpfergeist gehorchen.” Dem Künstler am Altar gebietet eine
Sphärenstimme: „Nie ermüden!— Sonst zerstäubt dein Werk. Immer
höher— sonst stürzt dein ganzer Bau!” Berufsfreudigkeit heisst die
Kraft, die nie sich mindert, nie versagt. Heil und Rettung nur—
durch sie. Triumphe sucht kein echter Künstler. Ihm genügt sein
Werk. Mag die Welt es bis zu den Sternen erheben, mag sie es
verdammen, der Künstler sieht nichts, liebt nichts als sein Werk.
Der Priester, auserwählt von Gott, fördert Himmelswerke, ringt nach
Gottesthaten, ob der Tross ihn feiert oder hasst. Das Gold fördere,
nicht die Schlacken! „Mein Werk soll ewig währen,” spricht der
Künstler. Nicht jener, der die Sinne blendet, der seine Kunst dem
Mammon opfert, bildet für Aeonen. V/ie das Fleisch verwest, so
zerrinnt, was aus ihm gewachsen und zu seinem Reiz geboren. Für
endlose Zeiten meisselt jener, der das Ewige in lichtem Kleide ver­
klärt. So des Herrn Gesandter. Des Priesters Mühe krönt die Ewig­
keit. Kein Sturm, kein Ungewitter zerbricht, was sein unentwegter
Eifer geplant, gestaltet. Die sterben nicht, die er gewonnen. Frei von
Selbstsucht lenkt der Meister seine Hand. Die Wunderblüthen, die
er seinem edlen Geiste entlockt, reicht voll Mitgefühl er den Dürftigen,
die Gott zum Schaffen nicht begnadet.— Und der Künstler
am Altar ruft: Nicht mir, der Menschheit leb’ ich. Freund, aus den
Augen mir mit den Perlen, um deren Zauber bethörte, eitle Kinder
wie Schmetterlinge um ein Irrlicht wirbeln. Schaum und Schein!
Todeskrank lag der verlorene Sohn und beschmutzt an Leib und
Seele, da er das Gift aus irdischen Freudenbechern gesogen. Ein
Denkmal für uns. Keine Klage!. Nicht liebeleer schwinden unsere
Tage. Des Priesters Herz umspannt die ganze Schöpfung. Noch mehr.
In ihm, durch ihn vereint die Menschheit sich mit Gott. Also berufs­
treu und berufsfreudig! Glericus.
Die morganatische Ehe.
Die Volker Oesterreichs waren in den letzten Wochen Zeugen
eines feierlichen Actes, durch welchen der künftige Erbe der Monar­
chie für Gattin und Kinder auf Rechte verzichtete, welche denselben
nach der natürlichen Ordnung der Dinge zuzukommen schienen, und
damit der Liebe seines Herzens gewiss schwere Opfer brachte. Das
edle, ernste Fühlen, der feste Charakter, welche der Erbe der Krone
mit diesem Schritte an den Tag gelegt, hat demselben in weiten
Kreisen neue Sympathien geworben und die herzlichsten Segenswünsche
aller treuen Unterthanen des Habsburgerreiches begleiteten das hohe
Brautpaar zum Trauungsaltar in Reichstadt.
Die Frage der morganatischen Ehe ist so zum Tagesgespräch ge­
worden, und das umsomehr, je häufiger in letzter Zeit „uneben­
bürtige” Verbindungen in die höchsten Kreise eingedrungen sind und
mit den dadurch bedingten Förmlichkeiten die öffentliche Meinung
beschäftigt haben.
Ueber die eigentliche Natur solcher Ehen kann natürlich ein
Zweifel nicht obwalten. Das christliche Gesetz, das in Christus nicht
Herren noch Sklaven kennt, musste naturgemäss jedes trennende
Hinderniss der Ehe von Seiten der Standesunterschiede beseitigen,
sobald die öffentlichen Verhältnisse dies zuliessen; eine Scheidung
zwischen ebenbürtigen und nicht ebenbürtigen Ehen ist längst aus
ihrer Gesetzgebung verbannt und ausschliesslich den Familienverträgen
oder Hausgesetzen einiger Familien überlassen, in welchen die mor­
ganatische Ehe (Ehe zur linken Hand, salische Ehe), bis zur
Stunde ihre Geltung behauptet. Die historische Entwickelung dieser
Einrichtung zeigt, wie mit dem Wechsel der Zeiten und Anschauungen
deren Umfang immer enger und enger geworden, so dass der Ge­
danke wohl nicht ohneweiters von der Hand gewiesen werden kann,
dass auch die letzten Reste derselben einmal verschwinden könnten.
Das Römische Recht hatte im Zwölftafelgesetze die Ehen
zwischen Patriciern und Plebejern als Missheiraten gebrandmarkt und
verboten. Die zunehmende Macht der Demokratie zerbrach diese
Satzungen der Adelsrepublik, nur die Verbindungen von römischen
Bürgern mit Sklaven oder Fremden sollten statt als connubia
lediglich als contubernia, eventuell concubinatus betrachtet werden.
Wohl wusste man das Horazische
Nec imbeliem
Progenerant aquilae columbam
zu schätzen; aber die Mahnung Ovid’s:
„nam genus et proavos et quae non fecimus ipsi,
vix ea nostra sunt”
war so weit in die Ueberzeugung des Volkes eingedrungen, dass das
C. J. C, der Römer die vollen Rechte der freigeborenen Gattin eines
Patriciers und ihrer Kinder nicht von der Reihe ihrer Ahnen ab­
hängig machte. (L. 13. C. de dignit. Nov. 51. L. cum legitimae die
stat. hom. u. a.) Auch die „Missheiraten” zwischen römischen Bürgern
und Fremden wurden ihrer Folgen entkleidet, so dass Prudentius
singen konnte (In Symmach v. 1422):
Distantes regione plagae divisaque ponto
Littora conveniunt, nunc per vadimonia ad unum
Et commune forum.. nunc per genialia fuecra
Externi ad jus connubii; nam sanguine mixto
Texitur alternis ex gentibus una propago.
Nur die Ehen von Sklaven und Freien blieben untersagt, ja als
nichtig, nur als thafsächliches Zusammenleben angesehen und wurden
auch durch einige Zeit selbst in der kirchlichen Gesetzgebung als


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 4 ]
[588
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 16.
587]
ungiltig erklärt. Ob man dabei auf die antike Anschauung Rücksicht
nahm, welche den Sklaven nicht als vertragsmächtige Person ansah
und ihm auch kein volles Recht auf seinen Leib, sein Ich zuerkannte
oder ob man lediglich den äusseren Verhältnissen Rechnung trug,
thatsächlich bewegte sich die kirchliche Praxis*) in der Richtung,
welche Papst Leo der Grosse in seinem Schreiben an Rusticus von
Narbonne (458) andeutet: „Non omnis mulier viro juncta est uxor
viri, quia nec omnis filius est heres patris; nuptiarum autem foedera
inter ingenuos sunt legitima et inter aequales. Ancillam a
toro abicere et uxorem certae ingenuitatis accipere, non duplicatio
coniugii, sed profectus est aequitatis.” In dem Briefe an Am-
philochius (can. 40, 41), welcher dem heil. Basilius zugeschrieben
wurde, finden wir die Ansicht der orientalischen Kirchen im gleichen
Sinne niedergelegt. Und die Begründung? „Eorum qui sunt in alterius
potestate, pacta conventa firmi nihil habent.” In beiden Fällen
folgt die Berufung auf das Alte Testament, während eben diese Ent­
scheidungen wieder den fränkischen Königen zum Anlass wurden,
in ihren Capitularien die Nichtigkeit von Sklavenehen unter gewissen
Umständen auszusprechen. (Cap. 32 v. Karl d. Kahlen.) Ein gewisses
Schwanken finden wir in den Excerptiones, welche Egbert von York
(im 8. Jahrhundert) zugeschrieben werden, in dieser Form aber erst
1040 verfasst sind, übrigens aus den Schriften des berühmten Schülers
Beda’s des Ehrwürdigen zusammengestellt wurden. Denn während er
dem Freigeborenen, falls er eine Unfreie geehelicht, jegliche Aussicht
auf Scheidung dieser Ehe benimmt, gesteht er bezüglich des mit
einer Sklavin verheirateten, aber freigewordenen Sklaven: „si non potest
redimi, qui in servitio est, libero licet (sicut quibusdem placet) in-
genuo coniungere; sed tarnen juxta sententiam Domini moechus probatur.”
Daher soll er drei Jahre Busse thun, eines bei Wasser und Brot, und
sein Leben lang „aliquid poeniteat”; von einer Ungiltigkeit der zweiten
Ehe aber ist keine Rede. Es bedeutete einen grossen Schritt zur An­
erkennung der primitivsten Menschenrechte, als die Kirche es dahin
brachte, dass die Ehen von Unfreien untereinander oder mit Freien,
wenn sie die Unfreiheit des anderen Theiles kannten, falls der
Herr des Letzteren seine Zustimmung gab, für giltig und unlöslich
angesehen wurden. So das Concil von Chalons 813 (vor ihm schon
die 4. Synode von Orleans 541). „Dictum est nobis, quod quidam
legitima servorum coniugia potestativa quadem praesumptione
dirimant non attendentes illud Evangelii: quod Deus coniunxit,
homo non separet. Unde nobis visum est, ut coniugia servorum
non dirimantur ... et hoc in illis observandum est, ubi legalis
coniunctio fuit et per voluntatem dominorum. (Vgl. c. 8 C. XXIX.
qu. 2.) Den Abschluss erhielt diese Entwickelung, als Hadrian IV.
an den Erzbischof von Salzburg in der Mitte des 12. Jahrhunderts
schreiben konnte: „Nach des Apostels Wort gibt es in Christus
nicht Herren noch Sklaven; daher sind dem Sklaven die Sacramente
der Kirche frei zugänglich und in den Ehen der Sklaven muss jede
Beschränkung fallen. Et si contradiaentibus Dominis et invitis
contracta fuerint, nulla ratione sunt propter hoc dissolvenda.” (c. 1
XIV. 9). Das Dienstverhältnis solle allerdings durch ihre Verehe­
lichung in keiner Weise geschmälert werden. Nur wenn der freie
Ehetheil aus Irrthum betreffs des Sklavenstandes des anderen die Ehe
eingegangen, sollte dieselbe lösbar sein, falls er nicht selbst auf diese
Rechtswohlthat verzichtete, (c. 4, 5 C. XXIX qu. 2). Dieser Rest der
alten Gesetzgebung ist bis heute in Kraft geblieben, ohne jedoch für
gewöhnlich praktische Bedeutung zu gewinnen. Die Zeit eines heil.
Bonaventura und Thomas von Aquin fühlt sich bereits im sicheren
Besitze dieses Rechtsverhältnisses, welches noch zu Zeiten des Magister
sententiarum nur „einigen” (quibusdam) als zulässig erschienen war
und in der orientalischen Kirche bis zum heutigen Tage noch nicht
Fuss gefasst hat. „Wie der Herr dem Sklaven nicht verbieten kann,
zu essen und zu schlafen u. dgl., da dies zu dessen Existenz noth-
wendig ist, ebenso wenig hängt es von seinem Willen ab, ob der
Sklave sich verehelichen darf; ohne Wissen, ja gegen den aus­
drücklichen Befehl des Herrn kann er die Ehe schliessen,” er­
klärt der Aquinate mit aller Entschiedenheit (Suppl. qu. 52. a. 2).
Die Menschenrechte haben gesiegt.
Was es der Kirche so ungemein schwer gemacht, die Durch­
führung derselben durchzusetzen, das waren ausser dem Römischen
Rechte, das immer weiteren Einfluss gewann, die Anschauungen und
Satzungen jener Völker, welche zu Baumeistern der neuen Staaten­
gebäude berufen waren, der germanischen Stämme. Ja während
bei den romanischen Völkern doch wenigstens nur das Verhältniss
des Sklaven Schwierigkeiten bot, sonst aber die Ehen von Freien
ohne Unterschied als ebenbürtig und giltig angesehen waren, hielten
die Germanen mit der ihnen eigenen Zähigkeit an ihren Standes-
*) Das Beispiel des Papstes Calixt (f 222), dem es Hyppolit zum Vorwurf
machte, dass er freien Krauen Ehen mit Sklaven oder Freigelassenen erlaube steht
vereinzelt da. Wie Leo d. Gr. entschied noch 754 Stephan II.
unterschieden fest, welche noch weitere Scheidungen im Körper des
Volkes herbeiführten. Abgesehen davon, dass man hie und da Ehen
zwischen verschiedenen Stämmen, z. B. Bayern und Franken als un­
giltig, auflöslich ansah— das Conc. Triburense im 9. Jahrhundert
musste diesen Gebrauch eigens rügen— bieten uns die ersten sicheren
Nachrichten die scharfe Trennung der nobiles, liberi, liberti und servi
zugleich mit dem Verbote, ja der Ungiltigkeitserklärung von Ehen
ausserhalb ihres Standes. Die Gesetze der Westgothen, Burgunder,
Alemannen, insbesondere auch das alte Feudalstatut der Langobarden
und das salische Gesetz bedroht. diese Missheiraten (disparagia) mit
richterlicher Trennung und argen Strafen; Verbannung, ja.selbst die
Todesstrafe schien für diese Verletzung der Vätersitte keine zu strenge
Ahndung. „Id legibus firmatum est,” schreibt Adam von Bremen
noch im 11. Jahrhundert, „ut nulla pars in copulandis coniugiis pro-
priae sortis terminos transeat, sed nobilis nobilem ducat uxorem et
liber liberam, libertus coniungatur libertae et servus ancillae.”
Wir haben nun keinen Anlass, an der Giltigkeit der Ehen unter
Freien nach der damaligen kirchlichen Praxis zu zweifeln; wohl
aber finden wir auch in kirchlichen Documenten Verbote und gewisse
bürgerliche Strafen solcher unebenbürtiger Ehen ausgedrückt. So sagt
die neunte Synode von Toledo (655): „Igitur sicut legum reverenda
sanctio censuit, ita servare totius generis nobilitas debet, ut in
nullo aliena commixtio maculet, quod per totum generositas pro-
pria decoravit.” Damit erscheint als Grund des folgenden Verbotes
angegeben die unvermischte Reinerhaltung des Adels. „Unde cunctis
ecclesiarum libertis tarn viris quam feminis corumque propagini
interdicitur judicio generali, ne deinceps causa coniunctionis quibus-
libet copulentur personis ingenuis.” Und die Folgen der Ueber-
tretung? „Quod si hoc factum quandoque patuerit, permixtione tali
genita proles nunquam merebitur jus debitae dignitatis nec ec-
clesiae unquam carebit obsequiis, cuius beneficio donum meruisse
noscitur libertatis.” Die Ehe wurde also nicht getrennt, aber den
Kindern kam kein Anspruch zu auf den Rang, Adel des Vaters,
ja sie blieben dem Herrn (in diesem Falle einer Kirche) verpflichtet,
welcher ihre Mutter freigelassen hatte, durften deren Gebiet
nicht verlassen, kurz blieben in dem Stande ihrer Mutter. Umso­
mehr ward die Makel einer unebenbürtigen Heirat im weltlichen
Gesetze durch verschiedene bürgerliche Nachtheile gekennzeichnet.
Ausgeschlossen vom Range, Adel, Allodial- und Lehensbesitz des
vornehmeren Vaters oder der edleren Mutter, folgten die Kinder „der
ärgeren Hand”; Unfähigkeit zur ritterlichen Satisfaction, Ausschliessung
von Ehrehstellen und Aemtern u. a. waren für den adeligen Ehe­
gatten Busse für sein „Vergehen”. Auch das römische Recht, das
namentlich unter den Hohenstaufen in die Gerichtshöfe eindrang,
vermochte die Kluft zwischen Edelgeborenen, Freigeborenen und
Freigelassenen nicht zu überbrücken. Mächtiger erwiesen sich die
socialen Verschiebungen in der Bevölkerung. Die Sklaverei erlosch
in den christlichen Ländern, später allerdings, als man gemeiniglich an­
nimmt, in Deutschland und Frankreich wohl erst im 15. Jahrhundert. Die
Kreuzzüge boten bequeme Gelegenheit, volle Freiheit und unter Um­
ständen auch Wohlstand, ja Adelsstand zu gewinnen. Bei dem auf­
strebenden Städtewesen erstand dem Landadel ein beneidenswerther
Rivale in dem reichen Bürger, dem Patricier freier Städte, während
da und dort auch der Bauernstand die Ellenbogen frei bekam und von
seiner socialen Stellung auch den Hörigen etwas mittheilte. So kamen
dann die ehelichen Verbindungen von Angehörigen verschiedener
Stände mehr und mehr in Brauch und Ansehen; höchstens die Schande,
welche von dem einen oder anderen Gewerbe in der öffentlichen
Meinung sich auf Vater und Kinder übertrug, kam noch in Anschlag.
Sonst aber war es bald nichts Ungewöhnliches, dass ein Landedel­
mann eines Kaufherrn oder Goldschmiedes Töchterlein heimführte und
für die solide Vergoldung seines Wappens ein bisschen bürgerliches
Blut für seine Kinder in den Kauf nahm. Nur in den Kreisen der
regierenden Fürsten Deutschlands und des sogenannten hohen
Adels ward die Reinheit des Blutes ängstlich gehütet und jegliche
eheliche Verbindung mit dem niederen Adel oder mit Bürgerlichen
an der Familie des morganatisch Vermählten durch die Entziehung
der Erb- und Standesrechte geahndet. Schon damals (gegen Aus­
gang des Mittelalters) finden wir ein gesteigertes Interesse des Volkes
für diejenigen Fürsten, welche sich das Recht der freien Wahl, das
selbst dem ärmsten Taglöhner eignet, nicht durch Rücksichten der
Krone verkümmern Hessen. Die traurigen Beispiele von unglücklichen
Ehen, welche aus höfischer Berechnung hervorgegangen waren, oder
von schändlichen Concubinaten, in welchen die Fürsten unerlaubter,
aber leicht begreiflicher Weise Trost für die Oede der von höheren
Rücksichten dictirten ebenbürtigen Ehe suchten, hatten eben die
Schattenseiten dieser ständischen Beschränkung vor aller Augen klar
dargestellt und so unebenbürtigen Ehen die Billigung, ja den freudigen
Beifall weiter Kreise, welche die Gründe gewisser Beschränkungen
nicht zu würdigen wussten, gesichert.


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 5 ]
589J
Nr. 16— Correspöndenz-Blatt für den katb.olisch.en Clerus Oesterreichs.— 1900.
[590
Die Unterscheidung zwischen dem hohen Adel und den übrigen
Classen der Bevölkerung in Ehesachen ist bis auf den heutigen Tag
in Uebung geblieben. Die Nachkommen jener Herzoge und Grafen,
welche von deutschen Königen mit der Regierung, beziehungsweise
Heeresführung im Reiche betraut waren, mit Einschluss der Mark­
grafen, welche die Grenzen des Reiches hüteten, und der Barone,
(Freiherren), welche auf eigenem Allodialbesitze keinen Herrn ausser
dem Könige auf dieser Erde über sich anerkannten, wie ursprünglich
die Geschlechter der Hohenstaufen und Welfen, sind unter diesem
hohen Adel seltene Erscheinungen; viel häufiger begegnen wir dar­
unter Geschlechtern, welche erst in einer späteren Zeit unter den
Gnadenstrahlen königlicher Huld die Stufen zum hohen Adel empor­
gestiegen. Lange hielt der Kanzleistil die Prärogative hoher Geburt
in Evidenz. Nur der Baron durfte ein „Wohlgeborener Herr!” be­
anspruchen, dem Ritter ward diese Ehrung verweigert; „Edler”
wurde der Graf titulirt, bis eine höflichere Sitte ihm das „Hochwohl­
geboren” zuerkannte und damit die Brücke zum „hochgeborenen”
Fürsten schlug. Dem Herzog von Holstein, Anhalt u. A. erkannte
die kaiserliche Huld den Titel „Durchlauchtig” zu. „In nulla alia
lingua, quantum mihi constat, exstat exemplum, ubi praedicata titulorum
a nativitate deriventur. Virtus quidem heroes creat, verum personae
Germanorum illustres per nativitatem generantur”, meint ein Ver-
theidiger der Standesunterschiede im vorigen Jahrhundert, der
Mainzer Universitätsprofessor Michael Dahm; ob er die Ironie ge­
merkt? Jedenfalls bezeichnen diese Formen die Bedeutung, welche
in diesen Kreisen der ebenbürtigen Abstammung beigelegt wurde,
ohne dass aber ein Hinderniss der Verehelichung etwa auch durch
diese Abstufungen des hohen Adels erwuchs. Durch die Bundesacte
von 1815 und Bundesbeschluss von 1825 ist vielmehr dem gesammten,
ehemals reichsständigen oder landesherrlichen Adel die Ebenbürtigkeit
garantirt, damit aber auch nach oben und unten eine Schranke
aufgeworfen. Nach oben, da die besonderen Hausgesetze regierender
Fürsten fast alle einen Eheabschluss mit Angehörigen der nicht re­
gierenden Häuser des hohen Adels als morganatische, unebenbürtige
Ehe bezeichnen; nach unten, da bereits die Ritterbürtigen, umso­
mehr des profanum vulgus der Bürgerlichgeborenen so hoher Ver­
bindung nicht würdig erklärt erscheint. Erstere, aus den equites der
deutschen Heere oder den ministeriales der Fürstenhöfe hervorgegangen,
haben, wie gesagt, schon lange die Grenzsperre gegenüber dem bürger­
lichen Elemente aufgehoben, so dass ihrer vollbürtigen Ehe mit
Plebejern keine allgemeine gesetzliche Schranke mehr im Wege steht.
Der engere Kreis, welcher so der morganatischen Ehe gezogen, er­
klärt es, dass wir in modernen Gesetzen (z. B. das allgemeine bürger­
liche Gesetzbuch) vergeblich nach unebenbürtigen Ehen ausspähen.
Nur specielle Privilegien oder Hausgesetze, regierender Fürsten sichern
noch, was von alten Satzungen und Sitten in unsere Zeit hineinragt.
Werden auch diese Ueberbleibsel einmal vom Erdboden ver­
schwinden? Das französische, das englische Recht kennt keine un­
ebenbürtigen Ehen mehr, in Deutschland und Oesterreich haben sich
alle Bevölkerungsclassen mit Ausnahme des hohen Adels und Regenten­
häuser von dieser Anschauung emancipirt. Werden diese Kreise,
welche die Vortheile, aber auch die Opfer dieser Anschauung erfahren,
dazu kommen, das Recht der freien Herzenswahl auch dem Fürsten,
dem Herrscher unbeschränkt zuzuerkennen, selbst wenn er seine
reine Neigung „nur” einer Tochter des Volkes geschenkt, deren
Vorfahren ehrlich und recht im Gewerbe oder Ackerbau den Wohl­
stand des Reiches gemehrt? Die morganatische Ehe als besonderes
Rechtsinstitut kann gewissermassen als ein Compromiss angesehen
werden zwischen der Strenge des christlichen Gesetzes, das Concu-
binate auch bei Fürsten verdammen muss, und der starren Auf-
rechterhaltungvon Standesunter schieden bei germanischen Stämmen.
In letzterer Hinsicht haben wir schon Wandlungen der Ansichten
durchgemacht, welche einen weiteren Fortschritt wahrscheinlich er­
scheinen lassen. Der grössere Theil des Weges ist bereits zurück­
gelegt. Ein Volk, das einst die Ehegatten mit der Verbannung, be­
ziehungsweise Enthauptung strafte, weil sie trotz des Standesunter­
schiedes sich vermählt hatten (Schwabenspiegel, Landrecht Art. 319),
das sich aber nach und nach zur Anerkennung der natürlichen
Menschenrechte emporgeschwungen, wird das kürzere Stück Weges von
der morganatischen Ehe bis zur ebenbürtigen Ehe des Fürsten und
Regenten mit der Tochter des Volkes über kurz oder lang noch zu­
rücklegen können. Dann wird die glückliche Ehe des Fürsten ihm
und seinen Unterthanen einzig und allein als vollbürtige Ehe er­
scheinen und die morganatische Ehe gehört der Geschichte an.
^ >ra §- Dr. C. Hilgenreiner.
Was wir Katholiken Oesterreichs uns alles gefallen
lassen müssen!
Zu dem Artikel „Was wir Katholiken Oesterreichs uns alles
gefallen lassen müssen”, auf Seite 558 bis 560 des „Correspondenz-
Blatt” (betreffend ein Lehrbuch der Kirchengeschichte), dürfte es gut
sein zu bemerken, dass in dem fraglichen Abschnitte des Lehrbuches
zwei Theile, ein geschichtlicher und ein nur die Gegenwart betreffen­
der, betrachtender, man könnte auch sagen politischer Theil, zu
unterscheiden sind. Von den Worten an: „Weise, energische Ober­
hirten” ist der Inhalt offenbar nicht mehr geschichtlich, wie schon
aus der Präsensform der Verba hervorgehf. Schon aus diesem Grunde
allein wäre ich der Meinung, dass das in diesem Theile vorkommende,
von dem Kritiker'„ Austriacus” beanständete Lob aus dem Buche zu
streichen wäre. Ich glaube, dass auch auf ein Lehrbuch der Kirchen­
geschichte sinngemäss anzuwenden wäre, was die Instructionen für
den Unterricht in der Weltgeschichte der neuesten Zeit mit den
Worten aussprechen: „Die Darstellung soll auch für diesen Zeitraum
den pragmatischen Zusammenhang festhalten, wenn sie sich auch, je
näher sie den Jahrzehnten heranrückt, in deren lebendigem Flusse
wir stehen, eine um so grossere Zurückhaltung in der Beurtheilung
der Ereignisse und der bewegenden Ideen wird auferlegen müssen.
Tagespolitik ist von der Schule ausgeschlossen, aber erreicht muss
werden, dass der Gymnasiast, wenn er die Schule verlässt, für eine
grössere Vertiefung seiner Kenntnisse der Gegenwart eine sichere
Grundlage und ein lebhafteres Interesse gewonnen hat.” Solche
Präsenssätze, wie die fraglichen sind, sollte ein Geschichtsbuch über­
haupt niemals enthalten, denn mit solchen, wenn sie auch etwa zur
Zeit der Abfassung ganz richtig wären, ist ein Buch in der Regel
schon nach ganz kurzer Zeit veraltet.
Ried. Dr. Al. Hartl, Religionsprofessor.
Zur Frage 1802 ist zu bemerken, dass der Name „Erwein” oder
in der anderen bekannten Form „Erwin”, weder im Martyrologium
Romanum, noch in Alb. Müller’s Allgemeinen Martyrologium, noch
in Stadler’s Heiligenlexikon, noch in Buttler’s „Leben der heil. Väter
und Märtyrer”, noch auch in dem der Donin’schen Heiligenlegende
beigegebenen ausführlichen Verzeichniss aller Heiligen, Seligen etc.
verzeichnet ist. In Pierer’s Conversationslexikon (7. Auflage, heraus­
gegeben von Jos. Kürschner) finden wir die kurze Notiz: „Erwin,
altdeutscher, männlicher Vorname, bedeutet so viel wie Freund oder
Genosse der Ehre.”
Wahrscheinlich hat man diesen Namen in einem „Kalender für
Protestanten” erblickt, oder wenn etwa in einem katholischen, so
kann der Name nur aus Versehen oder durch Unkenntniss des
Kalenderverfassers (namentlich bei den „Volkskalendern”) dahin ge­
kommen sein.
Prag. P. Sigismund Nitschke, O. S. B.
Zur Frage 1802. Der Name Erwin ist aus Ermin entstanden.
Im Martyrologium ist am 25. April zu finden: Läubiis natäliis sancti
Ermfni Epfscopi et Confessoris. Auch in den Namensverzeichnissen der
Deutschnationalen ist Erwin am 25. April verzeichnet.
Katharinaberg bei Brüx. Carl Haberzettl, Pfarrer.
Zur Frage 1803. Gemäss des Missale Romanum ist die Betonung
„Angela” und „Baräbbas” richtig, obwohl der griechische Text der
der heil. Evangelien BaQccßßäS hat.
Asbach, Nieder-Bayern. Gruber.
Frage 1804. Ist es angezeigt, in der jetzigen „Los von Rom-
Zeit” den Controverskatechismus von Prof. Dr. Restle behandelnd, die
Lehre über die heil. Schrift, den Sündenfall, die Rechtfertigung des
Menschen, die heil. Sacramente, die Kirche, das Jenseits ... in den
Christenlehren vorzulesen, damit die Katholiken sich von der Wahr­
heit überzeugen und nicht alle Lobhudeleien des Protestantismus
glauben?
Wir halten die Aufklärung des katholischen Volkes für ausser­
ordentlich nothwendig.
Frage 1805. Voriges Jahr liess ich vom Müglitzer Goldarbeiter
einen Messkelch vergolden, welcher nach kurzer Zeit rothe Flecke
in und an der Kuppa bekommen hat. Der Goldarbeiter sagt, es seien
diese Flecke an allen Kelchen der Erzdiöcese Olmütz und rühren
vom Weine her. Ist es wahr? Muss ich für die Reparatur etwas zahlen
— oder ist der Vergolder verpflichtet, die Reparatur gratis durch­
zuführen, da er den Kelch erst voriges Jahr vergoldet hat?
Dass die Flecken vom Weine herrühren sollen, ist nicht glaub­
lich, weil man in anderen Gegenden davon nichts weiss: Vielleicht
ist die Vergoldung eine galvanische mit dünner Schicht?
Frage 1806. Ein Confrater schreibt uns: Ein Priester glaubt
Grund zu haben, seinen Amtsbruder in einer Reihe von Briefen (10)
auf eine niederträchtige Weise beschimpfen zu müssen. Eine wieder­
holte Beschwerde (6) an das Ordinariat ist ohne Erfolg. Dadurch
noch frecher gemacht, greift ersterer Herr zu offenen Postkarten


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 6 ]
591J
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Ni, 10.
[502
und schreibt auf diesen mit voller Unterschrift Roheiten, die noch
nicht ihresgleichen hatten. Innerhalb drei Monaten kamen 7 (sieben)
solcher Postkarten. Der Angegriffene sucht Schutz beim Ordinariate,
findet aber keinen. Endlich überreichte er an das Ordinariat die
Ehrenbeleidigungsklage.*) Sie wird— ungelesen zurückgesendet.
Endlich ermannt sich das Ordinariat und bedeutet dem Angreifer, er möge
endlich sein Treiben einstellen. Der Angegriffene aber war im ganzen
Thale diffamirt, jeder musste schliessen, wenn er nicht schuldig wäre,
müsste er ja klagen .... Ein Priester ist doch gänzlich schutzlos
und hat gar kein Rechtsmittel, das er ergreifen könnte. Wird er nach
§ 491 klagbar, dann wird er vom Ordinariat suspendirt; klagt er
aber beim Ordinariat, so wird er abgewiesen. Und da redet man noch
von der priesterlichen Charitas! Qnid juris? Welchen Weg muss ein
Priester einschlagen, um wieder zu seiner Ehre zu kommen?
Antwort: Lieber Bruder, so steht die Geschichte nicht. Von
einer Suspension im vorliegenden Falle wäre überhaupt keine Rede
gewesen. Dass ein Priester nicht den Mitbruder vor den weltlichen
Kadi schleppe, ist immer zu wünschen und falls das Ordinariat
in der Lage ist, den Schuldigen auf den richtigen Weg in Güte oder
mit Zwang zu bringen, selbstverständlich und vorgeschrieben. Trifft
letzteres nicht ein, und wenn vorstehender Casus richtig formulirt ist,
hat das Ordinariat durch einfache Retournirung der Klage bekannt
gegeben, dass es nichts zu machen wisse, so steht canonisch nichts
im Wege, an den weltlichen Kadi zu recurriren. Mir würde es nicht
einen Augenblick zweifelhaft sein, was ich zu thun hätte, wenn
jemand mit offenen Karten meinem guten Rufe schaden würde und
der Weg Matth. XVIII. 15 unwirksam wäre.
Die Verschuldung des Bauernstandes und die Heil­
mittel dagegen.
Die Erhaltung des Bauernstandes ist nicht nur in wirtschaft­
licher und politischer Beziehung von grösster Wichtigkeit, sondern
auch in religiöser Beziehung, da ein verelendeter Bauernstand der
religiösen Gleichgiltigkeit gewiss anheimfallen und dadurch nur zu
bald den atheistischen Lehren der socialdemokratischen Partei mit
Leib und Seele sich ergeben wird. An Beispielen für die Wahrheit
dieser These fehlt es leider nicht— auch nicht bei uns in Oesterreich!
Pflicht eines jeden Seelsorgers auf dem Lande, nicht bloss vom christ­
lich-socialen Standpunkte aus, sondern auch vom Standpunkte der
seelsorglichen Thätigkeit aus ist es darum, dem Ruine des Bauern­
standes mit aller Kraft entgegen zu arbeiten. Im vorigen Jahre (1899)
ist eine kleine Schrift (28 Seiten) erschienen: „Die landwirthschaft-
lichen Credite dargestellt für die niederösterreichischen Spar- und
Darlehenscassen nach dem System Raiffeisen”,**) die wir jedem Seel­
sorger auf dem Lande aufs wärmste empfehlen möchten, da in
dieser in meisterhaft klarer und leicht verständlicher Weise verfassten
Schrift der als Fachmann hervorragende Verfasser, Joseph Ritter von
Hattingberg, Director der niederösterreichischen Landeshypotheken­
anstalt, zeigt, wie der Verschuldung des Bauernstandes in unserer
Zeit Abhilfe geschaffen und dadurch der Verelendung dieses so
eminent wichtigen Standes eine Gegenwehr gebaut werden kann. Eine
kurze auszügliche Besprechung dieser durch und durch praktischen Schrift
dürfte manchem Mitbruder, der dieselbe noch nicht kennt, nicht un­
erwünscht sein und ihn vielleicht dazu bewegen, diese Schrift mit
Ruhe von A bis Z durchzustudiren.
Das Krebsgeschwür am Leibe des Bauernstandes ist die un­
geheuere Verschuldung desselben; gelingt es, den Bauernstand von
dieser an seinem Lebensmarke zehrenden Krankheit zu heilen, dann
braucht uns nicht bange zu sein. Wie kann nun dieser Hochfluth
der Verschuldung ein Damm gesetzt werden? Man hat wiederholt
als Mittel, die weitere Verschuldung des Bauernstandes zu verhüten,
die Schliessung der Grundbücher und die Einführung einer Ver­
schuldungsgrenze angeführt; aber diese Mittel haben wenigstens jetzt
noch viele und grosse Bedenken gegen sich. Auf welche Weise sollen
die Miterben entschädigt werden, wenn es nicht mehr gestattet wäre,
dessen Ansprüche durch eine Hypothek auf dem Grundbesitze sicher
zu stellen? Nicht der fleissige und arbeitsame Landmann, sondern
nur der Vermögende wäre dann im Stande, Grund und Boden an
sich zu bringen, da ja nur gegen Barbezahlung ein Erwerb von Grund
und Boden möglich wäre! Nur zu leicht könnte es im Laufe der
Zeiten geschehen, dass die Bauern nach und nach zu Pächtern der
Reichen herabsinken würden. Auch ist es gewiss von grosser Schwierig-
*) Zur Einsicht.
**) Wien. Aus der k. k. Hof- und Staatsdruckerei. 1899.
keit, eine bestimmte Grenze der Verschuldbarkeit festzustellen, da
eine zu hoch gestellte Grenze nichts nützt, eine zu niedrig gesetzte
Grenze aber dem Verbote, überhaupt Schulden zu machen, gleich­
kommt. Ritter v. Hattingberg sieht daher für unsere Zeit als das
beste Mittel, der allzu grossen Verschuldung des Bauernstandes ab­
zuhelfen, die Regelung des bäuerlichen Credites an. Er unterscheidet
zwischen dem Besitz- und dem Betriebscredite. Dem Besitzcredite
entspricht für den Bauernstand am besten „die unkündbare Hypo­
thek mit Zwangstilgung (Amortisation durch möglichst geringe An­
nuitäten)”. Das leistet aber unserem Bauernstände in Niederösterreich
die niederösterreichische Landeshypothekenanstalt, die dem geld-
bedürftigen Wirthschaftsbesitzer ein billiges Darlehen, unkündbar für
die Anstalt, kündbar für den Schuldner, mit unveränderlichem Zins-
fusse, rückzahlbar in kleinen Annuitäten, gewährt. Freilich soll der
Bauer nur dann die Hilfe der Hypothekenanstalt in Anspruch nehmen,
wenn es sich um die Erhaltung, VergrÖsserung oder eine bedeutende
Verbesserung seines Besitzes handelt, sei es zum Erwerbe eines Grund­
stückes, zur Auszahlung der Miterben, zur Ausstattung eines Kindes
im Falle der Verheiratung, zur Ordnung von Privatschulden höheren
Betrages oder Concentrirung anderer höher verzinslicher Satzschulden,
niemals aber, wo es sich nur um die Betriebskosten der Bewirtschaftung
von Grund und Boden handelt. Diese so einfache und man sollte meinen
selbstverständliche Wahrheit wird leider noch immer viel zu wenig von
unserem Bauernstände erkannt; denn sonst wäre es unmöglich, dass
noch im Jahre 1892 in Niederösterreich 2848 hypothekarische Schuld­
forderungen zu 50 fl., 2360 Forderungen zu 100 fl. und 2630 Forde­
rungen zu 200 fl. vorgekommen sind. Mit vollstem Rechte sagt darum
Director v. Hattingberg: „Dass es wirthschaftlich ganz falsch ist, eine
Kuh, ein Pferd, eine landwirtschaftliche Maschine durch den Erlös
eines Hypothekardarlehens zu erwerben, daran denkt unser Landwirt
nicht, dass der höhere Wirthschaftsertrag, der durch die Anschaffung
entsteht, sich verbraucht, „verbrÖselt”, wie eben die Einnahmen des
Tages dahin schwinden, überlegt er nicht, ebenso wenig, dass die
Capitalsrückzahlung, wenn überhaupt, nur in den kleinsten Beträgen
erfolgt. Und so tritt denn ein, was kommen muss. Nach einigen
Jahren hat die Neuanschaffung den Werth durch tägliche Abnützung
verloren, haben .die Erträgnisse des Anwesens sich deshalb gemindert,
der Zinsen- und Annuitätenanspruch des Hypothekar­
darlehens ist aber derselbe geblieben, wie der Anspruch, den
der Besitzer der Wirtschaft an den Ertrag seines Anwesens stellt.”
Wo es sich daher um die Bestreitung der Betriebskosten handelt,
muss an Stelle der Hypothek das Personaldarlehen treten, der Betriebs-
credit darf nicht durch ein Hyphothekardarlehen gedeckt werden!
Ein Personaldarlehen, wie es unser Landwirt br ucht, erhält er aber
durch die Raiffeisen-Cassen, die ja ihrer ganzen Anlage und ihrem
Zwecke nach dazu eingerichtet sind, um dem Bauernstände den für
ihn früher nur gegen hohe Zinsen und nur auf Wechsel möglichen
Personalcredit zu gewähren. Hypotbekenanstalt und Raiffeisen-Gassen
sollen und müssen Hand in Hand gehen, um den segensreichen Ein­
fluss für den Bauernstand auszuüben. Daher nennt Director v. Hatting­
berg die Raiffeisen-Cassen eine „wirtschaftliche Schule unserer Land­
bevölkerung”, da „der eine oder der andere Gassenfunctionär allmäh­
lich der wirthschaftliche Vertrauensmann, Berater und Lehrmeister
der Genossenschaftsangehörigen wird”. Aufgabe der Raiffeisen-Casse ist
deshalb: I. Die Verdrängung des Hypothekarcredites zu Betriebs­
zwecken durch den Personalcredit; II. Förderung der Conver-
tirung der höher verzinslichen Hypothekarlasten in Anstaltsdarlehen.
Der Punkt I wird leicht zu erieichen sein; denn ist einmal der Bauer
Mitglied der Raiffeisen-Casse, dann wird er gewiss kleinere Darlehen,
die er nur zur Bestreitung seiner Wirthschaftsbetriebskosten braucht, nur
mehr aus der Raiffeisen-Casse entlehnen und gewiss nicht zu einem
Hypothekardarlehen greifen. Auch die Durchführung des II. Punktes
ist nicht allzu schwierig, und gerade für uns Priester nicht! Wir er­
fahren leicht bei Sterbefällen, bei Heiraten etc., ob unsere Pfarr-
kinder genöthigt sind, Geld aufzunehmen. Zumeist geschieht dies
leider noch immer durch Darlehen aus Sparcassen, Waisencassen oder
von Privaten. Im Jahre 1889 betrug die gesammte Hypothekar­
belastung Cisleithaniens 3580 Millionen, davon betrugen die Dar­
lehen von Waisencassen 67 Millionen, von den Vorschusscassen 110
Millionen, von den Sparcassen 785 Millionen, von Privaten 1298 Mil­
lionen, während die Pfandbriefdarlehen 335 Millionen und von diesen
die Darlehen von Landescreditanstalten nur 160 Millionen ausmachten.
Welch weites Feld der reichsten socialen Thätigkeit für uns Priester!
Machen wir darum bei jeder sich darbietenden Gelegenheit unsere
Pfarrkinder auf die Landeshypothekenanstalt aufmerksam, setzen wir
ihnen die grossen Vortheile dieser Anstalt auseinander, erklären wir
uns bereit, die nöthigen Schreibereien selbst besorgen zu wollen (es
ist dies keine grosse Arbeit), und wir werden dadurch manches Haus,
manche Familie, manche Wirthschaft retten. Sind wir Mitglieder der
Raiffeisen-Casse unseres Ortes— ich halte dies für die Pflicht eines


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 7 ]
593]
Ni 16— Correspondenz-Blatt für den katholischen Glems Oesterreichs.— 1900.
[594
jeden Pfarrers— nehmen wir uns einmal in einer Vereinsversamm­
lung die Mühe und halten wir einen Vortrag über das bäuerliche
Creditwesen und die niederösterreichische Landeshypothekenanstalt
(die von uns angekündete Schrift v. Hattingberg’s wird uns dabei die
besten Dienste leisten), oder stellen wir an die löbliche Direction der
niederösterreichischen Landeshypothekenanstalt das Ersuchen um Ent­
sendung eines Herrn Beamten behufs Abhaltung eines Vortrages, wir
werden dadurch reichen Nutzen stiften. Es sind dies alles geringe
Arbeiten, eigentliche Erholungen gegenüber den anderen seelsorg­
lichen Anstrengungen; aber sie bringen reichen Lohn und spätere
Generationen werden unser noch dankbaren Herzens eingedenk sein,
dass wir mit beigetragen haben, den Bauernstand vor dem Unter­
gänge zu bewahren.
Aigen bei Raabs. Dr. P. Robert Breitschopf, O. S. B.
Praktische Erfahrungen über Mörtelbereitung.
Ein richtig zubereiteter und behandelter Kalkmörtel kann an
Härte und Bindekraft recht gut mit Portlandcementmörtel concurriren.
Je älter, d. h. je länger gelöscht ein Kalk ist, einen desto besseren
und haltbareren Mörtel wird er liefern. Denn beim Löschen eines Kalkes
werden immer zahlreiche Stüikchen nicht vollständig abgelöscht und
gelangen mit in die Kalkgrube. Wird nun der Kalk, wie es oft ge­
schieht, schon nach kurzer Zeit zu Mörtel verarbeitet und zum Bauen
und Verputzen benützt, so kann das Nachlöschen der einzelnen
Partikelchen erst stattfinden, nachdem der Mörtel schon aufgetragen
ist, wodurch dann im Verputz Blasenbildung und Risse entstehen,
sowie stellenweise der Verputz abfällt.
Sollen beim Putzen mehr als eine Putzschicht zur Verwendung
kommen, so empfiehlt es sich, die untersten Schichten mit gröberem
Sande und reichlicherer Kalkmenge anzusetzen, nach den oberen
Schichten zu den Sand aber feiner zu wählen und dem Kalk gegen­
über mehr und mehr vorherrschen zu lassen, vollständiges Austrocknen
jeder einzelnen Schicht vor dem Aufträgen der neuen vorausgesetzt.
Für den Verband der Steine eignet sich frisch gelöschter Kalk
besser, da derselbe („Uhl. techn. Rundsch.”) zwischen nassen Steinen
rasch erhärtet. Sind nasse Steine zu verbinden, so wird die aufge­
tragene Kalkschicht noch mit feinem, nicht völlig abgelöschtem Kalk­
pulver bestreut und die Kalkfugen erhärten derart rasch und voll­
ständig, dass es nach einigen Tagen nicht mehr möglich ist, ein
spitzes Eisen in die Fuge zu treiben. Ebenso wird beim Verputz von
Flächen frisch abgelöschter und gesiebter Kalk mit scharfem Sand
gemischt verarbeitet und die Fläche mit frisch bereitetem Kalkpulver
abgerieben, ohne dass ein weiteres Treiben oder Löschen des Kalkes
als nachtheilig für die Putzschicht zu beobachten wäre. Dieselbe
Bauart, beziehungsweise Mörtelbereitung ist jedenfalls schon zur
Römerzeit in der Gegend von Trier und in der Rheingegend üblich
gewesen, da man nirgends Kalkgruben aus dieser Zeit aufgefunden hat.
In jedem Falle kommt es bei dem Kalkmörtel viel auf Behand­
lung und Herkunft des Kalkes an, da fast jeder Kalk anderer Her­
kunft eine individuelle Behandlung beansprucht.
Folgende Tabelle zeigt einige erprobte Mörtelzusammenstellungen
Mass- Stärke
theile der
dicker Putz-
Kalk Schicht
1 2— 3 Ctro.
1 U/2-2,
1 1
1 3-4,
1 2—3_
nei Anwendung mehrerer Putzschichten:
Zweite
Dritte
Vierte
Fünfte
(mittelgrober Sand)
(mittelfeiner Sand).
(feiner Sand)....
Mass-
theile
Sand
Erste Putzschicht (grober Sand) 2 1 /,
3 Vs
4
5
Der Terpentin im Haushalte.
Es gibt so mancherlei Dinge, die fast in jeder Haushaltung
vorhanden sind, die aber, da ihr vielseitiger Nutzen zuwenig bekannt
ist, nur eine beschränkte Anwendung finden. Dazu gehört der
Terpentin, von dem im Nachstehenden eine Reihe von Anwendungs­
formen wiedergegeben sei. Terpentinspiritus ist ein vorzügliches
Mittel zur Wiederherstellung des Glanzes von Lackleder; damit ab­
geriebene Schuhe und Reisetaschen sehen fast wie neu aus.— Auf
eine Brandstelle, deren Haut aber noch nicht offen sein darf, ge­
strichen, gewährt Terpentin schnell Linderung des Schmerzes: eine
damit bestrichene Blase auf der Haut vergeht schnell und ist wenig
schmerzhaft.— Malschürzen vor dem W asc hen 24 Stunden in Ter­
pentin eingeweicht, verlieren alle Oelfarbenflecke.— Etwas Terpentin
(ungefähr ein Esslöffel voll auf 5 Liter) dem Wasser zum Einweichen
zugesetzt, verleiht der Wäsche blendende Weisse.— Ein in heisses
Wasser getauchter und mit Terpentin bespritzter Flanelllappen als
Umschlag auf den Hals ist ein gutes Mittel gegen Heiserkeit. Dieser
Umschlag wird aueh bei Hexenschuss und Rheumatismus verordnet.
Gegen Gesichtsreissen angewandt, soll er ebenfalls oft Erleichterung
gewähren, ist aber bei zarter Haut mit Vorsicht anzuwenden.—
Einige Tropfen Terpentin, in Kisten und Schranke gegossen, halten
die Motten ab.— Alte Lappen mit Terpentinöl getränkt und in die
Nähe von Mäuselöchern gelegt oder hineingesteckt, vertreiben diese
Thiere vollkommen. Es ist jedoch nothwendig, das Oel von Zeit zu
Zeit zu erneuern.— Einige Tropfen Terpentin der Stärke zugesetzt,
verhindern das Ankleben des Plätteisens.— Um Oelfarbenflecke aus
Kleidern zu entfernen, muss man diese nicht waschen, sondern mit
einer schmalen, kleinen Bürste darauf reiben. Man beginnt am Aussen-
rand des Fleckes und geht der Mitte zu, um den Fleck nicht zu
vergrössern.— Terpentin mit Wachs vermischt gibt bekanntlich
eine sehr gute Bohnermasse.— Ein in Terpentin ausgedrücktes
Tuch macht Wachsleinwand wieder glänzend.— Eine Mischung von
zwei Theilen Olivenöl und einem Theile Terpentin gibt eine em-
pfehlenswerthe Möbelpolitur, die sofort alle Abdrücke von Fingern
und so weiter von den Möbeln entfernt.
Bohnenwasser zur Beseitigung von Flecken.
Das Wasser von Bohnen hat die Eigenschaft, aus irgend welchen
Geweben ohne Schaden für die Farbe Flecken zu entfernen. Man
lässt gut getrocknete weisse Bohnen mit einer genügenden Menge von
Wasser kochen, aber ohne Salz. Die Menge des Wassers richtet sich
nach der Stärke, die man der Flüssigkeit zu geben wünscht. Wenn
die Bohnen gut weich geworden sind, giesst man das Wasser ab,
lässt es erkalten und tränkt damit die zu reinigenden Stoffe öder
auch einfach die befleckte Stelle, die man mit dem Wasser reibt.
Seife darf nicht dazu genommen werden. Alle Tintenflecke, wenn
sie nicht schon zu alt sind oder die Tinte eine zu stark ätzende
Eigenschaft besass, Fettflecke, Rothweinflecke etc. verschwinden so­
wohl aus weissen wie aus farbigen Stoffen unter dieser Behandlung.
Auch die dabei verwendeten Bohnen brauchen natürlich nicht ver­
loren zu sein, sondern sie können, wenn sie vor dem Erkalten ge­
salzen werden, als Speise benützt werden. Seidene, wollene oder
baumwollene Stoffe, schwarz oder farbig, sollen nach dieser im
„Messager” veröffentlichten Anweisung wie neu werden, wenn man
sie in lauwarmem Bohnenwasser wäscht. Im Allgemeinen werden auf
1 Kilogramm Bohnen 8 Liter Wasser genommen. Nach der Wäsche
spült man das Zeug in lauwarmem Wasser, drückt es leicht aus und
lässt es trocknen.
Eingetretener Hindernisse wegen musste diesmal die Rubrik „Per­
sonalnachrichten” wegbleiben.
Erleichtern der Hauswäsche.
Will man sich die Hauswäsche erleichtern, so weiche man die­
selbe am Abend vor dem Waschen ein und füge dem Wasser eine
halbe Tasse Benzin zu. Dieses Verfahren wiederhole man am nächsten
Morgen, wenn man die Wäsche zum Kochen aufsetzt. Ein leichtes
Reiben, wobei es keine wunden Finger gibt, genügt alsdann, um den
schmutz zu entfernen. Es wird durch dieses Verfahren nicht nur
eit und Seife gespart, sondern die Wäsche wird auch überaus weiss
und zart.


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 8 ]
595]
1S00.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 16,
[596
Herder’sche Verlagshandlung, Freiburg im Breisgau.
B. Herder, Wien, I. Wollzeile 33.
Soeben sind erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Gihr, Dr. N., Die Sequenzen des römischen Messbuches dog-
matisch und ascetisch erklärt. Nebst einer Abhandlung über die Schmerzen
Mariä. Zweite Auflage. Mit fünf Bildern. Mit Approbation und
Empfehlung des hochw. Herrn Erzbischofs von Freiburg. gr.-8°. (VIII u.
310 S.) M. 3 60; geb. i. Halbsaffian M. 5.60.
(Gehört zur zweiten Serie der „Theolog sehen Bibliothek”.)
„Im Anschluss an den Wortlaut des Textes sucht vorliegende dogmatisch-
ascetische Erklärung den reichen und tiefen Gehalt unserer Sequenzen in solcher
Ausführlichkeit darzulegen, dass er sich mit Leichtigkeit praktisch nutzbar
machen lässt. In dieser zweiten Auflage wurde die Erklärung erhebt ch gekürzt
und vereinfacht, damit sie auch für weitere Kreise der Laienwelt leicht ver­
ständlich werde und zu geistlicher Lesung sowie zur Betrachtung sich eigne.”
(Aus dem Vorwort.)
Stöhr, Dr. August, Handbuch der Pastoralmedicin mit besonderer
Berücksichtigung der Hygiene. Vierte Auflage, bearbeitet und heraus­
gegeben von Dr. Ludwig Kannamüller. gr,-8°. (X u. 538 S.) M. 6.—; geb.
in Halbsaffian M. 8.—.
(Gehört zur zweiten Serie der „Theologischen Bibliothek”.) 308
Verlag von Ferdinand Schöningh in Paderborn.
Kurz, Dr. A Univers.-Professor, Die katholische Lehre vom
Ablass vor und zur Zeit des Auftretens Luthers.
314 Seiten, gr. 8. brosch. M. 6.—.
Seeböck, P. Phil., O. S. F., Sanct Paulus, der Heiden­
apostel. Nach neuen Quellen und archäologischen Förschungen dar­
gestellt. Neue Ausg. Mit kirchl. Druckerlaubnis. 248 S. gr. 8. M. 4.50.
Krieg, Dr. Cornel, univ.-Prof., Lehrbuch der Pädagogik.
Geschichte und Theorie. (Wissenschaftl. Handbibliothek.) 2.,
wesentlich verm. u. verb. Aufl. 500 S. gr. 8. M. 6.—, geb. M. 7.20.
Die zweite Auflage des sehr günstig aufgenommenen Werkes erscheint
in wesentlich neuem Gewände, da der geschichtliche Theil eine aus­
führlichere Behandlung erfahren hat und in organische Verbindung mit dem
theoretischen gesetzt ist. 301
Herder’sche Verlagahandlung, Freiburg: im Breisgau.
B. Herder, Wien, I. Wollzeile 33.
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Düsterwald, Dr. Franz, Der heilige Kreuzweg zu Jerusalem
und die Kreuzwegandacht. Mit neuen Abbildungen der heiligen
Leidensstätten und einem Plane der Kirche des heiligen Grabes. Dritte,
vermehrte Auflage. Mit Approbation des hochw. Herrn Erzbischofs
von Freiburg. 16°. (X u. 176 S.) 90 Pf.; geb. in Leinwand mit Roth-
schnitt M. 1.40. 306
8«* fhtfdjaffmtg tmb gJwibeffettmg
empfehlen ftdj feie
toftarfjSjtoftern 0, C.
t» eftni, 'glu&tgterflkage 9, gKarienanßalt.
prompt, foltb, billig, ftilgcredjt. m
zum Gebrauche für die Seel­
sorger sowie für alle Kranken­
freunde und für die Kranken
A selbst, verfasst von Adalbert Anderl, Pfarrer. A
* Mit fürsterzbischöflicher Approbation und Anempfehlungen*
mehrerer p. t. Ordinariate. ~\
Preis für das complete Krankenbuch broschirt 2 fl. 53 kr., gebunden 2 fl. 88 kr.
Jeder Theil des Krankenbuches ist auch broschirt einzeln oder gruppen­
weise ad libitum zu haben, und zwar: Der lateinische, für die Seelsorger
bestimmte Theil,40 kr., jeder übrige Theil, als: deutsch, französisch, italienisch,
czechisch, kroatisch, polnisch, slovakisch, slovenisch und ungarisch, a 30 kr.
Rubricirte Einschreibeblätter im Formate des Buches zum Verzeichnen der
Kranken in der Pfarre, der Versehgänge, 1 Bogen (16 S.) 6 kr. Das zehn­
sprachige katholische Krankenbuch ist complet oder in jedem Theile einzeln
oder gruppenweise ad libitum zu erhalten beim Verfasser und Herausgeber
Adalbert Anderl, Pfarrer in Kammersdorf, Niederösterreich.
Francozusendung 6, 10, 15 kr.
Verlagsanstalt vorm. G. J. Manz in Regensburg.
Anleitung zu den geistlichen Uebungen des hl.
InnatillC vnn I nx/nla Nach den Betrachtungsvorlagen im Exer-
ignailUS von LUyUld. citi e n i,ause der Gesellschaft Jesu zu St.
Eusebio in Rom. 2., verb. u. verm. Aufl. Mit einem Titelbild u. Erlaub-
niss der Obern u. bischöfl. Genehmigung. 8. (XII u. 544 S.) Preis br. 5 M.
Broglie, de Abbe, Religion und Kritik, ££
von M. l’abbe Piat, Professor am katholischen Institut zu Paris. Auto-
risirte deutsche Ausgabe von Emil Prinz zu O ettingen -Spielberg.
Mit oberhirtl. Druckgenehmigung. 8. (XCI u. 376 Seiten.) Preis brosch.
3 M. 50 Pf.
Cajetanus, P.Fr., O.M.C., Pater Mathew, der irische
Aus dem Holländischen. Mit einem
Verzeichniss der neueren deutschen
oberhirtlicher Druckgenehmigung. Kl. 8.
Apostel der Massigkeit
Anti-Alkohol-Literatur. Mit
(104 S.) Preis broschirt 1 M.
Kreusch, Edmund, König und Mönch.
Preis 3 M. 50 Pf., in eleg. Leinenband 4 M. 50 Pf.
Historischer Roman.
Lueg,
Sev., Biblische Realconcordanz. i;X vi v d onYe e rn-'
hard Mairhofer, Pfarrer und k. Distriktsschulinspector. Mit oberhirtl.
Druckgenehmigung. 2 Bde. gr. 8. 743 u. XI. 735 S.) Preis brosch. 16 M.
in Orig.-Halbfrz. 20 M.
Möhler, Dr. 1. A., Neue Untersuchungen der Lehr­
gegensätze zwischen den Katholiken und Prote-
Qtantpn Eine Verteidigung meiner Symbolik gegen die Kritik
O Iflll lüll.^ eg jj errn Professors Dr. Baur in Tübingen. Mit einer
Einleitung und Anmerkungen, herausgegeben von Dr. P. Schanz, Pro­
fessor der Theologie zu Tübingen. 5., verm. u. verb. Auflage. Mit ober­
hirtl. Druckgenehmigung. 8. (VIII u. 512 S.) Preis brosch. 4 M. 50 Pf.
Oer, P. Sebastian von, Ein Tag im Kloster. ®f d e e r m
Benedictinerleben. Mit zahlreichen Illustrationen eines Beuroner Künstlers.
2., verm. u. verb. Aufl. Mit oberhirtl. Druckgenehmigung 8. (330 S.)
Preis 2 M. 80 Pf., in Orig.-Lbd. 4 M.
Predigten, fünf, zur Vorbereitung einer Pfarr-
gemeinde auf die Gnadenzeit der hl. Mission.
Von einem Priester der. Erzdiöcese Köln. Mit oberhirtlicher Druck­
genehmigung. Kl. 8. (64 S.) Preis brosch. 50 Pf.
HF* Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Kunftcmftalt
für
©lasmaleret.
Siebenmal
mit erftenPreifen
prämiirt
Spectalanffalt
| für gemalte Kircfyenfenfter
in febern Style
u. 2lusfiil]rung.
BRUNN
Preisliften, Koftenüber»
fdjläge, (Entmürfe unb
Sfijjett, fonne jeber facfy=
mämtifdje Hat!) gratis.
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine.
Renovirungen
styl- n. kunstgerecht.
Alle
Bedarfs-Artikel
für den
M, Clerns, für Kreta, Stille, Klöster
uni geistliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u.Neuvergoldungen,
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirtschaft.
Original- u. Fabriks­
preise.


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 9 ]
597]
Nr. 16.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[598
Zum Feste am 2, September
halten wir einem P. T. hochwürd.
Clerus aus unserem Kunstverlage em­
pfohlen:
Schutzengel-Bilder
in feinem Farbendruck.
Reiche chromo-xylogr. Ausführung.
Octav. (26X17 cm.) Preis 48 Ä,
Duodez (17X13 cm 0 Preis 24 h.
Billige Farbendruck-Ausgaben. Gebet­
buch-Format, 100 Stück K 3.— und
Al.80. Miniatur-Format,100 St.2Tl.20.
Für die Marien-Festtage.
Mutter Gottes- Bildchen.
ln feinem Farbendruck.
(Format 9X6 cm.)
Darstellungen: Immaculata.—
Himmelskönigin.— Herz Mariä.—
Maienkönigin.— St. Maria (apokal.
Jungfrau).— Mater ter admirabilis.
— Mutter Gottes vom guten Rathe.
— Maria Verkündigung.— Madonna
(nach Fiesoie.)— Schmerzhafte Mutter.
— Rosenkranzkönigin.
Ein Päckchen (100 Stück) K 1.20.
Wandbilder in feinem Farbendruck
auf Goldgrund in grosser Auswahl.
Illustrirte Verzeichnisse gratis.
Verlagshandlung 294
„St. Worhertns”
Wien, III. Seidlgasse 8
und I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
.aw—————a.
In jedem Hause, wo gute Musik gepflegt
luch ÄHans-Orgel-Ä“
Herrlicher Orgelton, prächtige Ausstat­
tung. Preise von 46 fl. an. Harmonium­
schule zum Selbstunterricht und illustr. Ka­
taloge gratis. Alo jx Maier, Fulda,
Harmonium-Magazin (gegründet 1846).
ffator-Wetne
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein, abgelagert, unter Garantie voll­
kommener Naturechtheit und Haltbarkeit per Bahn in Fässern von 50 Liter
aufwärts, und zwar:
Insel Capri, kräftiger weisser Xischwein ä Liter 44 Heller
Montftgna, Gebirgswein, sehr beliebt ä„ 40„
Salona, Blntwein, für Blutarme und Magenkranke
ärztlich empfohlen ä„ 50„
Lissaer, Schwarzwein, herb" ä„ 36„
BOSCO, dunkelroth, mild—... ä„ 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt zu verstehen. Leere
Fässer nehme zum berechneten Preise retour, oder überlasse auf Wunsch
leihweise zur Expedition.
Mustercollection mit 10 Sorten per Post kostet
2 Kronen.
Tägliche Postexpedition für Dessertweine in Demi-
johnen, Brutto 5 Kilogramm, und zwar:
Marsala, öjährig ä Liter Kronen 2.—
„ 3 jährig_ ä„„ 1.40
Samos, griechischer Wein, süss ä„„ 1.75
Malaga, 4jährig ä„» 3.—
Oporto, 7 jährig•• ä„„ 3.20
L. Christi, 4jährig ä„„ 3.50
d. P Pi p g q■
EDMUND PAÜK, Weinexporthaiis, Fiume
(Freihafen), 209
S9'Oelgemälde a ^|
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuz wegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in knnstroller Ausführung zu reellen
Preisen! Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten KreuiWegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht* Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur ToUstenZufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, MnsterbUder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Weberin« io
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster,
CpPPPPPPPj^P
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther,in Gottesgab, Böhmen,
spesenfrei bringen lassen, 170
Ranchfasskohlen-Erzeugung «.
¥ 1 WimJinrf in Feistritz an der Drau,
. Ä. UlllUlUg Kärnten.
Anerkannt reelle Bedienung und beste Waare. Hunderte von
Attesten liegen auf.
Grafen berg, 3. Juli 1900.
Euer Wohlgeboren?
Ich ersuche neuerdings um gefällige Uebersendung eines Kistchens
mit 3oo Stück präparirten Kohlen unter der Adresse: Pfarramt Grafenberg,
Post Eggenburg in Niederösterreich.
Ihr Fabrikat ist thatsächlich „praktisch und gut” und sollte schon
mit Rücksicht auf die Reinlichhaltung der Sacristeien allgemein eingeführt
werden. Achtungsvoll
Jos. Schmid, Pfarrer.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.
Reich illustrirte Preisbücher aul Verlangen gratis
Provinz-Aufträge streng solid.
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger, rS, 1 *».
Erste und beste Einkaufsquelle für
Wäsche nur eigener Erzeugnisse.
Herrenhemden, Beinkleider, Kragen,
Manschetten. Damen-, Kinder-, und
Bettwäsche. Flanell- und Seiden­
hemden für Touristen, Badfahrer,
Förster, Oekonomen etc.
HAVELOCK
garantirt wasserdicht, aus echtem
Tiroler Loden u. Kameelhaarstoff.
Sport-Artikel.
Kreuzweg 1
nach Führich, in schönster Ausführung,
37 X 50 Ctm. gross, verkauft billigst
G. Kugler, akadem. Maler in Iglau. 278
Echte Messweine
empfiehlt die
Terlaner EcDnipmlaft
in Terlan, Südtirol
Station Terlan an der Bozen-Meraner
Bahn. 266
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum”-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe. 83
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 18.
urnrem
Walfischgasse 14
Schwarzenbergstr. 6.
Jllustr, Cataloge portofrei.
GARVENS’ PUMPEN
und WAAGEN
auch erhältlich durch alle
Maschinenhandlungen- u. s. w.
Centesimal-, Laufgewichts-
od. gleicharm. System,
transportabel, feststehend,
versenkbar, verlegbar.
WAAGEN
mit Entlästungsvorrichtg
b z w. Bilietdruck a_p parat.
tfu£-
für Confeotlon
für Sohnelüer
für Sohnh&rbelt.
GEORG HERBST,
Wien, VI. Mariahilferstrasse Nr. ID
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 88.
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 10 ]
599]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 16.
[600
Gegründet im Jahre 1789.
„Zur weissen Tauhe.”
ERNEST KRICKL& SCH WEIGER
22
k. und k. Hoflieferanten von Kjrchenparamenten und Kunststickereien, Wien, I. Kohlmarkt 2
empfehlen: liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatlken, Pluvlale, Baldachine, Kirchenfahnen, Volum, Stola, Monstranzen, Kelche, Clborlen, Altarlampen,
Altarleuchter, Luster, Rauchfässer, Altar- und Kreuzwegbilder, Sesslons, Heilige Qräber etc. etc.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspraisen.
Unteren neuesten, reich illuatrirten Generalkatalog versenden auf Wunsch gratis und franco.
H i o h o eia n P r i ester- u- Civilkleider,
Ult) UtJöltJII Havelocks, erzeugt das
*2>eWe\&\xw$s-
Wilhelm Skarda
WIEN, IV. FaYoritenstrasse 28.
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Clerus.
0 Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Bonlogne,
St. Gilles etc. etc. 39
Preisgekrönte Med.-Oest.
Gebirgs-W eine.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
preis. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 1884 Han dcls-
kammer-Medaille derniederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RUDOLF KDTSCHERA, Krems a.d.B.,S.-0e.
"SKT einproduoent
versendet in Gebinden von 57 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
Uascheareife Weine aus den Jahren 1895, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
©rtspfarrlielie Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutschera inKrems a. d. D., N.-Oe,, ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 217
Krems, 25. Februar 1896. Mons. Dr. Anton Kerschbaumer,
int. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preishlatt und Atteste auf Wunsch umgehend franco.
Terracotta ist stets das beste Material
von steter Dauer für Kirchen u. fürs Freie.
to c
C©
3 hfl
=©
I w ü.
■=®«
2 IjO
ffi— U
■e o-s
<±®
2“ 5
l_ c u
©© JZ
©CO
-c OQ.
o E
©©
c©
3 5
Die Beacbiimg dieses
Korlils^asad-SeielieBis, sowie der
rothen Adler-Etiquett© wird als
Sehutz empfoiklen gegen dl®
käuflgen Fälsehungen von
99
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
226 Strassburg 1. E.
Kaffee
14
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Vers an dt-Döpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
Wechselseitige Lebensversieherungs-Anstalt in Wien.
Constitulrt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Gombinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralbureau WIEN, I. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen in Brünn,-Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München,— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
Congregatlonen,
in denen zu Maria Geburt
Aufnahme neuer Mitglieder
stattfindet, halten wir uns
zur Lieferung von Medaillen
und Aufnahmediplomen
bestens empfohlen. Muster
werden gerne unentgeltlich
zugesandt. Jedes Quantum
wird abgegeben.
Mflhora-BnchhaML, Muster i.f.
Gnte Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
DlrenfabriK M
Goliwaarei-ExiortMis
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
. fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.! 481
Illnstr, Pmskatalog gratis uni franco.
bringt vielen
Bilderschmuck,
prächtige
Farbendruck­
bilder, Wand­
kalender, Preis-
räthsel und
kostet nur
60 Heller
Wo nicht vor-
räthig, lasse man
ihn kommen
von der
Muster i.W.
Wiederverkäufer g’esucht.
Maria-Hilf-
Kalender
für das Jahr
1901&
ÄlBlonsüs-BncllianflL
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwiirdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhaus Gegründet 1832.
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dome
Sehelhammer& Schaffern
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
WTTTN empfiehlt sich znr Besorgung aller finanziellen Geschäfte nnter Zusichemng streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei
W 1-LUli £7/7- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc.™ ■*“*
sowie znr Besorgung von Vinoulirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen and Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenschelnen,
Vorschau- and Dipöts-Elnreichangcn bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen ln diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 11 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für de»
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 16. Wien, den 25. August 1900. XIX. Jahrg.
Umlagenbefreiung der
Pfarrer, Die Pfarrer von Nieder­
osterreich, welche eine Congrua-
ergänzung aus dem niederöster­
reichischen Religionsfonds beziehen,
waren bisher gehalten, die Umlagen­
freiheit von ihren respectiven Ge­
meinden (§ 75 d. G. O.) in An­
spruch zu nehmen. Der fragliche
Paragraph ist laut Landtagsbeschluss
abgeändert worden. Sanctionirt am
28. März 1900, siehe L. G. Bl.
Nr. 13 von 1900.
Die Pfarrer zahlen also die Ge­
meindeumlagen.
Dringende Bitte an die
hochw. Pfarrämter. Franz Xav.
Dlouh^, ehelicher Sohn des Johann
D., Häusler und Dachziegeldecker
in Wedomitz Nr. 32, und der Mag­
dalena Alt, geboren in Wedo­
mitz am 19. November 1832,
katholisch, hat im Jahre 1858
als k. k. Bandist in Pola sich
mit Maria Scocco verehelicht
und ist schon über 30 Jahre
von ihr getrennt. Wie sie angibt,
soll er in Böhmen gestorben sein.
Ort und Zeit unbekannt. Die hochw.
Pfarrämter werden diensthöflichst
ersucht, irgend welche Nachricht
über den Genannten, eventuell einen
gestempeltenTodtenscheinper
Nachnahme anher senden zu
wollen, da Maria Dlouhy, ge­
borene Scocco, zur zweiten Ehe
schreiten will.
Pfarramt S. Antonio nuovo.
Triest, am 24. Juli 1900.
Für den Mons. Pfarrer:
J. Normalik, Cooperator.
Le dies. Nicht nur die „Reichen­
berger-Zeitung” Nr. 174 vom 25. Juli
1. J. auch der „Freidenker” Nr. 15
hat die Worte aus dem Zusammen­
hänge gerissen. Wir haben auf die
Confiscationspraxis in Oesterreich
verwiesen und unseren Blättern an-
gerathen, in all den Notizen, welche
Angriffe gegen den Clerus enthalten,
das Wort „Pfaffe” durch Juden zu
ersetzen. Wir werden dann sehen,
ob die Staatsanwälte solche Notizen
auch passiren lassen. Uebrigens
besten Dank für Ihre gütige In­
formation.
Naturaliensammlung. Pfarrer,
respective Messner in ähnlicher
Lage klagten den Renitenten auf
Grund langjähriger Uebung (Ver­
jährung) unter Hinweis darauf, dass
die Giebigkeit auf dem Besitze
hafte, beim k. k. Bezirksgerichte,
und zwar mit Erfolg.
Antonius. Selbstverständlich ist
immer Credo zu nehmen.
Relegatus. Sie scheinen es übel
genommen zu haben, dass wir
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
fttr den hochw. hath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3.
empfiehlt seine Special-Artikel:
AmMer letal raM
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo 11. 1,60.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu 11. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück-
chcn das Kilo zu 11. L15.
III. Reine,wohlduft. grosseBrosen k 70kr.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent GU1LL0N in Paris.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches »Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80.
Seit Ablauf des Pa­
tentes kostet eine
Scliaclitel
Echter Guillon- Dochte
statt wie vorher tl. 1.60
jetzt bloss gyll. 1.40.-*j
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl Sk 54 kr. 11. 12.42
Blasball. i. Korbgell. f. 25 Lit.„ 2.10
Zufuhr zur Bahn n. Frachtbr.„ —.30
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Obzwar der Reps heuer gut
gereift ist, so hat er doch nur
wenige Schoten und gibt somit
geringen Ertrag, wodurch der
Preis des Repses bisher sohon
um fl. 9.— per 100 Kilo gestiegen
ist und eine weitere Steigerung
in Aussicht steht.— Trotz dieses
so grossen Gewinnausfalles be­
halte ich jedoch nach wie vor
den Preis von 54 kr. per Kilo
meines feinen Apparatbrennöles
beljund hoffe dadurch den hochw.
kath. Clerus zu überzeugen, dass
mir alles daran gelegen ist, dem­
selben mein Entgegenkommen
bei jeder Gelegenheit zu be-
thätigen.
Prachtvolle Altarlampe
nick Zeichnungen akadem. Künstler
sehr eolid und kunstvoll auagcführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet 11.50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchen 11.90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohne Beimengung fremder Stoffe ä fl. 2.T5
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo .... ä fl. 1.55
von 10 Kilo aufwärts ... ä fl. 1.60
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 5 Meter, kostet.... 24 kr.
Anzünder und Lösohhom
hierzu aus polirtem Messing.. 11. 1.20
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt,zum Drehen fl. 11.50.
(kathol. Vereinshaus).
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«
BERLIN C.
Niederwallstrasse II,
Centralheizungen, elektrisches
Eicht, Bäder im Hause, civile
Preise. soo
Geistliche Herren 10% Ermässigung.
Bester Romführer für die Jufriläumswallfahrer.
In der Herder’schen Verlagshandlung zu Freiburg im Breisgau ist soeben
in sechster, verbesserter und erweiterter Auflage
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
_ "Wegweiser zu den
5)ev ^omvvtaev.f«
^ —W— ewigen Stadt. Von
1■■ A. de Waal. Mit
Titelbild, 97 Abbildungen im Text, einer Eisenbahnkarte von Italien und einem
Plane der Stadt Rom. 12°. (XIV u. 392 S.) Geb. in Leinwand M. 4.60. 307
Bas Honorar ist zum Besten des Priestercollegiums am Campo santo bestimmt.
Das Prämonstratenser-Chorherrenstift Tepl fühlt sich
verpflichtet, für die zahlreichen Theilnahmskundgebnngen
anlässlich des Hinscheidens des hochverehrten, dem Stifte
unvergesslichen Abtes und infulirten Prälaten, des hoch­
würdigsten Herrn Alfred Ambros Clementeo, seinen
innigen und tiefgefühlten Dank abzustatten.
Allen, sowohl Vereinen und Corporationen als einzelnen
Personen, welche ihre Theilnahme an diesem für das Stift
so schweren Verluste durch Kranzspenden, durch Theil­
nahme an der Leichenfeier -oder in sonstiger Weise zum
Ausdrucke brachten, sei hiermit herzlicher, warmer Dank
und die Versicherung ausgesprochen, dass der Schmerz
über den Verlust des geliebten Obern nur durch die all­
gemeine Theilnahme eine Linderung zu erfahren vermochte.
Stift Tepl, im Juli 1900. 2f| s
Prämonstratenser-Stift Tepl.
Rom 1900.
Rom 1894.
Rom 1900.
Ferdinand üntlesser
Altarbauer und kirchl. Kunstbildhauer
in St. Ulricll-Grödeu, Tirol, Inhaber des päpstl. Ehren­
kreuzes „Pro Ecclesia et Pontifice”
empfiehlt Heiligen-Statuen aus Holz, polychromirt
Höhe Ctm. 80 100 120 140 160 170 180
mit Goldsäumen Kronen 46
reich damascirt„ 64
70 100 136 168 200 230
96 136 174 232 262 292
lieber Altäre und Kreuzwege Katalog und Kostenüberschläge gratis..
Empfehlungen über gelieferte kirchliche Arbeiten stehen zur gefälligen Einsicht.
Prämirt auf mehreren Ausstellungen und Weltausstellungen. 292


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 12 ]
603]
1900.— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs. Nr. 16.
[604
Studium des canonischen Gerichts­
verfahrens Ihnen empfohlen haben.
Aber, aber! So wie Sie Ihren Process
geführt haben, thut man es nicht,
wenn man meint, im Rechte zu
sein. Erstlich wählt man sich seinen
Advocatus selbst. Es wird zwar
ein ex offo-Vertreter im Falle der
Unterlassung bestellt, allein— Sie
erwähnen davon in Ihrem Briefe
gar nichts. Sie sagen auch nicht,
ob Sie Recurs gegen das Unheil
angemeldet, ob ein solcher an die
zweite Instanz ergangen ist etc.
Dass Sie jetzt sich in den Schmerz
über die Annahme der ersten In­
stanz, „dass die vorgeworfenen
Punkte erwiesen seien”, verbeissen,
hat keinen Sinn. Juridische Ange­
legenheiten wollen juridisch be­
handelt sein. Das „summarische” Ver­
fahren des canonischen Rechtes
hätte Sie in keiner Weise gehindert,
Ihre Unschuld zu beweisen. Nur
richtig anpacken mussten Sie. Jetzt
ist Recursfrist vorüber.
Reichsdeutscher. Am 13. Juli
senden Sie uns „Ihre” Gefühle über
den Leiterunseres Blattes vom 25. Fe­
bruar. Sie sind ein merkwürdiges
Menschenkind. Unsere Behauptung,
dass die Preussen stark selbst­
bewusst sind, nennen Sie in hoch­
feinem Tone „schamlose Lüge”.
Auf der nächsten Seite sprechen
Sie von moralischer und geistiger
Inferiorität, finden den Priesterhass
in Oesterreich begreiflich etc.
Meinen Sie nicht, dass Sie mit
dem zweiten Theile selbst bewiesen
haben, dass Sie im ersten mit Un­
recht von Lüge gesprochen haben?
Oder haben Sie Rothemeerpilger
unter den Vorfahren? Das kommt
nämlich bei anonymen Einsendern
von Beschimpfungen Öfter vor,
auch wenn dieselben sich „Reichs­
deutsche” zeichnen.
J. G. Dass der Pfarrer der un­
mittelbare und geborene Inspector
des von geistlichen oder weltlichen
Lehrern ertheilten Religionsunter­
richtes sein soll, gibt die gesunde
Vernunft ein. Trotzdem ist es bei
uns nicht so. Denn bei uns dictirt
in solchen Dingen die Lehrerschaft,
deren Stolz sich aufbäumt bei der
Zumuthung, dass sich der Lehrer
vom Pfarrer inspiciren lassen soll.
Gewiss ist es sehr bedauerlich,
wenn der Religionsunterricht einem
Lehrer von verdächtiger, religiöser
Gesinnung anvertraut ist, und es
mag die Seele eines gewissenhaften
Pfarrers schwer bedrücken, wenn
er daran denkt. Nun, das Gesetz
gestattet dem Pfarrer als solchen
nicht, den Religionsunterricht in
seiner Pfarre zu inspiciren, aber
als Mitglied des Orts- und Bezirks-
schulrathes hat er das Recht und
auch die Pflicht, seinen Cooperator
oder den „Herrn Lehrer” zu in­
spiciren. Also, machen Sie von
Ihrem Rechte als Ortsschulrath Ge­
brauch.
Die unwissenschaftliche
Grundlage der Los von Rom-
Bewegung, Die „Germania”
schreibt: Bekanntermassen wird für
II
II
Unio catholica
Verein für gegenseitige ScWenversictiernng
Wien, I. Bäckerstrasse 14t.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2933.
Diese mit Genehmigung und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs
Ganglbauer ins Leben gerufene Anstalt versichert: Ctehaude,
Mobilar, sowie Feld- und Wiesenfrüchte gegen Feuer,
Blitz, Basel und Exillosion, Rlrehengloeken auch
gegen Schäden durch Bruch und Sprung und übernimmt
auch Lebens- und Enfallsversieherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
VomVereine bish. geleistete Entschädigungen: inBarem Kronen 1,200.000
und316tlieils Reparaturen, theils neueGtlocken an diverse Kirchen.
Die „UNIO CATHOLICA”
ist die billigste und geeignetste Versicherung für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
Von
bekanntem hohen£
medicinischen®
Werthe.
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Iiobkowltz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 138
K. k. priv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Lederer& Nessenyi
108
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
Kirchenpflasterungen
mit einfarbig und dessi-
nirten Klinkerplatten.
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Glasirte Steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Fntterbarren und Mnscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
et reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
Bienenwacbskerzen uni f aclsstte
in allen gewünschten Grössen und Formen
offerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (chemisch rein) per Kilo ä fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secnnda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 6 Kilogramm Abnahme franco jeder Post und Bahnstation
Oesterreich-Ungarns und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
Yon Jos. Altmann jun.
k. u. k. Hoflieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lenneis und Anton Bittner.)
Comptoir: Wien, I. Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantirt das Renommde der alten Firma.
Ein emer. Religionsprofessor, der
slavischen Sprachen mächtig, sucht einen
Posten als 293
Erzieher
oder irgend einen Posten als
Messeleser etc.
Anträge unter „J. G.” an die Ad­
ministration dieses Blattes erbeten.
Schlosscaplan
gesucht, 500 fl. jährlich und freie Wohnung.
Gutsverwaltung Hareth bei Brüx, Böhmen.
Pfründentausch.
Ein Pfarrer auf einer guten Pfründe
in Böhmen (deutscher Gegend) wünscht
mit einem Herrn Mitbruder einen Pfründen­
tausch einzugehen. Auskunft ertheilt die
Administration dieses Blattes. 285
Hausgeistlicher gesucht,
Für ein Frauenkloster in der Nähe
Wiens wird ein Hausgeistlicher gesucht.
Nebst freier Wohnung und Verpflegung
jährlich 400 fl. Remuneration. Mess­
intentionen frei. Nähere Auskunft ertheilt
Msgr. Sixt, f.-e. Ordinariatssecretär.
Eine einfache und bescheidene Dame,
welche schon mehrere Jahre die Stelle
eines
Organisten und Regenschori
zur grossen Zufriedenheit ihres Pfarrers
versehen hat, wünscht in Ober- oder
Niederösterreich eine ähnliche Anstellung.
Anmeldungen ermittelt sub Litt. „A. B.
1102” die Administration dieses Blattes.
Kifchcittmisilisclntle
iH^ Ä
M JK rt\ TR
zur Ausbildung von Organisten
und Chorregenten. Näheres
durch den Vorstand des Cäcilien-
vereines, Leitmeritz.
287
VerlagJ i Hof-
Buclii md Hof-
Yen
CARL ft in Wien,
Iltl 29.
Doinjd Bepetit.
Theyfloralifl-
Vonfejheicher.
2. Ai:124 Bogen.
Co um Bepetit.
ThiSiapogma-
n,
Comj!
Vonl) d
31 1 /*
lag
Vidmar.
2. Auf-
fl. 3.-.
. Bepetit.
Jurlijjesiasiici.
i m a r. 12°.
2. Auf-
fi. 2.40.
Coij um der
Pasttld Kate-
1. u. II.. Von Dr.
Anton Jtdo pole.
12°, jeÄen, geb.
Prak techäfts-
buoHm Curat-
CleniMerreichs.
P. Wllerbauer.
2. Ad Gr. 8°.,
1536 »Gebunden
ii/eder.
F12.-.
Die lohlioh-
steni r für die
Ffai stratur.
Zusai|te]lt von
r bau er.
Schilder
izahlund
lder (für
,Format
P. W
48 ve
indr
10 Bl
dieL
154
in Ecittncritz
8X12piusammen
Couvert
1.-.
VfcitWwHanf.
Hermann Kallbruner, Wein­
gartenbesitzer in Langenlois (Kamp­
thalbahn) offerirt, bezugnehmend auf die
oberhirtliche und ortspfarrliche Anem­
pfehlung, echte Weine als Messwein:
Jüngerer Tischwein... Kronen 62.—
Aelterer Tischwein ...„ 66.—
Rothwein„ 70.—
Tafelwein„ 78.—
Wein vom Jahre 1899.„ 52.—
per 100 Liter mit Eisenbahnnachnahme.
Die kleinste Menge, die versendet
wird, ist 15 Liter. 191
11 Medaillen.
55
^vcdven-
au Ä u-
A. T. Frenzei
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf "Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Ktrcheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert, und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbs,
N. Oe. Nickel( Mähren),Reichenau(O.Oe.).
En za In­
st! m für
er,
Orga horregen-
ten 1 mgräber.
Erwewparatab-
drucMfl n 11 e r-
ba 11 erotischem
Gei|6e. 8".
BletÜskatho-
IisoUliglons-
uihtes
an alplks- und
Bürg«. Von Dr.
C. Vf". 12 Bo­
gen.# fl. 1.—.
0 Ungar.
PfanLexikon
ed die
Pfanj Cultus-
g-emeünd Fl-
llalef Confes-
aionctenreioh-
tJnga*osniena
und lerzego*
winaF-— Von
Hanprhofer,
Gr. 8°‘60 Seiten-
Preis ?t fl. 6 40
i(ibiioh
£te der
Unteifkung her-
vofk Fach-
genosi^sgegeben
vonD^agijDo-
cent fl® Sprache
a. d. ni yersität,
u nd- ei( JJer,
k. k. 11* 1 Staats-
III 1 Wien.
Haupk 22, theil-
weise 0 Beilagen
und 'jungen
In el'Onginal-
CeinV^ui^ m j t
Fai
Gold-
De? m ^tband
der <Jester-
reichir^ratur-
geschj≯ i m
Lauteres zur
Ausga


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 13 ]
6051
Nr. 16.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[606
Verlag^
1, l Hol-
lld Hol-
Terlaii iai
CARL rfe in Wien,
I te 29.
Oomp 9( Bepetlt.
Theihfaorall*.
VonÄheicher.
3. Aulj M Bogen.
M !•—
Coxa Bepetlt.
The%Dogma-
*e-
Von( Vidmar.
12“.#, n ,2. Auf­
lage fl. 3.—.
Com,]
Bepetlt.
Jurliijeslasilci.
i mar. 12°.
2. Auf-
ö. 2.40.
VonD dn
31'/.
lag f
Co« um der
Pasttld Kate-
I. u. IL .Von Dr.
Anton pole.
12°, jtWfeen, geb.
i r
Prak iichäfts-
buckj
Cleratsi
t n Curat-
rreichs.
Wie
P.
2. Ai
1536
r b a u e r.
Gr. 8“.,
Gebunden
leder.
12.—.
Die
löblich­
sten! r für die
FfaJ stratum
Zusaatellt von
P. Walrbauer.
48 ve« Schilder
in drewizahlund
10 BlMlder (für
dieL||),Format
8X12jpsammen
154 m Couvert
Eni zu In-
atrjen für
Orgalliorregen-
ten nfcngräber.
Erwefkparatab-
drucHfcnner-
b au e'fdtischem
Ges|jfe. 8“.
Kettls katho-
llsoläUglona-
tites
an al lks- und
Von Dr.
, 12 Bo-
1 fl. 1.-.
O angar.
n.
55
IC
1 die
ij Cultua-
wtmd Fi­
ale! Confes-
on^rreich-
agaiosniens
und lorzego-
winaP-— Von
Han rhofer,
Gr. 8w Seiten-
— Preis |t fl. 6 40
: TjiÄT
- LitcÄhte.
e* EiMbuoh
2t zur
im.
Untet«\ng her­
vor Fach-
geno$j} s gegeben
vonD" a J?ljDo-
centi 'Sprache
a. d.pyersität,
und ei d 1er,
k. k. 1? Staats-
Ob 8 \umim
III« Wien.
HaupJ 22, theil-
weise* Beilagen
und “Aaungen
itt in elPn'ginal-
er Lein^d, mit
en
;re
h:
ra-
;er
bs,
=.).
Far Gold.
der r Oester-
reichijJktatur-
gesch^tgt im
Laufe*'"« zur
Ausga
die Los von Rom-Bewegung in
Oesterreich nicht im Geringsten
in radicalen Intelligenzkreisen Pro­
paganda gemacht. Da scheint es
allerdings Ehrenpflicht dieser Kreise
zu sein, die Grundlage dieser Be­
wegung wissenschaftlich zu be­
weisen. Kein ehrlicher gebildeter
Mann kann nämlich für den Abfall
von der katholischen Kirche ein­
stehen, wenn nicht wissenschaftlich
nachgewiesen wird, dass die katho­
lische Kirche als solche, sei es in
ihrer Verfassung, in ihren Gesetzen
oder in ihrer Geschichte deutsch­
feindlich sei. Jede andere Moti-
virung des Abfalles ist eitler Hum­
bug, Heuchelei und ein Hohn für die
Männer der Intelligenz. Es ist nun
eine bekannte Thatsache, dass be­
reits vor l f/ 2 Jahren vom hochw.
Herrn J. Engel in Hall ein die
wissenschaftliche Basis der Abfalls­
bewegung betreffender Preis von
2000 Kronen ausgeschrieben wurde.
Demgemäss sollte bewiesen werden,
dass die katholische Kirche deutsch­
feindlich sei. Der Preisofferent be­
kundete hierbei die weitestgehende
Toleranz. Er stellte nämlich nebst
derkatholisch-theologischenFacultät
in Wien die protestantisch-theo­
logische Facultät in Gottingen
als Schiedsgericht auf. Dazu forderte
er noch die Beeidigung der beiden
entscheidenden Instanzen. Auf unsere
Nachfrage hin, wie es dermalen
mit der Bewerbung um den be­
sagten Preis sich verhalte, erhielten
wir letzthin von competentester
Seite die Antwort, dass bis zur
Stunde kein einziger Preis­
bewerber bei dem hochw. Preis-
ausschreiber sich gemeldet habe.
Es ist das um so auffälliger, weil
die betreffende Preisausschreibung
nahezu in der ganzen deutsch-öster­
reichischen Presse jeder Couleur
und auch in reichsdeutschenBlättern
mitgetheilt wurde. Wir nageln diese
Thatsache hiermit öffentlich fest,
weil sie über die Ehrlichkeit
und Wissenschaftlichkeit jener
österreichisch-deutschen Intelligenz,
welche die Los von Rom-Bewegung
fördert, das nöthige Licht verbreitet.
Sie ist eine Schmach für die füh­
renden Kreise der Los von Rom-
Bewegung, die sie doch schon im
Interesse der Begründung der Ab­
fallsbewegung des 16. Jahrhunderts
an dem angedeuteten Probleme
versuchen sollten. Zugleich ist aber
das Schweigen der gegnerischen
Wissenschaft nach so offener Pro-
vocation seitens eines katho­
lischen Priesters ein herrlicher
Triumph für die nationale Unan­
tastbarkeit unserer Kirche.— Viel­
leicht verachten indes die Los
von Rom-Koryphäen 2000 Kronen,
obgleich sie eine annehmbare Sub­
vention für die Abfallscomödie
sein dürfen.
Polen. Die Schwesternaffaire ist
sehr zu beklagen. Dominus vobis-
cum!
Rechtsschutzverein für
Priester der Diöcese
Seckau. Im April 1900 fand in
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. UlridpGröden, Tirol
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen
50
60
70
80
polychromirt mit Ver­
goldung. Feinst ausgeführt.
90 100 110 120 cm
Kronen 28.— 32.— 38.— 45.— 56.— 65.— 85.— 100.—
130 140 150 160 170 180 190 200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.
Master gratis und franool Versandt ohne Naohnahme!
Jeder geistliche Herr
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an ig2
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich.
Der kath. Bilderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Actiengesellschaft
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen 1 Feines, festes Talartuch, 160 Ctm. breit, auf vorschriftsmässigt
Talare, 1 Meter fl. 3.76. Alnmnentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Perurien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-Perurien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemlr auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn­
stoffe auf Talare. Altar- und Ministrantentuche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittuche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm,
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeng, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Meter
fl. 2.60. Dunkelgraue Beiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3 1 /, Meter lang,
l 1 /, Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Hans-
Anzüge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livrde,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3T Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3'6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2'2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p, t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondriche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
loh. Kurcsy, Pfarrer.
Niederlage:
WIEN, VII/2 Kirchengusse Nr. 26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti­
ment von Heiligenbildern In Oel- und
Farbendruck, Gebetbuch- und WaU-
fahrtsbildern, Commnnion- u.Primiz­
andenken etc. in diversen Grössen und
Ausführungen.
Muster und Katalog gratis. 50
Champagner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art, offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Pettau, Steiermark
in folgenden Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per J /i Flasche 3 Kronen;
aüs französischem Wein (directer Im-
portjim Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per 1/ l Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
Derzeit activer
Feldwebel
28 Jahre alt, welcher vor seiner Ein­
reihung in das k. k. Heer über 5 Jahre
bei einer grösseren Kirche als Kirchen­
diener in Verwendung stand, bittet um
gleiche Stelle, da er eine besondere
Vorliebe für diesen Stand hat und beim
Militär nicht zu bleiben gedenkt. Gütige
Zuschriften in dieser Angelegenheit
werden erbeten unter „J. L.” an die
Administration dieses Blattes. 279


[ 2023-06-29 10:50:38.634 - 19000825 - Seite 14 ]
607]
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 16.
[608
Graz die constituirende Versamm­
lung des oben genannten Vereines
statt. In den Vorstand wurden
folgende Herren gewählt: Dechant
Schabl in Graz (Obmann), Uni­
versitätsprofessor Dr. Häring
(Obmannstellvertreter), Hofcaplan
Dr. Maierhofer (Gassier), Uni­
versitätsprofessor Dr. Michelitsch
(Schriftführer). Ferners Dechant
Gangl, Professor Griessl, Caplan
Grossauer, Dechant Stradner,
Redacteur Schwechler. Bezüglich
der Beiträge wurde beschlossen, die
Einschreibgebühr auf 2 Kronen, den
Jahresbeitrag auf 4 Kronen fest­
zusetzen. Bezüglich der Ehrenmit­
glieder wurde der Beschluss gefasst,
dass dieselben durch die Zahlung
von 100 Kronen zugleich lebens­
längliche ordentliche Mitglieder
werden können. Der Verein zählt
bereits viele Mitglieder.
Miles. Was wir über die Affaire
Tacoli-Ledochowski denken? Leider
können wir das nicht nieder­
schreiben, weil wir das „Corre­
spondenz-Blatt” nicht zu einer
Privatlectüre des Staatsanwaltes
machen wollen. Auch ein Beitrag
zum Capitel: Was wir Katholiken
uns in Oesterreich gefallen lassen
müssen! Hoffentlich wird ein Ab­
geordneter die Sache im Parlament
zur Sprache bringen. Wir sind schon
neugierig auf die Antwort des „con-
servativen” Grafen Welsersheimb.
Politiker. Es ist ziemlich gleich-
giltig, ob der Wolf oder Resel
über Euch kommt. Es ist Einer
so roh wie der Andere. Der Eine
will Euch an die Heilö, der Andere
an die Hail verschachern. Schaut’s,
dass recht bald viele Laienintelli­
genzen mit Euch sind, ich meine
selbstständige, selbst thätige und
denkende Männer. Mit Schach­
figuren gewinnt man den Kampf
nicht. Ihr wolltet uns das bisher
nicht glauben. Vielleicht seht Ihr
jetzt schon klarer. Die „Reichs­
post” vom 12. Juli allein müsste
Euch schon ein Licht aufgezündet
haben. Aber Ihr wollt ja das wackere
Blatt, dass zehntausend Abonnenten
haben müsste, wenn alles wäre wie
es sein sollte, nicht lesen. Un-
schlittkerzlein genügen nicht mehr,
seit Gas und Elektricität zur Ver­
fügung stehen. Verstanden?
Supra O. Ist ein ganz gewöhn­
licher GomÖdiant, eitel, zweizüngig
und rachgierig wie ein gereiztes
Wiesel. Minime loquamur de illo.
Juniperus. Die Sache ist so.
Menschen, welche jedermann und
von jedermann die Wahrheit sagen,
werden von den Schuldbewussten
und Eingebildeten verfolgt, die By­
zantiner hingegen poussirt. Das ist
die Gegenwart. Wenn diese zur Ver­
gangenheit geworden, dann gelten
die ehrlichen Wahrheitsfreunde. Lies
bei Janssen, bei Emil Michael etc.
nach. Die Schmeichler von einst
sind nicht die Quellen der Geschichts­
forschung. Die damals aber wahr­
scheinlich Autoritätsfeinde ge­
nannten ehrlichen Schriftsteller sind
heute in honoribus. Salve!
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hochwürdigen
Clerus als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
Wi^Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
bttrgerl. Uhrmacher (k. k. handelsgerichtl. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
Directe Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Ketten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Preise.
Ueber (Rite und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meine Uhren durch Jahre zn erproben—
iiber 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gefl. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches (Jebrauchs-
stück bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 58
Muster. Preiswucher gratis und franco.
L I |M7INRF'ß akademischer Bildhauer
. LllUmUtn, LINZ, Herrenstrasso 30
empfiehlt sich für Statuen, Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 216
Als Selbsterzeuger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die verbältnigsmäsglg billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
l'öO Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Kronen 60 85 110 140 175 220
in künstlerischer Vollendung
Kronen 70 100 140 180 250 300
ZEUGNIS S.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz, wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunstgerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Yorstehung des christlichen Kunstvereines für die Diöeese Linz.
Linz, 10. Januar 1900. Dr. RI. Hlptmair
216 Consistorialrath und Professor.
Die in den Kreisen des hoohwilrdigen Clerus best-
renommlrte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher and Juwelier
Lieferant des Osterr, k. k. Staatsbeamten-Club*
versendet gratis und franco den relchillustrlrtcn Preis-
Katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren,
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
IV* Eigene Reparatur-Werkstätte.
Hunderte Anerkennun*«-8ckrelhenl
Dem hochw. Clerus 10% Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen!
ko Gegründet 1864.— Umtausch gestattet, r—j.—>
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar­
lampen, Leuchter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
Glas- und
Bronze-Kirchen­
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver­
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
Voaot
>u&Bt5SERuWitN|
Aimrim mui»
.STIEG EN STUFEN STEIIlFUESEN/
iNCRuJTATiOn au» f AC ADEN ÜUSS«
FORM MATERIAL‘iis BUDMAUERZWECKE/
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
TT eher nähme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ansgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen von Kirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
Honig
vorzüglicher Qualität, versendet ln Blech­
dosen a 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu NeU8erowitz, Mähren. 4
Ein älteres Mädchen, deutsch, tüchtige
Köchin, erfahren in allen sonstigen häus­
lichen Arbeiten, bittet um Stelle als
Wirthschafterin
zu einem alleinstehenden geistlichen Herrn.
Stelle ohne Oekonomie wird bevorzugt.
Gütige Anträge unter „M. K.” an die
Administration dieses Blattes. 288
Witwe, 38 Jahre alt, arbeitsam,
tüchtig in Küche und Hauswirthschaft,
verlässlich, sucht als
Wirthschafterin
unter bescheidenen Ansprüchen in einem
Pfarrhofe unterzukommen. Gütige An­
fragen unter „J. 8.” an die Administra­
tion dieses Blattes. 258
Haushälterin 310
in mittleren Jahren, gute Köchin, tüchtig
und sparsam im Haushalte, bittet um
Stelle in einem Pfarrhof am Lande.
Gefällige Anträge erbeten unter „A.G.”
an die Administration dieses Blattes.
Eine Messnerwiiwe in den besten
Jahren wünscht unter bescheidenen Ver­
hältnissen als 255
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
Caroline Nicklas, Abbazia, Carls-
promenade 249.
Eine Witwe, im Haushalte sehr gut
bewandert, bittet als 296
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhofe unterzukommen.
Gütige Anfragen an die Administration
dieses Blattes.
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als 60
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May, Krems, Körnermarkt Nr. 10.
Eine Wirthschafterin
40 Jahre alt, arbeitsam, tüchtig in Küche
und Hauswirthschaft, auch für Feldwirth-
schaft bestens geeignet, hat durch den
Todesfall ihres Pfarrers den Posten ver­
loren und sucht eine gleiche Anstellung
in einem Pfarrhofe. Gütige Anträge an
die Administration dieses Blattes unter
Chiffre „Fr. R”. 888
Nedactionelle Beilage: „Auguttinm” Nr. 10
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von ß*rl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlagi-Buchhandlung in Wien.

