
[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholisehen Clerus Oesterreichs.
Nr. 18.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman G. Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckere! und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wlön.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla-
mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 25. September 1900.
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman G. Hinelhaner, Chorherr toi Klosternenhurg
Chef-Redacteur
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Kierling bei Wien.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
ADMINISTRATION
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen­
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. n. I Hof-BacMrncierei nid Hof-Verlags-BnchhantLlnng
Carl Fromme, Wien, I, Graden 29, Trattnerhof.
I IST HA.L T z
Und Ben Elieser sprach.— Aus dem Schulleben. Zur Katechetenfrage.—— Conferenzbote. Wichtige Anträge. —[Personalnachrichten,— Kurze Erledigungen
Sprechsaal. Eine Priesterversammlung in Prag.— Unsittlich, aber nobel.— Los— Inserate,
von Rom.— Aufnahme in den Franciscaner-Orden,— Frage 1808, 1809 und 1810.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
II.
„Auf bestimmte Orte angewiesen, in den Ghettos zusammen­
gepfercht und in caricaturenhafte Kleidungsstücke gesteckt, trugen
die Juden das Kainszeichen an sich und stellten eine jammervolle
Verwirklichung ihrer alten Benennung als odium generis humani
dar. In dem Erwerbsleben sind sie gleichfalls aus der Gesellschaft
ausgestossen und sind ihnen nur die allerindividuellsten Beschäftigungen
freigegeben worden, wie der schlechtere (?) Handel und das schlechtere
(?) Geldgeschäft. Der Jude war geächtet, geschändet, rechtlos und
vogelfrei. Und in seiner Schwäche lag die Ursache seines Elends!”
Mit diesen Worten will der Schweizerjude offenbar das Mitleid
erwecken. In seiner Voreingenommenheit entgeht ihm anscheinend
ganz, dass er in einem und demselben Satze einen fast komischen
Irrthum begeht. Die Christen haben gewiss den Juden eigene Viertel
angewiesen, den gelben Fleck, eventuell Hut etc.— nicht caricaturen­
hafte Kleidungsstücke— zu tragen vorgeschrieben. Allein ich muss
doch fragen, warum sie und woher sie die alte Benennung odium
generis humani hatten? Elieser’s Sohn sagt ja selbst, dass diese Be­
zeichnung dem Ghettoszwang vorausging. An den Juden muss also
eine Schuld gewesen sein, nicht an den Christen, weil ja die Heiden
sich ebenso von ihnen abgestossen gefühlt haben. Wer übrigens je
in Polen war, wer vom Oriente etwas gesehen hat, weiss, dass die
Juden bis heute freiwillig eine sie absondernde Tracht tragen, ferner
dass ein reinlicher Mensch dort nicht wohnen kann, wo die Juden
in grösserer Zahl beisammen sind.
Was jedoch das „schlechtere” Geldgeschäft betrifft, so werden
sämmtliche Börsejuden sammt Rothschild gegen Ben Elieser pro-
testiren. Sie fühlen sich bis heute sehr, sehr wohl beim Geld­
geschäft.
Richtiger schildert der Autor die Stimmung der Juden, wenn er
schreibt: Im Judenghett knirschte der Jude mit den Zähnen, raste
und fluchte über den Feind und dürstete nach Rache, nach himm­
lischer und irdischer Rache.
Die Welt hat den Juden rechtlich und social geächtet, die Juden
haben die Christen individuell getroffen. Man hat dem Juden sein
Volksthum geraubt, er hat der Christenwelt das Menschenthum ab­
gesprochen, Man hat ihm aus Hass und Verachtung die allerindivi­
duellsten Beschäftigungen überlassen, und er verwandelte sie in eine
giftige Waffe seines Hasses und seines Rachegefühles. Hoch vor
Freude schwoll die Brust des Juden auf, als sein Verächter und
Feind nach seinem Gelde verlangte. Nicht regte sich im Juden die
Stimme der Barmherzigkeit, die doch sonst der Grundton seines
ganzen Lebens im Ghetto war gegen den Fremden in der Noth,
sondern immer enger und enger spann er das Netz um ihn und hielt
| ihn in seinen Klauen. Aus seiner Noth machte er den Gewinn, aus
seiner Schwäche sog er seine Kraft, aus seiner Unkenntniss seine
Ueberlegenheit. Die Herrenvölker, welche ihn mit den Füssen traten,
demüthigten und verspotteten, wurden zu seinen Wirthsvölkern,
welche er nun zu zersetzen suchte. Er glich einem Mikroben, der
um so besser gedieh, je krankhafter der Boden war.
Die feindselige Stellung des Juden zum Nichtjuden, welche die
Talmudepoche beherrschte, wurde in den Leiden des Mittelalters
noch mehr verschärft und zog aus der rechtlichen und socialen
Knechtung der Juden ihre weitere Nahrung. Der Talmud hat den
Nichtjuden zum Nichtmenschen erklärt: „Ihr (Juden) heisset Menschen
und nicht die Fremden heissen Menschen,” heisst es an einer Stelle.
Der Kanon hat für den Nichtjuden ein anderes Gesetz, ein anderes
Recht. So wie man seine Tochter nicht heiraten, seinen Wein nicht
trinken und sein Brot nicht essen darf, so darf man auch seinen
Schmerz nicht mitfühlen, sein Eigen nicht achten, um seine An­
erkennung nicht besorgt sein.”
Hier will ich wieder Punkt machen. Es ist zwar wahrscheinlich gar
nicht nothwendig, einen Leser besonders auf die vorgeführten Juden worte
aufmerksamzu machen. Sie sprechen ja für sich selbst. Die nothwendigen
Folgerungen muss ich aber ziehen. Hier sehen wir endlich, offen ein­
gestanden, dass wirklich der Talmud zwischen Juden und Nicht­
menschen, Nichtjuden unterscheidet. Die Wiener Journalisten von der
Circumcision, die freilich vom religiösen Theile des Judenthums selbst
nichts mehr wissen und nichts wissen wollen, haben das immer in Abrede
gestellt. Ich will dabei jedoch zugeben, dass die Rabbis des Talmud
diesen Theil ihrer Aussprache so wenig wörtlich und ernst werden
genommen haben, als die temperamentvollen Antisemiten heute den
Juden die menschliche Natur absprechen, wenn sie zwischen Menschen
und Juden unterscheiden. Es sind das so eine Art kleinere Bosheiten,
die darum ausgesprochen werden, weil die P. T. Juden sich heute gar
so gerne und so oft als Uebermenschen, als die geborenen Herren
der ganzen Welt geriren.
Von einer Aeusserung muss ich jedoch im vollen Ernste sprechen.
Sie ist mir werthvoll, weil sie eben von einem Juden gemacht worden
ist. Elieser's Sohn nennt uns Christen einmal Herrenvölker, das
anderemal Wirthsvölker der Juden. Er gesteht damit offen und un­
umwunden, dass es Judas’ systematisches Bestreben sei, uns zu zersetzen.
Nun das ist allerdings auch eine mit Händen greifbare Thatsache,
welche jedoch die Herrenvölker, oder wie die verrückten Völkischen
sagen, die Edelvölker, trotzdem nicht begreifen.
Wer ehrlich, mit dem aufrichtigen Willen die Thatsachen richtig
zu beurtheilen, in das Völkerleben hineinschaut, dem kann der begonnene
Zersetzungsprocess wahrlich nicht entgehen. Wir Oesterreicher ins­
besondere hätten schon längst so klug sein sollen, zu bemerken, was
mit uns beabsichtigt wird. Unter den Deutschen wie unter den
Slaven sitzen die Juden und hetzen und verhetzen, so dass die un­
leugbarste Zersetzung schon mehr als eingeleitet ist. Beide Völker
sind jedoch Wirthsvölker der Juden, d. h. solche Völker, welche den


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 2 ]
643]
[614
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 18.
Juden in ihrer Mitte und auf ihre Kosten zu leben gestatten. Dass Ben
Elieser seine Nationsgenossen mit den Mikroben vergleicht, dass er
offen eingesteht, die Juden fänden sich da am wohlsten, wo die
Fäulniss, die Zersetzung begonnen habe, ist eine Aufrichtigkeit, für
die man ihm dankbar sein muss. Als der englische Staatsmann
Roebek unser Vaterland mit faulendem Käse verglich, in welchem die
Juden gleich Maden sich wohl befänden, hat man es ihm übel ge­
nommen von Seite der Juden wie der Christen. Die Mikroben Ben
Elieser’s sind aber nichts anderes als die Maden des Engländers. Nun
wird man das Gleichniss wohl gelten lassen müssen. Ob unsere
Landsleute auch die Consequenzen ziehen werden, kann ich wünschen,
leider aber nicht befehlen. Gut und nützlich wäre es für uns. Der
Ausgleich der Völker von Oesterreich-Ungarn würde dann alsogleich
eine vollendete Thatsache sein.
Nun wieder zurück zum Schweizer. Ben Elieser fährt fort:
Der Nichtjude erschien dem Juden im Mittelalter als das, was er
ihm gegenüber war, als brutale Gewalt, dessen ganzer menschlicher
Gehalt mit dieser Gewalt steht und fällt. Er hasste und verfluchte ihn
in den Tiefen seiner Brust und dürstete nach Rache. In furchtbarer
Angst vor dem blutdürstigen Pöbel sass am Osterfeste der Jude in heiliger
Weihe, umgeben von seinen Hausgenossen und besang das tragische
Geschick seines Stammes. Hier war alles ein tiefsinniges Symbol seines
historischen Jammers. Der weisse Kittel— das Todtenhemd— mit
welchem der Hausvater bekleidet war, sollte an die Zerstörung Jerusalems
und den Verfall der nationalen Grösse erinnern; die bitteren Kräuter waren
ein Symbol für die Leiden in Aegypten, die sich in der jüdischen Psyche
nur als das erste Glied der tausendjährigen Leidenskette in der
Diaspora wiederspiegelten. Der canonisch vorgeschriebene rothe Wein,
welcher in den Gläsern perlte, sollte an das Judenblut errinnern, das
die Welt unbarmherzig vergossen hat und vergiesst. Und als um
Mitternacht der religiöse Act seine Höhe erreichte, da wurden die
Thüren für den Propheten Elias, welcher da kommen und das
Erlösungswerk vollziehen sollte, weit geöffnet und der Hausvater
stiess den furchtbaren Fluch gegen die Welt aus. Mit gehobener
Stimme rief er aus: „Ergiesse Deinen Zorn über die Völker, die
Dich nicht kannten und über die Königreiche, die nicht in Deinem
Namen riefen, denn sie haben Jacob verzehrt und seinen Ort zer­
stört; ergiesse über sie Deinen Hass und möge Dein Zorn sie
erreichen, verfolge sie zornig und vertilge sie von unter dem Himmel
Gottes.”
„Und dieser Fluch war nicht nur eine Stimmung und ein Rache­
gefühl, sondern er nahm in den Beziehungen zwischen dem Juden und
dem Nichtjuden handgreifliche reale Formen an. Mit seinem Fleisch
sollte Antonio dem Schylok seine rückständige Schuld bezahlen und
auf der Schwelle des Bethauses bespricht Schylok seinen Plan. Und
Schylok verhehlt nicht seinen Rachedurst dem Antonio in der Noth.
Die Worte des Hasses und der Entrüstung, der Rache und der Wuth,
welche Schylok’s Mund gegen Antonio entrissen werden, drücken den
Protest eines historisch unterdrückten Elementes aus.”
Hier sei vor allem auf das eigentlich Unbegreifliche aufmerksam
gemacht. Ben Elieser ist ein Mann, dem die Bildung des Jahihunderts
nicht fremd ist, der in unseren christlichen Schulen Geschichte, Logik
und die anderen Wissenschaften studirt hat. Wenn trotzdem selbst
er eines objectiven Urtheiles nicht mächtig ist, wie mag es in den
Gehirnen der polnischen, ungarischen und russischen Juden aus-
sehen? Selbst die Schweizer Mikrobe findet es nicht der Mühe werth,
ein bisschen nachzudenken, wie widerspruchsvoll, widersinnig die Juden
denken, wenn sie das Geremoniale des Passahfestes, das meist auf die
Aegypter Bezug nahm, auf uns Christen ihre Wirthsvölker anwenden,
wenn sie uns ihr historisches Geschick auf die Schuldtafel schreiben!
Die Römer waren es, ein heidnisches Volk also, welches den Juden-
Staat zertrümmerte. Ich lasse es dabei ganz dahingestellt, ob mit Recht
oder Unrecht das Reich oder den Staat der Makkabäer angegriffen,
vernichtet wurde. Ich habe die Römer nicht zu vertheidigen. Sie an­
zuklagen aber hätte auch heute keinen Zweck. Wir Deutsche, Fran­
zosen etc. sind gewiss nicht die Römer, wir haben keine Schuld an
dem Judenunglücke, wenn man das tragische Geschick so nennen will.
Sie aber hassen uns! Ja selbst Ben Elieser unterscheidet sich nicht im
geringsten von seinen uneinsichtigen Stammesgenossen. Um das Un­
recht, das uns zugefügt wird, so recht klar zu machen, sei mir ge­
stattet, ein Analogon aus der Gegenwart anzuziehen. Nehmen wir
an, die von den judenfreundlichen Engländern so brutal unterdrückten
Boeren Südafrikas würden sich veranlasst finden, sich in der Welt zu
zerstreuen und theilweise nach Amerika, theilweise auch zu uns nach
Oesterreich," Ungarn, Deutschland etc. zu wandern und sich da anzu­
siedeln. Hält es jemand für möglich, dass die guten Boeren sich
berufen fühlen würden, an uns Rache zu nehmen, weil die Briten sie
schlecht behandelt, ihnen ihr Vaterland geraubt haben? Gewiss niemand.
Am wenigsten würde es einem Boeren einfallen, sich ä la Mikroben
auszugeben und unsere Völker zersetzen zu wollen.
Ich meine, dass das Gleichniss stimmen wird. Nun kehren wir
wieder zu Elieser’s Sohn zurück. Er beschreibt uns den Interpretations­
modus des alten Passahritus. Gut, die alte Sitte soll geachtet werden.
Im alten Aegypten fühlten sich die Juden als Fremdlinge. Man hatte
sie einst gerufen, wie geschrieben steht I. Mos. 45. 18. Holet euren
Vater und eure Verwandtschaft und kommt zu mir und ich vfill euch
geben alle Güter des Landes Aegypten, dass ihr esset vom Marke des
Landes. Nachdem jedoch diese Versprechungen nicht erfüllt werden
wollten, nachdem man das Volk auszurotten sich entschloss, da kam
die Befreiung. Der Herr sandte ihnen Moses und liess das Volk
repatriiren.
Wenn die Juden, die wir wahrlich weder gerufen noch zur Ein­
wanderung in unsere Lande eingeladen haben, heute Lust zeigen
würden, von uns Abschied zu nehmen, wir hätten gewiss nichts da­
gegen. Wir sind überhaupt keine Aegypter, wir drücken sie nicht. Im
Gegentheile, wir haben ihnen gleiche Rechte mit unseren eigenen
Volksgenossen gegeben. Was verlangen jedoch die Juden? Die Presse
haben sie, über das mobile Capital verfügen sie; die obrigkeitlichen und
Ehrenstellen sind zu einem übergrossen Theile in ihren Händen. Ja mehr
noch. Auf unserem eigenen Grund und Boden wollen sie die Herren
sein. Lucian Brunner protestirt, dass wir Christen Kirchen bauen!
Die Mikrobe findet sich wohl.
Ich bedauere es sehr, dass jetzt, da ich dieses niederschreibe,
Ben Elieser nicht in meiner Gegenwart sich befindet. Ich würde ihn
gar so gerne interpelliren. In seiner Broschüre schreibt er ja nur,
was er wünscht, wie er die Welt anschaut. Ich möchte ihn gerne
nach dem fragen, was er verschweigt.
Vertilge sie (die Nichtjuden) unter dem Himmel Gottes! So
betet also nach Ben Elieser der jüdische Hausvater. Ja warum denn?
Wir leben doch im eigenen Lande, das unser Volk cultivirt, urbar
gemacht hat! Wenn es den Juden nicht gefällt bei uns, wir halten
sie nicht einen Augenblick. Sie aber wollen da wohnen, wo sie nicht
Häuser gebaut, da herrschen und die Früchte des Landes geniessen,
wo sie nicht gesäet! Und da sollen wir noch glauben, dass es eine
Ungerechtigkeit von unserer Seite sei, wenn wir das Unsere behalten,
wenn wir nicht in Sklaverei verfallen oder auswandern wollen!!
Wer das fassen kann, fasse es. Ich begreife Ben Elieser nicht.
Dr. Scheicher.
Zur Katechetenfrage,*)
II.
Die rechtliche Stellung der Katecheten ist eine ganz eigen-
thümliche, wie es eben die Errichtung dieses Standes durch den
Staat mit sich bringen musste. Ohne Rücksicht auf die Pfarrseelsorge,
lediglich praktischen Gründen folgend, organisirten die Gesetze von
1872 und 1888 mit den entsprechenden Landesgesetzen von 1888
bis 1891 die Ertheilung des Religionsunterrichtes. Schon „über die
Systemisirung eines eigenen Religionslehrers, sowie darüber, ob
der eigene Religionslehrer mit einer Remuneration oder mit festen
Bezügen angestellt werden soll, an welchen Schulen und mit welcher
Zahl wöchentlicher Stunden an jeder der Schulen derselben den
Religionsunterricht zu ertheilen hat, entscheidet der Landesschul­
rath nach Anhörung der Bezirksschulbehörde und Einvernehmung
der betreffenden religiösen Oberbehörde”. (Landesgesetz für Böhmen
vom 14. December 1888,§ 5; ebenso in den anderen Landesgesetzen
ausser Galizien.) Weiters „wird die Lehrverpflichtung und Dienst­
stellung der mit Remuneration angestellten eigenen Religionslehrer
von Fall zu Fall durch das Bestellungsdecret bestimmt” (§ 4
ebendort), also wiederum vom Landesschulrathe, während der eigene
Religionslehrer mit festen Bezügen an einer bestimmten Schule
angestellt ist, vom Staate aber verpflichtet werden kann, die Ertheilung
des Religionsunterrichtes auch an anderen öffentlichen Volksschulen
bis zu 25 Unterrichtsstunden wöchentlich zu ertheilen. (§§ 2, 3.)
„Bezüglich des Rechtes zur Besetzung der Religionslehrerstellen
haben dieselben Vorschriften Geltung, welche für die weltlichen
Dienststellen derselben Schulen bestehen” (Reichsgesetz vom 20. Juni
1872). Auf die Kirche wird gesetzlich nur so viel Rücksicht ge­
nommen, dass nur ein solcher Bewerber angestellt wird, welchen „die
betreffende confessionelle Oberbehörde als zur Ertheilung des Reli­
gionsunterrichtes für befähigt erklärt hat” (ebendort). Die Bestimmung
der Regierungsvorlage, „dass in jedem Falle erst mit der betreffenden
confessionellen Oberbehörde das Einvernehmen zu pflegen sei”,
wurde vom Abgeordnetenhause ausdrücklich ausgeschaltet. Ferner
*) In der vorigen Nummer Seite 614, Zeile 11 von unten, soll es statt „Vor­
bereitung zur Christenlehre” heissen: Verarbeitung der Christenlehre.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 3 ]
Nr. 18.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[646
645]
„untersteht, wer den Religionsunterricht an einer Schule ertheilt, in
der Ausübung seiner Lehrthätigkeit den Disciplinarvor-
schriften seiner Schule” (§ 7), eine Verfügung, welche in dem
Regierungsentwurfe gefehlt halte, vom österreichischen Reichsrathe
aber eigens beigefügt worden war. Man sieht, „die Besorgung,
Leitung und unmittelbare Beaufsichtigung des Religionsunterrichtes
und der Religionsübungen”, welche laut Gesetz vom 25. Mai 1868
„der betreffenden Kirche oder Religionsgesellschaft überlassen blieb”,
ist durch das Oberaufsichtsrecht des Staates weit über Recht und
Billigkeit eingeschränkt worden, und da auch die Zahl der Religions­
stunden vom Lehrplane bestimmt wird, die Verfügungen der Kirchen­
behörden über Religionsunterricht und religiöse Uebungen durch
die Bezirksaufsicht zu verkünden sind, welche eventuell diese Ver­
lautbarung verweigern kann, stösst der Katechet auch nach seiner
Anstellung ebenso deutlich auf den machtvollen Einfluss des Staates,
wie er dessen Willen bei seiner Anstellung fast mit Ausschluss
seiner kirchlichen Oberbehörde massgebend empfinden musste.
Seine Stellung als Priester, als Träger einer kirchlichen
Mission, tritt umsomehr in den Hintergrund, je unbestimmter die
Linien sind, welche sein Verhältniss zum übrigen Clerus umschreiben.
Vom Staate ernannt, bewirbt er sich um die kirchliche Jurisdiction;
sie wird ihm schriftlich ertheilt. Aber während Pfarrer und Caplan
in den meisten Diöcesen auf dem beigedruckten Bogen eine genaue
Instruction über ihre Pflichten (etwa nach den Bestimmungen des
Provincialconcils) finden, forscht der Katechet umsonst nach einer
Präcisirung seiner Stellung; nur eine Erklärung über Reservatfälle
der Diöcese u. dgl. steht auf seinem Bogen, sowie sie eben §uch
dem weltabgeschiedenen Mönche mit der Beichtjurisdiction mitgegeben
wird. Und doch wäre eine derartige Umschreibung seines Pflichten­
kreises so wichtig. Er ist ja „Cooperator” des Pfarrers und doch
nicht Caplan, ist auch nicht Pfarrer und verwaltet doch, in der
Praxis fast unabhängig, die religiöse Erziehung der Pfarrjugend; nicht
irgend eine freiwillige Fortbildung in dem religiösen Unterrichte
besorgt er, nein, jenen wesentlichen, nothwendigen Religions­
unterricht, welcher eine Hauptsorge des Pfarrers bilden muss. Er ist
nicht Hirt, und doch kennen die Schäflein nur ihn und ihren Hirten
kennen sie nicht, wie auch dieser sie nicht kennt. Wenn der Katechet
„seine” Schäflein zur köstlichen Weide der hl. Sacramente geleiten
will, „bittet” er vielleicht die Seelsorgegeistlichen um ihre Beihilfe,
ebenso wie er im Bedarfsfälle noch andere Geistliche darum angeht.
Andererseits wird ihm in der verschiedensten Weise Mithilfe in der
Seelsorge nahegelegt, ohne dass auch dieses Verhältniss dauernd ge­
ordnet wäre; was Pflicht, was freiwillige Beihilfe, ist nicht bestimmt,
seine Stellung ist eben nicht genau umgrenzt, bald wird ihm Ueber-
eifer, bald Lauheit zum Vorwurf gemacht werden, und vielleicht in
beiden Fällen mit dem gleichen Recht und Unrecht. Wem unter­
steht er? Täglich, stündlich tritt ihm seine weltliche Aufsichts­
behörde gegenüber; mit seiner geistlichen Behörde hat er wenig
Fühlung. Einmal im Jahre hält er vor derselben Parade ab. Anders
kann man doch an vielen Orten die Religionsprüfung nicht be­
zeichnen. Lange vorher angesagt, festlich eingeläutet, tritt der Vicär
(Dechant) in das blumendurchduftete Schulzimmer unter die festlich
gekleideten Kinder. Die Honoratioren des Ortes, des Bezirkes erwarten
das Lob ihrer Schule, ihrer Kinder; es muss gut gehen. Viel Zeit
für Begrüssung, Vorstellung u. dgl., wenig für genaue Information
über die Unterrichtserfolge, keine Zeit für Inspection der Lehr­
methode, für praktische Rathschläge, für Controle des Lehrstoffes
von Jahr zu Jahr u. dgl. Die Religionsprüfung ist vorüber, sie war
äusserst anstrengend für Vicär (Dechant) und Katechet; was frommt
sie? Und damit ist für ein Jahr die Fühlung zwischen Katechet und
geistlicher Oberbehörde wieder „hergestellt”. Im Uebrigen steht
Ersterer isolirt. Weil ausserhalb der Patronatsdomäne befindlich,
bleibt er auch hors concours für die meisten Pfründen; weil einiger-
massen ausserhalb des Seelsorgerkreises stehend, wird er gar oft weder
vom Regen noch von der Traufe der oberhirtlichen Hu Id beweise
erreicht, ja es kann ihm geschehen, dass er beim Einzüge seines
Oberhirten kein passend Plätzlein für seine Betheiligung findet. Er
mag sich hie und da Vorkommen wie ein Bäumchen, das plötzlich
in einen symmetrisch angelegten Garten hineingewachsen; man pflückt
gerne seine Früchte, falls sie gut sind, erfreut sich seines kühlenden
Schattens, aber eigentlich will es nicht recht hinein passen, es stört
die Symmetrie und Ordnung des Pfarrverbandes. Und damit das liebe
Bäumchen recht oft daran gemahnt werde, muss es auf einem recht
dürren Boden seinen täglichen Unterhalt suchen. Ihn rammt
meistens nicht das für alle Mitbrüder so gastliche Pfarrhaus auf—kann
es auch vielfach nicht— und da der karge Gehalt ihm die ver-
hältnissmässig theuere Ruhe des eigenen Haushaltes nicht erlaubt,
sieht er sich mit so starken Banden an das öffentliche Einkehr­
haus gefesselt, dass auch schwere Gefahren für Seele und Leib ihn
nicht davon zu befreien vermögen. Und wie sehr wäre gerade ihm
der erfrischende Verkehr mit eifrigen Mitbrüdern aus der Seelsorge
erwünscht und nothwendig! Statt dessen ödes Wirthshausgerede
tagaus tagein. Angeekelt, nicht angeregt wird er sich davor in seine
einsame Stube flüchten oder— sich allmählich daran gewöhnen und
dem Spiel und Trunk übermässig viel Zeit widmen. Und doch soll
gerade dieses Bäumchen so köstliche Früchte bringen!
Wie es kam, dass die Stellung des Katecheten sich so eigen-
thümlich gestaltet? Vielleicht täuche ich mich— ich nehme ja Be­
lehrung sehr gerne an— aber etwas Berechtigung dürfte die Ansicht
haben, es räche sich auch in diesem Punkte die getheilte, schwankende
Haltung, welche kirchlicherseits der Österreichischen Volksschulreform*;
gegenüber eingenommen wurde. Es mochte ja bei deren Auftauchen
die Ueberzeugung berechtigt sein, dass man es da mit einem galvanisirten
Leichnam zu thun habe, der um so eher ins Grab gelegt würde, je
weniger man ihn beachtete. Ob der antireligiösen Tendenz des Ge­
setzes wurde es an manchen Orten verschmäht, auch nur jenen
Antheil an der Schulaufsicht, welchen das Gesetz bezüglich des Orts-,
Bezirks- und Landesschulrathes den kirchlichen Organen einräumte,
thatsächlich auszunützen; auch die Ernennung geistlicher Schul­
inspectoren— und sie hätte in sehr ausgedehntem Misse erreicht
werden können— wurde deswegen, zum mindesten gesagt, nicht ge­
fördert. Es war dies Vorgehen principientreu, kein Zweifel, aber
es kostete Opfer, die theilweise hätten vermieden werden können;
Diöcesen, in welchen an sich die liberale Strömung heimischer war,
hatten weniger schwere Conflicte durchzumachen, als andere mit gut
katholischer Bevölkerung, in welchen die Abstinenz schroffer als in
jenen geübt wurde. Hier und dort aber musste man schliesslich mit
den thatsächlichen Verhältnissen rechnen; Begeisterung war es
nicht, nur die starre Nothwendigkeit, wenn man die einschlägigen
kirchlichen Agenden in der neuen Schulverfassung besorgte und den
Religionsunterricht den Umständen anpasste. Dazu kam nach etwas
anderes. Wer nur immer der Geschäftsführung der Consistorien
einigermassen nähergetreten ist, muss ein gewaltiges Anschwellen
der Geschäftsstücke bemerkt haben. In den letzten 20 Jahren dürften
sich die Nummern des Gestionsprotokolles mancher Consistorien zum
mindesten verzehnfacht haben, die Zahl der Referenten aber ist so
ziemlich die gleiche geblieben. Wo sollte da die Zeit, die Arbeits­
kraft, die geistige Regsamkeit und die mit reiflicher Ueberlegung
gepaarte Schnelligkeit für das umfangreiche Gebiet des religiösen
Schulunterrichtes gefunden werden? Immer neue Organe schuf sich
der Staat mit einem Aufwande von grossen Summen für den Ausbau
des weltlichen Unterrichtes; auf geistlicher Seite wurde eine so
schwierige, weil in vieler Hinsicht neue Aufgabe dem Amtskreise von
ohnehin überlasteten Behörden zugetheilt. Dass dadurch eine be-
dauernswerthe Verzögerung in der Organisation des Religionsunter­
richtes da und dort herbeigeführt wurde, beklagen gewiss jene am
allermeisten, denen mancherseits, wohl mit Unrecht, die Schuld daran
aufgeladen wird; aber die Thatsache wird dadurch nicht geändert.
So enthielt z. B. der Lehrplan einer gewissen Art von An­
stalten durch Jahrzehnte neben den genau geordneten Stoffeintheilungen
weltlicher Fächer bezüglich des Religionsunterrichtes nur den Satz:
Der Lehrplan des Religionsunterrichtes werde im Einvernehmen mit
der geistlichen Behörde geordnet werden. „Und wenn er nicht ge­
storben ist, lebt er heute noch,” der Satz nämlich; die guten Reli­
gionslehrer aber behelfen sich mit privaten Informationen. Die Bei­
spiele liessen sich leicht vermehren.
Die principielle Stellung gegenüber den neuen Schulgesetzen
einerseits und der Mangel eigener, den modernen Anforderungen
des religiösen Schulunterrichtes mit ihrer ganzen Fachkenntniss und
Erfahrung gewidmeter Organe hat, nach meiner Ansicht, auch jene
unfertige Stellung veranlasst oder, besser gesagt, zugelassen, welche
sich in vielfachen Klagen aus dem Stande der Katecheten äussert.
Es geschah für dieselben eben nur soviel, als gerade geschehen
musste, sie waren da, mussten da sein; aber Zeit, sich mit ihnen
eingehend zu beschäftigen, fand man schwer, die Entwickelung ging
zu rasch vor sich, so fügte man sich dem Unvermeidlichen. Die un­
abhängigere Stellung hatte dann bei einzelnen Lehrpersonen, die so
viel Selbstständigkeit nicht vertragen konnten, ein gar wenig priester-
liches Verhalten zur Folge; die unbefriedigenden Verhältnisse ver­
ursachten zuweilen einen starken Wechsel der Stationen, die Lehr-
resuitate erschienen manchmal, namentlich gelegentlich der Aufnahms-
*) In geschichtlicher Hinsicht sei bemerkt, dass Pius IX. die Gesetze
vom Jahre 1868 (über das Eherecht, die interconfessionellen Verhältnisse und das
Verhältniss von Kirche und Schule) in einer Allocution an das Cardinalscollegium
als leges abominabiles bezeichnete, dieselben aufs schärfste zurückwies (repro-
bamus et domnamus) und als null und nichtig erklärte. Es ist also historisch
falsch, wenn man diesen Ausdruck (lex abominabilis) auf das Reichsvolks­
schulgesetz vom Jahre 1869 überträgt, wenn dasselbe auch an und für sich in
mehr als einer Hinsicht als abominabilis bezeichnet werden muss. In dieser Be-
urtheilung war der Episkopat einig, nicht ebenso in dem praktischen Verhalten
gegenüber einzelnen Bestimmungen.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 4 ]
647]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 18.
[648
Prüfungen für höhere Anstalten, wenig befriedigend, dies und manches
andere brachte die, wie wenige andere, geplagten Katecheten nicht
eben zu Ansehen und Beliebtheit. Und doch wird alle Kritik und
alle Klage nichts, gar nichts frommen, wenn es nicht versucht wird,
dieses neue Institut derartig zu organisiren, dass es seine schwere
Aufgabe leichter und erspriesslicher losen kann.
Eine Priesterversammlung in Prag.
Anschliessend an die Ausstellung der katholischen Literatur
und an den socialen Curs durch den Vereinj „Vlast” am 26. bis
30 August d. J. fand eine Priesterversammlung in Prag statt, welche die
Unzulänglichkeit der gegenwärtigen Congrua u. a. besprechen sollte.
Wegen Mangel an Zeit beschränkte sich aber dieselbe auf die gra-
vamina, betreffend die Erections-, respective Dotationsmessen. Das
Referat darüber hatte Canonicus J. Sedlak als Ordinariatsvertreter
übernommen. Wir haben dadurch eine autoritative Erklärung erhalten.
Der bestverdiente Herr, durch dessen Hände die betreffende Ange­
legenheit meistentheiis geht, war wohl der geeignetste, über diese
Frage uns zu belehren.
Nachdem der Redner darauf hingewiesen, dass bei uns die ganze
Congruaaufbesserung vom Jahre 1898 nur eine Rückkehr zu den Zu­
ständen der Jahre 1851/52 bedeutet, wo schon durch Ministeriai-
decrete festgestellt wurde, dass die Fundationen frei, d. b. in die
Fassionseinnahmen nicht zu rechnen seien, nannte er dennoch den
jetzigen Zustand eine Aufbesserung gegenüber dem provisorischen
Congruagesetze, nach welchem ohne Rücksicht auf jene Ministerial
Verordnungen die Fundationen als ein Congruaeinkommen zu rechnen
waren. Für das ganze Land Böhmen beträgt diese Aufbesserung
180.000 fl.
Das neue Gesetz gab die Fundationsmessen wieder frei. Jetzt
aber handelte es sich um die Erectionsmessen. Alle Geistlichen der
Prager Erzdiöcese haben diese in ihrer neuen Fassion ausgeschieden,
denn in praxi gibt es zwischen diesen und den Fundationsmessen
gar keinen Unterschied, Um das zu beweisen, legten sie die Ab­
schriften der alten Urkunden bei— aber sie machten ihre Rechnung
ohne den Wirth; die Landesregierung macht einen Unterschied. Ob
mit Recht?
Es kann nicht bestritten werden, ein formaler Unterschied
existirt. Die Erections- oder Dotations- oder Deputatsmessen bilden
eine Existenzbedingung der Pfründe, welche ohne sie nicht existiren
würde, wohl aber ohne die Fundationen. In praxi aber gibt es keinen
Unterschied, der Erfolg ist derselbe, eine Verpflichtung celebrandi in
certam intentionem und daher ein Verlust der Manualstipendien.
Einige Beneficiaten haben an solchen 200 bis 300 zu lesen. Nimmt
man die Fundations- und Functionsmessen, Appl. pro populo dazu,
so folgt daraus, dass der Beneficiat jene Messen von einem Anderen
lesen lassen muss, was für ihn also einen wirklichen Geldverlust bedeutet.
Die Landesregierung nahm aber keine Rücksicht darauf. Man konnte
es auch nicht anders erwarten. Wenn man bedenkt, mit welcher Ent­
schiedenheit alle Anträge des Ausschusses damals von Seite der Re­
gierung abgelehnt wurden, dass „aus finanziellen Rücksichten’’ die
höchste Summe der Aufbesserung zwei Millionen betragen und über den
Rahmen kein Schritt gemacht werden darf, so war auch der Erfolg
aller Recurse an das Ministerium vorauszusehen. In der That wurden
auch schon, ausser zweien, alle Recurse, welche bisher erledigt sind,
abgelehnt. Von den zwei der erste, weil in der Urkunde ausdrück­
lich steht: Wenn der Beneficiat die betreffenden Messen nicht lesen
kann, soll er sie jemandem Anderen weitergeben, der zweite, weil der
ganze Ton der Erectionsurkunde eher als eine Fundation lautet, da
dort von Predigt und Beichthören als von der Zahlung für Stipendien
unabhängig geredet wird. Vom Verwaltungsgerichtshofe ist erst unlängst
ein Recurs abschlägig erledigt worden, aber nur wegen eines formalen
Fehlers, weil sub uno entweder Nichteinrechnung in die Fassion oder
Vergütung des üblichen Diöcesanstipendiums gefordert wird, also zwei
Sachen auf einmal. Eine meritorische Entscheidung gibt es noch nicht.
Es wäre zu wünschen, dass man die Erectionsmessen gleich
den Fundationen behandle oder dass wenigstens ein DiÖcesanstipend.um
für sie in Ausgabe gerechnet werden dürfte. Von der Landesregierung
und dem Ministerium wird das kaum zu erwarten sein, weil ja gerade
von dem letzteren die jetzige Directive ausgeht. Das Ordinariat hat
sich an das Ministerium gewendet mit der Erklärung, dass 1. die
Erections-, respective Dotationsmessen eigentlich Fundationen sind,
dass man nur vor 200 bis 400 Jahren dasselbe nicht klar unter­
schieden hat; dass 2. in praxi das Ergebniss dasselbe ist; dass 3.
daraus eine Ungerechtigkeit den dadurch Belasteten geschieht, was
doch nicht in der Absicht des Gesetzes liegen kann. Leider war die
Ausführungsverordnung schon fertig und an die Landesregierungen
geschickt.
Vorläufig bleibt also nur ein Recurs an den Verwaltungsgerichts­
hof und die Klage an das Reichsgericht. Wenn sie auch erfolglos
blieben, so könnte doch die wiederholte Beschwerde eine neue
Ministerialverordnung herbeiführen, beziehungsweise ein Gesetz, welches
Abhilfe schaffen würde, besonders da es sich um keinen grossen Auf­
wand handeln würde. In der Prager Erzdiöcese handelt es sich um
circa 30 Beneficiaten; wenn man auf jeden 200 Messen rechnet, so
ergibt das ganze Erforderniss 6000 fl. Der Tenor des §7 c gibt
zu hoffen, dass die höchste Instanz im Sinne des Clerus entscheiden
wird.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, so wende man sich nach
Rom um die Reduction (taxa circa 9 bis 10 Lire), denn die Facul-
täten der Bischöfe beziehen sich auf diese Messen nicht. (Man macht
also in Rom auch den Unterschied. Anmerkung des Referenten.)
Im Ordinariatswege werden diesbezügliche Daten gesammelt, um
dann die Action des Clerus zu unterstützen. Dieses muss natürlich
nicht nur in Böhmen, sondern auch in anderen Ländern geschehen.
Die Ausführungen des Referenten riefen natürlich eine lebhafte
Discussion hervor, bei welcher es besonders der definitiven Congrua-
regulirung schlecht erging. Der hochw. Herr ergriff von neuem das
Wort und erklärte: Die Arbeit der Behörde sei gar nicht klein. Im
Allgemeinen kann man nur sagen, alle Fassionen zeigen einen
grossen Rückgang, der Katastralertrag, Stolaeinnahmen haben sich
vermindert, die Steuern sammt Umlagen sind grösser geworden, dazu
kommt die neue Regulirung und die Religionsfondsmessen, das alles
rechtfertigt meistens die langsame Erledigung. Es hat dies aber noch
einen wunden Punkt. Das neue Gesetz bedeutet eine Spoliation des
Kircheneigent'numes in Böhmen; denn durch das oben Gesagte ent­
stand ein Deficit, das man nach§ 54 des Gesetzes vom Jahre 1874
zuerst von dem Kircheneigenthume zu decken sucht. Wo nur eine
Kirche oder Filialkapelle einen Gulden Ueberschuss hat, wird er ge­
nommen und erst dann, wenn es nicht langt, kommt der Religions­
fonds an die Reihe.
Und der Religionsfonds selbst ist ein Noli me tangere im wahren
Sinne des Wortes. Die meisten sind passiv. Was der Staat über
sein Erträgniss zahlt, wird als Anleihe gerechnet und die Zeit ist
schon sehr nahe, in welcher, wenn es so fortgeht, der Staat sagen
kann: Wir sind fertig. In Prag in 12 Jahren. Kann man dann auf
die Worte des Kaiser Josef II. bauen, der sagte: „Der Staat wird immer
seine Verpflichtung einhalten” oder dem anderen „die Anleihe­
anrechnung sei nur eine buchhalterische Form”, „der Staat wird auch
des Bankerottes vom Jahre 1884 nicht vergessen dürfen”, die Re­
gierung wird es in Oesterreich nicht geben, die sich aller Ver­
pflichtungen gegen die Kirche erledigte”?... Werden wir nicht auf
Gnade und Ungnade des Siaates angewiesen sein?
Der Redner scbliesst mit den Worten, wir sollten den lieben
Gott bitten um den Rath, was besser sei, die Frist abzukürzen oder
zu verlängern. Das Beispiel Italiens und Frankreichs redet für das
zweite, das Deutschlands für das erste.
Vorläufig aber, da auf eine neue Regulirung keine Hoffnung
vorhanden ist (ist doch die neue „definitiv” und der Reichsrath!?),
empfiehlt es sich, wenigstens eine gerechte Remuneration für den
Schulunterricht in den Landtagen durchzusetzen. J. Z.
Unsittlich, aber nobel.
Zur Duellfrage.*)
Nach einer zehnjährigen Pause ist die Duellfrage bei uns wieder
actuell geworden. Ein activer Officier, Marquis Tacoli, lehnte als
Katholik eine Forderung zum Zweikampfe ab, ein Hauptmann des
Generalstabscorps, Graf Ledochöwski, declarirte aus demselben
Grunde vor dem Ehrenrathe sich als Duellgegner, worauf beide
Officiere wegen Verletzung der Standesehre ihrer Charge verlustig
erklärt wurden. Sogar ein deutscher Standesherr und ein Prinz aus
königlichem Geblüt nahmen keinen Anstand, öffentlich die religiöse
Observanz über die Standespflichten zu stellen. Das Motiv ist also
zwar wieder ein religiöses oder kirchliches, aber es ist diesmal in
Kreisen wirksam, die bisher im Widerstreite der religiösen und der
Standespflichten den letzteren den Vorzug gegeben hatten.
*) Zu wiederh, ltenmalen wurde der Kampf gegen das Duell von katholischer
Seite in Oesterreich begonnen. Leider müssen wir sagen, bisher erfolglos. Nunmehr
aber zieht diese Bewegung immer weitere Kreise. Wir sehen, wie im Mittelpunkte
der Monarchie, am Sitze der Regierung, der greise Oberhirte in einem herrlichen
Sendschreiben in die Bewegung eingreift. Nunmehr handelt es sich darum, dass die
Bewegung nicht wie früher erfolglos im Sande verrinne. Die Agitation muss so
stark werden, dass man nur durch Abschaffung des Duells dieselbe zur Ruhe
bringen kann. Presse und Vereine haben jetzt ihre volle Thätigkeit in diesem Sinne
zu entfalten, dann wird diesmal der Erfolg nicht ausbleiben.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 5 ]
Nr. 18.— Correspondenz-ßlatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[650
Schon im Jahre 1891 hat Seine Heiligkeit Leo XIII. an den
Episkopat Deutschlands und Oesterreich-Ungarns ein Rundschreiben
gegen die „Unsitte und das Verbrechen des Duells” gerichtet.
Obwohl die Worte des Papstes eine, auch die Gewissen der im
Staate und in der Gesellschaft höchststehenden Katholiken bindende
Kraft besitzen sollten, fielen sie gerade hier auf keinen fruchtbaren
Boden; es wurde mit steigendem Eifer weiter duellirt, und sogar ein
österreichischer Ministerpräsident, Graf Badeni, forderte und erhielt
„ritterliche Genugthuung” nebst einer entsprechenden Verwundung.
Dagegen erstanden auf akademischem Boden dem Duell tempera­
mentvolle, aber leider wenig einflussreiche Gegner. Einige katholische
Verbindungen machten es nämlich ihren Angehörigen zur Pflicht unter
keinen Umständen Genugthuung mit den Waffen zu fordern oder zu
leisten. Das führte nun zu einem Conflicte mit den Militärbehörden.
DerCommandant des Tiroler Kaiserjägerregiments forderte seine Reserve-
officiere auf, aus den akademischen Verbindungen auszutreten, was
im Interesse der Betreffenden selbst liege, „da sie sich hierdurch vor
mancher, dem O ficierscharakter zuwüderlaufenden Lage schützen”.
Interpellationen wegen dieser Eingriffe der Militärbehörden in die
akademischen Privilegien und Freiheiten waren die unmittelbare
Folge. Im Reichsrathe und in den Delegationen erklärten der Landes-
vertheidigungsminister (Graf Welsersheimb) und der Kriegsminister
(Baron Bauer) das Duell als eine „Unsitte” und als ein nach dem
Militärstrafgesetz zu ahndendes Verbrechen, aber „man könne nichts
machen, da der Zweikampf zu den Officiersstandespfiichten gehöre”.
Ohne alle Paragraphe dieses Gesetzes hier citiren zu wollen, sei nur
bemerkt, dass ausser den Duellanten und Secundanten nach§ 447
des Militärstrafgesetzes auch „jeder selbstständige Commandant,
welcher von einem bevorstehenden Zweikampfe Anzeige erhält und
denselben absichtlich zu hindern unterlässt, sowie jeder Militärgerichts­
herr, welcher eine solche Gesetzesübertretung der gerichtlichen Be­
handlung nicht unterzieht, strafbar sind, und zwar die letzeien wegen
Verbrechens des Missbrauches der Amtsgewalt und der
Vorschubleistung”. Da nun alle Officiersduelle den Vorgesetzten
angezeigt werden, so machen sich eigentlich alle Commandanten und
Gerichtsherren der erwähnten Verbrechen schuldig, ohne dafür je
bestraft zu werden. Eine originelle und vielleicht sogar recht charak­
teristische Auffassung des Duells hatte sich der Oberst eines Infanterie­
regiments zurecht gelegt. Als nämlich zwei Officiere den Wunsch
äusserten, sich zu duelliren, erklärte der Oberst jovial nichts dagegen
einzuwenden, nur müssten die Herren zuerst ausrücken, denn zuerst
komme der Dienst und dann das— Vergnügen!
Ohne es eigentlich zu wissen, hat dieser Commandant mit seiner
Auffassung des Duells auf ein ganz richtiges Merkmal der Duellun­
sitte aufmerksam gemacht. Das Duell gehört zu den Unsitten der
höheren und höchsten Gesellschaftskreise und hier Unsitten
auszurotten, ist ein viel schwereres Stück Arbeit als sonstwo. Das
Duell ist zu einer noblen Passion geworden, und diejenigen, welche
von Haus aus nicht gerade zur Nobilität gehören, glauben es zu
werden, wenn sie sich einmal duellirt haben. Durch die Forderung
oder die Annahme der Forderung glauben sie Standesgenossen der­
jenigen zu werden, die das Recht und die Pflicht des Zweikampfes als
ein Privilegium des Adels und des Kriegerstandes aus der Feudalzeit
übernommen haben. Nun ist aber der Begriff der „Satisfactionsfähig-
keit” auf immer weitere Kreise ausgedehnt worden, wodurch das
Duell immer mehr an Werth als noble Passion verliert. Warum
sollte auch nach unseren modernen, demokratischen Anschauungen
der Schneider nicht satisfactionsfähig sein, weil er einem Cavalier
die Hosen näht, die dieser vielleicht nicht einmal bezahlt?
Ohne die religiösen Motive der früher genannten Duellgegner
bezweifeln zu wollen, scheint uns darum auch die zunehmende Ent-
werthung des Duells als „ritterliche Sitte” mitwirkend an der
diesmal aus den Kreisen des Adels hervorgegangenen Action zu sein. Und
darin würde auch eine Bürgschaft des Erfolges liegen, weil dasUebel dort
gefasst wird, wo es seine Wurzeln hat, in der vornehmen oder
vornehm thuenden Gesellschaft. Wie es praktisch angepackt
werden könnte, lehrt das Beispiel Englands. Dort bildete sich in den
Fünfzigerjahren auf Anregung des Prinzgemahls der Königin Victoria
ein Antiduellverein, die „Association for the discouragement of
duelling”, welchem sofort 67 Generale und 13 Admirale beitraten,
während ein Kriegsartikel jeden duellirenden Officier, aber auch jeden,
der einem Anderen wegen Nichtannahme einer Forderung Vorwürfe
machte, mit Cassirung bestrafte. Die Duellunsitte war dadurch wie
mit einem Schlage ausgerottet. In welchen Händen bei uns die Ent­
scheidung liegt, braucht nicht erst ausdrücklich gesagt zu werden.
Laut der amtlichen Zusammenstellung der Uebertritte zur
evangelischen Kirche beider Bekenntnisse, wie sie vom k. k.
evangelischen Oberkirchenrathe mit Erlass vom 29. Juni 1900, Z. 1874,
den Pfarrämtern bekanntgegeben wurde, sind während der Zeit vom
1. Juli 1899 bis 31. December 1899 im Amtsbereiche des Oberkirchen-
rathes der evangelischen Christengemeinde beigetreten: a) Zur evan­
gelischen Kirche Augsburger Bekenntnisses, und zwar: aus der
römischen Kirche 1240 Männer, 782 Frauen und 539 Kinder (unter
7 Jahren), also 2561 Personen; aus anderen Bekenntnissen 142, zu­
sammen daher 2703 Personen, b) In die evangelische Kirche hel­
vetischen Bekenntnisses, und zwar: aus der römischen Kirche
88 Männer, 86 Frauen und 37 Kinder (unter 7 Jahren) also 211 Per­
sonen; aus anderen Bekenntnissen 22, zusammen daher 233 Per­
sonen; im Ganzen sind also innerhalb des zweiten Halbjahres 1899
zur evangelischen Kirche Augsburger und helvetischen Bekenntnisses
2936 Personen übergetreten.
Da während des ersten Halbjahres 1899 (1. Januar bis 30. Juni)
irisgesammt 3449 Personen— davon 3275 aus der römischen Kirche—
in die evangelische Kirche A. und H. B. übergetreten sind, so ergibt
sich für das ganze Jahr 1899 als Zahl der Uebertritte in die evangelische
Kirche A. B. und H. B. in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern: 6385 —davon aus der römischen Kirche 6047.
Während des ersten Jahrviertels 1900, also in der Zeit vom
1. Januar bis 31. März, sind im Amtsbereiche des Ober-Kirchenrathes
übergetreten: a) in die Kirche A. B., und zwar aus der römischen
Kirche 514 Männer, 513 Frauen und 159 Kinder (unter 7 Jahren)
also 1086 Personen; b) in die evangelische Kirche H. B., und zwar
aus der römischen Kirche 29 Männer, 54 Frauen und 8 Kinder (unter
7 Jahren), also 91 Personen, aus anderen Bekenntnissen 27, daher
zusammen 118 Personen; im Ganzen sind also während des ersten
Jahresviertels 1900 zur evangelischen Kirche A. und H. B. über­
getreten: 1280 Personen.
Die Zahl der Austritte aus der protestantischen Kirche pro
1899 beträgt 765, davon 675 in die römische Kirche, wonach sich
im Jahre 1899 für die hierländische evangelische Kirche A. und H. B.
ein Zuwachs an Seelenzahl per 5620 und im Verhältniss zur römisch-
katholischen Kirche per 5372 Personen ergibt.
Aus diesen officiellen Verlautbarungen geht hervor, dass Schönerer
seine Zehntausend bis heute nicht beisammen hat. Die Freude darüber
wird allerdings dadurch herabgestimmt, dass überhaupt so viele Mit­
bürger fahnenflüchtig geworden sind. Am tiefsten muss uns betrüben,
dass die Uebergetretenen dies nicht aus religiösen Motiven, sondern
aus rein politischen gethan haben. Und ein Wolf darf Führer in
der frivolen Action sein! Wir wünschen, dass diese Pastoren nicht
bald Reu und Neid erwecken müssen. Die fraglichen Exkatholiken
dürften zersetzendes Ferment für die lutherische wie helvetische Con-
fession werden. Wir werden ja sehen.
Aufnahme in den Franciscaner-Orden.
Katholische Jünglinge, ehelicher Geburt, mit deutscher Mutter­
sprache oder wenigstens der deutschen Sprache mächtig, welche
sechs Classen des Gymnasiums absolvirt haben, in besonders berück­
sichtigungswürdigen Fällen nach der 5. Gymnasialclasse, werden vom
Provinzialat der PP. Franciscaner in Wien für die Österreichisch­
steierische Provinz zum heil. Bernardin von Siena als Clerikernovizen
aufgenommen. Der Orden verpflichtet sich, für die Ausbildung bis
zum Priesterthum zu sorgen. Es wird jedoch aufmerksam gemacht,
dass innerhalb der Provinz die vom heil. Vater Leo XIII. angeordnete
Reform des Franciscaner-Ordens bereits durchgeführt ist. Doch möge
sich keiner, der sich zu dem Orden berufen fühlr, davon abschrecken
lassen. Ein Orden, der seine Regel treu beobachtet, hat den irdischen
Segen, die Hochachtung der guten und eifrigen Katholiken und die
sicherste Gewähr, das himmlische Vaterland zu erlangen. Eltern und
Vormünder mögen sich vertrauensvoll wenden an das Provinzialat
der PP. Franciscaner in Wien, I. Franciscanerplaz 4.
Frage 1808. Ich will in unserer Kirche das St. Antonius-Armen­
brot einführen. Gibt es kleine Broschüren mit Belehrung über
den Ursprung und über das Verfahren womöglich mit dem Resp.
Si quaeris miracala (deutsch) und passenden Gebeten zur Massen­
verbreitung unter das Volk (so in Form der Auer-Schutzengelbriefe).
Wo sie zu haben sind und wie theuer?
Uns selbst ist ein sehr gediegenes, hübsch illustrirtes Büchlein
diesbezüglich bekannt: St. Antonius-Brot für die Armen. Von
Plattner Antonius. M. Gladbach 1898. B. Kühlen.
Vielleicht weiss ein Mitbruder mehr darüber.
Frage 1809. Gibt es einen „Messbund zu Ehren der unbefleckt­
empfangenen Gottesmutter Maria und zum Tröste der armen Seelen
im Fegefeuer?” Derselbe soll bei dem Olivetaner-KIoster in Seregno
bei Meiland errichtet sein, wohin auch die Messstipendien geschickt
werden sollen, bis ein Olivetaner-KIoster in Oesterreich gegründet


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 6 ]
651]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 18.
[6-
sein wird. Die Mitglieder haben einmal den Betrag von 1 Mark oder
1 Krone für ihre Meinung zu entrichten.
Frage 1810. Wo bekommt man schon ausgeführte Aufnahms-
hflder oder Zettel für Jungfrauen-, eventuell Jünglingsvereine?
iiiimiiuiimiW
Conferenzbote.
nniin ninmmiminn nmninmiinuu
iiiimiiiiiiiiiiiiiiimmiiiniimiin
Wichtige Anträge.
Allgemeine Beachtung und Nachahmung verdienen die praktischen
Beschlüsse, die von der Geistlichkeit des Wottitzer Vicariates gefasst
wurden. Es wurde nämlich in einer Gonferenz Folgendes beantragt.
I. In Erwägung, dass der Priester bei seinem schweren und
verantwortungsvollen Berufe ausserdem noch mit bangen Gedanken
für seine künftige Altersversorgung erfüllt ist, welcher Umstand
sehr oft Ursache wird, dass mancher Priester über das geziemende
Mass hinaus sich der Vermehrung seines Vermögens hingibt, um
sich im Alter vor Noth zu schützen,
in Erwägung, dass der Ruhegehalt des Priesters nicht einmal
dem Ruhegehalte der Staatsdiener gleicht, obwohl der Priester mit
seiner Bildung auf der Höhe der Zeit stehen muss,
in Erwägung, dass der Priester oft nur aus Furcht vor Noth
in den Ruhestand zu treten fürchtet, obwohl derselbe seines hohen
Alters oder seiner Krankheit wegen seine Pflichten nicht mehr er­
füllen kann oder diese Pflichten derart verrichtet, dass dadurch die
Würde der gottesdienstlichen Handlungen leidet,
in Erwägung alles dessen bittet der Clerus des Wottitzer Vica­
riates: Das bischöfliche Ordinariat wolle dahin wirken, .dass in den
nächsten Gonferenzen des österreichischen Episkopates über den
standesgemässen Ruhegehalt des Clerus berathen und die Regierung
aurgefordert werde, das hier obwaltende schreiende Unrecht ehestens
zu beseitigen,
II. In Erwägung, dass die heute herrschenden Patron at s Verhält­
nisse bei den gegenwärtigen sehr geänderten gesellschaftlichen Zu­
ständen ganz und gar veraltet, des Priesterstandes unwürdig und in
ihren Folgen für die gute Sache des Glaubens und der Kirche sehr
demüthigend sind,
in Erwägung, dass besonders die Stellung der Cooperatoren und
Capläne den gerechten und üblichen Anforderungen der anderen
Stände nicht entspricht,
diese beiden Umstände erwägend, bittet der Clerus des Wottitzer
Vicariates: Das bischöfliche Ordinariat wolle baldmöglichst die Ein­
berufung einer Enquete anordnen, wobei ausser den geistlichen Vor­
gesetzten zu erscheinen verpflichtet wären: 1. Aus jedem Vicariate
der Vicär oder dessen Vertreter, 2. aus der Mitte der Pfarrer eines
jeden Vicariates ein von diesen gewählter Delegat, 3. ebenso ein
Delegat der Cooperatoren. Diese Delegirten haben die Beschwerden
und Anträge in Betreff Aenderung der Patronatsverhältnisse zu be­
rathen und den Erfolg der Enquete dem Ordinariate einzusenden.
III. In Erwägung, dass das übliche Befragen der Gemeindevor­
steher der eingepfarrten Gemeinden über die Haltung des Pfarrers
bei Generalvis'.tationen der Würde des Priesterstandes zuwider ist
und oft zu Erörterungen, welche die Wirksamkeit des Priesters stören
und gefährden, Anlass gibt,
in Erwägung, dass für Beaufsichtigung der Pfarrer hinreichend
gesorgt ist durch die Bezirksvicäre,
in Erwägung, dass bei der gegenwärtigen Verbreitung der Presse
der Priester ohnehin in dieser bekrittelt wird,
in Erwägung, dass es bei einem so intelligenten Stande einzig
der Fall ist, dass die Untergebenen, wie es die Pfarrlinge sind und
andere Personen, die in der Bildung und Gesittung oft weit hinter
dem Priester stehen, dessen Richter seien und eine mündliche Con-
duite über die Pfarrgeistlichkeit abgeben sollten,
alles dies erwägend, bittet der Clerus des Wottitzer Vicariates:
Das bischöfliche Ordinariat wolle anordnen, dass die Auscultation
der Gemeindevorsteher bei Generalvisitationen gänzlich wegfalle.
IV. In Erwägung, dass in einem jeden Stande Vorsorge getroffen
wird für Aushilfe bei Erkrankungen, der erkrankte Priester aber
genöthigt ist, in Deficienz oder Pension zu treten und dadurch auch
bei nur kurz dauernder Erkrankung seine Stellung verliert oder aus
seinen ohnehin kargen Einkünften einen Vertreter zahlen muss, diesen
Umstand erwägend, bittet der Clerus des Wottitzer Vicariates: Das
bischöfliche Ordinariat wolle bei der Regierung dafür eintreten, dass
erkrankte Pfarrer oder Cooperatoren auf die Weise Vertreter erhalten,
wie es bei Beamten geschieht und dass diese Stellvertreter aus dem
Religionsfonds oder aus dem Diöcesenfonds gezahlt werden.
Es wurde in dieser Gonferenz zugleich beantragt, es mögen
d'ese Resolutionen mit Unterschriften aller Priester versehen, direct
in die Ordinariate geleitet werden.
Personalnachrichten.
B rixen. Der hochwgste. Herr Fürstbischof Simon Aichner feierte
am 9. Aug. in seiner Heimatsgemeinde Terenten sein 60jähr. Pr.-
Jub.— Der hochwdgste. Herr Fürstbischof wurde durch die Ver­
leihung des Palliums ausgezeichnet.— 50jähr. Pr.-Jub.: Am 12. Aug.
Gritsch Apoll., Consil. u. Pfr. i. Telfs; am 11. Aug. P. Cletus Bern­
hard, O. Cap. i. Laatsch.— Verliehen: Pinggera J., Prov. i. Agums-
Prad., d. Benef. i. Prad.— Ueberset\t d. Coop.: Weber Ant. v.
Axäms n. Zams; Feld er er Jac. v. Telfs n. Axams.— Gestorben:
Am 11. Aug. Auderer Al., Defic. b. d. barmh. Schwestern i. Ried
(Oberinnthal), geb. 1843, ord. 1867; am 22. Aug. Bartinger J.,
Notar i Domcap. u. Dombenef., geb. 1830, ord. 1854; am 23. Aug.
Dr. Rom. Riezler, Prof. d. neuen ßds. u. d. griech. Spr. i. Brixen,
geb. 1850, ord. 1876; in Schnepfau Ehrne Joh., freiresign. Pfr., geb.
1839, ord. 1872. —- (PP. Capuciner: Gestorben: Am 5. Aug. P. Rob.
Steinlechner, Guard. i. Bludenz, geb. 1844, ord. 1867)— (Ver­
änderungen in der nordtirolischen Capucinerprovinz.) Inns­
bruck. P. Celerin Thaler n. Eppan; P. Virgil Wass n. Brixen a.
Lect. d. Fund.-Theol. Brixen. P. Ang. Stummer, Dompred.; P.
Norb. Stock, Marienpred.; P. Bernh. Oberlechner n. Gauenstein
a. Super, u. Dir. d. III. Ord.; P. Thom. Gerster, Dir. d. III. Ord.;
P. Georg Trümmer n. Klausen a. Vicemag. u. Bibi. Bruneck. P.
Sixtus Zerzer n. Imst. Sterzing. P. Ambr. Girtler n. Dornbirn a
Guard. u. Pfarrpred.; P. Angel. Unterkofler, Guard.; P. M.
Hinterlechner n. Mals a. Dir. d. III. Ord.; P. Pet. Bapt. Zierler
n. Bregenz a. Pfarrpred. u. Bibi.; P. Raim. Hanser n. Feldkirch.
Imst. P. Maur. Kaufmann, Festt.- u. Fastenpred.; P. Elias Schwa bl
n. Bregenz; P. Romed. Götsch n. Ried in Oberöst. Mals. P. Ign.
Hauptmann n. Schlanders. Ried in Tirol. P. Peter Ale. Prieth
n. Kitzbühel a. Guard., Festt.- u. Fastenpred.; P. Lor. Eller n. Imst
a. Sonntagsfrühpred. Bozen. P. Ans. Kofler n. Brixen a. Guard. u.
Kat.; P. Alf. Steinegger, Guard., P. Lor. Thöny, Vic., P. Fort.
Hellweger n. Görz; P. Honor. Linter n. Klausen; P. Cöl. Alber
n. Kitzbühel; P. Zach. Hofer n. Brixen; P. Joach. Braun n. Lana;
P. Marc. Edelmann n. Dornbirn; P. Bern. Spirk n. Brunneck;
P. Guido Würth n. Innsbruck; P. Aug. Mar. Clementi n. Eppan;
P. Ign. Gründler n. Sterzing; P. Theodos Wallnöfer n. Meran.
Meran. P. Paulin Nogglei n. Innsbruck; P. Gamaliel Mair n. Lana
a. Monatspred, Neumarkt. P. Dan. Fritz n. Kitzbühel a. Vic. u.
Sonntagspred,; P. Hugo Knapp n. Bozen a. Sonn- und Festtagsfrüh-
pred.; P. Generos Dapoz n. Mals. Eppan. P. Pirmin Regensburger
n. Lana a. Kat. u. Dir. d. III. Ord. Schlanders. P. Nicol. Sieber
n. Imst; P. Flor. Berghammer n. Feldkirch. Lana. P. Leop. De-
cristoforo, Vic.; P. Barth. Wasserer, Guard.; P. Iren. Lentner n.
Meran a. Dir. d. III. Ord.; P. Fruct. Grass n. Klausen. Klausen.
P. Gebh. Benzer n. Bozen a. Dir. d. Herz-Jesubruderscb. u. d.
III. Ord. u. Bibi.; P. Caius Perathoner n. Bludenz; P. Juv. Längle
n. Sterzing a. Lect, Bregenz. P. Ladisl. Schöpf n. Neumarkt a.
Vic. u. Pred. i. Auer u. Kurtatsch. P. Bruno Zwick, Vic.; P. Pet.
Regal. Oberhofer n. Sterzing a. Festtagspred., Dir. d. III. Ord., Bibi.
Feldkirch. P. Herrn, Zirler n. Schlanders. Bludenz. P. Vig.
Angerer, Dir. d. III. Ord.; P. Ezecb. Roncat n. Neumarkt. Dorn­
birn, P. Wulfr. Florinet, Vic.; P. Phil. Ben. Holzer n. Sterzing
a. Vic. u. Pfarrpred.; P. Corbinian Wieser n. Ried, Oberöst.
Gauenstein. P. Peter Juen n. Bludenz a. Quard. Fasttagspred.,
Beichtv. ä. St. Peter; P. Al. Stanger n. Ried i. Tirol. Salzburg.
P. Stef. Threnner n. Braunau; P. Dom. Glatthaar n. Braunau.
Radstadt. P. Em. Rinner n. Ried, Oberöst.; P. Josue Hofer n.
Kitzbühel. Kitzbühel. P. Damasus Mair n. Radstadt a. Vic. u. Dir.
d. III. Ord.; P. Leon. Steinmaier n. Ried, Tirol, a. Sup. u. Pfarr­
pred.; P. Max. Zell n. Braunau; P. Rom. Steinlechner n. Radstadt.
Ried in Oberöst. P. Wilh. Walch n. Bregenz; P, Alex. Wehrle
n. Salzburg; P. Wilib. Kramer n. Gauenstein a. Bibi. Braunau.
P. Thom. Fischnaller n. Neumarkt a. Pred. i. Salurn u. Dir. d.
III. Ord.; P. Florib. Pircher n. Radstadt.
Brünn. Ernannt; Mräzek Joh., Pfr. i. Triesch, z. Cons.-R.—
Investirt: Odströil Joh., Pfr. i. Wedrowitz, a. Pf. Drnowitz; Vä-
clavik J., Adm., a. Pf. Hafnerluden; Skarda Joh., Cpl. i. Boskowitz,
a. Pf. Stfizan; Judas Mart., Pfr. i. Ober-Bojanowitz, a. Pf. Boscho-
witz.— Synod. erh.: Hrub^ Ign., Cpl. i. Oslawan.— Adm.: Tom ec
Wzl., Adm. i. Stfizan, f. Pf. Wedrowitz.— Angestellt a. Coop.:
Drasar Ign. i. Gr.-Nemcitz; Koktavy Em. i. Böhm.-Rudoletz;
Benda Stan. i. Saitz; Noväk Andr. i. Bytes; Pecina Ed. i. Neu-
Veseli; Kelbl Joh. i. Auspitz; Stastny Jos. i. Irritz; Svoboda Rieh,
i. Stare; Behal Vlad. i. Klobouk; Kratochvil J. i. Boskowitz;
Riedl Joh. i. Gr.-Olkowitz.— Gestorben: Am 26, Aug. Florian


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 7 ]
653]
Nr. 18— Correspondenz-Blatt für den katholischen Claras Oesterreichs.— 1900.
[651
Ant., Pfr. i. Steinitz, geb. 1841,ord. 1866.— (Stift Neureiscb: P. Peter
Stejskal w. Pfr. i. Alt-Reisch; P. Joh. Janousek w. Pfr. i. Lang-Pirnitz;
P. Evermod Petru w. Cpl, a. d. Stiftspf.).— (PP. Capuciner: P. Hub.
Ettl, Guard. i. Brünn, w. Guard. i. Olmüiz; P. Ildeph. Komärek,
Guard. i. Olmütz, w. Guard. i. Brünn; P. Paul Masäk; Vicar i. Brünn,
w. Guard. i. Znaim; P. Päulin Krkoska, Guard. i. Znaim, w. Guard.
i. Fulnek; P. Al. Stejskal, Gonv. *v. Brünn n. Meln’k;P. Alb. Stefka,
Comv., v. Brünn n. Falkenau; P. Norb. Smekal n. Brünn.
Budweis. Ernannt: Hessoun J., pp. K., Ehrendech. u. Pfr. b.
St. Johann Nep. i. St. Louis i. N.-Amerika, z. Ehren-Cons.-R.—
Prom. z. Dr. th.: Am 20. Juli i. Wien, Slavrk C., Prof. d. Bibelstd.
a. Bd., d. Pädag. u. sem. Spr. a. d. theol. Lehranst, i. Budweis.—
Investirt: Brabec F'r, b. Not., Vic.-Secr. u. Pfr. i. Rataj, a. Pf.
SudomeFice; Reindl Job., Cpl. i. Rozd’alovice (D. Leitmeritz) a. Pf.
Drahenice.— Gestorben: Am 3. Aug. Job. Dobry, Dr. jur. can., b.
Vicar u. Dech. i. Laus, geb, 1849, ord. 1873.
Gurk. Verliehen: Tutel Fr., Prov. i. Kamering, d. Pf. "Ebene
Reichenau.— Präsentirt: Angerer Heinrich, Dech. u.Pfr. i. St. Leon­
hard im Lavantthal, f. Stadtpf. St. Egyd i. Klagenfurt; Umlauf Al.,
Cpl. i. St. Leonhard, f. Pf. Theussing; Paidar Joh,, Pfr. i. Kolbnitz,
f. Pf. Schiefling im Lavantthal.
Königgrätz. Ernannt: Hofmann Jos., Erzdech. i. Trautenau,
em. Bez.-Vic, z. Ehren-Cons.-R.— Investirt: Letosnik Job., Pfr. i.
Ctbuz, a. Dech. Pol öka; Zäruba Joh., Pfr. i. Keblov, a. Pf. Grunta
(neuerrichtet); Häjek Jos., Pfr. i. Valtefice-Neudorf, a. Pf. Gr.-Boro-
witz; Skliba Anr., Pfr. i. Licibofice, a. Pf. Qujezd b. Choren;
^oftstein Joh., Pfr. i. Mohren, a. Pf. Grossaupa; Falta Kaspar,
d. Ursulinnen i. Böhm.-Skalitz, a. Pf. Wölfsdorf.— Adm.:
Visa F'r., Adm. i. Bela, f. Pf. Kunetice; Teply Jos., Kat. i. Kutien-
berg, f. Pf. Cibuz; Khun C., Coop. f. Chlumec a. d. Cidl.— Ange
stellt: Suchänek Lad., Bürgerschulkat. i. Jaromef, a. act. Mil.-Cpl.
II. CI.; Novotny Ldw, Expos, i. Schrittenz (Stfitez), a. Kat. n.
Hohenmauth; Zuzänek J., Cpl. i. Chrudim, a. Kat. n. Kuttenberg.
— Ueberset\t: Zavrel Pet., Kat. i. Hohenmauth, a. Coop. n, Bela
b. Pardubitz; Valenta Jos., Cpl., v. Züunice n. Lovöice; Morävek
Ad., Cpl. i. Trautenau, a. Coop. n, Kunwald; Vanek Vinc., Coop.
i. Giesshübel, a. Cpl. n. Trautenau; Sole Joh., Defic., a. Cpl. n. 2lunice.
— Gestorben: Am 17. Aug. Paulus Ant., Präf. i. Lehrer- Conv. i.
Königgrätz, geb. 1869 ord. 1892; am 12. Aug. Slonek C., Cpl. i. Wam­
berg, geb. 1864, ord. 1890; am 20. Aug. Prochdzka Job., Per.-.-Decb.
u. Ptr. i. Dobrenice, geb. 1836, ord. 1862.— (Stift Seelau: P. Hugo
Kublk, Coop., w.Prov. j.Humpolec.— Gestcrben: Am22. Aug.P.Clemens
Sandera, b. Vic. u. Dech. i. Humpolec, geb. 1834, ord. 1862.)
Krakau Expos, can. erb.: Bukowski Thomas, Catb.-Vice-
Custos; Gruszecki Ant., Vice-Decb. u. Pfr. i. Podgorze; Jelenek
Lad., Kat. d. landwiithschaftl. Schule i. Czernichöw; Skoczynski
J., Pfr. i. Koscielec szlazki.— Ernannt: Skoczynski Stef, Pfr. i.
Jaworzno, z. Vice-Dech. d. Bez. Nowa Gora.— Investirt: Gunia
Aug. a. Pf. Nowa Gora; Fleischer Leop. a. Pf. Bestwina; Wlo-
darczyk Thom. a. Pf. Maniowy; Bigajski Mich. a. Pf. Palczowice.
— Adm.: Konopnicki Ludw., Adm. i. Bestwina, f. Pf. Komoro
wice; Maciejowski Adalb., Adm. i. Maniowy (in. spir.), f. Pf.
Giebuftow.— Angestellt: Bystrzonowski Ant. a. suppl. Rel.-
Lehrer a. Gymn. St. Anna i. Krakau; P. Anselm Szuber, Guard. d.
Bernardiner, a. suppl. Kat. a. d. Bürgerschule Konarski u. Volkssch.
Piramowicz i. Krakau; P. Wenzl Niewodowski, O. S. Fr., a. suppl.
Kat. a. d. MädchenvolksscE St. Salome j. Krakau;— d. Neos. a.
Coop.: Bulat Job. i. Chocznia; Graca Fr. i. Raciborowice; Gry-
glowski C. i. Jelesnia; Jez Stan. i. Nowa Gora; Juras Stan. i. Rych-
wald b. Zywiec; Kutek Barth, i. Wieliczka; Madej Joh. i. Nowy
Targ; Morajka Jac. i. Makow; Prorok Lad. i. Pcim; Rudnicki
Stan. i. Bestwina; Stojanowski Joh. i. Niepolomice; Wajda Fr. i.
Wilamowice; Warmuz Matth, i. Ruszcza; Wozniczka Ign. i. Ba-
bice (als 2.); Zaj§,c Thadd. i. Osiek.— Ueberset^t a. Coop.;Dziza
Joachim v. Rabka n. Frydrychowice; Migdalek Jul. v. Myslenice n.
Rabka; Karcz Joh. v. Frydrychowice n. Szaflar; Rybak Adalb. v.
Mogiia n. Bolechowice; Hanuszek Sim., Dr. th., n. Mogila; Goro-
wiecki Stef. v. Wilamowice n. Tyniec; Komar Ed., Dr. th., n.
Morawica; Michniak Jos. v. Makow n. Myslenice; Brzezniak Mich.
v. Zawoj r». Rajcza; Forys Fr. v. Raciborowice n. Zawoj; Jendrys J. v.
Jelesnia n. Brzezie; Grudziüski Jos. v. Szafiar n. Milowka; Eaciak
Blas. v. Milowka n. Szaflar; Kosturkie wicz Fr. v.Lapanow n. O ielec;
Rajda Alex. v. Nowy Targ n. Krakau-Catb.; Orzel J. n. Zakopane.
Laibach.Ernannt:Sore Gg.,Pfr.i. Krka, z. f.-b. g. Rath.— Verliehen:
Skufca Ldw., Pfr. i. Blagovica, d. Pf. Krsko.— Präsentirt: Kusar Fr.,
Expos, i. Begunje, f. Pf. Menges.— Ueberset^t d. Coop.: Zabukovec
Th. v. Toplice n. Draga.— Angestellt a. Coop.: Janc Per. i. Toplice.
Lavant. Angestellt: Podvinski Ant., Cpl. i. Schleiniz, als Benef.
u. Kat. i. Pettau;— d. Neos. a. Cpl.: Adlasnik Fr. i. Hohenrnauten;
Kociper Ant. i. Marxen; Planinc Fr. i. Tainach.— Uebei~set^t d.Cpl.:
Kumer C. v. Tainach n. Gonobiz; Panic J. v. St. Marxen n. Reichen­
burg; Trop Fr. v. Weitenstein n. Schleiniz b. Marburg.
Leitmeritz. Ernannt: Kropsbauer Ant., Dech. i. Teschen, z.
Ehrendomb. d. Cath.-Cap. i. Leitmeritz.— Veberset^t d. Cpl.: Finger
J. v. Türmitz n. Zwickau.
Lemberg (r. 1.). Investirt: Lozinski Cas., Adm. i. Zydaczow,
a. Pf. Bobrka.— Präsentirt: Jarosz Sigm., Pfr. i. Ostrow, a. Pf.
Zalozce.— 60jähr. Pr.-Jub.: Am 6. Aug. Wierzchowski Leonard,
Pfr. i. Gliniany.— Ueberset\t d. Coop.: Schie Stef. v. Gurahumora
n. Stulpikany; Hordyüski Hieron. v. Stulpikany n. Gurahumora;
Paprocki Mich. v. Sokal n. Gofogory; Surmacz Paul v. Gologory
n. Tlumacz; SoJtys Job. v. Jezierna n. ^Janow; Bilinski Joh. v.
Tlumacz n. Jezierna; Trzebicki Gabr. v. Swirz n. Zloczow; Urba
Marian v. Zloczow n. Stanislau; Marynczuk Ant. v. Stanislau n.
Tarnopol; Ludmilski C. v. Grodek n. Busk; Piwiüski Job. v.
Busk n. Zloczow; Pogonowski Czesl. v. Bucniow n. Uopatyn;
Horeczy Thom. v. Bobrka n. Bucniow; Hopek Stan. v. Bilka
szlachecka n. Swirz; Harra J. v. Pomorzany n. Jazlowiec; Piechna
Stan. v. Tartakow n. Sokal; Nadolski Ign. v. Kalusz n. Grodek.
— Angestellt: Sztyrak Mich. a. Kat. a. d. Volkssch. i. Zloczow;
Janowski Fr. a. Kat. a. d. Volks-ch. i. Nadworna;— d. Neos. a.
Coop.: Czachurski Adam i. Bilka szlachecka; Dutkiewicz Felix
i. Bobrka; Gajewski Sim. i. Nadworna; Gliwa Seb. i. Kamionka
strumilowa; Kasperski Theod. i. Lubaczow; Kwieczinski Leo i.
Pomorzany; Maciewicz Bol. i. Wyzniany; Oprzedkiewicz Lad.
i. Tartakow; Polniaszek Jac. i. Zalozce; Stankiewicz Stan. i.
Chodorow; Trznadel Pet. i. 2ydaczow; Wojczik Fr. i. Kalusz.
Lemberg (r. gr.). Investirt: Bartki w. Eustacb. a. Pf. Siedliska.
— Präsentirt: Sadowski N c. f. Pf. Putiatyüci; Rotko Alex. f. Pf.
Plotycz; Diakow Gr. f. Pf. Z;rebki; Mandyczewski Jar. f. Pf.
Naluze; Zarzycki Emil f. Pf. Myloszowyczi.— Adm.: Syweüki
Mich., Coop., f. Pf. Holdowyczi; Rudawski Wlad.; Adm. i. Sied­
liska, f. Pf. Studihka; Petrycia Pet., Coop., f. Pf. Uolyn; Uohinski
Jos., Coop. i. Zurawno, excurr. f. Pf. Mlynyska.— Ueberset^t d.
Coop.: Awdykowicz Ant. v. Dabkiwci n. Nowyki; Lewicki Mich.
v. Mogilnica n. Dubkiwci; Swerhun Fil. v. Kudobyüci n. Mogil-
nica; Korytko Miron v. Pustomyty n. Sosnow; Dykyj Julian v.
Koziowa n. Rozdol; Luczakowski Ant. v. Rozdol n. Koziowa;
Filipowicz Jos. v. Tejsarow n. Staromyszczyna.— Entlassen:
Podluski Pet., absolv. Töeol, r. d. Diöc. Przemys 1.— Gestorben:
Topolnicki Pet., Pfr. i. Sokolowka, geb. 1853, ord. 1884.
Linz. Investirt: Probst Ign., Benef., a. Pf. Braunau; Ehrn-
gruber Joh., Pfr. i. Leoastein, a. Pf. Pfarrkirchen im Mühlkr.;
Wintersberger J., Pfr. i. Neuatift, a. Pf. Gaflenz.— Prov.: Süssen-
böck J., Coop. i. Sandl, f. d. Benef. i. Braunau; Grabenschweiger
Fr., Coop. i. Sarieinsbach, f. Pf. Leonstein.— Ernannt: Dr. Fr.
Fellinger, früher bitch. Secr., derz. i. Syrien, z. Vice-Rector d.
österr.-ung. Pilgerhauses in Jerusalem.— SOjähr. Pr.-Jub.: Am
26. Aug. in Pupping P. Silvester Pinzger, O. S. Fr.— Ueberset\t
d. Coop.: Hirz K. v. Julbach n. Sandl; Gierschik Fr. v. Kreuzen
n. Julbach; Hagn Joh. v. Esternberg p. Kreuzen; Klaffenböck
Friedr., Al.-Pr., n. Esternberg; Wagner Fr., Prov. i. Pfarrkirchen,
w. Coop. daselb t; Schliessleder Al. v. Pfarrkirchen u. Sarleinsbacb.
— Gestorben: Am 28. Aug. in Gaflenz Wimmer Job., g. R., Ehren-
bgr. u. pens. Pfr. v. Gaflenz, geb. 1823, ord. 1849.— (Stift
Reichersberg: Floridus Blümlinger, Rentmeister, w. z. Stifts­
dechant gewählt; Theob. Weishäupl, excurr. Pfr. i. Münsteuer, w.
Pfr. i. Stifte; Heinz Aug., Stiftscoop., w. Pfrvicar i. Münsteuer;
Odulf Blümlinger, Novizenm., vv. Stiftscoop.— Gestorben: Am
3. Aug. Raim. Reidinger, Pfr. i. Ort (Dec Altheim), Ehrenbgr. v.
Reichersberg, geb. 1836, ord. 1862.)
Olmütz. Ausgezeichnet: Wurm Ign., Cons.-R. u. Domvicar i.
Olmütz, erb. d. gold. Verd.-Kr. m. d. Kr.— Ernannt: Böse Jos.,
Pfr. i. Zöptau, z. Adm. d. Dec. Schönberg.— Investirt; Horäk K.,
Coop. i. Langendorf, a. Pf. Friedland b. Römerstadt; Pokorny Joh.,
Adm, a. Pf. Luhacowitz; Surma M., Pfr. i. Kosteletz, a. Pf. Pusto­
rrer.— Adm.: Kalusek Joh., Coop., f. Pf. Kosteletz; Jancfk
Wolfg.^ Ehrenvicar d. Domkirche, f. Dompf. i. Olmütz.— Ange­
stellt: Cerny Georg, Def. i. W.-Mescritsch, a. Coop. i. Brest; Neu­
gebauer Joh., Adm, a. Coop. i. Pustomör; Fischer Nie., prov.
Kat., a. wirkl. Rel.-Lehrer am Gymn. i. Strassnitz; Ulehla Fr., Coop.
i. Zlin, a. Bürgerschulkat. daselbst.— Vebersetgt d. Coop.; Hunöa
Stef. v. Greifendorf n. Bylavsko; Krc Job., Adm. i. Friedlind, a.
Coop. n. Greifendorf.—Entlassen i. d. Gesellschaft Jesu: Rozkoznv
Jos, Coop. i. Bylavsko; Jez Cyr., Neos.— Gestorben: Am 5. Aug.
Janovsky Vinc., Coop. i. Bfest, geb. 1875, ord. 1899; am 16. Aug.
Klug Eug., pp. K., Ehrendomh. v. Kremsier, Cons.-R., R. d. Fr.
Jos.-Ord., I. Ehrenvicar u. Dompfverw., Senior d. Erzdiöc,, geb. 1811,
ord. 1834; am 15. Aug. i. Dobromelitz Otähal Leop., Cons.-Ass.,
em. Dech. u. Pfr. v. Schwabenitz, geb. 1818, ord. 1845; am 31. Aug.
Bahnovsky Ign., Bürgerschulkat. i. Holleschau, geb. 1852, ord. 1876.
— (Deutscher Orden: P. Hub. Stanke, Coop., v. Engelsberg n.
Unterlangendorf; P. Pirmin Klein w. II. Coop.i.Engelsberg.)—(PP.
Soc. Jesu: P. Fr. Tomecek u. P. Jos. Weiss f. Velehrad jurisd.)


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 8 ]
655]
[656
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 18.
— (PP. Rederapt.: P. Bohumd Mateju w. f. Schwarzbach jurisd.)
(PP. Piaristen: P. Achat. Cerny' i. Altwasser angest.)— (PP.
Capuciner: P. Hub. Ettl, Exprov. u. Guard. i. Brünn, w. Guard. i.
Olmütz; P. Ildef. Komärek, Guard. i. Olmütz, w. Guard. i. Olmütz)
Prag. Investirt: Foret Al., Plr. i. Gr.-Nehviza, a. Pf. Podcaply;
Vläöil Leon., Adm., a. Pf. Meckl.— Adm.: Bohata C., Cpl,, f.
Pf. Kvllice.— Angestellt: Stejskal Wzl., 1. Cpl. b. St. Nicol, i.
Prag, a. Expos, i. Lieben;— als dehn. Kat.: Bednar Joh. a. d.
1. Mädchenvolkssch. i. Kladno; Jonäk J. a. d. II. Knabenvolkssch. i.
Kladno; Dyrynk W. a. d. Bürgersch. i. Krouehlavy.— Übersetzt;
Beränek Joh., Adm., a. Coop. i. Lieben; Simek C., Adm. i. Pod-
£aply, a. Cpl. n. Lochovice.— Ruhestand, bl.: Mokfiz Am., Pfr. i.
Kvilice.— Gestorben: Am 3. Aug. Dusek Joh., Cpl. i. Charvatce,
geb. 1853, ord. 1883.— (PP. Aug.-Eremiten: P. Anf. Labler,
Prior u. Pfr. b. St. Thomas, w. Provincial; P. Norb. Hraska, Pfr.
i. Rocov, w. Pfr. b. St. Thomas i. Prag; P. A. Randa, Coop., v.
Roöov n. Böhm.-Leipa; P. A. Polak, Coop. i. Taus, w. Pfr. i.
Unter-Roöov; P. Thom. Marsalek, Coop., v. Böhm.-Leipa n.
St. Benigna; P. C. Kabourek, Neos., w. Coop. i. Unter-Rocov.)
St. Pölten. Ernannt: Dr. Joh. Doller, Theol.-Prof. i. St. Pölten,
z. k. k. Hofcpl. u. Spiritualdir. i. k. k. höheren Pr. Bildgsinst. z. hi.
Aug. i. Wien.— Investirt: Schneider Ant., Benef. i. Gutenbrunn,
a. Pf. Ysper.— Ueberset\t: Rausch Ant., Auxil. i. Kirchbach, a.
Coop. n. Obergrünbach; Schützner Ldw., Auxil. i. Stockerau, a.
Coop. n. Persenbeug; Mayrhofer Joh., Coop. i. Ollersbach, a. Auxil.
ii. Wieselburg; Danzinger Joh., Coop., v. Grosspertholz n. Ollers­
bach; Schrattenholzer Joh, Coop., v. Rapottenstein n. St. Valentin;
Matz J., Coop., v. Waldkirchen n. Ruprechtshofen; Wimmer Mich.,
Defic., a. Coop. n. Königstetten.— Angestellt d. Neos.: Fahrn­
berger Job. a. Auxil. i. Stöckern; Fitzinger J. a. Coop. i. Wald­
kirchen; Härtelt Theod. a. Coop. i. Rapottenstein; Höbart J. a.
Coop. i. Weiten; Hofstätter Fr. a. Coop. i. Weitersfeld; Kainz
Flor. a. Auxil. i. St. Oswald; Kroissmayr Ferd. a. Coop. i. Gr.-
Pertholz; Litschauer Joh. a. Coop. i. Zuggers; Ott Jul. a. Coop.
i. Hürm; Rab Joh. i. GfÖhl (als 2.); Rametsteiner Fr. a. Coop. i.
Langegg (O. M. B.); Schweitzer Joh. a. Coop. i. Hoheneich;
Sehner Konr. i. Grossgerungs (als 2.).— Gestorben: Am 23. Aug.
Steininger Jos., Pfr. i. Friedersbacb, geb. 1847, ord. 1870.— (Stift
Zwettl: P. Gottfr. Steiner, Auxil. i. Friedersbach, in das Stift zurück;
P.JMorb. Praxi, Auxil. i. Hürm, w. Auxil. i. Friedersbach.— Gestorben:
Am 21. Aug. P. Ernst Porazil, em. Gymn.-Prof.,geb. 1839, ord. 1862.)
Przemysl (r. 1,). Angestellt: Bienkiewicz Sim. a. suppl. Rel.-
Lehrer a. Gymn. i. Sanok;— d. Neos. a. Coop.: Zulawa Jul. i.
Zglobien,— Ueberset\t d. Coop.: Weglarz J. v. Zglobien n. Pysznica.
Przemysl (r. gr.). Investirt: Kalihski Wlad. a. Pf. Terio; Pod-
laszecki Pet. a Pf. Gladyszow; Lewicki Mich. a. Pf. Tuczapy.—
Prasentirt: Lewicki Wlad., Pfr. i. Nahorce, f. Pf. Tuczapy; Zol-
kiewski Ant., Adm. i. Hoszany, f. Pf. Stojance; Podlaszecki Pet.,
Adm. i. Lobozew, f. Pf. Gladyszow; Hoszowski Bas., Pfr. i. Ro-
löw, f. Pf. Lubaczow; Muzij Teophil, Pfr. i. Tehlow, f. Pf. Kukizow;
Felenczek Nie., Adm., f. Pf. Polany; Oczabruk Alexius, Pfr. i.
Liszczewate, f. Pf. Wolica; Ginilewicz Wlad., Pfr. i. Wolkowyja,
f. Pf. Cisowa.— Adm.: Lawrowski Bas. f. Pf. Chorobrow; Pa-
doch Gg., Adm. i. Brusno, f. Pf. Krywcza.— Ueberset\t d. Coop.:
Posikira Mich. v. Kunin n. Wulki Mazowieckie; Lopatiak Nie.
v. Chorobrow n. Steniatyn.—Gestorben: Am 6. Aug. Borysiewicz
Job., Vice-Dech. u. Pfr. i. Krywcza, geb. 1831, ord. 1857; am 7. Aug.
Kalitowski Jul., Pfr. i. Chorobrow, geb. 1821, oid. 1867; am
17. Aug. Lewicki Joh., Coop. i. Orowe, geb. 1868, ord. 1898.
Salzburg. Investirt: Dr. Pet. Lindner, Subdir. i. f.-e. Pr.-Sem.
i. Salzburg, a. Pf. Bad-Gastein; Egger C., Pfr. i. Bad-Gastein, a. Pf.
Kitzbühel.— Angestellt: Ebner Math., Spirit, im f.-e. Pr.-Sem., z.
Spirit, i. Zufluchtshause St. Josef; Gassner Pet., Pfr. i. Muhr., a.
Spirit, i. f.-e. Pr.-Sem.; Zeitlmayr, Coop. i. Kuchl, a. Bürgerschul-
kat. n. Salzburg.— UebersetTg d. Coop.: Flock Oswald v. Grödig
p. Wagrain; Hofmann Matth, v. Mittersill a. Wallfahrtscpl. n. Maria
Kirchenthal; Jesinger Joh. v. Kirchenthal n. Mariapfarr; Raudaschi
Ant. v. Wagrain n. Grödig. —(Stift St. Peter: P. Rom. Fercher u.
P. Friedr. Klimetschek, beide Coop. i. Wien XVIIl.,Pf.Dornbach, in das
Stift zurück; P. Heinr. Wallinger, Conv.,w.Coop.i. Wien XVIII., Pf.
Dornbach; P. Bern. Peterlechner w. Coop.i.WienXVIII.,Pf.Dornbach.)
Seckau. Neuernannt: Pozenel Ant. z. Capl. i. Weiz.—
Investirt: Moser Ant., Prov. i. Osterwitz, a. Pf. Söchau.— Prov.:
Schalamun Ant., Coop. i. Abstall, f. Pf. Gamlitz; Schubert
J., Coop. i. Eisenerz, f. Pf. Allerheiligen im Mürzthal; Uhl Joh.,
Coop., f. Pf. St. Marein am Pickelbacb.— Angestellt: Bayer Fr.,
Cpl. i. Trofaiach, a. Adjunct i. f.-b. Pr.-Sem;— d. Neos. a. Cpl.:
Penecke Friedr. i. Strallegg; Winkler J. i. Eisenerz; Niggas Ant.
i. St. Peter ob Judenburg; Monschein Otto i. Holleneck; Hartinger
J. i. Ilz; Sark Fr. i. heil. Kreuz am Waasen; Rodler Rom. i. Rade­
gund; Roschmann J. i. Leutschach; Bauer Al. i. Pöllauberg;
Fahnler J. i. St. Kathrein am Offeneck; Fast Al. i. Birkfeld; Thir
Ant. i. St. Lorenzen; Greistorfer i. St. Margarethen b. Knittelfeld
(als Auxil.); Höckner Friedr. i. Oberwölz; Saurugger Pet. i.
St. Johann ob. Hohenburg; Ferstl Heinr. i. Irdning; Hofer Conr.
i. Kitzeck; Schögler Joh. i. St. Margarethen a. d. Raab; Auxten
C. i. Anger; Müller Joh. i. Grafendorf.— l/eberset^t d. Cpl.:
Schleich Fr., Prov. i. St. Martin am Wölmesberg, a. Cpl. n. Hatzen­
dorf; Seethaler Ferd., Prov. i. St. Stefan im Rosenthale, a. Cpl. n.
Leibnitz; Prenner J. v. Holleneck n. Oberzeiring; Puchas Fr. wird
Domcpl. u. Chorvicar; Heinzmann Albert v. Radegund n. St. Josef
b. Stainz; Neuwirth J. v. Birkfeld n. Trofaiach; Resch Fl. v. Ober­
wölz n. Judenburg; Gruber Job. v. Judenburg n. Leoben; Pirker
Fr. v. Leoben n. Graz (heil. Blut); Grabner J. v. St. Joh. ob.
Hoheneck n. Leutschach; Hyp Al. v. Leutschach n. Gams b. Stainz;
Wimmer Ant. v. Gams n. Straden; Peinsipp C. v. Irdning n.
Fehring; Stradner C. v. Kitzeck n. Fernitz; Schweitzer Val. v.
Fernitz n. Eggersdorf; Kovarik Aug. v. Angern n. Abstall.— Ge­
storben: Am 5. Aug. Thurner J, Pfr. i. St. Marein am Pickelbach,
geb. 1847, ord. 1871; am 29. Aug. Winterer Joh. Ev., inf.
Dompropst u. Gen.-Vicar, Dr. th., ap. Proton., Comth. d. Fr.
Jos.-Ord., f.-b. Cons.-R. u. g. R., geb. 1823, ord. 1847.— Ver­
änderungen in der steierischen Capucinerprovinz.) Provin­
cial: P. Ed. Bervar; Definit.: P. Odilo Rifilj, P. Don. Zupancic,
P. Alb. Mösslberger, P. Alf. Marie Vaksel.— Ueb er Setzungen:
P. Wilbelm a. Kat. n. Hartberg; P. Odilo a. Guard. n. Gurkteld;
P. Linus w. Guard. i. Görz; P. Friedrich w. Vic. i. Görz; P. Max
w. Kat. i. Gurkfeld; P. Hieronymus n. Bischoflack; P. Maurus
n. Leibnitz; P. Otto n. Klagenfurt; P. Sigismund a. Guard. n.
Knittelfeld; P. Ubald n. Cilli; P. Gabriel a. Guard. i. Murau;
P. Vital, Defin., a. Vic. das.; P. Bruno n. Knittelfeld; P. Nor­
bert n. Wolfsberg; P. Gotthard n. Mettersdorf a. Superior,
P. Ephram w. Vic. i. Hartberg; P. Cyrill n. Irdning; P. Eduard
resid. a. Prov. i. Leibnitz; P. Oswald n. Mettersdorf; P. Gottfried
Nowak n. Heil. Kreuz; P. Moriz n. Hartberg.
Taraow. Angestellt: Orzecbowski Bern. a. Volksschulkat i.
Szczawnica; Nowak Stan. a. Volksschulkat. i. Ropczyce;— d. Neos,
a. Coop.: Balassa Adalb. i. Zgörsko; Baczyüski Lad. i. Piwniczna;
Chrzanowicz Fr. i. Stopnice; Gawroüski Joh. i. Szczepanow;
Kania Ant. i. Czarna; Kolodziej Ign. i. Pilzno; Kurek J. i. Wielo-
pole; Kmiecinski Fr. i. Mikluszowice; Piszczkiewicz Sim. i.
Grybow; Romafiski Leo i. Nockowa; Rosiek Joh. i. Lacko; Sroka
J. i. Lososina; Tokarz Ldw. i. Wojnicz; Warchalowski Stan. i.
Jadowniki.— Vebersetgt d. Coop.: Sikorski Fr. v. Kamionka mala
n. Padew; Wcislo Joh. v. Radlow n. Muszyna; Brzyski Jos. v.
Piwniczna n. Kamienica; Czapicihski Ldw. v. Kamienica n. Tu-
chow; Oleksy Jac. v. Tuchow n. Alt-Sandec; Wilkowicz J. v.
Kroscienko n. Borz^cin; Gutfinski Fr. v. Padew n. Brzozowa;
Scislo Adalb. v. Barcice n. Padew; Dobrowski Adalb. v. Tuchow
n. Jakobkowice; Twordowski Joh. v. Lacka n. Tuchow.— Ge­
storben; Zyla Math., em. Pfr. v. Piwniczna, geb. 1843, ord. 1867.
Trient. (Stift Gries: P. Bern. Lierheimer, Dr. th., u. P. Jos.
Zangerle v. Sarnen n. Gries; P. Beda Anderhalden, Prof. i. Frei­
burg, P. Thom. Eugster u. P. Leo Baumeier v. Gries n. Sarnen.
— Gestorben: Am 30. Juli P. Placidus Rigert, Prof. u. Präf. i.
Sarnen, geb. 1857, ord. 1882.)
Wien. Ernannt: Dr. J. Pflüger, Domherr, z. f.-e. Diöc.-Ge-
richtsrath.— Investirt: Tham Friedr., Pfr. i. Feistritz, a. Pf. Haus-
leuthen; Schönauer Leop., Pfr. i. Zöbern, a. Pf. Wienerherberg;
Ebner Laur., Stud.-Präf. i. Oberhollabrunn, a. Pf. Grossnondorf.—
Prov.: Lojka L., Coop. i. Pottendorf, f. Pf. Feistritz; BurtscherC.
f. Pf. Kirchschlag.— Angestellt: Ruffer Jos., Seelsorger d. Männer-
strafanst. i, Göllersdorf, a. II. Seelsorger im Landesgerichte in Wien;
Hofer Phil., Coop. i. Purkersdorf, z. Studienpräf. i. Oberhollabrunn;
Adamek Fr., Coop. i. Wien XIII., Pf. Baumgarten, a. prov. Seel­
sorger d. Männerstrafanst. i. Göllersdorf;— d. Neos. a. Coop.:
Brunnhuber C. i. Kammersdorf; Frank Max i. Gross-Ebersdorf;
Gröbner Max i. Stetteldorf; Hager Rud. i. Grossmugl; Herold
Albin i. Hohenau; Marsch all Mart. i. Altlichtenwarth; Mündl
Wzl. i. Röschitz; Offner Stan. i. Gr.-Weikersdorf; Poppe C. i.
Stronsdorf; Rochel Hugo i. Ullrichskirchen; Roger Fr. i. Herrn­
baumgarten; Schmid J. i. Böhmischkrut; Stutz Joh, i. Hainburg;
Praxi Osc. i. Kirchschlag; Kube Aug. i. Hausleuthen.— Ueberset\t
a. Coop.: Hintner Fr. v. Stetteldorf am Wagram n. Leobendorf;
Schimanek Vict. v. Stronsdorf n. Wien-Reindorf; Zimmermann
Stef. v. Wien XIV-, Reindorf, n. Wien XIII., Pf. Baumgarten; Jirka
J. n. Kirchberg am Wagram; Cinkl Fr. n. Leobendorf; Pleyer C.
n. Laa a. d. Thaya; Kailer Ant. v. Kirchschlag n. Enzesfeld.—
Gestorben: Am 8. Aug. Kraus Fr., Pfr. i. Wien II., Pf. Joh. v. Nep.,
em. Dech. u. em. Rector d. Kn.-Sem., geb. 1838, ord. 1864.—
(PP. Franciscaner: P. Martin Lutz w. Provincial; P. Quirin Fabian
w.Custosd.Prov.;— z.Definitoren: P. Peter Nowak, Pfr. i. St. Pölten;
P. Mansuet Bernadic, Präs. i. Lankowitz; P. Hugo Frühwirth, Pfr.
i. Graz, P. Vinc. Schnellbach, gew. Novizenm. i. Wien.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 9 ]
657]
Ni. 18.— Correspondenz-Blatt für den kath.oliscJben Clerus Oesterreichs.— 1900.
[658
ilxr Schulanfang
F
Episcopat approbierten iVlOlllCll iVdlvjv/illijiilliiJi Broschirt K 2.40, in
Halbfranzband K 3.20, per Post um 30 h mehr.
Verlag von Fel. Raucli’s Buchhandlung in Innsbruck.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. 331
PP“ 2000 Exemplare in 3 Monaten verkauft.
Verlag von Ferdinand Schöningh in Paderborn,
Soeben erschien und ist in allen Buchhandlungen vorräthig:
Theologische Facultäten und
Tridentinische Seminarien.
Ein Wort zur Aufklärung und Verständigung
von Prälat Di*. Fr. Heiner, Univ.-Prof.
Preis 1 Mark 40 Pfg. 334
Klinisch, Dr. Rob., Wanderungen durch Rom.
Skizzen und
Schilderungen
aus der ewigen Stadt. Preis brosch. K 3.60, eleg. Calicoband K 4.80.
In wirklich entzückender Weise werden uns hier Skizzen und
Schilderungen aus der ewigen Stadt geboten. Man kann sich zur Rom­
reise durch das Lesen dieses Buches leicht vorbereiten und wird dann
bei seinen Wanderungen in der ewigen Stadt bald inne werden, welch
wegekundiger, verständiger Führer uns zur Seite geht. Auch als An­
denken an die Romreise wird das Buch hohen Genuss bereiten durch die
Anschaulichkeit und Schönheit der Darstellung und die geschickte Aus­
wahl des überreichen Stoffes. 342
Verlag von U/r. Moser’s Buchhandlung (J. Meyer hoff) in Graz.
Für den Monat Octoher
empfehlen wir nachstehende Bücher, zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Gabriel. Zwölf Arten, den heiligen Rosenkranz fruchtreich zu beten. Von P. Fr.
H. J. Pflugbeil, Ord. Pr. 16°. 256 Seiten. Preis geb. in. Leinwand mit
Rothschnitt Mk. 0.75.
Das heiligste Herz Jesu und der heilige Rosenkranz. Betrachtungen und
Andachtsübungen. Von P. A. M. Portmanns, O. Pr. 16°. 288 S. Preis
geb. in Leinwand mit Rothschnitt Mk. 0 76.
Die Geheimnisse des heiligen Rosenkranzes. Ein Cyklus geistlicher Ge­
dichte und Denksprüche. Von Valentin Lehmann, Erzpriester in Seeburg.
8°. 72 Seiten. Zweifarbiger Druck auf feinem Papier. Geb. in Leinw. Mk. 2.—.
Der Priester-Rosenkranz, oder: der Rosenkranz, gewunden der Priesier-
Königin von Dr. L. Ackermann. Preis Mk. 0.75, geb. Mk. 1-—.
Der Rosenkranz oder: Einunddreissig Predigten über Ursprung, Inhalt,
Wirksamkeit und Gebetsweise des Rosenkranzes. Von Nik. Erpelding,
Pfarrer. 8°. 352 Seiten. Preis geb. in Halbleder Mk. 3.20.
Rosenkranz und Kreuzweg, vorzügliche Hilfsmittel für die christliche Voll­
kommenheit. Zunächst für Ordensleute, sodann für die Mitglieder des
III. Ordens und für alle dem höheren Ziele zustrebenden Christen. Von Dr.
L. Ackermann, Priester der Diö.ese Würzburg. Preis geb. Mk. 1.—.
Aufnahme-Schein der Bruderschaft des hochheiligen Rosenkranzes. 12 Seiten.
100 Exemplare Mk. 5.—.
Handbüchlein des lebendigen Rosenkranzes. Von P. Leikes. 12. Auf­
lage. Preis geb. in Leinwand Mk. 0.75.
Leitstern der Rosenkranz-Erzbruderschaft. Nach den Entscheidungen der
heiligen römischen Congregation und anderen authentischen Quellen zu­
sammengestellt. 3. Auflage. Preis geb. Mk. 0.65.
Rosarium. Andachtsbüchlein für die Mitglieder der Rosenkranz-Erzbruderschaft.
Von P. Leikes. 4. Auflage. Preis geb. M. 0.75.
Rosenkranz-Bruderschafts-Register unter dem Titel: „Liber Confraternitatis
Sacratissimi Rosarii Beatae Mariae Virginis in Ecclesia Parochiali ad
in... Die... Anno Salutis MDCCCL... canonice erectae’’. 300 Seiten
Halbfzanzband Mk. 12.—, geb. in ff. Leder Mk. 16.—.
Rituale Ss. Rosarii. Zwei Folioblätter auf Actendeckel in schönem Druck,
zum Aufhängen ln Sacristeien und Audienzzimmern der Herren Rectoren.
Preis aufgezogen Mk. 0.50.
Ausserdem zur Einführung in Schulen:
Der heilige Rosenkranz. Ein Büchlein für die Jugend. 16°. 52 S. mit Bildern
geschmückt. Preis Mk. 0.10.
Lager von Rosenkränzen jeder Art, ferner empfehlen wir: Rosenkranz-Gruppen
und Rosenkranz-Bilder für Kirchen und Capellen.
Katalog über Rosenkranz-Literatur gratis und franco.
A. Laumann’sche Buchhandlung, Dülmen i. W.
Verleger des heiligen Apostolischen Stuhles. 335
Gebet zum Heiligen Josef, welches
im Monat October nach dem hl. Rosen
kränze zn beten ist. (t aut Rund­
schreiben d es Heiligen Vaters Leo XIII.
vom 15. August 1889). Neu appro-
birte Ausgabe mit grossem Druck.
(Zum Einlegen in das Vorbetbnch.)
Einzeinpreis 2 h. 100 Exempl. I K.
Der heil. Rosenkranz. 15 Blätter.
(Format 12X872 Ctm.) in feinem
Gold- und Farbendruck mit er­
klärenden Texten auf der Rückseite
der Bildchen, in eleganter Enveloppe.
Preis 80 h.
Der heil. Rosenkranz, Pracht-Aus­
gabe in 20 Bildern, 1472= 10: in
Gold und Farben ausgeführt von
Knöfler, in Enveloppe K 3.—, in
Original-Pracht-Einbänden zu 7T4.60,
K 6.—, K 7.— und K 9.—.
Alban Stolz, Rosenkranz-Büchlein.
Gedanken über den Psalter. Heraus­
gegeben von P. Jos. Mayr, C. SS. R.
Mit Erlaubniss des Obern. Zweite
Auflage. 104 Seiten mit 15 Rosen­
kranzbildern und Titelbild. Preis bro­
schirt 30 h, in Leinenband 80 h.
Partiebesteilungen mit entsprechen­
der Preisermässigung.
Rosenkranzbilder (die Rosenkranz-
königin mit dem segnenden Jesukinde,
dem heil. Dominicus den Rosenkranz
überreichend) in feiner Chromo-Xy log r.
Octav-Format 48 A, in feinem Farben­
druck. Octav-Format. 12. (100 Exem­
plare K 10.—). Gebetbuch-Format
einzeln 4 A (100 Exemplare K 3.—),
billige Ausgabe 100 Exemplare K 1.80,
in Miniatur-Format, 100 Exemplare
K 1.20.
Für Rosenkranz-Vereine.
Rosenblätter (in Päckchen mit 15
Blättern und den Bildern der 15 Ge­
heimnisse zum monatlichen Vertheilen
an die Mitglieder des lebendigen
Rosenkranzes). Mit Namensverzeich-
niss für den Förderer der Rose.
1 Päckchen 24 h, 12 Päckchen KZ.—,
100 Päckchen K 16.—.
Jahresrose der Rosenblätter für den
lebendigen Rosenkranz. (Jähr­
liche Auswechslung der Zettel) 15 Päck­
chen sammt Namensverzeichniss, in
Enveloppe, Preis K 2.40.
Aufnahmsscheine zum lebendigen
Rosenkränze, achtseitig, zum Zu­
sammenlegen, Gebetbuchformat 4 A
100 Exemplare K 3.—.
Aufnahmsschein in die Erzbruder­
schaft des hochheiligen Rosenkranzes
(mit hübschem Bilde), enthaltend alle
Ablässe etc. etc. 16 Seiten 8®. 8 h
(100 Exemplare K 8.—.)
Rosenkranzlieder (Der Engel Gabriel
begrüsst.— Es glänzt kein Licht am
Sternernsaal) vierseitig, Octav-Format,
grosser Druck. Preis einzeln 4 A, per
100 Stück K 3.—.
Verlagshandlung „St. Norbertus" in Wien
III. Seidlgasse 8. Detailgeschäft: L Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
Der dritte Ordens-Kalender für das Jahr 1901.
Verlag von Fel. Rauch's Buchhandlung in Innsbruck, zu beziehen durch
V alle Buchhandlungen.
Soeben erschien: Der bei den Mitgliedern des dritten Ordens des hi,
Vaters Franciscus ausserordentlich beliebte
$löchleins~c)latenöer.
XVIII. Jahrgang 1901. Herausgegeben von der Redaction des St. Francisci-
Glöckleins. 136 Seiten in gr.-8°. Mit Kalendarium und vielen Illustrationen.
Preis 40 h— 40 Pf., franco unter Kreuzband 50 h= 50 Pf.
Inhalt: 829
Römisches und seraphisches Kalendarium.— Franciscus Seraphicus
von Cordula Peregrina.— Die neuen Kopfleisten des Kalenders. —Die
Ehrenbeleidigung, eine launig-lehrreiche Geschichte nach dem Slovenischen
von Janko Kersnik.— Von der vollkommenen Freude, Gedicht von J. G
Herder.— Heldenmuth in der Sonntagsheiligung. (Frei nach dem Span sehen.)
— Ein Bild des heiligen Franciscus von Assisi. (Aus Messager d. S. Fran­
cis).— P. Nikolaus Viger, Provincial der köln. Franciscanerprovinz (1555 bis
1628).— Der heil. Paschalis Babylon, Patron der eucharistischen Vereine,
und sein Altar in der Franciscanerkirche in Innsbruck.— 8 Bilder.—
Bilder-Rebus.— Kalender Notizen.— Marktverzeichniss.— Inserate.
<®>
s
Wichtig für Katecheten!
In unserem Verlage sind erschienen und empfehlen wir bestens:
Bobelka, Religionsunterricht für das erste Schuljahr. 2., nach dem
neuen Katechismus umgearbeitete Auflage. Calico K 1.60.
Religionsunterricht für das zweite Schuljahr nach dem neuen
Katechismus. (Novität), Kl. 8°. 189 Seiten gebunden in Calico K 2 —.
Griessl, Stoffvertheilung und Lehrpläne nach dem neuen Katechismus.
K —.40.
Vorschriften in Schnlangelegenheiten. Gebunden iu Calico K 2.—.
Katschner, Katechetik. Anleitung zur Ertheilung des Religionsunterrichtes
an Volksschulen. Gebunden in Calico K 2.40 339
Oberer, Praktisches Handbuch für Katecheten. 4. und 5. nach dem neuen
Katechismus umgearbeitete Aufl. Compl. brosch. K 7.50, geb. K 9.50.
Verlag von Ulr. Mosers Buchhandlung (J. Meyerhoff) in Graz.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 10 ]
659]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 18.
[660
K, u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Yerlags-Bachliandlung CARL FROMME
I. Trattnerhof WIEN II/l Glockengasse 2.
Soeben ist erschienen:
Fromme’s
yatetvdev Jux deu**
* fiatfioUsdieu £texu$
Oesterreich- Ungarns IQO0/10Ol.
Dreiundzwanzigster Jahrgang.
Redigirt von
Eoman Gr- Himmelbauer.
Preis mit freier Postzusendung:
lu Leinwaucl gebunden K 3.30, Brieftasdien-Ausgabe K 4.50.
Haupt-Inhalt:
lieber «lie öirentliclie Ariucupfiege.
Von Dr. Heinrich Misera, n.-ö. Landesrath.
Hebel* künstliche Beleuchtung, besonders von
Mii'chen.
Von Ingenieur Franz Maier.
Bie Orgel.
Von Fr. Miihlberger, Pfarrer.
Bei* kleine Capltallst.
Praktische Winke für den Priester zur Verwaltung seines Privatvermögens.
Von L. Brandt.
Wesen und Tragweite des interconfessiouellen
fiiesei7.es vom 25. Mai 1868 (R. G. Bl. Nr. 49).
Von Wenzel Schreiner, f.-e. Notar und emer. Pfarrer.
Statistik der gesummten katholischen Mlrche.
Nach amtlichen Quellen unter Mithilfe vieler Freunde bearbeite: von
Alois Patzak, Pfarrer in Floridsdorf.
Ausserdem enthält der Kalender noch viele nützliche und interessante
Tabellen und Artikel.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der
Verlags-Buchhandlung.
’S
B 'S
«o,
<0
natürlicher
alkalischer 1
SMkMM
bestes Tisch- und Eririschnngsgeträßli,
erprobt bei Husten, Haiskrankheiten, Magen- und
Biasenkatarrh.
ö co
0*1=3
j g t=s
|»ir=3
P 3. CO
5*
li
Einladung zum Abonnement auf den XXIII. Jahrgang (beginnt Oc-
tober 1900) des
St. Francisci-Glöcklein. Mitglieder des dritten
.n.m sin.i in -- 1 0rdens des heili 3 en
Franciscus. Zugleich Organ des in der Franciscaner-Hofkirche in Innsbruck^er-
richteten Zweigveieines des „Frommen Vereines zu Ehren des heiligen Antonius
von Padua in Rom’’. Redigirt von P. Melchior Lechner, Lector etc., Francis-
caner-Ordenspriester in Innsbruck. Gesegnet von Sr. Heiligkeit Leo XIII.
Approbirt vom l ochwst. Ordensgeneral. 23. Jahrgang 1900/1901. Gross-Octav.
384 S. Preis pro Jahreang durch den Buchhandel K 1.20= M. 1.20 mit directer
Post Versendung K 1.50= M. 1.70.
Auch die früher erschienenen Jahrgänge dieser Monatsschrift, mit Ausnahme
des ersten, sind noch zu haben.
Das St. Francisci-Glöcklein beginnt mit October 1900 seinen dreiundzwanzig­
sten Jahrgang. W r geben demselben kein anderes Begleitschreiben mit als d’ s
Versprechen, treu der Aufmunterung zu folgen, welche uns Se. Heiligkeit Papst
Leo XIII. zugleich mit seinem Segen durch den Hochwst. Ordensgeneral über­
mitteln lie s: frischen Muthes fortzufahren im Werke, Gott zum Lobe, der Kirche
zur Ehre, den Seelen zum Heile, zur Verbreitung des dritten Ordens der Busse.
330 Die Redaction.
.99
ii
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt ln Wien.
Constitalrt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Gapitalien in den verschiedensten Combinationcn
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den AnstaltsmitgUedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Santra/bureau WIED, /. WippHngerstrassa 30 (Janushof).
Filialen in Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
K. k, priv. erste
Floridsdorfer
Ciiamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Lederer 4• Nessewyi
108 k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Opernjgasse Nr. 14.
Klrohenpflasterungenr
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Glasirte Steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Futterharren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
Altarblumen
„p, CJaslrlamslen aus Me-
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u.
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen franco,
ADOLF VOGL
Muh staust alt
HALL bei
Innsbruck, 53
Eine brave, verlässliche Person von
mildem, sanftem Charakter wird bei be­
scheidenen Ansprüchen und Kenntniss
der böhmischen Sprache als
Haushälterin
zu einem Deficienten aufgenommen.
Gefällige Antiäge sind unter Chiffre
„Sanft 40” zu richten an die Admini­
stration dieses Blattes. 341
Gegründet im Jatire 1789.
„Zur weissen Taube.” •’We
ERNEST KRICKL& SCH WEIGER
k. und k. Hoflieferanten von Kirehenparamenten und Kunststickereien, Wien, I. Kohlmarkt 2
22
empfehlen: liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatlken, Pluvlai* ialdachlne, Klrcbenfahnon, Volum, Stola, Monstranzen, Kelche, Clborlen, Altarlampen,
Aitarleuehter, Luster, Rauchfässer, Altar- und Kreuswegblider, Sesslons, Heilige Gräber etc. etc.
§W“ Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen. ‘Igfl
neuesten* reich iUustrirten GeneralJcatalog versenden auf Wunsch gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 11 ]
[662
~
661J
Nr. 18.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.—
1900.
Oelgemälde
tuf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstroller Ausführung zu reellen
Preisen 1 Die für den neuen Dom in Lina
von mir gelieferten Kreuzwegbilder mi>
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur voHsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl,,
wenn Bedarf, MusterbUder zu verlanget
und gütige Bestellung mir zuzuwenden
Ferdinand Webering io
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
Wir empfehlen einem hochi. Clerus
4
o
ß
ci
h
A
o
0
h o
« 3
•S-8
.s»
* ö
N ’S
4J t/3
O«
eg
wö —<
S3
U T)
« Ö
-ß 3
%
CO
5*
H
CD
P
i
*
B&
Z*
C5g
©o
B-
Hi
u .2
S 3
m«
o
o
«
O
•Q
©
o
unsere Havelocks aus wasser­
dichtem reinwollenen Tiroler­
loden eigener Erzeugung, in
Schwarz, Dunkelgrau etc. zum
Preise von fl. 8.76 aufwärts.
Bei Bestellung genügt die An­
gabe der ganzen Mantellänge
am Rücken gemessen und der
Halsweite. Stoffmuster und
detaillirte Bilder, sowie eine
Menge Anerkennungsschreiben
stehen zur Verfügung.
r
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen ans Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarbauer
in St. Ulrich, Groden, Tirol iso
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Xllnstrirte Preis­
listen und KostenToransohläge gratis und franoo.
Auf mehreren Ausstellungen mit geldenen und silbernen Medaillen pr&mllrt.
Jtotor-Wdtie
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein, abgelagert, unter Garantie voll­
kommener Naturechtheit und Haltbarkeit per Bahn in Fässern von 50 Liter
aufwärts, und zwar:
Insel Capri, kräftiger weisser Tischwein ä Liter 44 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ä„ 40„
Salona, Blutwein, für Blutarme und Magenkranke
ärztlich empfohlen ä„ 50„
Eissaer, Schwarzwein, herb ä„ 36„
Bosco, dunkelroth, mild ä„ 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt zu verstehen. Leere
Fässer nehme zum berechneten Preise retour, oder überlasse auf Wunsch
leihweise zur Expedition.
Mustercollection mit 10 Sorten per Post kostet
2 Kronen.
Tägliche Postexpedition für Dessertweine in Demi-
johnen, Brutto 5 Kilogramm, und zwar:
Marsala, 5jährig ä Liter Kronen 2.—
„ 3jährig ..... ...a„„ 1.40
Samos, griechischer Wein, süss ä„„ 1.75
Malaga, 4jährig ä„„ 3.—
Oporto. 7jährig ä„„ 3.20
L. Christi, 4jährig ä„
3.50
-A_ dr ease:
EDMUND PAUK, Weinexporthaus, Fiume
(Freiliafeti)«
209
Kircbeniiaramte n.
Mnemaunfactur
Josef Selig& Schwab
WIEN
VII. ScliotteiM-
gasse TI
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Klrchen-
fahnen, Casnla, Dalmatiken, Pluviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ciborium,
Altarlampen, Rauchfässer, Bronze- nnd Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil­
arten.— Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet. 275
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. UlricMröden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz. ‘‘M
Heiligen-Statuen Ä
50 60 70 80 90 100 110 120 cm
Kronen 28.— 32.— 38.— 45.— 56.— 65.— 85.— 100.—
130 140 150 160 170 180 190 200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320^
Zeichnungen mit Kostenübersclilägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.
Weihnachtskrippen
aus Holz natürlich, kunstgerecht dar­
gestellt, mit vielen Figuren und Thieren,
geschnitzt, gefasst, complet von 35 fl.
aufwärts.
Kreuze, Christusse, Jesu-,
Marien- und Heiligen-Statuen,
Heilige Gräber, Kreuzweg­
stationen, Altäre, Tauf­
becken,
sowie alle Schnitzereien in Holz, in
kunstgerechter Ausführung liefert die
mehrfach prämiirte
Werfstätte ffir cMicle Knust
Johann Bapt. Schmalz!
in St, Ulrich (Groden), Tirol.
Heiligen-Statuen 220
feinst ausgeführt, in beliebigen Oelf rben
gefasst, mit Vergoldung:
Grösse: Ctm. 30—40 50 60_ 70_
Preise: fl. ö. W. 12.— 15.— 18.— 23.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130
Preise: ff. ö. W. 26.— 30.— 35.— 50.— 60.—
Grösse: Ctm. 150 170
Preise: ft. ö. W. 85.— 105.—
Christusse, feinst ausgeführt in Oelfarben
gefasst, ohne Kreuz (mit Kreuz den
vierten Theil mehr):
Grösse: Ctm. 20 25 30 40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 2.50 3.—4.—5.— 7.—10.— 13.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130 150
Preise: ft. ö. W. 17.—22.—28.—35.—45.— 60.—
Nicht Convenirendes wird zurückgenommen.
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als 60
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May, Krems, Körnermarkt Nr. 10.
N
ähmaschinen für alle Zwecke^
für Familien gebrauch
für Confeotlon
für Schneider
für Sohuharhelt.
Dingschiffmaschinen für Stickereien
■hl Besonders zu empfehlen.♦ Stickunterricht für Käufer i
GEORG HERBST,
gratis.
Wien, VI. Mariahilferstrasse Nr
VI. Ghunpendorferstrasse Nr. 88
♦ O
atls.
o
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringsciliffmascliinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 12 ]
•chlich&n Terracotta-Arbeitei
663]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nt, 18.
[664
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
Ulreilalrtt uä
iMwaaren-Exportnaus
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.! 481
Illistr, Preiskatalog gratis uni franco.
Preisgekrönte Nied.-Oest.
Ctebirg-s-Weme.
Gegründet 1832. Das in den Eireisen des hoohwiirdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- nnd Wechselhans Gegründet 1832.
!. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dorne
Sehelhammer& Scharteret
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stepbans­
dome
\JS7TTj^I empfiehlt sich zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei 11/ TUM
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc.” IJ-Jii
sowie zur Besorgung Ton Vinculirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen nnd Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenschelnen,
Vorschuss- und Dipöts-Einrelchungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen ln diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
preis. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 1884 Handels­
kammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RDD01F KÜTSCHERA, Krau a. ä. D., N.-Oe.
W ehn.prod.-u.aent
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, rein belassend, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1896, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
OrtBpfarrlflehe Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutschera in Krems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferweln (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 217
Krems, 26. Februar 1896. Hons. Dr. Anton Kerschbanmer,
inf. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Freishlatt und Atteste auf Wünsch entgehend franco.
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradi, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an i62
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich.
Rio h o ef 0 n Priester- u. Civilkleider,
UIO UCo lull Havelocks, erzeugt das
J2>e^le\&utujs-
Wilhelm Skarda
WIEN, IV. Favoritenstrasse 28.
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Clerus.
Prämilrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne,
St. Gilles etc. etc. 39
Terracotta ist stets das beste Material
von steter Dauer für Kirchen u. fürs Freie.
TJ 00 -d
2 p <3
p z
P- cd 3
- p
cro®
5:2 b'
n CD g
P-cca P
8®
H co
% e? ff
ÜB-ß
m (I
d B 3
p in'
^ Cb
n>
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
22G Strassburg i. JE.
Btt* nnt> 9fo9üeffenitig
m aenkKunoÄlr^rtttüafclie
empfehlen fld) hie
fKnjttofrfjtoepern 0. C.
in 9, gKariettanffatt.
S^roxtpf, folib, billig, ftilgeredjt.
THURM- UHREN- FABRIK
von
Mich. JLiebing
beeidigt. Sachverständ. u. Schatzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/IO Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Thurmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Theilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
FRANZ LEIMER
Bildhauer-Atelier
für 188
kirchliche
Kunst
Gegründet
1848.
Voranschläge
gratis und
franco.
Verschiedenste 'Grössen u,
Anordnungen, in Decimal-,
Centesimal-, Laufgewichts-
od. gleicharm. System,
mm
Commandit- Gesellschaft
für Pumpen-
& Maschinenfabrikation
W. Garvens
WIEN, I BEZ.
Walfischgasse 14
Schv/arzenbcrgstr. 6.
Jllustr. Cataloge portofrei.
GARVENS’ PUMPEN
uno WAAGEN
auch erhältlich durch alle
Maschinenhandlungen u. s. w.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 13 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 18.
Wien, den 25. September 1900.
XIX. Jahrg.
g Kurze Erledigungen.^ 1
UUIIllllllMlllir
Eine Bitte. Um zahlreichen
Anfragen zu genügen, bitten
wir alle Rechtsschutzvereine
für Priester in Oesterreich um
dieUebersendungderStatuten,
aber auch alle anderen Notizen
und Erfahrungen etc. sind sehr
willkommen.
Religionsstörung. Das weiss
ich längst nicht mehr, was als
solche in Oesterreich aufzufassen
ist. Die„ Deutsche Wehr” in Troppau
nannte die Bezeichnungen Mariä
in der lauretanischen Litanei, also
derofficiellen Gebetsform derKirche,
wenn der Ausdruck sachgemäss sein
soll, Nonsens, Blödsinn. „Diewahren
Gläubigen mögen solch’ Gefasel be­
greifen, normale Menschen aber,
die noch nicht fürs Irrenhaus reif
sind, schreckt’s für immer ab.”
Natürlich ist das wurzelhafter
Blödsinn. Der Mann hat von Sym­
bolik nicht eine Spur. Wenn ein
Bauer die Bilder und Tropen in
einem Gedichte liest, erscheinen
ihm manche als Irrthum. „Sonnen­
licht ist schlafen gegangen” z. B.
Der Troppauer ist viel, viel dümmer.
Dass man aber den Christgläubigen,
welche gescheit genug sind, die
poetischen Symbole im Kirchen­
gebete zu verstehen, ins Narrenhaus
stecken will, macht nichts. Die
katholische Religion und Confession
ist dazu da, um gehöhnt zu werden.
Stadler-Fall. Hier sind zwei
Dinge auseinander zu halten. Das
eine heisst Politik. Von dieser
reden wir nicht viel. Cisleithanien
ist ein tohu va bohu. Ungarn fühlt
sich und bereitet sich vor, ein
lebensfähiges Donaureich zu werden.
Dabei kann es keine nationalen
Subströmungen brauchen. Die
Croaten sollen ebenso an die un­
garische Staatlichkeit glauben, wie
— nun wie vielleicht die Boeren an
die der Engländer. Natürlich kann
Kallay ein vergrössertes slavisches
Land nicht brauchen. Der Brief an
Stadler war eine Enunciation der
Regierung. Die Krone ist bekannt­
lich gewissenhaft verfassungstreu.
Der zweite, uns interessirende
Theil ist zweifelsohne die An­
schauung Kallay’s und der un­
garischen Regierung überhaupt über
die Stellung der katholischen Hier­
archie und des Priesterthums. Mir
ist es eine kleine Genugthuung.
Ich brauche die Leser nicht an den
Fall Madeyski, Fall Kielmannsegg
zu erinnern. Was ich damals ge­
sagt, haben Laienstaatsmänner
hundertmal, viel schärfer gesagt.
Sowohl der katholische Ritter als
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
fttr den hoohw. kath. Clerna
Wien, am Lugeck Nr. 3-
empflehlt seine Special-Artiiel:
iffllMer VeilnliTOii 1899.
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo fl. 1.60.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu 11. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu 11. L15.
III. Reine,wohlduft. grosseBrosen k70kr.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent &UILL0N ln Paris.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches „Ewiges
Licht”, welches 6- bis
limal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte für ein Jahr 6. 1.40
I Kilo feinst. Apparat-Brenn-
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl ft 54 kr. 11.12.42
Glasfeall. i« ’-iorbgefi. f. 25Lit.„ 2.10
Zufuhr zur Hahn n. Fraehthr.„ —.30
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Die heurige Repsernte ist zwar schön
gereift, jedoch durch die schlechte
Witterung im März und April ist der
Reps nur spärlich gewachsen, die Schoten
haben kaum die Hälfte des Inhaltes gegen­
über der vorjährigen Ernte und ist die
Folge hiervon eine geringe Ergiebigkeit
bei der Auspresse und eine namhafte
Vertheuerung des Oeles.
Trotz dieser Vertheuerung des Oeles
nun will ich, um dem hochw. kath. Clerus
mein Entgegenkommen zu bethätigen, ver­
suchen, auch weiterhin den Preis von 54 kr,
per Kilo meines feinen Apparatbrennöles
beizubehalten und hoffe ich in recht zahl­
reichen Aufträgen auf mein feines Oel
ein Aequivalent für den mir entstandenen
Gewinnausfall zu finden.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 50.—•
Lampen f. sehr grosse Kirchen 11.90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohne Beimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo.... a fl. 1.55
von 10 Kilo aufwärts... ä fl. 1.50
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 5 Meter, kostet.... 24 kr.
Anzünder und LSsohhom
hierzu aus polirtem Messing.. 11. 1.20
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt, zum Drehen fl. 11.50.
§
\\
SP
u
m
1
I
K. ii. k. Hof-Buchdruck er ei u. Hof-Verlags-Buchhandlung
CARL FROMME
I. Graben 29 WIEN (Trattnerhof).
Dr. Joh. Nep. Vogl-Wichner’s
^olks-i^alender
JosefWichner. für das Jahr 1901. JosefWichner.
Mit Beiträgen von: J. Beneä, H. Bormann-Riegen, H. Del-Pero, M. E.
Piloz, Peter Rosegger, August Silberstein und Josef Wichner.
Enthält Gedichte und Sprichwörter, ferner die Abtheilungen: Allerlei
G’spass, Für Haus und Hof, Räthsel und Rückblicke auf die Jahre
1899 und 1900.
Mit Illustrationen von: F. Gareis, Berthold Löffler, Koloman Moser,
Fritz Pontini, Philipp Schuhmacher und Ed. Wolf.
Als Titelbild bringt der Kalender eine hübsche Reproduction der
„Sixtinischen Madonna von Raffael Santi”.
■ Slebennndfünfzigster Jahrgang.
Preis broschirt 70 Heller= 35 kr. Elegant in Leinwand gebunden
mit Goldpressung Kronen 1.50= 75 kr.
Billigster Volks-Kalender. Reich illustrirt.
Redigirt von
Es bedeutet einen Gewinn für die katholische Volksliteratur,
dass dieser seit länger als einem halben Jahrhundert bestehende und
in der ganzen Monarchie verbreitete Kalender nunmehr in die Redaction
des in katholischen Kreisen bestens bekannten Schriftstellers PROF.
JOSEF WICHNER übergegangen ist. Der Name des neuen Redacteurs
bietet die sichere Gewähr, dass der Inhalt dieses Volksbuches ein
religiös-sittlicher und patriotischer sein wird. Der hochwürdige Clerus
kann den Kalender ruhig denjenigen anreihen, welche sich seines
Wohlwollens und seiner Förderung erfreuen.
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
VII. Seliottenfeldgasse 56. 316
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen, Klöster, Sohulen und Corridore eto.
in solidester Ausführung mit öjähriger schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
§9^ Preiscourante gratis und franco. 9H Gegründet im Jahre 1850*
Kirchenfahnen, KirchenpararaeRt®,
Baldachine, Casula, Dalmatikea,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Alt&r-
'«^VlampBn, Leuchter, Kreuz-
"'•vS. wege, heil. Gräber,
Statuen.
•>,*
4s
Glas- und
Bronze-Kirchen­
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich i/lustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
mm
V
fcä;


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 14 ]
667]
1900.
— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 1».
IODÖ
der protestantische Graf sind über
mich hergefallen, als hätte ich ein
to deswürdiges Verbrechen begangen.
O ein Pf.. .!! der wagt eine eigene
Anschauung zu äussernl Grässlichl
Gar manche Leute haben es da­
mals nicht verstanden, was hinter
der ministeriellen, beziehungsweise
statthalterlichen ira steckte. Die
Priester in absoluter Staatsregie!
Katholische Blätter haben mich an­
gerempelt!! Ich würde darüber kein
Wort weiter verlieren, wenn nicht
Gefahren für die Kirche in der
besagten Staatsmänneranschauung
steckten. Ich behaupte, dass die
Kirche, welche unbedingt den Staats­
männern zur Verfügung steht, dort
ankommt, wo sie die Soci bereits
glauben. Die Soci sind religiös und
kirchlich längst Anarchisten. Staat­
lich sind sie es nicht, weil——
nun weil es k. k. Militär gibt. Wer
das Wörtchen Kirchenfreiheit auf
alle Fahnen schreiben könnte, wäre
ein Wohlthäter des Vaterlandes
und der Kirche zugleich, Dixi.
Aerarius. Sie sind im Irrthum,
man darf weder eine noch drei
Tabakpflanzen im Garten haben.
Die Strafen sind hohe: fünffache
Concessionsgebühr (circa 13 fl.)
und überdies Zoll. Freilich werden
die Strafen im Recurswege gemildert.
Ein Gewissenhafter. Der
Pfarrer hat keine weitere Ver­
pflichtung. Letztere liegt schon in
der Zeit und Mühe heischenden,
umfangreicheren Führung derPfarr-
geschäfte.
Nach Kreuzen. Die Aeusserung
Kolping’s betreffs des Tanzes wird
in dem Artikel bloss als Anek­
dote berichtet.
Jedenfalls wollte der Gründer des
katholischen Gesellenvereines die­
selbe, wenn sie überhaupt von ihm
herrührt, als Scherz aufgefasst
wissen und damit im Lager der
Gesellenväter die Streitfrage lösen,
ob die katholischen Gesellen tanzen
dürfen oder nicht. Durch die Auf­
frischung dieser scherzhaften Aeus­
serung wird dem reinen Charakter
Kolping’s nicht im mindesten nahe­
getreten, da es keinem Menschen
einfällt, zu glauben, dass Kolping sein
scherzhaftes Wort auch in die That
umgesetzt habe. Schneider.
Cooperator. Wenn dieWohnung
Eigenthum der Kirche ist, so muss
diese die Kosten bestreiten.
Sangesbruder. Lieber Freund
und Bruder: Arbeiten, arbeiten!
Hast Du keine Arbeit, so mach’
Dir eine. Setze Dir eine bestimmte
Aufgabe. Wenn man jeden Tag so
beschäftigt ist, dass jeder zu kurz
wird, wenn man überdies Sorgen für
Erfüllung seiner Aufgabe auf der
Seele hat, dann, mon fröre, kommen
jene Gedanken nicht. Crede Ru-
perto 1
Aegir. Aber nein! Es fällt nie­
mand ein, den Socijuden Gemein­
heiten und Roheiten zu wünschen.
Nur das hat man gesagt, dass die
Juden zum Schlüsse die Hiebe be­
kommen, welche sie jetzt für uns
II
Unio catholica
ii
Verein für gegenseitige Schadenrersicliernng
Wien, I. Bäckerstrasse 1-4.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2933.
Diese mit Genehmigung und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs
Ganglbauer ins Leben gerufene Anstalt versichert: Gebäude,
Mobil nr, sowie Feld- und Wlesenfrüchte gegen Feuer,
Blitz, Hagel und Explosion, ÄireltenslocKen auch
gegen Schäden durch Bruch und Sprung und übernimmt
auch Lebens- und Ilnfallsversieherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
VomVereine bish. geleistete Entschädigungen: inBarem Kronen 1,200.000
und 316 tlieils Reparaturen, theils neue Glocken an diverse Kirchen.
Die „UNIO CATHOLICA”
ist die billigste und geeignetste Versicherung: für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
Von
bekanntem hohen
medicinischen
Werthe.
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Lohkowitz-Falals.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine,
Renovirungen
styl- n. kunstgerecht.
Alle
Beiarfs- Artikel
für den
Ui. Clerus, für Ercüen, stifte, Bester
und geistliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u. Neuvergoldungen,
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original- u. Fabriks-
preise.
Bienemclstaen und laclissMe
in allen gewünschten Grössen und Formen
offerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (chemisch rein) per Kilo& fl. 2.40
Prima (rein echt)„ n n r 2.
Secnnda (Composition)„„„ 1.30
bei mindestens 6 Kilogramm Abnahme franco jeder Post und Bahnstation
Oesterreich-Ungarns und franco Emballage die
p— uuwu uuiuauagc uic
Wachsteen-Fabrik und Wachsbleiche
von los. Altmann jun.
k. u. k. Hoflieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lenneis und Anton Bittner.)
Comptoir: Wien. I. Sonuenlelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantirt das Renommde der alten Firma.
Katholischer Priester
wird gesucht zum Lesen der heil. Messe,
täglich un 12 Uhr. Stipendium 2 Kronen
20 Heller. Anträge an das Pfarramt
Mariahilf VI, Wien.
Messeleser
für das Herz Jesu-Kirchlein in Eich­
graben vom Kirchenvereine daselbst ge­
sucht. Gehalt 800 Kronen. Gefällige Zu­
schriften an Dr. R. Wenzl, Eichgraben.
*
11 Medaillen.
55
*}Cvcdven-
a "Ä*
A. T. Frenzei
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Krcheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert, und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Amerc.), Göstling a. d. Ybbs,
N. Oe. NickeI(Mähren),Reichenau(O.Oe.).
VfeinVcrHanf.
Hermann Kallbrnner, Wein­
gartenbesitzer in Langenlols (Kamp­
thalbahn) offerirt, bezugnehmend auf die
oberhirtliche und ortspfarrliche Anem­
pfehlung, echte Weine als Messwein:
Jüngerer Tischwein... Kronen 62.—
Aelterer Tischwein
Rothwein
Tafelwein
Wein vom Jahre 1899
per 100 Liter mit Eisenbahnnachnahme.
Die kleinste Menge, die versendet
wird, ist 16 Liter. 194
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Döpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
Mit 19(1 K. Hof
Bwtoati nä Hof
TllMMälTO
CAlUÜii Wien
I, i* W.
bmpeni Eepetit.
TktilofeloraliB-
VooBr. jA-hei eher.
ä- Aull, if,!4 Bogen.
Coajini Eepetit.
HuMoiDogma-
tl*.
Von Br. (Vidmar.
Bq. 2. Auf­
läge. gifl. 3.—.
OonpendBepetit.
Jurli EmiaBflei.
Vonür.Cfämar. li°.
51‘|, Bogia. Auf­
läge, $m. 2.40.
Ccipevom der
PasteraW Kate-
ä. II. B(V
Anton Siiopole.
12*, jc-ff^jcn, geb.
Ptalt. [ichäfts-
buoh iürcl Curat-
Cl6r,s Ostreichs.
1
P. W.Dajrbauer.
2. Aalla| Gr.
1536 Seitelebunden
Die gebnhlf oh­
ne gebet
stenSthb für die
Pfan-Eutratur.
Znsnmeifcllt von
P. W, I) erbaue r.
48v«ichiek;Schilder
in dreifachtrlozahl und
10 Blecojalder (für
dieLaal»),Format
8Xl)Ctnüsammen
154 Stücki Couvert
taco.l.—.
Entwfirzu In-
Btnotlen für
Äeaer,
Organistetjtiorregen-
ten iii Vingräber.
Erwdlertefc) ara tab-
drncl aajDanner-
bauet’s jütischem
GesdÄht. 8°.
M&b.
MeMltokatho-
lisohei Uiglons-
aierates
an ellgm.'lks- und
Bürgtlbu. Von Dr.
C. Vita n/P. 12 Bo­
gen, los® fl. i,_
Pf®
Gr.
EluMmoh
zur ßfijjte der
deut«ofc«ohtun*
in OS^ioh-
m.
Unter mng her-
vorflßJJFach-
genosAgegeben
von Dr.J'Y a g j, Do-
centf*p6 Sprache
a. d.'Universität,
und fidler,
k. k.^ Staats-
Obellum im
XII. P* 1 Wien.
Haupt# 22, theil-
weisei# Beilagen
und ii? fltnldungen
In elei Original.
üeinwijtod mit
Fartri^Gold.
pt*!«—.
DeÄntband
der p^.Oester-
rei chl. s 5r ltera tu r-
gescniw «ugi
Laute £%es zur
Ausgabi


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 15 ]
669]
Nr. 18— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
|670
1 teil. I Hof-
1 Hol-
ItlriwälTO
Cil i|ii Wien,
I, $i9.
Bepotit.
Tljolo fe IoraliB.
VonDr.j.^hei ch e r.
8- Ad. lfU Bogen.
Conp, n ^Bepetit,
VonDr. (Vidmar.
12°M Bq, 2. Auf-
% gla. 3—.
OonjandRepfitit.
Jurli Eaislastici.
Vonbr.C.i’imar. 1^°.
31‘UgJa. Auf-
lajä. gH. 2.40.
Coipeiim der
Paitca^l Kate-
I. u. 11. BöVon Dr.
Anton Slaopole.
l^jeÄn, geb.
Prall ;-jchäfts-
buolinja Curat-
CleRioarreichs.
P. ID airbauer.
2. Atlla: Gr. 8°,
1536 Sritejebunden
ii Hjder.
ftis |2.—.
Dle|ebohlioh-
atenfchlr für die
Pfu-Eptratur.
Zusmeitellt von
PJ'Daejbauer.
48vrchiek;Schilder
in&achjüzahl und
10 taco-kJder (für
diekalfätrj, Format
8Xli-)ni.iisammen
154 iicki Couvert
iacol.—.
EctfiJzu In-
swtten für
later,
Orgrtorregen-
ten «1 Tengräber.
Erwarte^ a rata b-
drud MDan Her­
fa aiiK'sjrirtischem
Ukatho-
Uigions-
jemtea
an ilin.jlks- und
BüßAu. Von Dr.
C.M°. 12 Bo-
gen.osdpt fl. l.—.
öiermgar.
iall die
Oultus-
g«siläfand Fi-
lialsi|*Confea-
siouOferreich-
Us^ B> ogiiiens
uii* r erzegro-
wlw'v m‘— Von
Hsijjrhofer.
Gr.P’O Seiten
Pre« os< t fl. 6 40
LitrtMclite.
Ämoh
zurrte der
d fÄ“ B
|a g ch h- e>
von
centi
a. d.
?l,Do-
'Prache
.. ‘yersität.
und!J ei d ler,
k. k.f? Staats-
Obifium im
Wien.
HaupF 22, theil-
we i se fkij lla g en
und r lld ungen
In eit Original-
Lein»?™ mit
FarP Gold-
Nntband
l’.Oester-
-iteratur-
? n gl im
fU-es z ur
vorbereiten. Wird auch to ge­
schehen. Adler und Genossen glauben
es nicht, weil der Jude auf das
Imponderable überhaupt nichts gibt.
Gut. Wir zerbrechen uns den
Judenkopf nicht.
Ung. Ja das weiss ich nicht,
warum in mancher Diöcese gar so
viele Verdienste um den Staat vor­
handen sind, dass die eisernen
Kronen, Ritter und Commandeure
abwechselnd mit goldenen und sil­
bernen Kreuzen ordentlich Passage
sperrend und hindernd herum­
fliegen. Warum jedoch fragen Sie
überhaupt uns? Wollen Sie etwa
Luc. XX. 20 copiren? Da haben
Sie vergessen, dass wir mindestens
ebenso gescheit sind wie Sie.
Vacano. Hat anscheinend einst
sehr gute Absichten gehabt, ist
aber jetzt durch die Byzantiner
verdorben. Wenn einem Menschen
consequent Gottähnlichkeit nach­
gesagt wird, wenn Einer immer nur
singen und sagen hört: Hier wirft
vor Dir, im Staub sich hin, nun
so wird der error in persona nach
und nach suggerirt. Erst wenn ein
Solcher vor dem lieben Gott als
judicandus erscheinen muss, kommt
er zur Erkenntniss, dass er—
nicht der liebe Gott gewesen ist.
Styrus, Nein erst, wenn ich pen-
sionirt sein werde.
Nero. Es geht auch bei den
Menschen so wie bei den Pferden:
Das Pferd, das den Hafer drischt,
bekommt ihn nicht. Am meisten
Hafer bekommen jene Pferde, welche
mit hohen Herren in Verbindung
stehen. Arbeit Nebensache, schönes
Aussehen Hauptsache. Ist das klar?
Geb er. Die Bemerkung
bezog sich nicht auf das Werk,
das wir noch nicht zu studiren
Zeit fanden, sondern auf den miss­
glückten Versuch einer Recension.
Hercules. In Prag erscheinen
zwei jüdische Blätter in böhmischer
Sprache: Cas und Prav. Lidu.
Masaryk ist ein Masarykleben
geworden. Ist also auch dafür, die
Czechoslaven dem Judenthume zu
unterwerfen. Es ist eine interessante
Zeit. Manchmal dämmert schon der
Gedanke auf, dass in Oesterreich
sämmtliche Königreiche, Länderund
die Menschen darin einig geworden
sein werden, sobald letztere alle
jüdisch geworden. Die „vereinigten
österreichischen Juden”!! Als
Christen raufen Deutsche und
Slaven. Als Juden werden sie sich
vertragen müssen. Dafür werden
Stransky, Adlerund Wolf sorgen. Ja?!
Ladislaus. Wenn Sie sich nicht
täuschen! Der Mann ist in funda-
mento krank. Die Aerzte geben
ihm höchstens noch zwei Jahre.
Allerdings irren die Herren medici
nicht selten. Eine Wirksamkeit, wie
sie nöthig wäre, erwarten wir nicht.
Piccolo. O dort herrscht
idyllische Ruhe. Begreife nicht,
warum Du ventum Ezechielis
gerade von dort erwarten willst.
Geld? Aber, aber!
Master gratis and franool Versandt ohne Nachnahme I
Jeder geistliche Herr
wolle «ich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen I Feines, festes Talartnch, 160 Gtm. breit, auf vorschriftsmissige
Talare, 1 Meter fl. 3.76. Aliunnsntnch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Perurien, 140 Gtm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-Peruvien, 140 Ctm. breit, l Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn­
stoffe auf Talare. Altar- und Ministrantentnche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittuche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm,
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeng, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Meter
fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, S 1 /* Meter lang,
1 t/j Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Haus-
Anzüge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livräe,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3- l Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3‘6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2‘2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondräche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
hin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
K.&K.
Gebrüder
nieder
ägerndorf
gediegene und billige
hen- Orgeln
Die in den Kreisen des hoehwürdlgen Clerus beat-
renommirte ehristliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des Bsterr. k. k. Staatsbeamten-Clubs
versendet gratis und franco den relchillustrlrten Preis-
Katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren.
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
NV“ Eigene Reparatur-Werkstätte. KW
Hunderte Anerkennungs-Schreiben!
Dem hochw. Clerus 10°/o Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen! “W
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet, o»—>
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther, in Gottesgab, Böhmen,
spesenfrei bringen lassen. 170
Der kath. Bilderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Actiengesellschaft
Niederlage:
WIEN, VII/2 Kirchengasse Nr. 26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti­
ment von Heiligenbildern in Oel- und
Farbendruck, Gebetbuch- und Wall­
fahrtsbildern, Communion- u. Primiz-
andenken etc. in diversen Grössen und
Ausführungen.
Muster und Katalog gratis. 50
Heidelbeerwein,
und gesund,"
7 10 Literflasche fl. —.40
Aepfel-Sherry, weingeschmack,
7,o Literflasche fl. —.60
Medicinal-Wermuthwein, g m e n.
stärkend, 7io Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqueur] erwärmend,
7, Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind, K r d Ä
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnedorf in Böhmen.
vorzüglicher Qualität, versendet ln Blech­
dosen ä 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu NeU8erowitz, Mähren. 4


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19000925 - Seite 16 ]
671]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 18.
[672
Sales. Wer überall Anspielungen
auf sich und seine Werke ver-
muthet, der— hat ein schlechtes
Gewissen, beziehungsweise ein
Solcher weiss sich und sie nicht
omni exceptione majora. Glaube
es uns! Tyrannen waren immer und
werden immer misstrauisch sein.
Frestor Z. Gewiss steht Ecclei
7, 15: Non iteres verbum in ora-
tione. Wer heisst Sie aber dabei
an das Gebet denken? Oratio heisst
Gebet und Rede.
Wie lästig es ist, wenn ein Mensch
immer dieselben Worte wiederkaut,
werden Sie wohl schon erfahren
haben. Wenn nicht, so hören Sie
einmal einem Betrunkenen zu oder
lesen Sie einen Versammlungs­
bericht der Heilö oder Heilmänner.
Lehrer N. Wagenthürlaufmacher
hat man von christlicher Lehrer­
seite Ihre Partei genannt!? Gräss­
lich. Da sollen wir erklären, dass
die christlichen Lehrer Flegel
seien! Nein, verehrter Herr, den
Gefallen thun wir Ihnen nicht. Soci
und Schönerianer gebrauchen in
ihren Blättern gegen die Christen
solche Ausdrücke, dass der Wagen­
thürlaufmacher dagegen fast so
klingt, als ob man jemand Ex-
cellenz oder Hochgeboren genannt
hätte. Es mag Ihnen das unan­
genehm sein, denn die Lehrer Ihrer
Partei haben Alle den Grössenwahn,
insania caesaristica ludimagi-
strorum, aber wir können nicht
helfen. Die be.... Lehrerstimmen
verstiegen sich— so wird uns er­
zählt, wir lesen dieses Blatt selbst­
verständlich nicht, behaupten also
unsererseits nichts— erst vor
kurzem zu dem Satze: Excellenz
Hartei soll zwar ein gebildeterMann
sein, aber... Der Nachsatz be­
hauptet, dass Hartei trotzdem vom
Schulwesen nichts verstehe, was
die gewesenen Aushilfslehrer der
Lehrerstimmen allein vermuthlich
verstehen!! Hartei ist nun wissen­
schaftlich eine anerkannte Welt-
celebrität. Der Lehrer Seitz mit
einem vierjährigen Lehrercursstu-
dium ist aber viel, viel gelehrter!
Na so segn’s. Wenn Mauer-Oehling
fertig ist, wird wohl eine eigene
Abtheilung für diese gewissen
Lehrer reservirt werden müssen.
Freie Schweiz. LautFeuille offi-
cielle du Jura wurde kürzlich im
Ganton Bern mehreren Bürgern
für drei bis sechs Wochen der Be­
such von Wirthshäusern verboten,
weil dieselben ein-, zweimal sich
Räusche angetrunken hatten.
Heiliger Gott, wenn das bei uns
vorkäme! Die volklichen Vereine
wären— wochenlang ohne be­
suchende Mitglieder.
Ja in der Schweiz dürfen die
Wirthe keinem Menschen etwas
einschänken, der— seine Steuer
noch nicht gezahlt hat. Grässlich!
Den Kindern ist verboten, nach
8 Uhr Abends auf der Gasse ohne Be
gleitung Erwachsener zu erscheinen.
Wenn es geschieht, werden die
Eltern bestraft. Noch grässlicher!
Das nennt sich freie Schweiz.
Mod. III.
Ungarns
| 11 P "fl „System Berghaus”, österr. Patent, sind die
A fl QF11T01TQ11 besten und wirkliche Gesundheits-
illllÖi lJlU.li.uiL pfeife»? ärztlich empfohlen. Modell
II und III, beide gleich gut.. 338
Prämiirt: Münster i. W., goldene Me­
daille. München, Ehrendiplom und goldene Medaille (höchste Aus­
zeichnungen).— Vortheile: Biegsame, unverwüstliche Aluminium-
schläuche (Flexibels). Rauch und Sotter (Flüssigkeit) trennende
Abgüsse (Wassersäcke) aus einem Stück mit Scheidewand.
Innen glasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster Rauchgenuss.
Preise: Echt Weichsel, lang, 4 K 75 halblang, 4 K 25 h;
kurz, 2 K 65 h; grüne Jagdpfeifen 2 K 85 h u. s. w.
Versandt ab hier. Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20 h
für jede Pfeife.—Ausführliche Preisliste mit vielen Abbildungen
und freiwilligen Zeugnissen umsonst und portofrei.
Mod. II. Ein Packet bis 5 Kg. kostet nach allen Orten Oesterreich-
60 h Postkarten nach hier 5 h, Briefe 16 h, Postanweisungen 20 h Porto.
Eugen Krumme& Cie,
Adlerpfeifen-Gummersbach b. Köln
fabrik, Deutschland.
Kunftanftfcflt
für
(Blasmaleret.
Siebenmal
mit erftenPreifen
prämiirt
Specialanftalt
für gemalte Kircfyenfenfter
in jebem StYle
u. 2htsfül?nmg.
BRUNN
Preisliften, Kojlenüber*
fcfyläge, <&itn?ürfe uttb
Sf^en, fomte jeber fad?»
mätmifdje Halt? gratis.
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hoohwürdlgen
Clerns als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W ilh Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
bilrgerl. Uhrmacher (7c. Ze. handelsgerichtl. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren and Reparaturen.
5 Directe Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Ketten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Fr eise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meine Uhren durch Jahre zu erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gefl. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln,
i Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches Gebrauchs-
’ sfttck bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 58
Muster-Freisbilcher gratis und franco.
L. LINZINGER,
akademischer Bildhauer
LINZ, Herrenstrasse 30
empfiehlt sich für Statuen, Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 2,6
Als Selbsterzeuger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die verllältnissmässig billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
1'50 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 1V0 120 140 160 170
Kronen 60 85 110 140 175 220
in künsüerischer Vollendung
Kronen 70 100 140 180 250 300
ZEUGNIS S.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz, wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunstgerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstellung des christlichen Kunstvereines für die Diöcese Linz.
216
Linz, 10. Januar 1900.
Dr. 91. Hiptmair
Consistorialrath und Professor.
trrrO-■
Aiisue3SEßuft«uJ
«usuTBi mm, sruuMivr
.STIEGENSTUFEN 5TE1IIFUESEN
■ NCnufTAPON »URFACAOEN GUSS 01
fORMMATERlAL’un ßllOMAUERZWECKf/
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
Uebernabme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenz von Kirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOL.F zellenka
Wien, H/7 Dresdnerstrasse 62.
Ck
*»
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art, offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Pettau, Steiermark
in folgenden Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per */, Flasche 3 Kronen;
aus französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per t/, Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
Ein Mädchen aus gutem Hause, 42 Jahre
alt, tüchtig in allen häuslichen Arbeiten,
gebildet, bittet um Stelle als
Haushälterin
in einem Pfarrhofe in der Stadt oder am
Lande. Gütige Znschriften erbeten an
„J. B.” Wien, 18/1 Sternwartestrasse 12,
Thür 35. 337
Haushälterin 310
in mittleren Jahren, gute Köchin, tüchtig
und sparsam im Haushalte, bittet um
Stelle in einem Pfarrhof am Lande.
Gefällige Anträge erbeten unter „A.G.”
an die Administration dieses Blattes.
Ein älteres Mädchen, deutsch, tüchtige
Köchin, erfahren in allen sonstigen häus­
lichen Arbeiten, bittet um Stelle als
Wirthschafterin
zu einem alleinstehenden geistlichen Herrn.
Stelle ohne Oekonomie wird bevorzugt.
Gütige Anträge unter ,,M. K.” an die
Administration dieses Blattes. 288
Ein nicht zu junges Mädchen bittet um
Stelle als
838 Haushälterin
in ein Pfarrhaus. Petentin hat in gleicher
Eigenschaft seit einer Reihe von Jahren
gedient und hat die Stelle nur in Folge
Ablebens des hochw. Herrn Pfarrers ver­
loren. Zeugniss steht zu Diensten.
Zuschriften erbeten unter „A. U.”,
Wien, XIX.Heiligenstädterstr. 142, Th. 34.
Ein von einem hochw. Herrn gut em­
pfohlenes Mädchen, welches bei einer
vornehmen Wiener Familie durch mehrere
Jahre die Stelle als Köchin bekleidet,
wünscht ihren Posten zu verändern und
in einen Pfarrhof als
Wirthschafterin
nnterzukommen. Gütige Zuschriften er­
beten unter „Julia K.", Wien, I. Wipp-
lingerstrasse 18, Th. 13. sil
Redactiontlle Beilagen: „Augustinus” Nr. 11 und „Rechtafreund” Bogen 2.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlaga-Buchhandlung in Wien.

