
[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 8.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg. XIX. Jahrg.
Kedigirt von Roman G. Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Nicht verschlossene Recla-
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerel und Hof-Verlaes-Buchhandlung Carl Fromme In Wlön. mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 25. April 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman ß. Hiimetoer, Chorherr von Klosterneuburg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—,mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen-
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. n. I Hof-BncMrnckerei und Hol-Verlags-Bnchhanamng
Carl Fromme, Wien, I, ßraben 29, Trattnerhof.
I IST HAL T=
Die Jagd nach dem Bischofssitze.— Sprechsaal. Unsere Congrua.— Suo
tempore!— Ein Beitrag zur Ausgestaltung des Berichtigungscomites.— Ist „Pfaffe”
ein Schimpfwort.— Die österreichischen gesetzlichen Normen bezüglich der Ent­
schädigung von Jagd- und Wildschaden auf Grund der Erkenntnisse des hohen
Verwaltungsgerichtshofes.— Was wir Katholiken Oesterreichs uns alles gefallen
lassen müssen!— Zur Frage 1791, 1792, 1766.— Verschiedene Mittheilungen. Die
Tuberculose der Thiere.— Personalnachrichten.— Kurze Erledigungen,— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
Die Jagd nach dem Bischofssitze.
'.iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiii ml iiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiin in ii ii ii im um iiiiiiiiiiii 111111111111111111111111111111111111111111111111111-
Es gehört zu den berechtigten oder unberechtigten Eigentüm­
lichkeiten der Zeit, dass die Judenzeitungen den König der Epoche
spielen dürfen. Das gilt nach beiden Seiten, jener der Juden und
jener der Christen. Das, was uns in den Evangelien von den Aposteln
und deren wenigen Freunden vor dem Pfingstfeste wiederholt erzählt
wird, dass sie prae timore Judaeorum sich verbargen, nicht offen
ihre Gedanken auszudrücken wagten etc., wiederholt sich heute immer
in die Augen allender. Man lese beispielsweise das 9. Capitel bei
Johannes. Nicht einmal die Eltern des geheilten Blindgeborenen
wagten sich zu Christus zu bekennen, weil die Juden beschlossen
hatten, jeden, der Christus bekennen würde, aus der Gemeinschaft
auszuschliessen. Ich glaube nicht, dass darin jemand die Aehnlichkeit
mit sehr vielen Menschen und Menschengruppen unserer Zeit ver­
borgen bleiben könne. Wer nicht so denkt und spricht, wie die
„Neue Freie Presse” für die Gebildeten, die „Arbeiter-Zeitung” für
die unteren Classen den Ton angibt, wird ausgeschlossen aus der
Reihe der Cultivirten, der Freisinnigen, der Obermenschen, um mich
so auszudrücken. Unsere Zeitgenossen timent Judaeos, fügen sich prae
timore Judaeorum. Je mehr sie jedoch Furcht zeigen, desto tyrannischer
wird der Jude. Wir erleben es darum bereits alle Tage, dass die
Judenzeitungen unsere christliche Religion und unsere Kirchen­
einrichtungen nicht bloss einfach besprechen, nein, dass sie, so ge-
wissermassen von oben herab, der furchtsamen Christenheit verlaut-
baren, wie die Christen ihre Lehre 'und Kirche zu verstehen, be­
ziehungsweise zu behandeln hätten. Prae timore Judaeorum fügen
sich nicht wenige und merkwürdigerweise ganz besonders die Studirten
und Halbstudirten. Wenn jedoch unsere Laien ihre Knie beugen vor
dem modernen Baal, die Priester dürfen es nicht thun. Es ist daher
gewiss Aufgabe des Standesorganes, auf dieses Ziel immer hinzuwirken,
die Priester in der richtigen Stellungnahme zu festigen.
Zu diesem Behufe ist insbesondere der vorliegende und der
nächstens folgende Artikel geschrieben. Unter derselben Aufschrift,
welche wir dem heutigen Artikel vorgesetzt haben, schrieb kürzlich
die (Juden-) „Arbeiter-Zeitung” über gewisse Ereignisse und Vorgänge
in Ungarn. Ihr folgte, wie das so Ordnung im A B C sein dürfte,
ie „Neue Freie Presse" und darauf die meisten anderen Judenblätter.
Wenn die Juden jedoch über katholische Angelegenheiten schreiben,
so wollen sie der Kirche schaden. Das bedarf keiner weiteren Be­
merkung, Notoria non indigent probatione.
Die Jagd nach dem Bischofssitze! Was geht diese Sache, wenn
sie wirklich vorhanden wäre, die Juden an? Natürlich nichts. Allein
lese Leute wollen auch nichts anderes, als die geistlichen Herren,
Beziehungsweise Bischofscandidaten als ein nichtsnutziges Streber­
gesindel hinstellen, sie wollen die Hirten insbesondere als ganz ge­
wöhnliche, eigennützige Mammonsknechte der Welt vorführen, über­
zeugt, dass viele Schäflein richtige Schafe sein dürften, welche sich
von den Hirten bald loslösen und den Juden sich ergeben würden.
Darum erscheint es mir als ureigenste Aufgabe der priester-
lichen Presse, wirkliche Missstände unter uns selbst zu bekämpfen,
die erlogenen hingegen als solche nachzuweisen.
Der äusserliche Anlass zum Judenartikel über die Jagd nach
dem Bischofssitze in Ungarn war eine kleine Broschüre, welche in
Judapest von einem Pseudonym Grisostomus (so schreibt er sich
selbst) Ende 1899 herausgegeben worden war. Auch wir hatten die­
selbe zugeschickt bekommen. Sie betitelte sich: Katholische Be­
schwerden und das Cabinet Szell. Der Jude las aus derselben den
Klageschrei eines Mannes heraus, der gerne Bischof werden möchte,
aber dabei fürchtet, vom Minister Szell übergangen zu werden. Daher
wären die katholischen Beschwerden eigentlich nichts als der Ausdruck
der Mithriasis inflammatoria, der entzündlichen Mitrasucht, um mit
Brunner zu reden. Möglicherweise hätte ich einen ähnlichen Verdacht
gefasst, wenn nicht die Thatsache, dass der Jude einen erbärmlichen
Streber sicher eher fördern als schädigen würde, um ja gewiss die
Kirche im Lebensnerve zu treffen, mich gemahnt hätte, vorsichtig zu
sein. Ich ziehe es jetzt vor, die Untersuchung der lauteren oder
nicht lauteren Absicht des Crisostomus vorläufig ausser Behandlung
zu lassen, ich wende mich gleich der Sache selbst zu.
Vor allem drängt sich mir die Frage auf: War es gut, in dem
Tone des Budapester Crisostomus zu schreiben? Ist es überhaupt er­
laubt, geschehene (angenommen, dass der Autor nur Wahrheit ge­
schrieben) simonistische Handlungen gewesener oder functionirender
Bischöfe an die grosse Glocke zu hängen?
Die Moral behandelt bekanntlich die Frage, ob man die wirk­
lichen Fehler eines Menschen Anderen bekannt geben dürfe ohne
Sünde der Ehrabschneidung. Die Antwort lautet ebenso bekanntlich
verneinend, wenn nicht gewisse causae exceptionis vorhanden sind,
weil z. B. die Sache ohnedies bekannt, publica war oder nächstens
werden würde, oder weil ein grösseres bonum zu schützen war.
Wenn ich fürchte, dass ein Lump unschuldige Seelen in ihren
heiligsten Interessen schädigen werde, so darf ich den Unschuldigen
sagen, dass sie einen Lumpen vor sich haben, ihm nicht trauen
sollen etc. Unsere Leser kennen das Capitel ja.
Es pflegt, freilich seit Einführung der sogenannten Tarnopoler
Moral insbesondere, in der Journalistik ein ganz anderer Grundsatz
beobachtet zu werden. Wer was Schlechtes weiss, ja es nur ahnt,
hängt es gewöhnlich an die grosse Glocke der Zeitungen. Je mehr
Scandal ein Blatt zu berichten weiss, desto besser informirt gilt es,
und desto gewinnbringender wird es für den Herausgeber. Diese an­
fänglichen Journalgrundsätze dringen heute immer mehr ins Leben
ein. Auch wir Geistlichen sind nicht ganz frei von der Ansteckung
geblieben. Wenn mehrere von uns Zusammenkommen, besprechen


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 2 ]
307]
1900.— Correspondenz-Biatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 8.
[308
wir gerne trotz Alphonsus die Fehler und Untugenden unserer ab­
wesenden Mitbrüder, propaliren also nicht bekannte Fehler.
Wer ohne Fehler (diesbezüglich) ist, werfe jetzt den ersten
Stein auf Crisostomus. Ich fühle m ch nicht in dieser glücklichen
Lage, darum werfe ich keinen Stein naci ihm, obwohl mir aufrichtig
gesagt, manche seiner Ausführungen, beziehungsweise Behauptungen
absolut nicht erlaubt erscheinen. Jetzt sind sie indessen einmal publik
geworden, die Judenblätter haben sie in weiteste Kreise gebracht,
also kann wenigstens ich ruhig darüber schreiben. Ich werde mich
jedoch weniger bei der chronique scandaleuse aufhalten als bei der
Besprechung der ungarisch-kirchlichen Verhältnisse. Es liegt ja so
viel Lehrreiches darin, auch für uns. Ein ungarischer Mitbruder,
den wir zu Rathe zogen, schrieb uns über den Autor gerade nicht
viel Schmeichelhaftes. Wir führen seine Worte an, weil dadurch
möglicherweise der gute Name der von Crisostomus übel mitgenommenen
angeblichen Bischofscandidaten eher geschützt als geschädigt er­
scheint. Er schrieb:
„Wer ist Crisostomus? Das weiss ich nicht und so frage ich
mich; Was ist er? Ein Cato? Nein! Denn ein Mann, dem nur Gesetz
und Recht am Herzen liegen würden, hängt nicht nur, wenn er es
überhaupt thut, die kleinen Diebe an den Pranger, sondern auch
die grossen und grössten; er wird, wenn es Richter gibt, die käuflich
sind, nicht nur die Käufer, sondern auch die Verkäufer, d. h. den
käuflichen Richter, und ganz besonders diesen an die allerhöchste
Spitze seines Prangers knüpfen.
Was wir aber in der gewissen Flugschrift an Thatsachen zu
lesen bekommen, weiss und bedauert heute jeder ordentlich denkende
Mann in Ungarn, fragt aber auch— der furchtsamere wohl nur im
Geheimen, der weniger furchtsame, deren immer mehr werden,
(auch im katholischen Clerus) ganz offenherzig— was ist die Ur­
sache dieser widerlichen Erscheinung?
A capite foetet piscis! Das, was in Ungarn jetzt geschieht,
wogegen jene, die es selbst mit Hingabe ihres Lebens zu verhindern
bestrebt sein müssten, so gut wie nichts thun, kann man unter
folgende drei Worte zusammenfassen: Protestantisirung, Demoralisirung
und schliesslich Dechristianisirung.”
Ich muss es natürlich dem Bruder von Trans überlassen, ob
seine Behauptung zutrifft oder nicht. Das ist aber gewiss, dass Ungarn
eine christliche Volkspartei im eigentlichen Sinne des Wortes nicht
zu besitzen scheint. Dabei weiss ich recht gut, dass eine Partei
dieses Namens in dem Reichstage vorhanden ist. Allein der Führer
derselben war bis in die letzte Zeit ein Geistlicher, ist jetzt ein Graf.
Und obwohl die Ungarn dringend der Befreiung aus dem Judenjoche
bedurften, hält es die ganze Partei mit dem 9. Capitel Johannes.
Aus der Thatsache der besagten Führung der Volkspartei, die ich
bereits erwähnt habe, folgt auch für Ungarn jener Zustand, den wir
in Cis jahrzehntelang mitgemacht haben. Die katholische Partei hatte
als Intelligenzen die Geistlichen und den Adel in einzelnen Exem­
plaren. Eine solche Partei zählt in der Politik nicht viel. Wir haben
es erfahren und die Ungarn werden es erfahren. Katholische Laien­
intelligenzen müssen vor! Das wird jedoch nur geschehen, wenn in
der Kirche nicht geistliche Bureaukraten von Regierungsgnaden von
oben herab, d. h. so gewissermassen aus den Wolken herablächeln,
dem Volke Geduld predigen lassen und mit dem Kirchengute Juden
und Freimaurer reichlich tractiren. Ein paar Schul- oder Kranken­
hausstiftungen aus den superfluis versöhnen die unteren grollenden
Massen nicht, höchstens führen sie zu einem blinkenden Comtnandeur-
oder Grosskreuze.
Unser Gewährsmann fährt dann fort: man kümmert sich
wenig oder gar nicht, wer in Ungarn Bischof wird, zeigt sich con-
stitutionell und überlässt die Ernennungen den liberalen Herren in
Ungarn. Und doch könnte man Ungarn einen, im vollsten Sinne des
Wortes, apostolischen Episkopat geben, nicht hinter dem Ofen hockende
Ruinen, wenn man nur „wollte”. Einmal hiess es: Ich will! und
Majläth wurde Bischof, trotz Bänffy’s Wuth, trotz liberaler Ver­
wahrung.
Hätte Crisostomus seine recht undelicaten Angriffe auf die ein­
zelnen Personen im Rahmen dieser Thatsachen bewerkstelligt, so
wäre es vielleicht noch denkbar, er sei ein Cato; aber so scheinen
seine Angriffe nichts anderes zu bezwecken als gefährliche Concur-
renten aus dem Wege zu räumen, weil er selbst Aspirant oder we­
nigstens das Sprachrohr eines solchen ist. Dies bekräftigt auch seine
ungeheuere Speichelleckerei unmittelbar nach so lieblosen Invectiven.
Oder haben wir wirklich lauter Engel als Bischöfe?
Um unseren Lesern eine Vorstellung über des Crisostomus
Sprache zu geben, seien einige Anführungen gestattet. Seite 4 sagt
er: Die katholischen Elemente wurden allmählich (unter Tisza) aus
allen öffentlichen Aemtern eliminirt. Der Protestantismus wurde als­
bald nicht bloss eine Qualification, sondern auch ein Empfehlungs­
brief, eine Recommandation. Der katholische Mann konnte nur so
prosperiren und eventuell in ein öffentliches Amt hineingerathen,
wenn er vor Koloman Tisza zu Kreuze kroch und es ihm gelang,
den Haupträdelsführern der Clique die Ueberzeugung beizubringen,
dass er ein Anticlericaler sei.
Seite 6 fährt der Autor fort: Was hat die katholische Geist­
lichkeit seitens der Regierung für Erfahrungen gemacht?
1. Die Negligirung und Ignorirung, sowie die Protegirung von
Verdienstlosen und Unfähigen.
2. Bei der Verleihung der kirchlichen Würden und Aemter
cynische Leichtfertigkeit und Unkenntniss. Bei den Beneficien den
Schacher zu politischen Zwecken.
Darauf schildert Crisostomus, wie Grafen, Abgeordnete etc.
ihre Verwandten und Protectionskinder zu Domherren und Bischöfen
zu machen wussten, wie dadurch die Corruption in die Kirche einzog,
wie die Geistlichen in den Vorzimmern der hohen Herren herum­
krochen, und sich in die Bischofsmanie hineinrannten. „Auf diese
Weise”, schliesst er, „entstanden die Talmibischöfe.” Als solche führt
er Beispiele mit Namen an. Samuel Hettyny habe einmal die Kinder
des Berliner Botschafters Szögyenyi unterrichtet und sei aus Protec­
tion mit einem Bischofssitze entlohnt worden. Es geschehen aber noch
viele andere Dinge. Als vor mehreren Monaten der Bischof (Zalka
von Raab) schwer erkrankt war, setzte die gräfliche Familie Szechenyi
alle Hebel in Bewegung, um den jungen Grafen Nikolaus, der noch
kaum das 30. Lebensjahr erreicht hatte, drei Beneficien— die Jaker
Abtei, eine Graner Domherrnstelle und die Directorstelle im Pazma-
neum— geniesst, zum Coadjutor mit dem Rechte der Nachfolge er­
nennen zu lassen. Dieser Ansturm auf den noch nicht einmal ster­
benden Bischof rief eine ungeheuere Aufregung hervor und erregte
bei der Geistlichkeit des Landes grossen Abscheu. Man hielt es all­
gemein für scandalös, dass ein junges Herrchen von nicht einmal be­
sonderer, sondern alltäglicher Qualität anstatt weiter zu lernen und
sich auszubilden, anstatt nach der Moral des geistlichen Lebens zu
streben, die kirchlichen Stellen ganz einfach für die Börse hält und
auf dieselben speciell in der Meinung, dass gründliches und tiefes
Wissen, weise Erfahrung, geistliche Demuth, apostolischer Sinn und
reines Leben durch den gräflichen Rang und durch die vielen Lakaien
ersetzt werden können. Bischof Zalka ist genesen. Jetzt candidirt die
gräfliche Familie Szechenyi ihr Söhnchen Nikolaus nach Waitzen ...
Dieses heisshungerige Vordrängen des jungen Grafen wird allgemein
verurtheilt, umsomehr, als allgemein erzählt wird, dass die ungarische
Regierung durch diese Ernennung nicht die Verdienste des Grafen
Nikolaus, die er absolut nicht besitzt, belohnen wolle, sondern den
Mitgliedern der Familie Szechenyi, welche die Civilehe votirt haben,
sich erkenntlich zeigen wolle... Hierher nach Waitzen gehört ein
vollkommener Geistlicher und nicht ein Cavalier, denn hier muss
man arbeiten und genügt nicht die Repräsentation allein... Wenn
Graf Nikolaus einmal reif sein wird für die Stelle eines Bischofs,
wenn er den Hauch der Jugend, die Leichtfertigkeit und Unbedacht­
samkeit derselben abgestreift har, wenn er die Freuden des Lebens
satt bekommen und ihnen entsagt haben wird... dann möge ihm
der liebe Gott zu einem Erzbisthume verhelfen.”
Das ist offenbar die Stelle, welche den Juden Adler zum Aus­
drucke verleitet hat: Jagd nach dem Bischofssitze. Auch wir müssen
gestehen, dass sie uns empört hat. Wir kennen den Grafen Szechenyi
nicht im entferntesten. Allein wenn er selbst wirklich nichts als Ca­
valier wäre, so wäre seine Ernennung mindestens kein grösseres
Unglück, als allenfalls die des Crisostomus oder seiner Hinter­
männer.
Was haben doch diese Leute für eine Anschauung von einem
Bischöfe und der Aufgabe eines solchen! Wenn er die Freuden des
Lebens satt bekommen, soll einer Bischof werden! Der Abt, Domherr,
Seminardirector soll also immer die „Freuden des Lebens” geniessen.
Man weiss ja, was man unter diesen Worten gewöhnlich versteht.
Nein, lieber Crisostomus, so schreibt man nicht, wenn man
ein würdiger Priester ist, so schreibt man, wenn man ein Speculant
ist, wenn man die Bischofstellen nur von der Einkommenseite be­
trachtet. In dieser Auffassung bestärkt mich noch der schweifwedelnde
Byzantinismus, die saftigen Lobeserhebungen des edlen, weisen, sitten­
reinen Vassary, nachdem früher der Graf Czaky, der angeblich Dom­
herr von Gran geworden, weil sein Anverwandter Albin Czaky als
Cultusminister die Wegtaufungsverordnung erlassen und auch sonst
der Kirche sehr schädlich gewirkt habe, in den Sand gestreckt wor­
den war.
Ich kann mich täuschen, aber das Herabreissen jener, welche
noch keine Macht haben und die Proskynesis vor jenen, welche be­
reits im glücklichen Besitze sind, macht mich misstrauisch, so dass
ich dem früher angezogenen ungarischen Vertrauensmanne zuzustim­
men geneigt bin: Crisostomus sei kein Cato. Man darf das Schlechte
an den Pranger stellen. Das hat unser Sebastian Brunner hundertmal ge-
than. Die Absicht muss rein sein, die Intention darf nur dahin


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 3 ]
309]
Nr. 8.— Correspondenz-Blatt ftir den katholischen Clerus Oesterreichs.- 1900
gerichtet sein, das Böse abzustellen. Sonst macht man mit der Kritik,
über kirchliche Missstände nur dem Juden Adler Freude, so dass er
hohnlachend schreiben kann: Ecco die Jagd nach dem Bischofssitze!
Dr. Scheicher.
.<iiiiiniiiiiinii
■
imiiinii uni in i im iiiiiiiiiiiiiiiiiimr.
Sprechsaal.
■ 1111■ 1111111■ 11111111111
IIIII11111111111111111111111111111II llll II
Unsere Congrua.
Es hat uns ungemein gefreut, dass unser Artikel, welcher vor
einigen Monaten in diesem Blatte die so wenig wohlwollende Durch­
führung des neuen Congruagesetzes vom 19. September 1898 kritisrrte
und die allgemeine Unzufriedenheit des katholischen Clerus Oesterreichs
constatirte, die Veranlassung gab, dass der hochwürdigste Episkopat
aufmerksam gemacht, selbst die Remedur dieses Gesetzes für noth-
wendig anerkannte, eine Commission zur Prüfung einer möglichen
Remedur erwählte, und e nen Referenten— den Reichsrathsabgeord­
neten Herrn Consistorialrath Dr. Stojan bestimmte, welcher die Auf­
gabe hat, Material zu sammeln, aus diesem einen neuen, gerechteren
Gesetzentwurf auszuarbeiten, seinerzeit dem Reichsrathe denselben zu
übergeben, zu begründen, zu vertheidigen und zur Abstimmung zu
veranlassen. Es wurde aus verschiedenen Kirchenprovinzen Material
gesammelt, auch aus der Kirchenprovinz des Königreiches Böhmen
und wir können dieses in Böhmen gesammelte Material in folgende
Punkte zusammenfassen, ohne der Zusammenstellung eines neuen
Gesetzentwurfes und dem hochverehrten Referenten vorgreifen zu
wollen.
1. Das Congruagesetz vom 19. September 1898 wird abrogirt
und das nachfolgende Gesetz, wodurch die Congrua der katholischen
Geistlichkeit regulirt wird, wird zur Geltung kommen.
2. Selbstständige Pfarrbeneficiaten-Seelsorger sind die­
jenigen weltlichen oder Ordenspriester, welche auf Grund der canoni-
schen Sendung, Investitur und Ordinariats-Jurisdiction berechtigt und
verpflichtet sind, in einer ihnen angewiesenen oder durch Patronats­
präsentation verliehenen katholischen Gemeinde die Seelsorge selbst­
ständig zu führen, ob sie schon welch immer einen Titel führen, wie
Dechante, Pfarrer, Localist, Exposit oder Administrator einer incorpo-
rirten Klosterpfarre (Beneficium).
Aushilfspriester (Caplan, Cooperator) sind diejenigen Geist­
lichen, welche den selbstständigen Pfarrbeneficiaten vom Diöcesan-
bischof beigegeben sind durch Jurisdiction, um denselben in der Lei­
tung der Seelsorge behilflich zu sein in denjenigen Functionen, welche
die Ordinariatsjurisdiction aufzählt.
§ L Den selbstständigen Pfarrbeneficiaten, sowie den systemi-
sirten Hilfspriestern gehört eine ihrem Stande gemässe Congrua,
welche aus dem Religionsfonds, aus den eingegangenen Aequivalent-
gebühren, aus den auferlegten und bezahlten Erhöhungs- und An­
stellungstaxen (aus den Religionsfondsbeiträgen der Pfarrbeneficiaten
und anderer Würdenträger nach dem Gesetze vom 7. Mai 1874) und
endlich aus den Staatsfonds gedeckt wird.
§ 2. Die jährliche Congrua der selbstständigen Pfarrbene­
ficiaten, ob am Lande oder in der Stadt, auch ohne Caplan oder
Cooperator, beträgt 1200 fl.; wo ein oder mehrere Capläne oder
Cooperatoren systemisirt sind, für je Einen um 100 fl. mehr.
Die Congrua für Hilfspriester ist jährlich 600 fl.
Die Congrua aller in der Seelsorge angestellten Priester, ob-
selbstständiger oder Hilfspriester, wird in allen 5 Jahren um 100 fl.
erhöht, und diese lOOguldigen Quinquennalien sind sechs.
Begründung: Die Staatsbeamten der 11. Classe, wie Post­
assistenten, Steueramtsadjuncten haben an Besoldung jährlich 800 fl.
mit 150 Activbeilage; in der 10. Claste, wie Postofficiale, Steueramts-
controlore haben 1100 fl. mit 160 fl. Activbeilagen nebst 100 fl. Zu­
schuss— alle diese Beamten haben auch Quinquennalien, und haben
fast alle eine achtjährige oder siebenjährige Studienzeit hinter sich—
Real- oder Gymnasialmaturitatsprüfung. Alle Priester aber haben ihre
zwölfjährigen Studien durchgemacht, also sind unsere Ansprüche gewiss
nicht überspannt, sondern sehr bescheiden.
Oesterreich ist mit 98 Procent katholisch, ist also als katho­
lischer Staat verpflichtet, für seine katholische Geistlichkeit zu sorgen,
dass dieselbe standesgemäss leben kann. Deutschland ist mit zwei
Drittel protestantisch und sorgt für die katholische Geistlichkeit viel
besser als das katholische Oesterreich, denn: der Caplan (Vicar) hat
seine 800 fl., der Pfarrer fängt mit 1000 fl. an und sein Gehalt wird
in 3 Jahren erhöht bis 2000 fl. Stipendien mit der Cinosur 75 kr.
— cantata 1 fl. 80 kr. werden nicht eingerechnet. In einigen Ländern
ist für die katholische Geistlichkeit sehr gut gesorgt, z. B. in Würt­
temberg hat ein jeder Neomyst einen Anspruch auf 1100 M., ob er
angestellt werden kann oder nicht; im Falle der Unanstellbarkeit—
Kränklichkeit hat er doch seine 1100 M., dass er anständig leben
[310
könne. Auch die Stola ist in Deutschland für Functionen viel höher
wo man auf 1000 Seelen 180 fl. zählt.*)
§ 3. Neben dieser obangeführten Congrua gebühit den selbst­
ständigen Pfarrbeneficiaten auch eir.e Functionszulage, und
zwar: bis zur Zahl 1000 Seelen der Collatur 50 fl, bis 2000 Seelen
100 fl., von 2000 bis 4000 S elen 200 fl., von 4000 bis 8000 Seelen
300 fl., von 8000 bis 10.000 Seelen 350 fl. und über 10.000 Seelen
400 fl.
Begründung: Nach der Analogie der Schulleiter verschiedener
Kategorien, wo nach der Anzahl von Schulclassen die Kanzleiai beiten
sich auch richten und verschieden mit Functionszulagen remunerirt
werden, so vermehrt sich auch in der Seelsorge die Kanzleiarbeit, wenn
die Anzahl der Seelen steigt, und zwar: die Leitung der Matriken und
die aus denselben gebotenen Auszüge zum statistischen, politischen
und gerichtlichen Gebrauche; schon diese Arbeit verdient die Auf­
besserung der Congrua: ein Beweis hiefür ist Ungarn, wo die
Führung der Matriken durch Staatsbeamte Millionen Gulden kostet,
wobei noch sehr fraglich isQ ob im Königreiche Ungarn die Matriken
so präcise geführt werden, wie dieselben wir Seelsorger mit der
strengsten Genauigkeit leiten.
Die im§ 2 angeführte Congrua wird in Städten mit mehr als
50.000 Seelen den selbstständigen Pfarrbeneficiaten um 200 fl. und
den Hilfspriestern um 100 fl. erhöht, was auch für die Priester in
der Peripherie von 5 Kilometer der Hauptstädte und denen in grösseren
Curorten gilt.
§ 4. Auf welche Art und Weise in einzelnen Fällen die Regu­
lirung der Congrua nach§ 2 und§ 3 vorgenommen werden soll,
wird auf Grund der vorgelegten Einbekenntnisse der Pfarrgeistlichkeit
ihrer Einnahmen und Ausgaben durch die politische Landesregierung
im Einverständnisse mit dem DiÖcesanbischofe bestimmt.
Für die Einbekenntnisse der Einnahmen und Ausgaben der
Curatgeistlichkeit rücksichtlich der Regulirung, respective Ergänzung
der Congrua gelten diese Grundsätze:
A. Einnahmen.
1. Das reine Katastralerträgniss der Pfarrgründe.
2. Das stetige Zinserträgniss von vermietheten Gebäuden in seiner
wirklichen Höhe nach Abschlag der gesetzlichen Quote, den Erhaltungs­
kosten (Sarta tecta) und Amortisation.
3. Das Erträgniss aus den eigenthümlichen Pfaircapitalien,
Nützungsrechten und Industriellen.
4. Die Interessen von Pfarrrenten, der Geld- und Naturalabgaben.
Der Werth der Materalien wird mit sech.-jährigen Durchschnitts-
maiktpreisen bestimmt nach Abschlag von 20 Procent der Brutto­
einnahme zur Deckung der Einbringungsausgabe, und bei sub 3 und 4
genannten Objecten ausser den Materialien 5 Procent Abschlag.
4. Die Geldsummen aus dem überflüssigen Localkirchenvermögen,
insoweit solcher Ueberschuss ohne Beeinträchtigung des Kirchen­
vermögens zur Congruaergänzung gebraucht werden kann.
6. Stolagebühren werden in die Einnahmen nicht gerechnet und
werden folgendermassen regulirt: Alle seelsorglichen Functioner, welche
bei der Pfarrmesse vorgenommen werden, sind gebührenfrei in Hin­
sicht auf die immer zunehmende Armuth der niedrigeren Volksclassen.
Wer sich ausser der Pfarrmesse eine feierlichere Function bestellt
— Taufen, Leichenzüge, Copulationen auf spätere Stunden, wo der
Priester mit nüchternem Magen mit der heil. Messe warten muss, der
bezahlt eine Gebühr, w r orüber er sich mit dem Seelsorger vereinbart,
oder: es soll für solche Fäl'e eine eigene Stolataxe bestimmt werden
für einzelne Pfarrgemeinden, welche die Diöcesan- und Landesregierung
bestätigt, welche Stolataxe im Vemeigerungsfalle der politischen
Execution unterliegt.
Nota. Die Stolagebühren waren und sind bisher für den Pfarr-
clerus das grösste Odium, welche ihm so manche bittere Stunde und
viele Unannehmlichkeiten bereiten und ihn auch manchenorts um das
so nöthige Zutrauen des Volkes bringen. Das sogenannte josephinische
Stolapatent ist ein purer Anachronismus, welcher in die jetzigen
Verhältnisse gar nicht mehr passt, soll also gänzlich abgeschafft
werden.
Die Begründung, dass Stolagebühren nicht in die Einnahmen
gerechnet werden sollen, liegt in der Analogie der politischen Ge­
richts- und Steuerbeamten, welche für ausgeführte Commissionen von
den Parteien bezahlt werden— die sogenannten Diäten, welche aber
den Beamten in ihre Gehalte nicht eingerechnet werden. Diese ärm­
lichen Functionen sind aber ganz ähnlich den Priesterfunctionen,
welche ausserhalb des Pfarrsitzes und in einer aussergewöhnlichen Zeit
mit grossem Zeitverlust vollführt werden.
*) Bei dieser Aufzählung ist die Mark mit 60 kr. berechnet und es sei hier
constatirt, dass man in Deutschland mit der Mark so gut auskommt wie in Oester­
reich mit einem Gulden; nebenbei sei bemerkt, dass in letzter Zeit die Preise aller
Lebensmittel, Kleidung, Beheizung und Taglöhne enorm gestiegen sind.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 4 ]
311]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 8,
[312
7. Die heil. Messen, welchen Ursprunges und Namens immer,
werden in die Functionseinnahmen nicht eingerechnet, weil das
heil. Messopfer weder durch Geld bezahlt, noch durch Feldgründe
pränumerirt werden kann: die heil. Messe und das dafür verabreichte
Stipendium sind und bleiben ein wirkliches Almosen, und zwar ein
geistliches Almosen für die Petenten und ein materielles Almosen für
den Persolventen.
8. Wenn eine systemisirte Cooperatorstelie vacant wird, be­
kommt der Pfarrbeneficiat, um sich Aushilfe verschaffen zu können,
monatlich 15 fl. bis zur Wiederbesetzung der vacanten Stelle.
B. Ausgaben.
1. Alle Steuern und Gaben ohne Unterschied: K. k. Steuern
sammt Zuschlägen, Landes-, Bezirks- und Gemeindeumlagen, Aequi-
valentgebühren aus dem beweglichen und unbeweglichen Vermögen
der Pfründe, wie auch aus dem Antheile der Fundationsmessen und
anderen Andachten, die Religionsfondsbeiträge und die Personal­
steuer.
Nota. Bei der Regulirung der Pfarrfassionen nach dem neuen
Congruagesetze vom 19. September 1898 wurde von der Pfarrgeist-
lichkeit in dem Einbekenntnisse die Personalsteuer in die Rubrik
„Ausgaben” in die k. k. Steuern eingereiht, und das mit vollem
Rechte, weil dieselbe wirklich eine k. k. Steuer ist, welche nach dem
oben citirten Gesetze in die Rubrik „Ausgaben” gehört, wurde aber
von der Landesregierung als Ausgabe gestrichen mit der Motivirung,
dass selbe eine Personallast ist; wenn selbe Personaliast ist, hört sie
auf k. k. Steuer zu sein?— Aehnlich wurde mit der Aequivalent-
gebühr aus den gestifteten Messen und Andachten verfahren, welche
auch als Personallast aus der Rubrik „Ausgabe” gestrichen wurde.
2. Die mit der Agende des Pfarramtes verbundenen Auslagen
und Kanzleirequisiten bis zur Zahl von 1000 Seelen 10 fl., und
weiter für je 500 Seelen mehr 5 fl.; ein jeder Ueberschuss über
500 Seelen wird für volle 500 gezählt.
Ein dringendes Postulat ist die Reinigung und Beheizung der
Kanzlei und Aichivlocalitäten, wofür ein jährliches Pauschale der
Seelenzahl entsprechend bestimmt werden wird.
3. Die mit der Führung des Vicariats-(Decanats-)Amtes ver­
bundenen Auslagen werden durch ein jährliches Pauschale in der
Weise vergütet, dass bis zur Anzahl von 10 Beneficien das Pauschale
150 fl. sei, und dann für jedes Beneficium mehr 10 fl.
Nota. Die Vicariatssecretäre (Vicedecane) haben die Pflicht, die
Matriken jährlich genau und verlässlich zu revidiren; diese Pflicht und
Arbeit ist sehr beschwerlich und verantwortungsvoll; sie vertreten den
bischöflichen Vicar (Decan) in verschiedenen Functionen: für diese
Amtswaltung sei ihnen so vielmal 5 fl. in die Ausgaben aufgenommen,
wie viel Beneficien das Vicariat (Decanat) zählt.
4. Alle Abgaben an Geld oder an Sachen mit Geldeswertb,
welche aus was immer für einem Grunde abgeführt werden müssen.
5. Alle Ausgaben, welche der Pfarrbeneficiat für grössere Repara­
turen oder Bauten der Pfarrgebäude nach dem bis jetzt gütigen
Concurrenzgesetze zu leisten verpflichtet ist, wobei zur Berechnung
der vom Beneficiaten zu leistenden Quote die jetzt gütige Congrua
den Grund bilden soll.
6. Die Ausgaben für Gewinnung des nöthigen Wassers für den
Hausbedarf, wo das Beneficium kein eigenes Wasser hat.
7. Die Ausgaben für Fahrgelegenheiten zur Abhaltung des
Gottesdienstes in Filialkirchen, wo der Pfarrbeneficiat aus keinem
Rechtstitel dieselben aus Eigenem zu bestreiten nicht verpflichtet ist,
und die eingepfarrten Filialisten dieselben abschlagen.
Den Zeitraum, in welchem die Einbekenntnisse eingebracht
werden sollen, sowie auch den Modus der Einbekenntnisse, ihre
Prüfung und Adjustirung bestimmt die Regierung im Einverständ­
nisse mit dem Diöcesanbischof.
Die Anweisung zur Auszahlung der Congruaergänzung erfolge
gleich nach dem Antritte des Beneficiaten in einer längsten Frist
von einem Monate, und die Auszahlung geschehe monatlich oder
vierteljährig in procursiven Raten.
§ 5. Die Administratoren erledigter Beneficien erhalten ihren
Gehalt entweder aus den Pfarreinnahmen oder aus dem Religions­
fonds und zwar 60 fl. monatlich in procursiven Raten, wobei die An­
weisung zur Auszahlung gleich den ersten Monat der Administrator
zu erfolgen hat. Die Administratoren sind verpflichtet, die Fundations­
messen pro rata temporis zu persolviren für ein in der Diöcese
übliches Stipendium, wozu auch die Administratoren excurrendo
verpflichtet sind, welche auf gleiche Weise 30 fl. monatlich erhalten,
welche Remuneration bei grösserer Entfernung des administrirten
Beneficium erhöht werden kann.
§ 6. Den selbstständigen Seelsorgern und Hilfspriestern gehört
bei ihrem Uebertritte in den Ruhestand— ob zeitweilig oder bleibend
— welcher ihnen auf ihr Ansuchen gewährt wird, wenn dieselben
wegen Alter, Krankheit oder einer anderen Ursache in der Seelsorge
nicht mehr wirken können, eine anständige Pension, welche in
präcursiven monatlichen oder vierteljährigen Raten ausgezahlt wird.
Vom Amtsantritte nach der Priesterweihe bis zum zehnten in
der Seelsorge verbrachten Jahre gehört allen Priestern ohne Unterschied
50 Procent von der Congrua, welche dieselben beim Uebertritte in den
Ruhestand genossen haben, als Pension. Dieses Recht auf die Pension
steigt mit jedem weiteren vollbrachten Jahre in der Seelsorge um 2 Procent
bis zur Erlangung der vollen, im§ 2 angeführten Congrua; nach
vollendetem 35. Jahre in der Seelsorge kann der Priester sich in den
Ruhestand begeben, kann zum weiteren Seelsorgedienste nicht ge­
zwungen werden, ausser wenn er selbst weitere Wirksamkeit wünscht.
Zur Deckung dieses Ruhegehaltes zahlt ein jeder Seelsorgepriester
aus seinem Congruagehalte ein bestimmtes Procent in den Pensions­
fonds der Seelsorgepriester nach dem Normale der Staatsbeamten.
Die Bestimmung dieses§ 6 wirkt auch zurück für die im Ruhe­
stände sich befindlichen Priester.
§ 7. Bei Seelsorgestationen, wo eine höhere Congrua adjustirt
ist, als durch dieses Gesetz bestimmt wird, bleibt es bei dieser
Congrua bis zur Erledigung des Beneficiums; nur im Falle, dass ein
besonderer Rechtstitel es erheischen würde, bleibt es bei der höher
bemessenen Congrua, worüber die Landesregierung im Einverständ­
nisse mit dem Diöcesanbischof entscheidet.
Auch Deficienten, welche einen höheren als durch dieses
Gesetz bestimmten Ruhegehalt beziehen, bleiben im Besitze des­
selben; den, einen minderen als durch dieses Gesetz bestimmten
Ruhegehalt geniessenden Deficienten wird derselbe nach den Be­
stimmungen dieses Gesetzes regulirt.
§ 8. Für die mit einer Seelsorge verbundenen Beneficien, welche
mit einer Klostercommunität incorporirt sind, haben die Bestimmungen
dieses Gesetzes volle Giltigkeit in ihrem ganzen Umfange; dasselbe
gilt auch für die mit einer Seelsorge verbundenen Beneficien, welche
einer geistlich-weltlichen Communität, z. B. bischöfliche Capiteln,
Collegiatscapiteln etc., incorporirt sind.
§ 9. Dieses Gesetz gilt vom Tage seiner Verlautbarung und die
durch dieses Gesetz regulirte Congrua wird vom 1. Januar des nach
der Verlautbarung nächstfolgenden Jahres in Präclusivraten aus-
gezahlt.
Suo tempore!
Eine Erwägung über den St. Josef-Kinderspitalprocess.
War das wieder ein Spektakel gegen unsere Ordensfrauen im
mauschelnden Blätterwalde und dessen jüngsten Ablegern, den im
reinsten Judentone nachbelfernden ur- und nur deutschen Wolf- und
Schönerer-Journalen, anlässlich des St. Josef-Kinderspitalprocesses!
Hochpathetisch schrieb die „Neue Freie Presse” am 31. März: „Was
aber kann uns vor uns selbst entschuldigen, wenn in einem unter
staatlicher Aufsicht stehenden Kinderspitale, in welchem alljährlich
Tausende von erkrankten kleinen Staatsbürgern aufgenommen werden,
die Kinder anstatt der vorausgesetzten musterhaften Pflege Vernach­
lässigung, Unreinlichkeit und rohe Behandlung, die Eltern statt Hilfe
und Trost in ihrer Betrübniss schroffe und rauhe Abweisung finden?
Wenn man den akademisch gebildeten, auf der Höhe moderner
Wissenschaft stehenden Aerzten einer solchen Anstalt nicht mehr
vertrauen darf, wem kann man noch vertrauen? Das Kinderspital ist
die letzte Zuflucht der verzweifelnden Eltern; in vielen Fällen infec-
tiöser Erkrankungen tritt es obligatorisch an die Stelle der häuslichen
Pflege, welche schreckliche Enttäuschung, wenn wir es statt mit der
Gloriole opferfreudiger Menschlichkeit mit den Schrecken einer Folter­
kammer umgeben finden!”
O, du lieber, klecksender Ausbund aller Sanftmuth und Geduld,
hast vielleicht schon ein einzigesmal deine etwas zu weit vorstehende
Nase in ein solches Kinderspital gesteckt und meinst nun gleich be­
rechtigt zu sein, bei irgend einer entdeckten Mangelhaftigkeit den Stab
über Aerzte und Pflegerinnen, insbesondere weil es sich hier um
Schwarze handelt, brechen zu dürfen! Wer jahraus und -ein mitten in
einem solchen Wirkungskreise drinnen steckt, wird anders urtheilen.
Ein solcher Praktikus weiss schon beispielsweise, wo das Ungeziefer
in solchen Anstalten herkommt, und wie die Eltern entrüstet thun
können wegen einer Laus, die unter dem Schutze der heimatlichen
Penaten zum Beweise gegen die Unreinlichkeit der Ordensschwestern
herangewachsen ist. Und was erst gar die Unmenschlichkeit der Aerzte
anbelangt— ist es vielleicht für die Eltern tröstlicher, so einen
kleinen eigensinnigen Knirps an seiner Halskrankheit zugrunde gehen
zu lassen, als dass ihm beim Reissen des ärztlichen Geduldfadens
etwas unsanft das zarte Mündchen geöffnet wird, das die so zart be­
saiteten Eltern gewiss schon öfters mit einem viel weniger sanft an­
gelegten Klaps bedacht haben? Nur derjenige kann die Aerzte ver-
urtheilen, welcher in die enorme Arbeitsleistung eines Kinderspital-


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 5 ]
313]
Nr. 8. -— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs. 1900.
[314
arztes keinen Einblick hat. Ach, es gibt gewiss nichts Leichteres und
Bequemeres, als aus der Ferne zu kritisiren über diejenigen, denen
man gar oft nur, um einer Last ledig zu werden, die so fürchterlich
bemitleideten Hilfsbedürftigen zur Pflege überlässt.
Wohin übrigens die mit grossem Wortschwalle vorgebrachte
Gefühlsduselei abzielt, liegt klar auf der Hand: „Es gilt eine Hetze
gegen die Klosterfrauen zu insceniren, und dazu dienen wie gewun-
schen die in dem einen oder anderen Falle von Seiten der Schwe­
stern vorgekommenen Versehen.” Wer in dieser Behauptung Schwarz­
seherei erblickt, den verweise ich auf die „Ostdeutsche Rundschau”,
welche anlässlich des bezüglichen Processes ihrer Wuth gegen die
Schwestern in folgender Weise Luft gemacht: „Können die Schwe­
stern von ihrem katholischen Bekehrungseifer (?) am Todtenbette
nicht erlöst werden, dann entferne man sie entweder ganz oder doch
aus den Abtheilungen der Schwerkranken; im Spitale muss nach der
Krankheit, nicht nach der Religion vorgegangen werden. Möge es
diesen Zeilen gelingen, den Sturmwind der empörten Theilnahme für
das Segel des Fortschrittes einzufangen.”
Der Hauptgrund, warum die Schwestern zum Krankendienste
unfähig sein sollen nach dem Geständnisse dieser von ihrem prote­
stantischen Bekehrungseifer nicht zu erlösenden schönen Seele, sind
demnach nicht die vorgekommenen Versehen, sondern weil sie beim
Herannahen des Todes an das Seelenheil des Kranken denken. Also
— Klosterhetze um jeden Preis— „wenn man sich auch hüten
muss”— nach den Worten der „Neuen Freien Presse’’— »den
Aussagen von Eltern unbedingt zu trauen, denen die Diphtheritis, der
Scharlach oder einer der anderen Würgengel der zarten Jugend ein
geliebtes Kind entrissen bat. Der Schmerz ist in der Regel ungerecht
und ist leicht geneigt, den Arzt und das Spital für ein Unglück ver­
antwortlich zu machen, für das niemand verantwortlich sein kann,
weil es eine Folge unerbittlich waltender Naturgesetze ist.”
Was das Meritorische dieser Angelegenheit anbelangt, so lässt
sich nicht in Abrede stellen, dass die grösste Mehrzahl der geistlichen
Pflegerinnen über Gebühr angestrengt ist. Während des ganzen langen
Arbeitstages gibt es kaum eine andere freie Zeit für die leibliche Er­
holung als die für die Mahlzeiten bestimmten Stunden, denn kaum
dass die Speisen verschluckt sind, heisst es gleich zu den vorgeschrie­
benen geistlichen Uebungen eilen, um Zeit für diese Pflichten zu ge­
winnen. Und so wechseln unaufhörlich geistliche und leibliche An­
strengungen vom frühesten Morgen bis zum späten Abend. Und das
geht das ganze Jahr so ununterbrochen fort— ohne irgend einen
Erholungsurlaub, bis manche Kraft, die unter rationeller Ausnützung
viele Jahre noch hätte wirken können, plötzlich vom Dienste aus­
setzen muss— vielleicht für immer! Daher auch die grosse Zahl der
Sterbefälle ganz junger Schwestern. Möchten doch die Frauencongre-
gationen daran denken, ob das nicht bald einen gewaltigen Rück­
schlag auf den zu erwartenden Nachwuchs zur Folge haben wird,
denn gar manches gesunde Mädchen, welches den Klosterberuf in sich
fühlt, muss unter solchen Verhältnissen stutzig werden und wird es
sich überlegen, ihr Leben einem allzu frühen Ende auszusetzen, das
mehr dem Unverstände zum Opfer gebracht würde, als einem edlen,
Gott wohlgefälligen Zwecke.
Ein Hauptgrund dieser schonungslosen Ausnützung liegt viel­
fach in dem ehrgeizigen Bestreben der betreffenden Vorgesetzten, sich
möglichst auszubreiten, ja nur recht viele Anstalten unter ihr Regime
zu bringen. Dadurch werden die Kräfte zu wenig, und braucht einmal
eine Schwester Erholung, so müssen andere für sie doppelten Dienst
leisten, weil man keine Ersatzkräfte hat. Schreiber dieser Zeilen weiss
ein Beispiel, wo es für einen wahrhaft aufreibenden Dienst keine an­
dere Erholung gibt als die jährlichen Exercitien. Wieder weiss ich
einen Fall, dass jede Schwester der betreffenden Anstalt in Folge Kräfte­
mangels durch drei Jahre, wenn sie an die Reihe kam, von 4 Uhr
Morgens bis den anderen Tag am Abend ununterbrochen im Dienste
stand.
Wäre da nicht eine weise Einschränkung dieser sich in un­
gesunden Verhältnissen ausdehnenden Thätigkeit einer Congregation
gerathen? Es dürfte daher gewiss von grossem Nutzen sein, wenn
man von Seite der geistlichen Behörden von den Schwestern ein
genau specificirtes Programm vor der Uebernahme einer jeden An­
stalt abverlangte, nach welchem sie das ihnen anzuvertrauende In­
stitut leiten wollen. Namentlich soll auch nicht unter einen den
localen Verhältnissen entsprechenden Gehalt herabgegangen werden
dürfen, sonst kann es z. B. Vorkommen, dass für die vollständige
Verpflegung einer Schwester bei sehr theueren Lebensverhältnissen
nur eine Krone pro Tag gezahlt wird. Bei solch geringen Bezügen
ist es natürlich unmöglich, wenn nicht wohlthätige Hände da sind,
einer Schwester, die oft bei 100 Kinder in einer Bewahranstalt zu be­
aufsichtigen und zu warten hat, die erforderliche Verköstigung her­
zustellen. Zweckentsprechend wäre es gewiss auch, dass jeder Con­
gregation ein eigener Visitator bestimmt würde, der über die ge­
naueste Einhaltung des vorgelegten Programmes bei der Diöcesan-
behörde gewissenhaften Bericht zu erstatten hätte. Schliesslich würde
auch nicht das Ansehen der betreffenden Oberinnen darunter leiden,
wenn die Leitung des äusserlichen Wirkungskreises nicht unumschränkt
in ihren Händen läge, da diesen Frauen bei allen möglichen sonstigen
guten Eigenschaften dennoch die nÖthige Lebenserfahrung, die Rou­
tine im Verkehre mit den Behörden und die erforderliche Energie
gar oft fehlt, sondern dieses Geschäft womöglich ein erfahrener tüch­
tiger Jurist z. B. zu leiten hätte. Lieber um ein paar weniger von
Schwestern geleitete Anstalten, als dass bei mangelhafter Leitung eine
nachtheilige Kritik herausgefordert werde! Spectator.
Ein Beitrag zur Ausgestaltung des Berichtigungs-
comites.
Bisher habe ich nicht dem vom „Correspondenz-Blatt” in
Nr. 4 dieses Jahres erwähnten „Berichtigungscomite” angehört, aber
ich treibe bereits seit geraumer Zeit die Praxis, dass ich mir von
christlichen Schriftleitern in Wien, welche auch clerusfeindliche
Lehrerblätter behufs Besprechung lesen, solche Blätter, nachdem sie
dort ihre Pflicht erfüllt haben, schicken lasse, daraus jene Artikel
sammle, wo Geistliche in ehrenrühriger Weise angegriffen werden,
und diesen zu weiterer Amtshandlung zumittle. In dieser Hinsicht
hatte ich erst neulich wieder einen schönenErfolg zu verzeichnen— die
gebührende Belohnung für meine Arbeit. Die radicale „Freie deutsche
Schule” hatte nämlich in Nr. 12 vom vorigen Jahre über den Pfarrer
von Modlau bei Teplitz einen Bericht gebracht, worin derselbe
„hochwürdiger Angeber und Lügner” titulirt wird! Ich schickte
den fraglichen Bericht in originali an den Pfarrer von Modlau und
gab ihm den Rath, gegen den Herausgeber der „Freien deutschen
Schule”, Rehling, die Ehrenbeleidigungsklage anzustrengen. Er brachte
thatsächlich durch seinen Vertreter, Dr. Vincenz Rabenlechner, die
Ehrenbeleidigungsklage beim k. k. Landesgerichte in Wien gegen
Rehling ein, und im „Vaterland” vom 16. März 1. J. steht unter der
Rubrik „Gerichtshalle” unter anderem Folgendes zu lesen: „Bei der
gestern stattgehabten Hauptverhandlung gab der Geklagte
(Rehling) seinemBedauernüber das Erscheinen des genannten
Artikels, welcher thatsächlich jeder Grundlage entbehrt,
Ausdruck und verpflichtete sich, die Gerichtsko sten zu zahlen,
sowie ferner auf seine eigenen Kosten eine Ehrenerklärung
in mehreren Zeitungen zu veröffentlichen. Bis zur Erfüllung
dieser Bedingung wurde die Schwurgerichtsverhandlung
vertagt.”
Würde jeder Geistliche, welcher in Zeitungen unschuldig in
seiner Ehre angegriffen worden, auf solche Weise Vorgehen, so könnten
wir am wirksamsten gegen die Pest gemeiner Verleumdungen, welche
über uns verbreitet werden, loswerden. Leider fehlt heute den meisten
der Muth, zu solcher Nothwehr zu greifen. Aber die Folgen hiervon
zeigen sich denn auch in wahrhaft erschreckender Weise, so dass man
bald berechtigt sein wird, die Frage aufzuwerfen: Warum thut der
Stand, welcher so masslos in seiner Ehre angegriffen wird, fast gar
nichts zur Vertheidigung seiner Ehre? Nachdem der geistliche Stand
am meisten von allen Ständen makellos dastehen muss, so sollte ihm
gerade am meisten daran gelegen sein, seine Ehre von niemand un­
gestraft besudeln zu lassen. Was in der Vorzeit an einzelnen Priestern,
die alle ihnen angethane Schmach sich ruhig gefallen Hessen und
noch dazu für ihre Feinde beteten, als heroische Tugend galt, ver­
dient unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr in seiner Gänze
unsere Anerkennung, sondern es ist, was die ruhige Hinnahme von
Ehrenbeleidigungen ohne Unterschied ihrer Schwere anbelangt, eine
grobe Vernachlässigung von Pflichten, welche Pflichten der einzelne
Priester nicht so sehr gegen sich als vielmehr gegen die heilige
Sache, die er vertritt, und gegen den Stand, dem er angehört,
zu erfüllen hat. Wenn jeder von diesem Pflichtbewusstsein stets
durchdrungen gewesen wäre, hätte es dann so weit kommen können,
wie es thatsächlich leider gekommen ist?
Was sind heute die meisten Lehrerzeitungen? Das schwarze
Buch für wirkliche und erfundene Sünden des Clerus. Wer und was
es verdient, soll mit Recht hergenommen werden; was jedoch er­
logen oder entstellt ist, das müssen wir energisch von uns abwälzen.
Das ist für uns Lebensbedingung. Und da muss Einer für Alle und
Alle für Einen eintreten. Es genügt noch nicht, wenn Einzelne
in guter Absicht das „Berichtigungsgeschäft” in die Hand
nehmen. Das „Berichtigungscomite” muss organisirt sein
wie ein Beamtenkörper.
In der Leitmeritzer Diöcese sind in jedem Vicariate Vertrauens­
männer aufgestellt, welche die daselbst erscheinenden Blätter con-
trolliren. Jährlich findet die Versammlung des „Canisius-Pressvereines”
statt, wo diese Vertrauensmänner über ihre gethane Arbeit referiren.
Im vorigen Jahre wohnte ich als Vertrauensmann einer solchen Ver-


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 6 ]
315]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Kr. 8.
[316
Sammlung in Tetschen a. d. Elbe bei. Was ich in dieser Versammlung
von den Vertrauensmännern der einzelnen Vicariate zu hören Gelegen­
heit hatte, machte auf mich den Eindruck, dass auf dem Gebiete der
„Berichtigung” bereits recht wacker gearbeitet wurde. Es würde sich em­
pfehlen, wenn in jeder Diöcese dieses Beispiel Nachahmung fände.
Wenn dann zum Schlüsse eines Jahres die einzelnen „Berichtigungs-
comite; den Bericht ihrer Thätigkeit veröffentlichten, worin zahlen-
mässig nachgewiesen erscheint, wie viele Berichtigungen die von ihnen
controlirten Blätter aufnehmen mussten, und wie oft Redacteure der­
selben in den gegen sie angestrengten Processen verurtheilt worden
sind, so wäre das ein vortreffliches Mittel, das Lesepublicum zu über­
zeugen, wie es von den radicalen und socialistischen Zeitungen an-
gelogen wird, und diese Zeitungen würden in Zukunft den Clerus
sicherlich mehr in Ruhe lassen. Mögen dann geklagte Redacteure
ihrem Bedauern über das Erscheinen eines ehrenrührigen Artikels,
welcher „jeder thatiächlichen Grundlage entbehrt”, Ausdruck, geben
<— das lässt die Herren in der Tiefe ihres Herzens ohnehin ziemlich
kalt— aber eines wird ihnen gewiss nicht gleichgiltig sein und
bleiben: dass sie vom Gerichte verurtheilt werden, die Processkosten
zu zahlen, wie es bei Rehling soeben der Fall war. Dr. H —r.
Ist „Pfaffe” ein Schimpfwort?
Zu der Frage, ob „Pfaffe” ein Schimpfwort ist oder nicht,
erlaube ich mir Folgendes zu bemerken:
Es unterliegt keinem Zweifel, dass das Wort „Pfaffe” heutzutage
ein Schimpfwort ist und es wird dieses Wort auch von den öster-
rexhischen Gerichten als Schimpfwort aufgefasst. Ich selbst klagte
vor circa 2 Jahren einen socialdemokratischen Redacteur, weil er
mich in seiner Zeitung einen „Hetzpfaffen” nannte. Der Redacteur
wurde vom k. k. Bezirksgerichte in Brünn wegen Beschimpfung ver­
urtheilt.
Altendorf bei Römerstadt. Lad. Janca, Pfarrer.
Die österreichischen gesetzlichen Normen bezüglich
der Entschädigung von Jagd- und Wildschaden auf
Grund der Erkenntnisse des hohen Verwaltungs-
gerichshofes.
Die Frage der Entschädigung von Jagd- und Wildschaden tritt
für den Rural-Beneficiaten oft heran, denn es geschieht häufig, dass
an seinen Feldfrüchten nicht unbedeutende Schädigungen durch Jagden
und Wild verursacht werden, auf deren gesetzliche Vergütüng er
unter gewissen Modalitäten Anspruch machen kann.— Andererseits
wenden sich manche Kirchkinder auch in weltlichen Angelegenheiten
häufig an den See'sorger und erbitten dessen Rath.
Dem Seelsorger kann wohl nicht zugemuthet werden, dass er
auch Rechtsgelehrter oder Advocat sei, aber so viele Kenntnisse der
weltlichen Gesetze kann man von ihm erwarten, dass d'e häufiger
vorkommenden, die Anwendung eines weltlichen Gesetzes erheischenden
Fälle keine „erratischen Blöcke” für ihn sind. Die Linzer Quartal­
schrift schreibt im Jahre 1883, Seite 874, ganz richtig: „Manche Processe
werden auf eine wahrhaft leichtsinnige Weise unternommen und
könnten verhindert werden, wenn der Seelsorger das Vertrauen seiner
Gemeinde geniesst und ein guter Rathgeber auch in solchen Ange­
legenheiten zu sein im Stande ist. Was ist meistens die Folge von
Processen? Feindschaften, die Jahre lang dauern. Ist es nicht gar sehr
im Interesse der Seelsorger gelegen, dass so’chen Feindschaften vor­
gebeugt werde?” Es g bt Fälle, wo streitende Parteien einem klugen
Schiedsrichter, der es verhinderte, dass es zwischen ihnen zu einem
Processe kam, später den grössten Dank bezeigten.
Viele Streitigkeiten im gewöhnlichen Leben entstehen bezüglich
der Wild- und Jagdschäden. Es wird daher dem Seelsorger erwünscht
sein, die diesbezüglichen wesentlichen gesetzlichen Bestimmungen zu
kennen, um sie nicht nur bezüglich der eigenen Schädigungen anzu­
wenden, sondern auch seinen Kirchkindern über Verlangen geeignete
Rathschläge zu geben, und dadurch manche Streitigkeiten und ko>t
spielige Interventionen der competenten Behörden zu verhindern.
Meine gesammte diesbezügliche Exposition beruht auf den Er­
kenntnissen des hohen Verwaltungsgerichtshofes.
Ich sende voran: a) Allgemeine Bemerkungen, denen ich b) einige
Erläuterungen, c) das pastoreile Benehmen des Seelsorgers beifüge.
I. Begriff: Unter Jagdschaden wird jeder Schade verstanden,
welcher dritten Personen durch die Ausübung der Jagd überhaupt
zugefügt wird.
Was versteht man unter Wildschaden? Unter Wildschaden ist
nach allen einschlägigen Normen älteren und jüngeren Datums jener
Schade zu verstehen, welcher durch Wild, d. i. durch Thiere ver­
ursacht wird, deren Hege mit dem ausschliesslichen Rechte der Er­
legung und Aneignung innerhalb eines bestimmten Jagdgebietes den
Inhalt des Jagdrechtes bildet, für welche daher der Jagdinhaber so weit
haftbar ist, dass ihm der Ersatz des durch dieselben verursachten
Schadens bedingt oder unbedingt obliegt.— Aus diesem gesetzlichen
Begriffe folgt, dass schon die Einleitung der Erhebungen über einen
Wildschadenersatz die Annahme zur Voraussetzung hat, dass das
Thier, durch welches angeblich der Schade verursacht wurde, der
Kategorie „Wild” angehört— im Streitfälle sohin die Qualification
des Thieres eine entscheidende Vorfrage bildet. So z. B. war die Frage,
ob der Jagdberechtigte für den von Eichhörnchen angerichteten
Schaden haftet, eine viel umstrittene Frage, weil die Vorfrage, ob
das Eichhörnchen als Wild im Sinne der Wildschadengesetze angesehen
werden könne, verschiedentlich beantwortet wurde, und erst in der
neuesten Zeit durch Entscheidung des Ackerbauministeriums vom
5. April 1898, Z. 7184, diese Frage in bejahendem Sinne entschieden
wurde.
II. Verpflichtung zur Vergütung: Dass die Wildschäden vergütet
werden müssen, ist zweifellos, denn 1. schon der§ 15 des Patentes
vom 28. Februar 1786 bestimmt, dass alle Wildschäden, sie mögen
in landesfürstlichen oder Privatjagdbarkeiten, an Feldfrüchten, Wein­
gärten oder Obstbäumen geschehen, den Unterthanen nach Mass des
erlittenen Schadens sogleich in natura oder in Geld vergütet werden
müssen.
2. Nach§ 11 des Jagdpatentes vom 7. März 1849, R. G. Bl.
Nr. 154, bleibt den einzelnen Grundbesitzern das Recht auf Entschä­
digung für erlittene Wildschäden und dessen Geltendmachung nach den
bestehenden Vorschriften gegen die zur Ausübung der Jagd berufenen
Personen gewahrt.
3. Der§ 1305 des a. b. G. also— wonach niemand den durch
Ausübung seines Rechtes einem Anderen erwachsenen Nachtheil zu
verantworten habe— kommt hier nicht zur Anwendung, denn dieser
allgemeine Rechtsgrundsatz hat hier durch Specialgesetze eine Ein­
schränkung erfahren.
4. Man kann sich auch nicht auf das Gewohnheitsrecht berufen,
denn auch im Administrativ verfahren, wo es sich um Rechte und
Pflichten Einzelner handelt, hat der Grundsatz des§ 10 a. b. G.,
wonach auf Gewohnheiten nur in den Fällen, in welchen ein Gesetz
sich darauf beruft, Rücksicht genommen werden kann, Anwendung
zu finden und findet thatsächlich auch beispielsweise in den einzelnen
Gemeindeordnungen bei den Bestimmungen über die Nutzungsrechte
Einzelner auf das Gemeindegut Anwendung.
5. Selbst aus der Bestimmung des§ 12 des Patentes vom
Jahre 1786, welcher dem Grundbesitzer die Befugniss einräumt, seinen
Besitz mit Planken u. dgl. gegen das Eindringen des Wildes zu ver­
wahren, kann nicht die Folgerung gezogen werden, dass jener Grund­
besitzer, welcher dies zu thun unterlässt, oder von dieser Befugniss
aus irgend einem Grunde keinen Gebrauch machen kann, deshalb
des Rechtes auf Entschädigung für erlittene Wildschäden ver­
lustig wird.
6. Selbst dann, wenn irgend eine Administrativbehörde vor­
schreiben würde, dass der Wildscbadenersatz nur dann geleistet würde,
z. B. bei Obstbäumen— wenn dieselben gehörig verwahrt gewesen
sind— würden die §§ 12 und 15 des Jagdgesetzes in Kraft bleiben,
weil sich die Verordnung der Administrativbehörde in Widerspruch
mit dem Patente vom 28. Februar 1786 setzen würde, welches im
§ 12 einen besonderen Schutz der Gründe zwar als ein Recht, nicht
aber als eine Pflicht des Grundbesitzers bezeichnet und im§ 15 den
Wildschadenersatzanspruch keineswegs von dem Bestände von Schutz­
vorkehrungen abhängig macht und weil es keinem Zweifel unterliegt,
dass bestehende, mit allgemein bindender Gesetzeskraft erlassene
Vorschriften nicht durch die zur Ausführung derselben berufenen
Behörden, sondern wieder nur durch die zur Erlassung einer solchen
allgemeinen Norm berufene gesetzgebende Gewalt geändert werden
können.
Das Patent vom Jahre 1786 ist ein für alle Erbländer erlassenes
Patent. Dieses kann nur wieder durch ein für alle Länder gütiges
Reichsgesetz oder auch für einzelne Länder gegebene Specialgesetze
abgeändert werden. Solche Specialgesetze sind z. B. erlassen für
Steiermark (1878), Niederösterreich und Krain (1889), für Mähren
(1873), für Böhmen (1866), für Vorarlberg (1888) u. s. w.
III. Competenz: Wer ist competent zur Entscheidung des Wild­
schadens?
Hierzu ist im Allgemeinen competent die politische Behörde,
wenn nicht ein Specialgesetz anders bestimmt, wie z. B. in Böhmen,
wo ein Schiedsgericht angeordnet ist. Se. k. k. apostolische Majestät
haben mit allerhöchster Entschliessung vom 1. December 1858 zu
genehmigen geruht, dass für diejenigen Kronländer, für welche
das Jagdpatent vom 28. Februar 1786 erlassen wurde, zur Erhebung
und instanzmässigen Entscheidung aller Wildschädenersatzansprüche
die politischen Behörden als ausschliesslich berufen erklärt werden


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 7 ]
317]
[318
Nr. 8.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
und daher alle Eingaben und Beschwerden, welche derlei Angelegen­
heiten betreffen, bei den politischen Behörden I. Instanz anzubringen
sind. (M.-V. vom 14. Juli 1859, R. G. Bl. Nr. 128.)
IV. Verfahren, betreffend die Entscheidung von Jagd- und Wild­
schäden: Da es sich bei Erhebung und Abschätzung von Wildschäden
um widerstreitende Rechte und Ansprüche mehrerer Parteien, um
sogenannte Parteisachen handelt, so muss nach der Natur der Sache
und nach der Instruction vom 17. März 1853, R. G. Bl. Nr. 52,
beiden Theilen Gelegenheit geboten werden, ihre Interessen wahrzu­
nehmen und geltend zu machen. Würde daher z. B. bei der Local­
erhebung der Jagdpächter, welcher eine Entschädigung zu leisten
hätte, nicht verständigt werden, so dass er sich an der Schaden­
erhebung nicht betheiligen könnte, so wäre dies eine Ausseracht-
lassung einer wesentlichen Form des Administrativverfahrens um­
somehr, als die Localerhebung der vom Gesetze geforderten Voll­
ständigkeit und Verlässlichkeit entbehren und auch jeder Ausgleich
unmöglich gemacht werden würde.
Zuerst muss ein Ausgleich versucht werden. Kommt kein Aus­
gleich zu Stande, dann werden die Erhebungen in Gemässheit des
§ 11 des kaiserl. Patentes vom 7. März 1849, R. G. Bl. Nr. 154,
nach dem Jagdpatent vom 28. Februar 1786 gepflogen, wenn nicht
besondere Landesgesetze etwas anderes vorschreiben. Die gesetzlichen
Bestimmungen überlassen wohl die Berufung der Sachverständigen
der Behörde und nicht den Parteien. Dessen ungeachtet aber kann
nach dem Erkenntnisse des Verwaltungsgerichtshofes* vom 29. März
1879, Z. 513, .wenn von den drei beigezogenen Sachverständigen nur
Einer von der Behörde unmittelbar bestimmt, die Wahl je Eines aber
den beiden Parteien überlassen wurde, ein Mangel des Verfahrens
damit nicht begründet werden. Die Unterlassung der Beeidigung des
Sachverständigen kann als ein Mangel des Verfahrens nicht an­
genommen werden, da die Beeidigung der Sachverständigen in dem
obcitirten§ 15 nicht vorgeschrieben ist, falls nur der Augenschein
unter Leitung des abgeordneten Commissärs der politischen Behörde
an Ort und Stelle in Gegenwart der Parteien von den Sachverstän­
digen ordnungsgemäss vorgenommen worden ist.
Ist jedoch in einem besonderen Lande, wie z. B. in Vorarl­
berg, wo das Gesetz vom 1. November 1888, L. G. Bl. Nr. 39, er­
lassen wurde, oder in Niederösterreich, wo das Gesetz vom 19. Mai
1889, L. G. Bl. Nr. 16, gilt, etwas anderes bezüglich der Sachver­
ständigen angeordnet, so muss sich danach gerichtet werden. Nach
dem einen Gesetze für Vorarlberg haben die Beschädigten und der
auf Ersatz von Jagd- und Wildschäden Belangte je einen Sachver-
verständigen in die Schätzungscommission zu bestimmen und diese
zwei Sachverständigen gemeinschaftlich einen dritten als Obmann zu
wählen.
Bleibt die beschädigte Paitei ungeachtet einer ordnungsmässigen
Vorladung von der Tagsatzung aus, so ist die Behörde nur berech­
tigt, die Verhandlung in deren Abwesenheit durchzuführen, nicht
aber anzunehmen, dass die nicht erschienene Partei ihren Anspruch
zurückziehe.
In Böhmen gilt das Jagdgesetz vom 1. Juni 1866 ergänzt durch
das Gesetz vom 21. Februar 1870. Nach§ 45 sind Entschädigungs­
ansprüche von Wildschäden, insoweit in dem Pachtverträge oder
durch anderweitiges Uebereinkommen der Parteien nicht etwas anderes
bestimmt wird, vor einem zu diesem Zwecke gebildeten Schieds­
gerichte geltend zu machen. Nach§ 46 dieses Gesetzes ernennt der
Bezirksausschuss für die verschiedenen Jagdgebiete des Bezirkes die
Obmänner dieser Schiedsgerichte auf je drei Jahre in vorhinein; ein
solcher Obmann hat, sobald bei ihm eine Klage wegen verweigerten
Schadenersatzes eingebracht wird, beide Parteien aufzufordern, binnen
drei Tagen je zwei Vertrauensmänner zu ernennen und soll mit
ihnen den Schaden an Ort und Stelle erheben. Dieses Schiedsgericht
entscheidet nach vorhergegangenem Vergleichsversuche, ob und in
welchem Betrage ein Schadenersatz zu leisten sei.
Können die Schiedsmänner über den Betrag des Ersatzes nicht
einig werden, so entscheidet der Obmann innerhalb der Grenze der
beiderseitigen Anträge.— Sollte eine Partei ihre Vertrauensmänner
über geschehene Aufforderung des Obmannes zu nennen unterlassen,
so hat der Obmann die fehlenden Schiedsmänner selbst zu bestimmen,
dies den Parteien kund zu geben und zur Entscheidung über den
Erfolganspruch zu schreiten.
Gegen den Ausspruch des Schiedsgerichtes ist eine Berufung
nicht zulässig.
Die Execution des Schiedsspruches ist bei dem zuständigen
Gerichte anzusuchen, welches vor deren Bewilligung über etwa er­
hobene Nichtigkeitsbeschwerden wegen Nichteinhaltung der Bestim­
mungen dieses Paragraphen zu entscheiden hat.
V. Kosten des Verfahrens: Was die Commissionskosten betrifft,
so geht schon im Allgemeinen aus dem§ 24 der Ministerialverord-
nung vom 3. Juli 1854, R. G. Bl. Nr. 169, hervor, dass die Ver­
gütung der Commissionskosten in der Regel derjenigen Partei obliegt,
welche durch ihr Einschreiten die behördliche Erledigung oder An­
ordnung veranlasst hat. Aus den Grundsätzen, welche speciell in
Angelegenheit der Wildschadenerhebungen gesetzlichen Ausdruck
gefunden haben (z. B. Ministerialerlass vom 15. December 1852,
publicirt mit Statthaltereierlass vom 27. December 1852, L. G. Bl.
Nr. 453 für Niederösterreich, und §§ 7 und 10 des Gesetzes vom
17. September 1878, L. G. Bl. Nr. 10 für Steiermark), geht hervor,
dass der Jagdberechtigte den Commissionskostenersatz dann zu tragen
hat, wenn der Grundbesitzer im gütlichen Wege angemessenen
Schadenersatz nicht zu erlangen vermochte. Daraus folgt, dass der
Jagdberechtigte in dem Falle diese Kosten nicht zu tragen hat, wenn
der Grundbesitzer den angemessenen Schadenersatz im gütlichen
Wege erlangen konnte, es aber vorzog, behördlich einzuschreiten.
Welche Kosten können aber nicht aufgelegt werden?
Der§ 24 der Ministerialverordnung vom 3. Juli 1854, R. G. Bl.
Nr. 169, normirt nur eine Vergütung der Commissions- und Reise­
kosten der amtlichen Organe, bezieht sich daher in seinem Wort­
laute und den weiters citirten Bestimmungen nicht auf die Partei­
kosten. Es gibt überhaupt im Administrativverfahren im Allgemeinen
und bei Wildschadenersatzansprüchen insbesondere kein Gesetz,
welches die Administrativbehörden verpflichten würde, zur Last der
sachfälligen Partei auf den Ersatz jener Kosten zu erkennen, welche
von der obsiegenden Partei aus dem Titel der Mühewaltung in
eigener Sache, beziehungsweise der rechtsfreundlichen Vertretung,
speciell für Zeitverlust, Verfassung der Parteischriften und Intervention
bei den einschlägigen Amtshandlungen angesprochen werden.
Bezüglich der Kosten sei noch erwähnt, dass nach dem böh­
mischen Jagdgesetze vom 1. Juni 1866, R. G. Bl. Nr. 46, der Bezirks­
ausschuss zur Ernennung der Obmänner der Schiedsgerichte für die
einzelnen Jagdgebiete ermächtigt ist dass sich aber in den Bestim­
mungen des böhmischen Jagdgesetzes sonst kein Anhaltspunkt dafür
findet, dass der Bezirksausschuss auch gesetzlich ermächtigt sei, eine
Entlohnung den von ihm ernannten Obmännern für ihre Functionen
anlässlich der Ermittlung und des Zuspruches des Schadenersatzes
für Wild- und Jagdschäden zuzuerkennen.
(Schluss folg*.)
Was wir Katholiken Oesterreichs uns alles gefallen
lassen müssen!
..In keinem Staate der Welt erfreut sich die katholische
Kirche mit ihren Orden und Congregationen einer weniger
gehemmten Enthaltung als in dem darob von allen Reiigions-
feinden gehassten Oesterreich, der ersten katholischen
Grossmacht... .” So wörtlich zu lesen S. 256 in einem Lehr­
buche der Kirchengeschichte zum Gebrauche in Schulen, das zu
Innsbruck im Verlage von Felician Rauch bereits in der dritten
Auflage erschienen ist.
Die ministerielle Zulassung des Lehrbuches für die zweite Auf­
lage steht, wie der Verfasser sagt, im Verordnungsblatte des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht, Jahrgang 1895, Stück IV. Die
Erwirkung derselben für diese dritte Auflage ist im Gange. Auch
hofft der Verfasser die Approbation des hochwürdigsten Gesammt-
episkopats zu erhalten; denn im Vorworte heisst es: „Bei Herstellung
dieser Auflage dienten als Richtschnur jene Forderungen, welche die
österreichischen Bischöfe anlässlich der Prämienausschreibung vom
23. November 1897 für Religionsbücher an Mittelschulen speciell für
das kirchengeschichtliche Lehrbuch gestellt haben.”
Am Sylvestertage des verflossenen Jahres schrieb ein katholisches
Blatt Oesterreichs bei Gelegenheit eines Rückblickes auf die Ver­
gangenheit also: „Die Geschicke Oesterreichs werden nicht- nach den
Wünschen des Volkes, sondern nach den Desiderien der hochliberalen
Clique und des Judenthumes bestimmt .... Mit ernster Nachdenk­
lichkeit muss es jeden Freund des Staates erfüllen, wenn er sich der
verschiedenen Erscheinungen in der Judicatur erinnert, die einen
Schluss auf die Lebensentwickelung unseres öffentlichen Organismus
zulassen. Im Processe Fraiss wurde ein Beamter, der der „Los von
Rom”-Agitation unter antidynastischen Schlagworten überwiesen war,
freigesprochen. In Linz antwortete man auf einen empörenden Gottes­
frevel mit einer lächerlichen Untersuchungscomödie. In Innsbruck
erklärte der Richter die Verbrennung eines Hirtenbriefes auf offenem
Marktplatze sei keine Herabwürdigung der Gebräuche einer gesetzlich
anerkannten Religionsgesellschaft. In Klagenfurt sprach man Leute
frei, die einen planmässigen, blutigen Ueberfall auf katholische
Studenten ausgeführt hatten, und in Wien erlebten wir die bekannten
beiden Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes, die an Deut­
lichkeit über unseren Staatsliberalismus nichts zu wünschen übrig
lassen.”


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 8 ]
319]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 8.
[320
Wir fragen, wer hat Recht? Der Verfasser jenes Buches mit
seiner viel gerühmten Freiheit der Kirche in Oesterreich, oder jenes
katholische Blatt? Unmöglich können beide im Rechte sein. Als Lehrer
der Kirchengeschichte will ich es versuchen, objectiv, d. h. durch
ganz unverdächtige Zeugnisse in Kürze darzustellen die historische
Entwickelung der kirchlichen Verhältnisse Oesterreichs seit 1861;*)
denn auf Grund obiger Worte des Verfassers könnten
unsere Studirenden wirklich zu der irrthümlichen Meinung
gelangen, dass sich die katholische Kirche in Oesterreich
einer ganz besonderen Freiheit erfreue, und dass Oester­
reich in Wahrheit das Prädicat einer „katholischen” Gross­
macht zukomme.
Gehen wir chronologisch vor.
Am 8. April 1861 erschien das sogenannte Protestanten­
patent. Siehe Archiv für katholisches Kirchenrecht, Bd. VI, S. 216 ff.
Die eine oder andere Bestimmung daraus soll hier namhaft gemacht
werden.
§ 1. Die Evangelischen des augsburgischen und helvetischen
Bekenntnisses sind berechtigt, ihre kirchlichen Angelegenheiten selbst­
ständig zu ordnen, zu verwalten und zu leiten.
§ 11. Der Unterricht in weltlichen Gegenständen ist in den
evangelischen Schulen in gleichem Masse, wie es bezüglich der katho­
lischen Schulen der Fall ist, gemäss der allgemeinen Unterrichts­
gesetzgebung zu ertheilen, jedoch mit vollständiger Wahrung
des confessionellen Charakters.
§ 14. Für die Evangelischen beider Bekenntnisse sind bei der
Regelung und Handhabung ihrer kirchlichen Angelegenheiten ohne
Ausnahme lediglich und ausschliesslich die Grundsätze
ihrer eigenen Kirche massgebend .... Nach Feststellung des
materiellen und formellen protestantischen Eherechtes und nach Kund­
machung der Uebergangsbestimmungen, welche Wir zu erlassen Uns
Vorbehalten, soll die Gerichtsbarkeit über evangelische Eheangelegen­
heiten ausschliesslich von evangelisch-kirchlichen Gerichts­
behörden ausgeübt werden.
§ 21. An evangelischen Lehranstalten, welche aus Staatsmitteln
errichtet wurden und gemäss Unserer Absicht künftig errichtet werden
sollen, können nur Angehörige des einen oder anderen evan­
gelischen Bekenntnisses angestellt werden.
Vernehmen wir über das Protestantenpatent einige Worte aus
der Adresse der österreichischen Bischöfe vom 6. Mai 1861 an den
Kaiser.
„Schon längst genossen die Protestanten in Oesterreich jener
Gleichheit der politischen und bürgerlichen Rechte, auf welche sie
Kraft des 16. Artikels der deutschen Bundesacte in allen Bundes­
ländern Anspruch haben, und erfreuten in Betreff der Religionsübung
sich einer Freiheit, welcher die Katholiken noch in vielen protestan­
tischen Ländern entbehren. Neuerlich hat das Gesetz vom 8. April
ihnen die Selbstständigkeit in Verwaltung ihrer religiösen Angelegen­
heiten nach allen Richtungen hin gesichert und eine Freiheit der
Bewegung eingeräumt, welche weiter reicht als jene, die den Katho­
liken kraft der bestehenden Gesetze und Verträge zukommt
Wenn die Partei der Bewegung von Euer Majestät verlangt, den
katholischen Charakter des Kaiserthums Oesterreich zu verleugnen,
so ist dies nicht nur eine Verwegenheit, sondern es enthält auch
einen Widerspruch, weil dieselbe Partei die Regierung Eurer Majestät
ohne Unterlass auf das Beispiel von England und Preussen hinweist.
Vor einigen Tagen, nämlich am 19. April d. J., erklärten die engli­
schen Minister vor dem versammelten Parlamente, England habe zwar
sehr viele katholische Unterthanen, sei aber ein protestantischer
Staat.
Doch in den europäischen Besitzungen Grossbritanniens leben
neben 22 Millionen Anglikanern, Presbyterianern und Methodisten
6 Millionen Katholiken. Die preussische Regierung betrachtet Preussen
als einen protestantischen Staat und handelt bei jeder Gelegen­
heit zwar nicht ohne Vorsicht, allein mit grossem Nachdruck in
diesem Sinne. In den preussischen Ländern machen aber die Katho­
liken mehr als ein Drittel der Bevölkerung aus; denn sie betragen
siebenthalb und die Protestanten etwas über 10 Millionen. Dagegen
haben die Länder, welche gegenwärtig im Reichsrathe vertreten
sind, nahe an 20 Millionen Katholiken und nicht volle
300.000 Protestanten, welche hiermit eine verschwindend kleine
Minderzahl sind. Im ganzen Kaisertbume stellt das Verhältniss sich
allerdings anders; dennoch bleiben die Katholiken ungleich mehr als
die Protestanten in England, geschweige denn als in Preussen, die
sehr grosse Mehrzahl der Bevölkerung. Wie, und Oesterreich
sollte nicht ebenso gut ein katholischer Staat sein,') als
England und Preussen ein protestantischer? Es sollte dem
*) Die P. T. Leser mögen die Güte haben, die Abhandlung ganz zu Ende
u lesen, wenngleich manche etwas trockene Angaben hier unvermeidlich sind.
katholischen Kaiser von Oesterreich, dem Erben und Enkel der
Schutzherren der Kirche, nicht gestattet sein, den katholischen Inter­
essen dieselbe Beachtung zu schenken, deren die protestantischen in
England und Preussen sich erfreuen? Die Protestanten Oesterreichs
besassen schon längst die staatsbürgerliche Gleichberechtigung voll­
ständiger, als es bei den Katholiken des freien Englands seit der
Emancipation der Fall ist; sie erhielten nun durch die Gnade Eurer
Majestät eine Selbstständigkeit in Regelung ihrer eigenen Angelegen­
heiten, welche ihnen bis jetzt kein einzigerprotestantischer Staat, geschweige
denn ein katholischer gewährt hat; wenn dies nicht genügt, wenn
man im Namen der Freisinnigen an Oesterreich die Forderung stellt,
dass bei jedem Widerstreite der auf die Religion gegründeten Forde­
rungen die katholische Ueberzeugung aufgeopfert werde, so gehe
man zuerst in das Mutterland der verfassungsmässigen Freiheit und
verlange von dem englischen Parlamente ein Gesetz, kraft dessen bei
jedem Widerstreite der auf die Religion gegründeten Forderungen
in England und Irland die Grundsätze der Hochkirche, in Schottland
die der Presbyterianer dem katholischen Gesetze zu weichen hätten.
Jedermann weiss, dass die Regierung von England eine solche Zu-
muthung mit Verachtung zurückweisen würde. Da nun die Männer
des Fortschrittes dies recht und billig finden, so mögen sie entweder
gutheissen, dass die österreichische Regierung den Katholiken jene
Rücksicht zolle, welche die englische den Protestanten im Ueber-
flusse gewährt, oder es gerade heraussagen, dass die Katholiken immer
und überall den Protestanten nachgesetzt werden sollen. Dagegen
muss man im Namen des Gewissens und der Gerechtigkeit Einsprache
thun. Es ist aber auch eine Ehrensache. Sollen die Katholiken sich
als die Heloten Europas bekennen? Das Gefühl mag durch die
Strömung des Augenblickes zurückgedrängt sein; es wird sich aber,
so wahr die katholische Kirche in Oesterreich noch Leben und
Zukunft hat, seinerzeit mit Nachdruck geltend machen.” Siehe Archiv
a. a. O. S. 389 ff.
In demselben Jahre schrieben die historisch-politischen Blätter:
„Vor 8 Jahren hat sich in Preussen ein grosser Streit erhoben, ob
dieser „evangelische Staat”, der „Hort des Protestantismus
auf dem Continent”, seinen katholischen Unterthanen, welche nicht
weniger als zwei Fünftel der ganzen Seelenzahl betragen, eigentliche
Parität zugestehen könne, und die Regierungspartei hat unumwunden
mit „Nein” geantwortet. Das freie England würde nicht nur mit
Nein antworten, sondern es würde jedem unter die Nase lachen, der
für die 8 Millionen Katholiken auf den zwei Inseln Parität ansprechen
wollte. Das katholische Oesterreich hingegen sagt ehrlich Ja! Es
lässt die 2‘/ 2 Millionen Protestanten im Reiche nicht etwa nur laufen,
sondern es verleiht ihnen verhältnissmässigen Antheil an Staats­
beiträgen, an Gemeindemitteln und allen Anstalten, die nicht „stiftungs-
gemäss confessionell” sind; ihre Behörden haben Anspruch auf den
Beistand des weltlichen Armes, ihre Geistlichen werden als solche
auch vom Richter behandelt, beides nach Bestimmungen, welche
wörtlich dem Concordat entnommen sind. Der Besitz und Genuss
des Kirchenvermögens wird für die Protestanten freier sein als für
die Katholiken; der Kaiser verbürgt ihnen volle Heiligkeit des Eigen­
tbumsrechtes in demselben Momente, wo die liberalen Fractionen
vom künftigen Reichstage die Confiscation des katholischen Kirchen­
gutes fordern .... Der Kaiser hat die Protestantenfrage nicht vor
die Kammer bringen wollen, sondern er ist von dem alten, auch in
Preussen noch geltenden Rechtsgrundsatze ausgegangen, dass kirch­
liche Angelegenheiten nicht vor das Forum gemischter Versammlung
gehören und hat als oberster Schutzherr der Kirche im Einklänge
mit deren Vertretern von sich aus entschieden. Ob man dem Con­
cordate dieselbe Gerechtigkeit widerfahren lassen wird, ist nach dem
reizenden Beispiele der Liberalen in der oberrheinischen Kirchen­
provinz sehr in Frage. Wohl aber kann vorkommendenfalls Herr
Cardinal Rauscher anstatt Leuten zu predigen, die nun einmal
nicht hören wollen, kurzweg erklären: „Ist euch dieses Concordat
absolut unleidlich, so gebt uns einfach das Protestanten­
gesetz vom 8. April; unbescheiden wird das Begehren
hoffentlich nicht sein, und wir werden dabei einen sehr
vortheilhaften Handel machen.” Siehe die historisch-politischen
Blätter, Bd. 47, S. 756 ff.
Bald nach dem Jahre 1861 brach ein heftiger Sturm gegen das
Concordat los. Deshalb sahen sich die Bischöfe genöthigt, am
28. September 1867 eine Adresse an den Kaiser zu richten. Darin
heisst es unter anderem: „Warum tobt man wider das Concordat?. ..
Die Gleichheit aller Religionen wird im Namen der Vernunft ver­
kündet und unter Anrufung der Toleranz in Ausübung gebracht...
Die katholische Religion muss also jeder anderen nachgesetzt werden,
weil sie die einzige ist, die man noch zu fürchten hat Das ist es,
was man Toleranz nennt, und kraft dieser Tole.anz wird in
dem katholischen Oesterreich die katholiscne Kirche täg­
lich durch Lügen und Verhetzungen angegriffen, deren


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 9 ]
321]
Nr. 8.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900-
[322
hundertsten Theil gegen Protestanten oder Juden Vor­
bringen niemand wagen dürfte .... Man will die Ehe dem
Spiele der Laune preisgeben .... „Man will sich der Kinderschule
bemächtigen. Die katholische Jugend soll nicht mehr katho­
lisch, soll nicht mehr christlich erzogen werden. Dies alles
steht nun auch mit den Österreichischen Gesetzen, wie sie vor dem
Concordat waren, im grellstem Widerspruche... .”
(Fortsetzung folgt.)
Zur Frage 1791. Altarleuchter aus Messingblech können allerdings
vernickelt werden, und es wird sich der Preis dafür pro Stück je
nach der Grösse auf 6 bis 10 K stellen. Ich möchte aber rathen, wenn
es thunlich wäre, die Versilberung der Vernickelung vorzuziehen.
Allerdings kommt das Versilbern etwas theuerer. Aber die Versilberung
sieht in der Kirche netter, weil weisser glänzend aus als die Ver­
nickelung, welche sich mehr gelblich ansieht. Was die Haltbarkeit
anbelangt, so ist allerdings die Vernickelung vorzuziehen, weil das
Nickelmetall sich nicht so schnell abnützt als das Silber. Auch wird
das Nickel nicht so schnell schwarz als das Silber. x.
Zur Frage 1792. Es wird angefragt, ob es nicht sonderbar sei,
dass Findelkinder bei den Grosseltern gegen Bezahlung untergebracht
werden? Freilich hätten die Eltern auch des unehelichen Kindes die
Verpflichtung, dasselbe zu erziehen und nicht die Findelanstalt damit
zu belasten. Da aber nach der Organisation der Findelanstalten die
Kinder eben von dieser Anstalt übernommen wurden an Stelle der
Eltern, so sorgt sie auch für diese unglücklichen Kinder und zahlt
sogar die Grosseltern für die Pflege. Wenn wir aber Rücksicht auf
die Erziehung der Findelkinder nehmen, so werden wir vielleicht
finden, dass solche Kinder bei den Grosseltern doch noch im Allge­
meinen eine bessere Erziehung geniessen werden als bei anderen
Pflegeparteien, welche die Kinder nur des Verpflegsbetrages wegen
zur Erziehung übernehmen. Am besten wäre es, meiner Ansicht nach,
wenn die Findelkinder von Klosterfrauen aufgezogen werden könnten
und nicht oft rohen und selbst ungebildeten Leuten in die Hände
gegeben werden müssten. n.
Zur Frage 1796. Eine praktische Belehrung über diese Frage
befindet sich unter dem Titel „Pastoralklugheit” in der Hirtentasche,
Jahrgang 1899, S. 9, 17, 28 („Correspondenz-Blatt” 3, 5, 7). Uebrigens
erinnere ich mich immer an unseren f Regens Jos. Schreffl, welcher
zu sagen pflegte: „Man kann auf der Kanzel alles sagen, es kommt
nur auf das wie an.” Jos. Kratochvil.
Die Tuberculose der Thiere.*)
Zu den furchtbarsten Krankheiten des Menschen wird die Tuber­
culose gerechnet. Sie befällt Jung und Alt und viele damit behaftete
Menschen täuschen durch ihr rosiges Antlitz den Nebenmenschen und
sich selbst. Zur Bekämpfung dieser Krankheit wurden seitens der
Aerzte die mannigfachsten Mittel angewendet, leider zumeist ver­
gebens, da auch in diesem Falle die Vorbedingungen zu einem günstigen
Erfolge durch die Lebensgewohnheiten des Erkrankten vereitelt werden.
Daher haben sich die medicinischen Kreise veranlasst gefunden, die
Menschen aufzufordern, durch, auf Grund der neuesten Forschungen
zweckmässig erkannte Verhaltungsmassregeln sich selbst zu schützen.
Unter den letzteren finden wir die Warnung, in geschlossenen
Räumen, dann dort, wo grössere Menschenansammlungen stattfinden,
nicht auszuspucken, da der Tuberkelbacillus im Sputum mit Tuber­
culose behafteter Menschen vorhanden ist und nach dem Vertrocknen
des Sputums der Bacillus durch die Luft in dieLunge gesunder Menschen
gelangt. Ferner wurde wissenschaftlich nachgewiesen, dass die Tuber­
culose des Menschen mit jener der Thiere identisch ist, und es wird daher
vor dem Genüsse rohen Rindfleisches und roher Milch gewarnt.
Es dürfte daher nicht ohne Interesse sein, Näheres über die bei
den Thieren, besonders beim Rinde unter dem Namen Tuberculose
vorkommende Krankheit zu erfahren.
Diejenige Krankheit, welche heute bei den Thieren als Tuber­
culose bezeichnet wird, hatte früher andere Namen, wie: Drüsen­
krankheit, Stiersucht (Nymphomanie), Lungenschwindsucht, Perlsucht,
Zäpfigkeit, Hirsesucht, Meerlinsigkeit, Traubenkrankheit, Grannigsein,
Franzosenkrankheiten, Lustseuche, Venerie, Geilsucht, Monatreiterei,
*) Anmerkung der Redaction. In Anbetracht des Umstandes, dass der
grösste Theil des Clerus Viehzucht betreibt, hoffen wir, dass die Ausführungen
unseres verehrten Herrn Mitarbeiters, der ein hervorragender Fachmann ist, einem
allgemeinen Interesse begegnen.
Namen, die in manchen Gegenden noch heute Vorkommen und die
theils Erscheinungen am lebenden Thiere, theils krankhaften Ver­
änderungen von Organen des todten Thieres ihre Entstehungen ver­
danken.
Dass diese Krankheit und die Gefahr der Uebertragung derselben
auf den Menschen schon den ältesten Völkern bekannt war, ist zweifel­
los; denn schon zahlreiche, aus der alten Zeit stammende hygienische
Vorschriften über den Genuss des Fleisches derartig erkrankter Rinder
beweisen dies. So wird im mosaischen Gesetze (3. Buch Moses, 22. 8)
und im Talmud diese Krankheit unter den Namen „Schwinden, Kandi,
Tinari” bezeichnet, auch in den Schriften Schulchan Aruch finden
wir derartige Angaben, Später scheint man über die Natur dieser
Krankheit auf Irrwege gerathen zu sein, denn am Ende des Mittel­
alters beseichnete man dieselbe als Franzosenkrankheit, indem man
sie ven der damals unter den Franzosen herrschenden Syphilis des
Menschen ableitete. Dies dürfte auch der Grund gewesen sein, dass
man noch zu Anfang dieses Jahrhunderts die Erkrankung der Ge-
schkchtstheile als das Wesentlichste ansah und den Namen Nympho­
manie dem Leiden beilegte. Auch Virchow (1856) war der Ansicht,
dass die Rindertuberculose nur eine Aehnlichkeit in der Entwickelung
und im Gange der localen Erkrankung mit der Tuberculose des
Menschen habe. Dieser Ansicht traten zahlreiche Forscher, besonders
Ger lach entgegen, die durch Impf-, Inhalations- und Fütterungsversuche
das Gegentheil bewiesen. Durch Koch’s Entdeckung des Tuberkel­
bacillus und durch die von ihm angestellten Experimente wurde jeder
Zweifel über die Identität der menschlichen Tuberculose und der
Perlsucht der Rinder beseitigt.
Geheimrath Dr. Koch in Berlin gelang es zuerst, Tuberkelbacillen
in den pathologischen Producten der Menschentuberculose durch eine
eigene Färbemethode des mikroskopischen Präparates zu entdecken
und gleich darauf wurden dieselben Organismen vom Professor Dr.
Csokor an der thierärztlichen Hochschule in Wien in den Knoten
des Brustfelles, sowie in der Milchdrüse einer Kuh gefunden.
Diese Entdeckungen sind für die Bekämpfung der menschlichen
Tuberculose von ungeheuerem Werthe. Wir erhalten hierdurch einen
Fingerzeig, wovor wir uns in Acht zu nehmen haben und wohl
Mancher wird im Umgänge mit Thieren grössere Vorsicht anwenden,
wenn er erfährt, dass diese Krankheit nicht nur bei Schweinen,
Schafen, Ziegen, sondern auch bei Pferden, Hunden, Katzen, Affen,
ja selbst auch bei in Menagerien gehaltenen Thieren, wie Löwen,
Büffeln, Lama und Antilopen vorkommt. Diese Bacillen kommen in
allen tuberculosen Organen und auch im Hautgewebe vor, ferner in
den Ausscheidungen, wie Auswurf, Trachealschleim, Scheidenausfluss
und in der Milch. Sie wurden sogar im Fötus tuberculoser Kühe ge­
funden.
Nach Dr. Csokor haben die '! uberkelbacillen des Rindes das
Aussehen von kleinen, sehr dünnen, 2 bis 5 Mikra langen, von der
geraden Form etwas abweichenden Stäbchen, die im Allgemeinen ein
Viertel bis Hälfte der Länge eines rothen Blutkörperchens haben,
und sind die Bacillen der menschlichen Tuberculose zierlicher, dünner
und mehr gebogen. Diese Stäbchen kommen immer in Gewebszellen
eingelagert vor, zerstören die Zelle und den Zellkern, und je nach­
dem die Umgebung sich weniger oder mehr energisch wehrt, hängt
die Ausdehnung des Bacillenherdes ab. Die Infection ist eine mannig­
fache. So kann, wie schon erwähnt, der Fötus vom Mutterthiere in-
ficirt werden, ferner können Kälber durch die Milch der erkrankten
Kühe, dann Kühe durch die ausgeathmete Luft oder durch Auswurf
tuberculoser Massen erkranken.
Man hat beobachtet, dass unzureichende Ernährung bei starker
Verwendung, schlecht ventilirte und überfüllte Stallungen, ausgiebige
Milchproduction und zahlreiche Geburten bei Kühen, verunreinigte
Luft in der Nähe von Fabriken, vorausgegangefte katarrhalische Krank­
heiten der Respirationsorgane, sowie fortgesetzte Inzucht und Incest-
zucht bei feineren Rinderrassen die Entwickelung der Krankheit fördern,
weshalb man diese Krankheit zumeist bei den veredelten Rassen findet.
Das pathologische Bild bei dem obducirten Rinde ist je nach
dem Fortschreiten der Krankheit ein sehr verschiedenes und man
unterscheidet auch nach der Form des pathologischen Processes drei
Formen, und zwar die Miliartuberculose und die ihr nahestehende
Perlsucht, die infiltrirte Tuberculose und die chronische oder produc­
tive Tuberculose. Nicht ausgeschlossen ist, dass alle drei Formen
nebeneinander Vorkommen.
Die Miliartuberculose und die Perlsucht kommen am häufigsten
im Lungengewebs, am Rippen-, Lungen- und Bauchfelle vor und
man findet mohnsamengross ■, graue, durchscheinende, später un­
durchsichtige, grauweisse bis gelbliche Knötchen an diesen Stellen
vor, die sich später verschm zen und höckerige, maulbeerartige, hanf­
samengrosse Knoten von ge ber Farbe bilden. Hierdurch bekommt
die Oberfläche des Organes ein höckeriges Aussehen, was zur Be­
zeichnung „Perlsucht” die Veranlassung gegeben hat. Die Knötchen


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 10 ]
323j
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 8.
[324
zerfallen später, ihr Inhalt bekommt dann das Aussehen käsiger,
mörtelartiger Massen, erreichen die Grösse einer Nuss bis eines Apfels
und können durch Einlagerung von Kalksalzen verkalken.
Die infiltrirte Tuberculose kommt als primärer Process in
parenchymatösen Organen vor und befällt das Lungengewebe, wo­
selbst sich käsige Herde aus einer katarrhalischen Lungenentzündung
neben Verstopfung der Alveolen (der Lungenbläschen) und der kleinsten
Bronchien in Folge von Bronchopneumonie entwickeln. Diese Form
entsteht als Hüttenrauch-Tuberculose durch Einathmen reizender
Substanzen (Hüttenrauch), wodurch zunächst eine entzündliche Affec-
lion der Schleimhaut der Athmungsorgane entsteht, und auf der em­
pfindlich gemachten Schleimhaut die eingewanderten Tuberkelbacillen
sich entwickeln. Aus diesem Processe kann dann die Miliartuberculose
entstehen.
Endlich die dritte Form, die chronische oder productive Tuber­
culose, entsteht durch energische Wucherung der Grundsubstanz des
Tuberkels und besitzt das Product einer chronischen Demarcations-
entzündung. Sie tritt niemals primär auf, sondern schliesst sich an
die beiden anderen Formen an. Es bildet sich im und um den
Tuberkelherd ein festes, strammes, faseriges Bindegewebe, durch
welches eine Eindämmung des Processes bewirkt werden soll. Nach
dem Ernährungszustände des Thieres unterscheidet man „fette” und
„magere” Franzosen.
Beim lebenden Thiere findet man je nach der Localisation des
Processes nachstehende Symptome:
Geringgradiges Fieber, Störungen in der Fresslust und an­
strengendes, beschleunigtes, oberflächliches Athmen, trockenen, mitunter
mit Auswurf verbundenen, kurzen Husten, der sich zu krampfhaften
Anfällen steigert und am stärksten in der Früh und nach dem Tränken
ist, gedämpfter Percussionston der Brust und undeutliches, vesiculäres,
mit Reibungsgeräuschen verbundenes Athmen, zeitweilige Kolikerschei­
nungen, Anschwellungen der Lymphdrüsen, Abmagerung und bei
Kühen Versickern der Milch, erhöhten Geschlechtstrieb und Verwerfen
trächtiger Kühe, Störungen des Sensoriums, Bewegungsstörungen und
derbe Anschwellungen des Euters, dünnflüssige, wässerige Beschaffenheit
der Milch.
Der Hauptnachweis ist das Vorfinden von Tuberkelbacillen mittelst
des Mikroskopes.
Wie wichtig die rechtzeitige Erkenntniss der Krankheit ist, mag
man beurtheilen, wenn man bedenkt, dass ungekochte Milch als
diätetisches Heilmittel beim Menschen sehr oft in Verwendung kommt
und der Genuss von Würsten aus Fleisch tuberculoser Rinder die
acut verlaufende Darmtuberculose in grösseren Städten verursacht,
welcher Krankheit oft blühende, gesunde Menschen innerhalb kurzer
Zeit erliegen.
Zur Bekämpfung dieser Krankheit, welche nach dem Vorbe­
sprochenen sowohl ererbt als übertragen werden kann, hat man die­
selbe in die Viehversicherungen einbezogen; leider kommt die Krank­
heit so häufig vor, dass sie zumeist der Todesstoss dieser Viehversiche­
rungen war.
Neuester Zeit lassen die Besitzer die Thiere mit Tuberculin
impfen, um jene, welche hierauf reagiren, auszumerzen. Da diese
Impfungen durch den kostspieligen Impfstoff und die langwierige,
mühevolle Ueberwachung seitens des Sachverständigen, Thierarztes,
noch sehr theuer kommen, sind dieselben noch wenig in Anwendung.
Bezüglich der Geniessbarkeit des Fleisches wurde wiederholt
auf den verschiedensten hygienischen und thierärztlichen Congressen
die Forderung gestellt, Fleisch von tuberculosen Thieren vom Genüsse
auszuschliessen. Dieser Forderung ist die Regierung bis heute noch
nicht nachgekommen, da die Durchführung derselben vom national­
ökonomischen Standpunkte mit sehr bedeutenden Opfern verbunden
ist, und es wird somit nach den Fleischbeschau-Verordnungen Fleisch
von tuberculosen Thieren, bei denen der Krankheitsprocess localer
Natur ist, das Fleisch sonst von gesundem Ansehen ist, namentlich
die Lymphdrüsen der Brust- und Bauchhöhle in den Krankheitsprocess
nicht einbezogen sind, zum menschlichen Genüsse zugelassen und nur
sämmtliche erkrankten Theile vernichtet.
Wie verbreitet die Tuberculose unter den Thieren ist, mögen
folgende Zahlen beweisen:
Im Jahre 1896 wurden in Mähren in 89 Höfen 1518 Rinder
mit Tuberculin— dem einzigen Mittel, womit im lebenden Zustande
bei den Thieren die Tuberculose mit ziemlich grosser Sicherheit
constatirt werden kann, geimpft und hiervon 517 Stück= 34‘05
Procent als tuberculos befunden. Bemerkenswerth ist, dass hierzu ältere
Kühe, welche zur Milchgewinnung aufgestellt waren, den höchsten
Procentsatz lieferten.
In Preussen wurde Tuberculose im Jahre 1895 in 307 öffent­
lichen Schlachthäusern an 48 Pferden, 84.463 Rindern (bei der Ge-
sammtschlachtung von 676.507 Rindern), bei 810 Kälbern (Gesammt-
schlachtung 87.134 Stück), 792 Schafen und Ziegen und 35.508
Schweinen festgestellt. Der Procentsatz der bei der Schlachtung mit Tu­
berkeln behaftet befundenen Thiere variirte in den einzelnen Re­
gierungsbezirken von 2- 6 (Regierungsbezirk Gumbinnen) bis 42'3 Pro­
cent (Schleswig).
Nach Berichten aus 29 Städten in Sachsen wurden im selben
Jahre (1895) geschlachtet: 82.787 Stück Rindvieh, 201.643 Kälber,
384.473 Schweine, 132.578 Schafe, 3007 Ziegen und 3240 Pferde.
Mit Tuberculose behaftet wurden befunden: 22.758 Stück (27‘48
Procent der geschlachteten Thiere), 503 Kälber (0'24 Procent),
179 Schafe (0T3 Procent), 13 Ziegen (0-43 Procent), 10’450
Schweine (2- 71 Procent) und 3 Pferde (0’09 Procent). Hiervon
wurden vernichtet: 440 Rinder, 129 Kälber, 16 Schafe, 3 Ziegen und
149 Schweine; für bankwürdig (d. i. bei uns zum freien Verkaufe,
nach Entfernung der erkrankten Organe bei localem Processe) er­
klärt: 21.062 Rinder, 226 Kälber, 148 Schafe, 8 Ziegen, 7766 Schweine
und 3 Pferde und der Freibank (d. i. eine Einrichtung in Deutsch­
land, worunter Fleischbänke zu verstehen sind, woselbst minder-
werthiges Fleisch, wie Fleisch von kranken, mageren Thieren, in
kleinen Quantitäten an solche Personen, die nicht Wirthe, Auskocher etc.
sind, unter Bekanntgabe der Ursache der Werthverminderung zu
billigeren Preisen verkauft wird) wurden überwiesen: die verwerthbaren
Theile im rohen Zustande von 725 Rindern, 106 Kälbern, 8 Schafen.
2 Ziegen, 689 Schweinen, nach vorheriger Sterilisirung d s Fleisches
und Ausschmelzen des Fettes von 521 Rindern, 42 Kälbern, 7 Schafen,
1273 Schweinen und nur das Fett im ausgeschmolzenen Zustande
von 10 Rindern und 573 Schweinen.
In den 72 öffentlichen Schlachthäusern des Königreiches Bayern
wurden im Jahre 1895 geschlachtet: 79.500 Ochsen, 26.636 Bullen
und Stiere, 53.319 Kühe, 34.749 Jungrinder, 380.715 Kälber, 634.187
Schweine, 163.313 Schafe und Ziegen. Hiervon waren tuberculos:
2855 Ochsen (3'6 Procent), 781 Bullen und Stiere (2- 9 Procent),
5552 Kühe (10’35 Procent), 595 Jungrinder (1‘7 Procent), 91 Kälber
(0‘02 Procent), 1194 Schweine (0‘19 Procent und 36 Schafe, darunter
11 Ziegen (0'03 Procent). Von den 194.204 Stück Grossvieh (Rinder
mit Ausschluss von Kälbern) waren 9753= 5 Procent tuberculos
und wurden hiervon 6356= 65‘2 Procent bankmässig freigegeben,
während 3127= 32T Procent der Freibank oder dem Hausgebrauch
überwiesen und 270= 27 Procent als ungeniessbar vernichtet
wurden.
Einzelne Länder suchen sich gegen die Einfuhr von tuberculos-
kranken Rindern durch die Impfung der Thiere beim Ueberschreiten
der Grenze zu schützen. So wurden im Jahre 1897 über die deutschen
Seequarantaine-Anstalten zu Kiel, Altona-Bahrenfeld, Flensburg, Apen-
rade, Hvidding, Tönning, Warnemünde-Rostock, Lübeck und Ham­
burg 70.097 Rinder dänischer und 6981 Rinder schwedischer Pro­
venienz, zusammen 77.078 Stück eingeführt und hiervon 74.813 Stück
der Tuberculinprobe unterworfen. Von diesen wurden durch die
Reaction als verdächtig erkannt: 23.085 Stück= 30- 85 Procent und
hiervon nach der Schlachtung thatsächlich 85 Procent als tuberculos
befunden. Es muss hier bemerkt werden, dass durch die Impfung mit
Tuberculin die Tuberculose beim lebenden Thiere nur mit grösster
Wahrscheinlichkeit constatirt wird, da die Reaction nach der
Impfung sich nur durch die Zunahme der Körpertemperatur bemerk­
bar macht; doch hat man gefunden, dass von solchen Thieren, die
eine Reaction nach der Impfung zeigten, nach der Schlachtung durch­
schnittlich 80 bis 85 Procent mit Tuberculose behaftet waren, somit
die Impfung mit Tuberculin von grossem Werthe ist.
Nach einer in der Zeitung „Oesterreichisches Sanitätswesen”
erschienenen, sehr interessanten Arbeit des bekannten Thierarztes
Professor Dr. Bujnid in Krakau ist in den Jahren 1890 bis 1893 die
Verbreitung der Tuberculose in Sachsen von 16'4 auf 18‘26 Pro­
cent gestiegen und wächst die Verbreitung der Tuberculose in den
Viehheerden Deutschlands alljährlich, und zwar fallen dieser Krankheit
besonders häufig die Kühe zum Opfer, so dass von den 10 bis 15
Jahre alten Kühen 75 Procent an Tuberculose krank befunden wurden.
Nach Dänemark wurde die Tuberculose um das Jahr 1840
durch Zuchtstiere aus Holstein eingeführt und wurden im Jahre 1893
in den Schlachthäusern Kopenhagens 17 Procent der Thiere tuberculos
befunden. Auf dem Lande wurden von 19,462 Stück Vieh 7428, also
61‘6 Procent tuberculos befunden.
In England berechnete man im Jahre 1893 den Procentsatz der
mit Tuberculose behafteten Thiere auf 22‘3 Procent.
In Oesterreich würde man nach den statistischen Zusammen­
stellungen für die Stadt Wien glauben, dass die Tuberculose daselbst
weniger verbreitet sei, da der Procentsatz in den Jahren 1893 bis
1895 zwischen 1 bis 2 Procent schwankte, in Krakau dagegen von
den 8487 geschlachteten Kühen in den Jahren 1894 bis 1897 481
oder 5'6 Procent betrug. Diese in den grossen Städten beobachteten
Verhältnisse können jedoch nicht als Beweise gelten, dass die Tuber­
culose in Oesterreich weniger verbreitet ist als im Auslande, da die


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 11 ]
325,
[326
Nr. 8— Correspondenz-ßlatt für den katholischen Cierus Oesterreichs.— 1900
meisten tuberculosen Rinder auf dem flachen Lande geschlachtet
werden, woselbst die Sanitätscontrole noch immer sehr mangel­
haft ist...,
Bezüglich der Bekämpfung dieser Krankheit in den einzelnen
Ländern berichtet Professor Dr. Bujnid Folgendes:
Dänemark war der erste Staat, welcher mit der Einführung der
obligatorischen Tuberculinimpfung den Anfang machte. Dänemark hat
seit April 1893 ein Gesetz, durch welches fünf Jahre lang jährlich
80.000 Kronen zur Verfügung des Departements gestellt werden, um
diejenigen zu unterstützen, welche von dem Tuberculin Gebrauch
machen wollen. Im Jahre 1896 wurde diese Summe auf 100.000 Kronen
pro Jahr erhöht. Nach diesem Gesetze wird in Dänemark das Tuber­
culin kostenfrei geliefert und der Thierarzt für die Impfung und die
Controle der nöthigen Temperaturmessungen aus Staatsmitteln gezahlt,
wogegen die Viehbesitzer sich verpflichten müssen, zweckmässige
Massnahmen zur Bekämpfung der Tuberculose anzuwenden.
In Frankreich wurde mit Decret des Präsidenten der Republik
vom 14. März 1896 zum Schutze gegen den Bezug tuberculoser Zucht-
und Nutzrinder aus dem Auslande die Verfügung getroffen, dass die
zur Einfuhr gelangenden Rinder, die nicht zur Schlachtung bestimmt
sind, in den Grenzstationen der Impfung mit Tuberculin und einer
mindestens 48stündigen Beobachtung unterzogen werden. Die krank
befundenen Zucht- und Nutzrinder werden, wenn nicht der Importeur
deren sofortige Schlachtung veranlasst, von der Einfuhr zurückgewiesen.
Schlachtrinder dürfen unter Deckung durch einen Geleitschein des
Thierarztes und nach vorgenommener Markirung in Öffentliche Schlacht­
häuser abgeführt werden. Seit Einführung der Tuberculin-Impfung
besteht ferner in Frankreich die Anordnung, dass alle Rinder, die
auf die Impfung reagiren, binnen Jahresfrist geschlachtet oder ausser
Landes gebracht werden müssen.*) (Schluss folgt.)
B udweis. Investitt: Satra C., Bürgerscbulkat. i. Schüttenhofen, a. Pf.
Z hobec.— Ueberset\t: Jana Fr., Cpl. i. Prestice, a. Schlosscpl.
n. Lukavice; Pixa Fr., Cp.; v. Horcice n. Prestice.— Angestellt:
Ren dl Leonh., Mil.-Cpl. i. Krakau, a. Mil.-Cur. II. CI. i. Przemysl
(Garnisonsspital Nr. 3); Stefl Leop., Cpl. i. Stäken, a. Mil.-Cpl.
II. Cl. i. d. Evidenz.— Dimiss. erh.: Zdenek Em., Cpl. i. Maurenzen,
f. d. D. Chicago i. Amerika.— (Stift Hohenfurth: P. Carl Kraus,
Conv., w. Pfr. i. Kappeln.)
Gurk. Präsentirt: Moser Ferd., Prov., f. Pf. Pörtschach am
Berg— Prov.: Streit Math., Prov. i. Gutaring, f. Pf. St. Sebastian
b. Osterwitz.— Angeslellt: Gütl Fr., Prov., a. Cpl. i. St. Marein.
Krakau. InstaHirt: Chotkowski Lad., Dr. th., k. k. Univ.-Prof.
a. d. theol. Fac., a. Domherr d. Cath.-Cap.— Angestellt: Kaläb
Friedr. a. k. u. k. Mil.-Cpl. i. Krakau.
Laibach. Präsentirt: Kerin Mart., Coop. i. Smarjeta, f. Pf.
Struge; Porubski Ant., Adm., f. Pf. Nesselthal; Soukup Joh., Pfr.
i. Gora, f. Pf. Stara Oselica.— Adm.: Erker Jos, Coop. i. Tscher-
moschitz, f. Pf. Unt.-Warmberg.— Ueberset^t d. Coop.: Azman
Andr. v. Borovnica n. Poljane nad Loko; Oblak Val. v. Poljane nad
Loko n. Borovnica.— Ruhestand, bl.: Drobnic Andr., Dech. i.
Smarje; Jerse Al., Pfr. i. Kresnice.
Lavant. Prov.: Valenko Fr., Cpl. i. St. Thomas b. Gross­
sonntag, f. Pf. Polensik.— Uebersetit: Malajner C., Coop., v.
Wölling n. St. Thomas b. Grosssonntag; P. Stan. Dostal, Ord. teut.
u. Studienpräf. i. Laibach, a. Auxil. n. Friedau.— Gestorben: Am
13. April Orozen Ignaz, inf. Dompropst, Proton, apost,, Ritter d.
eis. Kr., Cons.-R., Kanzlei-Director, geb. 1819, ord. 1842.
Lemberg (r. 1), Expos, can. erh.: Grodziowski Jon., Pfr. i.
Petlikowce; Moszarowski Leon., Pfr. i. Chomiakowka; Dziurz^Aski
Stef., Expos, i. Zabifice.— Investirt: Ziemiaüski Blas., Dech. u.
Pfr. i. Kamionka strumilowa, a. Pf. St. Anna i. Lemberg.— An­
gestellt: Bilski Victor, Coop. b. Maria Schnee i. Lemberg, a. suppl.
Rel.-Lehrer a. Gvmn. i. Stryj.— TJeberset\t: Saczynski Ant., Coop.,
v. Stryj n. Maria Schnee i. Lemberg.
Lemberg (r. gr.). Gestorben: Am 31. März Drozdowski Jos..
Pfr. i. Klebanowka, geb. 1828, ord. 1852.
Linz. Prov.: Wictora Joh., Coop., f. Pf. Meggenhofen; Probst
Ign,, Coop., f. Stadtpf. Braunau.— TJeberset\t: Oellinger Friedr.,
Coop. i. Mettmach, a. Auxil n. St. Georgen (Dec. Gaspoltshofen);
*) Seit neuerer Zeit umgehen die Viehimporteure diese Anordnung dadurch,
dass sie vor der Einfuhr die Thiere der Tuberculinimpfung unterziehen lassen, da
hierdurch jene Thiere, welche hierbei reagirt haben, bei einer innerhalb kurzer Zeit
wiederholten Impfung nicht reagiren und die Grenze anstandslos passiren.— Im
franzo ,ischen Budget pro 1898 war der Betrag von 400.000 Francs zu dem Zwecke
eingestellt worden, um solchen Eigenthümern, deren Thiere wegen Tuberculose
geschlachtet werden, eine Entschädigung geben zu können. Man beabsichtigt in
rrankreich, die Rindertuberculose energisch zu bekämpfen.
Lego Max, Coop., v. St. Veit n. Mettmach.— Gestorben: Am
5. April Stanzl Jos., Commorant i. Gallspracb, geb. 1822, ord.
1846; am 6. April Köstler Al., Cons.-R., em. Dech. u. Schuldistr.-
Aufs., Stadtpfr. v. Braunau, geb. 1824, ord. 1848.— (Stift Krems­
münster: P. Rup. Viehaus, Coop. a. d. Stiftpf., w. Prov. daselbst.)
Olmütz. Gewählt: Ferd. Graf Melchiori-Zampi, Domherr b.
St. Stefan i. Wien, z. Domherrn d. Metr.-Cap. i. Olmütz.— Ernannt:
Baygar Jos., Pfr. i. Körnitz, z. Adm. d. Dec. Gross-Opatowitz.—
Investirt: Brädel Joh., Pfr. i. Friedland, a. Pf. Bransdorf; Fidler
Joh., Pfr. i. Pruss, a. Pf. Ung.-Brod.— Verliehen: Dolezel Sim.,
Coop. i. Holleschau, d. Pf. Vitonitz (neuerrichtet); Kulhavy Aug.,
Pfr. i. Stafiö, d. Pf. Benov; Noväk Phil., Coop. i. Vlcnov, d. Pf.
Gr.-Ofechau.— Adm.: Bur es Leop., Coop., f. Pf. Gr.-Petersdorf;
Freund Al., Coop. i. Ung.-Brod, f. Pf. Mähr.-Pruss; Krc Joh., Adm.
i. Bransdorf, f. Pf. Friedland; Kubää Vinc., Coop., f. Pf. Eckersdorf;
Neugebauer Joh., Coop., f. Pf. Pustomef.— Angestellt: Hammer
Fr., Defic., a. Stiftscpl. i. Tistfn; Kaläb Friedr., Coop. i. Siftna a.
Mil.-Cpl. i. Krakau.— Ueberset^t d. Coop.: Dolezel Leop. v. Tistin
n. Mistek; Fiala Jos. v. Stibrowitz n. Stftnä.— Gestorben: Am
4. April BuEek Fr., pp. Hcpl., Dech. u. Pfr. i. Pustomef, geb. 1847,
ord. 1871.
Prag. Gestorben: Am 13. April Loskot Fr., k. k. Rel.-Prof. a.
Pädagogium i. Pfibram, geb. 1846, ord. 1873.
Przemysl (r. 1.). Ueberset\t: Turkiewicz Stan., Coop. i. Rzeszow,
a. Coop. dirig. i. Stary Sambor; Kwolak Ant., Coop., v. Gorlice n.
Rzeszow.
Przemysl (r. gr.). Investirt: Lipiüski Joh., a. Pf. Oserdow;
Mikolajewicz Ant. a. Pf. Podbuz; Fediw Const. a. Pf. Krasne.—
Adm.: Fekuia Joh. f. Pf. Radocina.— Angestellt a. Coop.: Pirozok
Mich. i. Kulikow. —- Gestorben: Am 5. April Czernecki Bas., Tit.-
Cons.-R., Decb. u. Pfr. i. Sielec Bielski, geb. 1837, ord. 1862.
Salzburg. Gewählt: Dr. Job. Katschthaler, Weihbischof, z.
Capitelvicar.
Am 5. April starb Seine Eminenz der Hochwürdigste
Herr
Cardinal Johann Ev. Haller,
Card. v. hl. Bartholomäus auf d. Tiberinsel, Fürsterzbischof v-
Salzburg, Legatus natus d. ap. Stuhles, Primas v. Deutschland»
wirk!. Geh. Rath., Gr.-Kreuz d. Leop.-Ord., Gr.-Kreuz d. tose.
Civil-Verd.-Ord. u. luxemb. Ord. d. Eichenkrone, ständiges Mitgl.
d. Reichsr. u. d. Salzburger u. Tiroler Landtages, Dr. th.; geb.
30. April. 1825 zu St. Martin in Passeir. (D. Trient), ord.
21. Mai 1848, cons. a. Bischof v. Adra 4. Oct. 1874 Weih­
bischof v. Salzburg 20. Dec. 1880; gewählt z. Erzbischof
20. Mai 1890, inthr. 10. Aug. 1890, z. Card, creirt 29. Nov. 1895.
Gestorben: Am 24. April Lins Ant., Benef. i. Rattenberg, geb. 1818,
ord. 1843; am 9. April Äsen Mich., f.-e. g. Rath u. Bürgersrhulkat.,
geb. 1835, ord. 1858.
Seckau. Ernannt: Karlon Al., pp. Hauspräl., inf. Domcustos,
z. inf. Domdechant; Griessl Ant., Domherr senior, z. inf. Domcustos;
Stradner Jos., Ehrendomherr und Regens d. f.-e. Kn.-Sem., z. Dom­
herrn d. Cath.-Cap.— Gestorben: Am 2. April in Gr.-Wilfersdorf
Hammer Jos., pens. Cp'., geb. 1830, ord. 1854.— (Stift St. Lam­
brecht: Dr. Georg Spari, Biblioth. u. Stiftspfrcoop., w. Prior.)
Tarnow. TJeberset\t d. Coop.: Gadowski Rom. v. Jurköw n.
Wierzchoslawice; Holda Joh. v. Slopnice Krolowskie n. Jurköw.
Am 15. April starb der Hochwürdigste Herr Bischof
Ignaz Eobos,
pp. Thron-Ass. u. röm. Graf, pp. Hauspräl. u. Kam., Geh. Rath;
geb. 16. Aug. 1827, ord. 1851, cons. a. Tit.-Bischof v. Leuca
u. Weihbischof i. Przemysl 16. April 1882; inthron, a. Bischof
v. Tarnow 23. Mai 1886.
Wien Gewählt: Ferd. Graf Melchiori-Zampi, Domherr b.
St. Stefan, z. Domherrn d. Metr.-Cap. i. Olmütz.— Ernannt:
Philipp Ant., Pfr. i. Klausen-Leopoldsdorf, z. f.-e. g. Rath.—
Ueberset^t: Oswald Fr., Coop., v. Seefeld n. Pottendorf (nicht nach
Poysdorf).— Angestellt: Vymetal Fr., Missionspr., w. Coop. i.
! Etsdorf; Cinkl Fr., Missionspr., w. Coop. i. Poysdorf; Schamp
I Max, säcul. Franciscaner, w. Coop. i. Straning.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 12 ]
327]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 8.
[328
In neuer Auflage ist erschienen:
Maria irnrl Tnopnll Das Leben der allerseligsten Jungfrau und
iUCtilCv U.1IU. uUöCJJll. ihres glorreichen Bräutigams, verbunden mit
einer Schilderung der vorzüglichsten Gnadenorte und Verehrer Mariä. Von
P, Beat Rohner, Pfarrer. Mit vielen bischöflichen Approbationen und Em­
pfehlungen. Mit feinen Chromobildern, 740 Holzschnitten. 1040 Seiten.
Format 210 X 290 Millimeter.
Geb. in Halbleder, Rothschnitt M. 9.—, in Halbleder, B'eingoldschn. M. 12.—
Das Leben der allerseligsten Jungfrau Maria,
dem katholischen Volke dargestellt von P. Beat Rohner, O. S. B., Pfarrer.
Bischöflich approbirt und empfohlen. Mit 28 ganzseitigen Bildern von Jos.
Ritter von Führich. Zweite .Aufl. 512 Seiten, Format 115X175 Millimeter.
In Leinwand gebunden, Rothschnitt M. 2.50
lVTa 1 anTllfiml Oin zum 7 >re i se der Mutter Gottes für den Marien-Monat.
lYj.CXl.en UiU.llllt/111 Von P. Maria Franz Sales Brunner, Missionär. Ent­
haltend 31 Betrachtungen nebst den gewöhnlichen Andachtsübungeri. Mit
2 Bildern. 128 Seiten. Format 76 X 123 Millimeter.
Gebunden in Leinwand, Rothschnitt M. —.50
Die Herrlichkeiten Mariens. Für das deutsche" Volk|
'umgearbeitet und mit Andachtsübungen vermehrt von P. Ant. Merk, Pfarrer.
Verbessert herausgegeben von J. B. Kempf, Pfarrkurat. 600 Seiten. Format
86 X Millimeter.
Geb. in Leinwand, Rothschnitt M. 1.60, geb. in Leder, Feingoldschn. M. 2.-
oder die allerseligste Jungfrau als Vor­
bild aller Tugenden dargestellt. Nebst
einem Gebetbuch.~Von P. Conrad Maria Effinger, O. S. B. Revidirt von
P. Meinrad Benz, Ö. S. B. Mit 2 Stahlstichen. 528 Seiten. Format 80 X 132
Millimeter.
Gebunden in Leinwand, Rothschnitt M. 1.50
Zwölf Bilder in Lichtdruck aus dem Leben der Mutter
des Heilandes. Von Jos. Aug. Untersberger jr. Zweite
Auflage. Hoch-Quart-Format.
Elegant gebunden M. 5.—
Tipp PcalfaP Dichtung von Ad. Jos. Cüppers. Mit 15 Bildern des
-‘■''Ci X ocxlLei. heiligen Rosenkranzes und 1 Titelbild: „Der heilige
Dominicus erhält den Rosenkranz”, in Lichtdruck. 93 Seiten mit zweifar­
bigem Druck.
Elegant gebunden M. 2.—
Maialtar der Himmelskönigin,
von Minna Freericks. Mit 8
Lichtdruckbildem. 72 Seiten. Format 145 X 200 Millimeter.
Elegant gebunden M. 2.—
Der Maimonat auf dem Lande.
Zahlung für die
reifere Jugend und das Volk. Von Fr. Martinengo, Missionspriester. Frei
bearbeitet von M. Faber. Mit 20 Holzschnitten illustrirt. 200 Seiten. Format
115 X 185 Millimeter.
Gebunden M. —.80
JSTeue 1zatechetische Bildchen!
Nr. 4087. Die 15 Geheimnisse des heiligen
"R nOaillrPa Tl 7PQ in künstlerischem Farbendruck, mit feinsten, ge-
LhU O C111V1 (XIIA C O prägten, in Gold, Silber und Farben ausgeführten
Spitzen. 15 Darstellungen. Format 75X130 Miliimeter.
Eine Collection von 15 Bildern in Schachtel M. 1.60
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch die 204
Yerlagsanstalt BENZIGER& Co., Ä.-G. in Einsiedeln, Waldshut und Köln a. Rh,
- 7 7
Die Nachfolge Mariä
Magnificat.
Marienliederstrauss
Gredichte
Ankündigung;.
Am 15. April erschien das Marienbuch:
!!! Der „Herzens-Maialtar”!!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung
Mariä, der lieben Gottesmutter unterrichtet.
INHALT:
I. Der Maialtar (30. April bis 3. Mai)
H. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
ni. Die Beleuchtung. (8. bis 14 Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 26. Mai)
V. Das Brünnlein (27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28. Mai)
VII. Das Vöglein (29. Mai)
VIII. Das Crucifix (30. Mai)
IX. Das Ruheplätzchen ...■ (31. Mai)
Der „Herzens-Maialtar” ist ein Hausbuch mit einem schönen Titelbilde,
besonders für jene bestimmt, welche nicht Zeit oder Gelegenheit haben, täglich
im Mai in die Kirche zur Andacht zu gehen.
(450 Serten in Klein-Octav.) Ungebunden 2Ki0h. Mit Postversendung um 30 h mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser: Josef Berghold, Priester
und Director des St. Josef-Knabenasyls, Wien, IH. Rennweg 81. 192
•sri» *if
In der Buchhandlung Heinrich. Kirsch, Wien, I. Singerstrasse
Nr. 7, sind erschienen: 190
Historisch-religiöse Vorträge
über
^1. JRuutus untt seine«
•§§• •§§• \Wiitersucher
mit Rücksicht auf unsere Zeitereignisse
durch
P. Georg Freund, CI. SS. K.
Preis 80 Heller.
In einfacher, eleganter Sprache werden uns die Heldeuthaten, die Erfolge
und Misserfolge des heil. Apostel Paulus, sowie die geheimen Intriguen und offenen
Machinationen seiner jüdischen Widersacher an der Hand der Apostelgeschichte
erzählt. Manchmal vergisst man fast, dass es sich um die Vergangenheit handelt,
so ähnlich erscheinen unsere Tage den Tagen des grossen Völkerapostels.
Z11 wem sotten wir gehend
oder
Bio ist Christus?
Zeitgemässe Torträge zur Wende des Jahrhunderts,
gehalten in der Stadtpfarrkirche zu Leoben
von
P. Andreas Hamerle, C. SS. Ä.
Preis 1 Krone.
Es ist von grosser Wichtigkeit, in den Geist der katholischen Kirche und
der ihr innewohnenden Wahrheit einzudringen; in vorliegender Schrift hat es nun
der Verfasser verstanden, in leichtfasslicher Weise die Gegner zu entwaffnen und
die Gläubigen zu befestigen Die Eine Wahrheit geht siegreich aus dem Kampfe
hervor: Wo Christus ist, da ist die wahre Kirche; Christus ist aber nur in der
katholischen Kirche; also ist die katholische Kirche die wahre. Auch werden die
modernen Schlagworte gegen die Katholiken nicht unberührt gelassen.
Für den Monat Mai empfohlen.
Mutter Gottes-
Bildchen in feinem Farbendruck.
Miniatur-Format (9:6 Ctm.)
Zwölf Darstellungen.
Immaculata— Himmelskönigin— Herz
Mariä (2 Darstellungen)— Maienkönigin
— St. Maria (apokal. Jungfrau)— Mater
ter admirabilis— Mutter Gottes vom
guten Rathe— Madonna (nach Fiesoie)
— Maria Verkündigung— Schmerzhafte
Mutter— Rosenkranzkönigin.
Ein Päckchen (100 Stück sortirt) K 1.20.
Wand-Bilder
in Farben auf Goldgrund.
Darstellungen.
Die Maienkönigin— Immaculata—
Himmelskönigin— Herz Mariä— Ma­
donna nach Fiesoie (Beuroner' Bild in
der Abtei Emaus).
Klein-Folio-Formate— per Blatt K 2.—.
Fra Angelico Madonna della Stella.
Schmal-Folio. Preis K 3.60.
Raphael. Madonna della Sedia. Botticelli,
Madonna della Melagrana.
Rundbilder (26 Ctm.). Preis per Blatt
K 9.60.
Eine Mai-Andacht.
Betrachtungen über 32 marianische Gnadenbilder und deren Geschichte von Ludwig
Graf Coudenhove, Domcapitular.
Mit. Titelbild in Lichtdruck und sechs Illustrationen in Holzschnitt nach Com-
positionen von Prof. Jos. Trenkwald. Zweite Auflage. Mit kirchlicher Approbation.
K1.-8 0. 250 Seiten, broschirt K 1.20, in eleg. Leinenband K 2.—.
Illustrirte Bilder- und Bücherverzeichnisse gratis.
Verlagshandlung „St. Norbertus"
Wien, III. Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 13 ]
329|
Nr. 8— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[303
Hervorragende Novität!
t icbte der Kirche Christi
dem kathol. Volke dargestellt von Joh. Ibach, päpstlicher Ge­
heimer Kammerherr, Decan in Villmar. Mit 65 Einschaltbildern.
1020 Seiten. Format 170X240 Millimeter. Gebunden: Rücken
Leder, Decke Leinwand, Blind- und Goldpressung, Roth-
schnitt Mk. 9.—.
Der auf dem Gebiete der kirchlichen Literatur wohlbekannte Herr
Verfasser bietet in dem vorliegenden kirchengeschichtlicben Werke dem
katholischen Volke ein sehr verdienstvolles Buch zu seiner Belehrung und
Erbauung, in welchem er den richtigen Grundgedanken durchführt, dass Gott
es ist, der die Geschicke der Menschheit regiert.
Dasselbe verdient die wärmste Empfehlung zur Aufnahme in jeden
katholischen Familienkreis, Druck und Ausstattung lassen nichts zu wünschen
übrig.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Verlagsanstalt Benziger& Co. A. G. in Einsiedeln, Waldshut
und Köln a. Rh. 154
"Verlag- von Friedrich Pustet irr Regensburg,
durch alle Buchhandlungen zu beziehen:g
Für den Marienmonat:
Verlag der Jos. Köse/’schen Buchhandlung in Kempten.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes.
• JJljjf llßlt au^ ^en ^Itar der jungfräulichen Gottes-Mutter
I »* III% II Maria. Kurze Erwägungen für den Marien-Monat,
gehalten bei St. Maria Rotunda in "Wien. Nach überlassenen Papieren
eines Freundes herausgegeben von Albert Wimmer, kathol. Priester.
Maria und das allerlieiligste Saerament. Mit bischöfl.
Approbation. 8°. IV u. 236 S. Preis brosch. M. 1.60, in Leinwand geb. M. 2.20.
In diesen vor Jahren in Wien gehaltenen und mit grossem Beifall auf­
genommenen Vorträgen bietet der Verfasser ein passendes Werkchen zur Lectüre,
d. h. zum Vorlesen bei Mai-Andachten, womit namentlich jenen, welche nach
Abwechslung für die Mai-Andachten suchen,. ein Dienst erwiesen sein dürfte.
In einfacher Weise werden in diesem Cyklus Betrachtungen über das heil.
Altarssacrament mit der Gottesmutter in Verbindung gebracht. Bei günstiger
Aufnahme dieser Vorträge für jeden Tag des Monats sollen noch weitere Serien
folgen.' 203
Dir. Moser's Buchhandliing (Meyerhoff) Graz.
Soeben erschien in unserem Verlage:
Zwerger, Dr. Joh., Skizzen für Ansprachen an Klosterfrauen. Aus den
Schriften des hochseligen Fürstbischofs gesammelt und mit einigen ascetischen
Schriften desselben, herausgegeben von Msgr. Franz Freiherrn von Oer.
Circa 400 Seiten. 16°. Preis fl. 1.20, geb. fl. 1.60.
Diese Vortragsskizzen, welche hinreichend Stoff und Gedanken geben,
deren Ausführung aber der Individualität des einzelnen überlassen bleibt, werden
vielen Seelsorgepriestern ebenso willkommen sein, als die angefügten drei
kleineren Schriften für Klosterfrauen und die „Apis monastiea”.
Maienblüten
oder Betrachtungen und Gebete der
hohen Himmelskönigin Maria zur
Feier der Maiandacht geweiht. Von
Georg Ott. Neunte Auflage. Mit oberhirtlicher Genehmigung.
16°. 480 S. In Leinwandband mit Rothschnitt 2 K 4 7z, in Leder­
band mit Goldschnitt 3 K 12 h, in Chagrinband mit Goldschnitt 3 K60 h.
Maria in ihren Vorbildern.
Marienpredigten, zurechtgelegt zu Lesungen auf die Feste der
seligsten Jungfrau und für die Marienmonate Mai und October.
Von P. Peter Vogt, S. J. Mit Approbation des bischöfl. Ordinariates
Regensburg und Genehmigung der Ordensobern. 8°. XVI und
383 Seiten. Ungebunden 2 K 16 h, in Halblederband 2 K 88 h.
Eine willkommene Gabe für Marien-Verehrer und Marien-Prediger. Elf Vor­
bilder hat der hochw. Herr Verfasser ausgewählt und zeigt deren Erfüllung an der
sei. Gottesmutter: 1. Judith— unbefleckte Empfängnis; 2. Tempelbau—
Mariä Geburt; 3. Mirjam— Mariä Namen und Beruf; 4. Tempelweihe
— Mariä Verkündigung; 5. Esther— Maria im Erlösungsplan; 6. Paradies
— Mutter des Herrn; 7. Die Machabäerin— schmerzhafte Mutter;
8. Bundeslade— Mariä Himmelfahrt; 9. Die Sunamitin— Maria unsere
Mutter; 10. der Regenbogen— Mutter der Barmherzigkeit; 11. Thurm
Davids— Schutz der Christenheit.— Die ersten zehn Abhandlungen sind
in je drei Lesungen abgetheilt, so dass je eine Lesung auf jeden Tag des Mai oder
October-Monates trifft.— Die Vergleiche sind überall treffend und leichtfasslich
durchgeführt in einer edlen Sprache und ansprechenden Darstellung; getragen von
hoher Begeisterung, dabei aber stets klar und fasslich, fussend auf dem festen
Grunde zahlreicher Stellen aus der heiligen Schrift und den Werken der heiligen
Väter und Gottesgelehrten. 193
Marienlieder und lauretanische Litaneien in grosser Auswahl!
Kataloge auf Wunsch postfrei!
Verlag der k. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme, Wien.
Fromme’s
KaMir fir Sei MoMen Cie» OesterreM®» 1898/1900.
Preis K 3.20.
Neuer Verlag der Jos. Kösel’sclien Buchhandlung in Kempten.■
Zu beziehen durch alle Buch- und Musikalien-Handlungen des In- und Aus­
landes.
Deschermeier Jos., Op. 32, Die marianischen Antiphonen.
Für Sopran, Alt, Tenor und Bass componirt. Preis für Partitur und Sing­
stimmen M. 1.75, Partitur apart M. 1.—, einzelne Singstimme apart 20 Pf.
Maas, Joh. D., Missa Requiem ad quattuor voces inaequales
(Alto, Tenore, Barytone, Barytone, Basso), Libera, Modus respondendi
Cantus „Benedictus”. Preis für Partitur und Singstimmen M. 3.60,
Partitur apart M. 1.80, einzelne Singstimme apart 30 Pf.
Pilland, Jos., Op. 36, Sechs religiöse Gesänge für gemischten
Chor. 4°. Preis für Partitur und Singstimmen M. 2.70, Partitur apart
M. 1.50, einzelne Singstimme apart 30 Pf.
Strubel, Jak., Op. 23, Tantnm ergo für zwei gleiche Stimmen
und Orgelbegleitung componirt. Preis 90 Pf. 202
Hieraus als Separat-Abdruck;
Weisungen für Klosterfrauen. Preis 25 kr.
Ferner bestens empfohlen:
Oer, Franz Freih., Fürstbischof Johannes Baptist Zwerger. In seinem
Leben und Wirken. Preis fl. 3.—, geb. fl. 3.75.
Zwerger, Apis aseetica. Eine Blumenlese aus ascetischen Werken. Zweite
vermehrte Auflage. Preis fl. 1.—, geb. fl. 1.40. 175.
Katechetisches Handbuch: Wiedemayr’s
Erklärung des vom ösferr. Gesammt-
episkopat approb. Kleinen Katechismus.
Kirchl. approb., 247 S. in 8°. Broschirt
K 2.40, in Halbfranzband K 3.20, franco
p. Post je 30 h mehr. Mehrere oberhirtl. Empfehlungen u. günstige Recensionen.
2. Aufi. erschienen, Fel. Rauch’s Buchhandlung in Innsbruck. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen. uo
FRANZ LEIMER
Bildhauer-Atelier
für 188
kirchliche
Kunst
Gegründet
1848.
WIEN.
XVI. Bezirt,
lenzelpsse 11.
Voranschläge
gratis und
iranco.
Erste und beste Honig- und Wachs­
kerzenbezugsquelle; garantirtechte, reine
Bienenwachskerzen, gelbes und weisses
Bienenwachs.
507 Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo 60 kr.;
Büchse 30 kr.; feinsten Wabenhonig in
Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Honighändler in Iiaibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
und Lebzelter Futterhonig und Glatt­
honig in Fassein zu 60 Kilo und in
Schaffein zu 20 und 40 Kilo; sowie Roh­
honig in 150 und 500 Kilo; Fässer
billigst. Garantirt echten Krainer Wach­
holder und Honigbranntwein per Liter
fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
K. u. k. Hofbuchdruckerei und Hof-Verlagsbuchhandlung
CARL FROMME
XXXIEISr, I- Graben 89.
Soeben ist in unserem Verlage erschienen:
Kurze Belehrung
über
Infectionskrankheiten
für den
Gebrauch des Seelsorgers.
Zusammengestellt von
H>r_ I_i_ Sei3.felc3.er_
16°. 24 Seiten. Preis mit freier Postzusendung 44 ff.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 14 ]
331]
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.- Nr. 8.
[332
,Zur weissen Taube.’
Gregrttnd et im Jahre V7&Q.
tu 1? n,£toi£ii
3, Niederlage- Wien•
Pipjll Ihr» urrea
SuSytveslv' pto Freie»«* t
Ordus, “J""*“
0t» S)*G'bso> -Ordern
® Fcfen^fojf
I-KohlmarklZ.
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale,
Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche,
Oiborien, Altarlampen, Altarleuchter, Luster, Rauchfässer,
Altar- und Kreuzwegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten
Fabrikspreise n.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog ver­
senden auf Wunsch gratis und franco.
Separat-PreiscouTaut für griechische Paramente und Gerätschaften.
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. Ulrich-Groden, Tirol 0
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
MT* Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen JSSÄ
50 60 70 80 90 100 110 120 cm
Kronen 28.— 32.— 38.— "45.—" 56.— 65.— 85.— 100.—
130 140 150 160 170 180 190 200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kosten Überschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eiugesandt.
Musikinstrumente
Alle
existirenden
i als: Claviere, Harmonium):,
Violinen,Zithern, Guitarren,
kurz alleerdenklichenMusik-
artikel, Musikwerke, Musi-
kalien, alle in dieses Fach
einschlagenden Reparaturen
in solidester und genauester
Lieferung empfiehlt, Preis­
verzeichnisse u. Zeichnun­
gen sendet die seit mehr als
20 Jahren als reell bekannte
Firma Josef Leopold Pick,
k. u. k. Hoflieferant u. be­
eideter Schatzmeister für Harmonika u.
Musikinstrumentenerzeuger in Wien,
Neubaugasse 78r.L. Dem hoch w. Clerus
ohne Nachnahme auch zur Wahl und
auf sehr bequeme Theilzahlung. 134
Specialist in
Thurmuhren.
Ausgezeichnet mit
10 ersten Preisen.
Thurmuhrenfabrik
FR. MORAVÜS, Brünn, Mähren
erzeugt vorzügliche, fachmännisch und solidest aus-
lllustrirte Preiscouranfe geführte Thurmuhren für Kirchen, Schlösser, Ralh-
häuser etc. Hochlöbl. Pfarrämter und Gemeinden
franco und gratis.
298
günstige Zahlungsbedingnisse.
Die in den Kreisen des hochwürdigen Clerus best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des österr. Je. Je. Staatsbeamten-Clubs
versendet gratis und franco den reichillustrirten Preis-
Katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren,
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Hunderte Anerlrennunjs-Schrelbenl
Dem hochw. Clerus 10°/o Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen! -^Q|
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. .—j-—.
9V Für den hochw. Clerus!
Beste und reellste Bezugsquelle in Rasirmessern (gegründet 1862),
von mir selbst nach meinem eigenen bestbewährten Systeme geschliffen,
nicht zu verwechseln mit der Massenfabrication und mit dem
üblichen Fabribsschliff.
Rasirmesser Diamantstahl, Marke Nowakowski, Hohlschliff, für
alle Bärte geeignet fl. 2.50. Sicherheitsrasirmesser mit Schutz­
kamm fl. 2.50.— Arbenz Rasirmesser, 1 Klinge fl. 2.80, 2 Klingen
fl. 3.65, 4 Klingen fl. 5.20.— Echt Schwedische Rasirmesser
fl. 2.80.
Eigene Erzeugung und grosses Lager feiner englischer und Solinger
Stahlwaaren. Grösste Auswahl in Rasirmessern und Rasirutensilien
und zwar Streichriemen, belgische Oelsteine, Patent Aluminsteine etc.
EDDARD NOWAKOWSKI "SÄS: 4
und Rasirmesser-Hohlscbleiferei mit Motorenbetrieb.
Kunst-
Billig Bettfedern ans Böhmen
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kgr.-Packeten franco per
Nachnahme.
5 Kgr. staubfreie, geschlissen
fl. 4.80, 6.—, 7.20
5 Kgr. schneeweisse, daunenweiche, ge­
schlissene ... fl. 9.—, 12.—, 15.—
5 Kgr. dieselben, hochfein, mit Daunen
gemengt ... fl. 18.—, 21.—, 24.—
5 Kgr. Daunen, weiss, extrafein (wie
Schwanendaunen) fl. 25.—, 30.—, 35.—
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und franco. 206
ADOLF HOLUB, Klattau 5 (Böhmen].


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 15 ]
Nr. 8.-
N®.
^ 5 C
mf 3
S|s
^■s
®£i
£ E
°.5
> 05
"2•
s*
C£
CL•
" B
Stadthaus
in Krems a. D.
für Pensionisten
stockhoch, mit vier Wohnungen und Zu­
behör zu verkaufen um 10.600 fl.
Auskunft aus Gefälligkeit bei
Baumeister H. Pacher, Göglstrasse 2.
Correspondenz-Biatt für den Katholischen Clerus Oesterreichs.
- 1900
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther,in Gottesgab, Böhmen,
spesenfrei bringen lassen. 170
Bei Bedarf von Bürsten aller
Art, Besen, Binsein etc., sowie
von Seifen, Putzleder etc. em­
pfiehlt sich dem hochw. Clerus bestens
JOHANN FLOR
Wien, IX., Währingrerstrasse 62.
Mom§0
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen a 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren. 42
Weinverkauf.
Aus einem Kirchenkeller in der Gegend
von Krems sind 80 Eimer 1898er und
80 Eimer 1899er Wein, zusammen eine
Waggonladung, preiswiirdig zu verkaufen.
Proben zu Diensten. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes. 189
tlWHPI'l |ll■■PHlll |l 'IBIHiyiHMIM'iTHli.
Der kath. Bilderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Actiengesellschaft
Niederlage:
WIEN, VII/2 Kirchengasse Nr. 26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti­
ment von Heiligenbildern ln Oel- und
Farbendruck, Gebetbuch- und Wall­
fahrtsbildern, Commnnion-, Tauf­
und Primizandenken etc. in diverser
Grössen und Ausführungen.
Muster und Katalog gratis. 50
Kaffee
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Döpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
Organist
tüchtig in seinem Fach, wünscht seinen
Posten zu verbessern. Gütige Anträge
unter „Organist und Chorregent” an die
Administration dieses Blattes erbeten, isi
Ein von einem geistlichen Herrn
bestens empfohlener 30jähriger Mann,
von Profession Schneider, bittet um
Stelle als
Messner oder Messnergetiilfe
in einer kleinen Stadt oder Markte,
eventuell um ähnliche Stelle in einem
Stifte oder Kloster. Gütige Zuschriften
erbeten unter „A. Z." an die Admini­
stration dieses Blattes.
Fräulein, mittleren Alters, bittet um
Posten als
Haushälterin
zu älterem Geistlichen oder auf kleinere
Pfarre. Besitzt Empfehlung von geist­
licher Seite.
Gütige Zuschriften erbeten unter:
„Gewissenhaft” post. rest. Krems
a. Donau. 168
11 Medaillen.
au irr stev
A. T. Frenzel
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Ktrcheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbs
N. Oe. Nickel( Mähren),Reichenau(0.Oe.)
Reich illnstrirte Prelshücher anl Yerlangen gratis
Provinz-Aufträge streng solid.
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger, pSg^.
Erste und beste Einkaufsquelle für
Wäsche nur eigener Erzeugnisse.
Herrenhemden, Beinkleider, Kragen,
Manschetten. Damen-, Kinder- und
Bettwäsche. Flanell- und Seiden­
hemden für Touristen, Badfahrer,
Förster, Oekonomen etc.
HAVELOCK
garantirt wasserdicht, aus echtem
Tiroler Loden u. Kameelhaarstoff.
Sport-Artikel.
Um eine Anstellung als
Haushälterin
115
bei einem hochw. Herrn bittet eine
arbeitsame, unbescholtene, in allen häus­
lichen Arbeiten erfahrene Witwe, 30 Jahre
alt. Anfragen unter „Arbeitsamkeit 38”
an die Administration dieses Blattes.
B»»» »»»»»»»»»fr»-»#»#».»
Eine im Haushalte erfahrene Person,
welche gut kochen kann, sucht als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe Stelle. Suchende be­
sitzt gute Zeugnisse und Empfehlung
von geistlicher Seite. Gütige Anträge
erbeten unter „A. G.” an die Admini­
stration dieses Blattes. 91
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May, Krems, Schwedengasse Nr, 6.
Gute Uhren billig
mit Sjähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik uni
GoMwaaren-Exjorllais
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben. 481
Illnstr, Preiskatalog gratis uni franco.
Verschiedenste Grössen u
Anordnungen r. Antrieb
durch Menschen-, Thier
od. Elementarkraft.
Saug-, Saug- u. Hebe-
Rotirpumpen. Widder.
Commandit- Gesellschaft
für Pumpen-
& Maschinenfabrikation
W. Garvens
WIEN, I BEZ.
W a I fisch gas se 14
Schwarzenbergs'tr. 6.
Jllustr. Catiloge portofrei.
■GARVENS’ PUMPEN
und WAAGEN
auch erhältlich durch alle
Maschinenhandlungen u. s. w.
Heidelbeerwein,
und gesund,"
7/ 10 Literflasche fl. —.40
Aepfel-Sherry,
weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.60
Medicinal-Wemmthweiii,
stärkend, 7/ J0 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqueur, erwärmend,
■/, Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind, SS:
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclU8ive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbormeum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbollneum”-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe. 88
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
ähmaschinen für alle Zwecke^
für Familiengebrauoh
für Confection
für Sohneider
für Sohuharhelt.
Dingschiffmaschinen für Stickereien.
II Besonders zn empfehlen.+ Stlcknnterrioht für Käufer g
GEORG HERBST,
gratis.
Wien, VI. Mariahilferstrasse Nr.
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 88.
i Q
O
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
RingschiffmascMnen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 16 ]
335]
1900.
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 8
Beste Bezugsquelle
für den
hochwürdigen Clerus
ist das
Bekleidungs-
Etablissement
89
Skarda
WIEN, IY. FaYoritenstrasse 28
Lieferant des
hohen k. k. Ackerbauministeriums etc.
Havelocks,
Priester- u. Civilkleider etc.
Lieferungen für p. t. Seminarien
werden zur billigsten Ausführung
übernommen.
Prämllrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne, St. Gilles etc. etc.
K. k. prlv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Lederer «*• Nessemyi
108
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
Kirchenpflasterungen ::.::r k; n ,r
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Glasirte Steinzengröhreil für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Futterbarren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und D essinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
l»
\ Anerkannt
Rauchfasskohlen-Erzeugung
Winding
in Feistritz an der Dran,
Kärnten.
reelle Bedienung und beste Waare.
Attesten liegen auf.
Hunderte von
Euer Hochwohlgeboren!
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir aut-
gebraucht. Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechende
Erfindung!
Ich bitte höflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 StUck
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adresse*
Hochwürdiger Malteser-Ordens-Convent in Prag, II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebener
_ Prag, am 9. Mai 1895. Ft'a. Fr. Fm. Ibl
PRAKTISCH und Gill_, ,. dz. Convents-Subprior.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.
&
reisi
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hochwürdigen
Clerns als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W=Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
bürgerl. Uhrmachör (7e. 7c. handelsgerichtl. protolcoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
Firecte Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Ketten mit
3 Jahre reelle»' Garantie. Festgesetzte Preise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
] mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meine Uhren durch Jahre zu erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gell. Hinsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches (Jebrauchs-
stttck bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 58
Muster-Preisbücher gratis und franko.
EM
ITTONI'S
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zoichens, sowie der
rothen Adler-JStiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
Die k. u. k. Hof- fpl ölockengiesserei
von 150
P. HILZER in Wiener- Neustadt
empfiehlt sich zur Lieferung von BISOken,
melodlsoher u. harmonischer Geläute jeder
Grösse u. Tonart. Garantie für bestimmten
Ton, reinste Stimmung, Wehlklang u. gleiche
Klangfarbe, sowie für kunstgerechten 6U88
u. bestes Metall. Glookenmontlrung von
Schmiedeisen u. Holz. Beate Bewegungaart,
leichtes Laoten. Schnelle Ausführung,
billigste Preise, günstige Zahlungsbe-
dlngnlt8e.
Gegründet 1838. Geliefert 5650
Blecken mit 1,569.000 Kilogramm.
Nur bei grossen Ausstellungen ausgestellt.
Anagezelohnet 1887 Gold. Verdienst­
kreuz m. d. Krone, 1878 Weltausstellung
Wien, „2 Fortschrittsmedaillen” (I. Preis­
medaille), 1880 Wien „Gold. Medaille”, 1888 Wien „Jubiläums-Medaille”,
1889 Budweis „Ehrsndiplom”, 1890 Iglau „Ehrendiplom”, 1890 Wien „Ehren-
dlplom’ 1 ete. Viele Anerkennungsschreiben.
Geliefert nach Wien für 64 Kirchen 213 Glocken mit 147.511 K logr.
Bemerkenswert!» Ausführungen: 9 Glocken für die Votivkirchein Wien mit
14.337 Kilogr. (hiefür ein Allerhöchstes Anerkennungsschreiben erhalten);
1 Glocke für die Metrop. St. Stefan in Wien mit 4780 Kilogr.— 85 Gtr.;
i Glocke für St. Mauritz in Olmütz mit 7020 Kilogr.— 126 Gtr.;
i Glocke für die Wallfahrtskirche in Maria Zell mit 6779 Kilogr.— 103 Ctr.
4 Glocken für die Metropolitenkirche in Lemberg 4906 Kilogr.— 87 Ctr.
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwürdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhans Gegründet 1832.
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
inS dorne
Sehelhammer& Schaff era
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
WTEN em P fiehlt_ slcl» Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei TTTTIVW
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc. ** 1-Cilv
»ovrie zur Besorgung von Vinoulirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- und D4p6ts-Elnreidumgen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen ln diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 17 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 8
Die Administration er­
laubt sich darauf hinzu­
weisen, dass noch immer
einige wenige Pränumera­
tionen pro 1900 unbezahlt
blieben. Die Anzahl ist
eine so geringe, dass es
sich bei der Bitte um Be­
gleichung dieses Betrages
nur um die Aufrechthaltung
der Ordnung handeln kann.
Diejenigen hochw. Herren
Abonnenten, welche nicht
in der Lage sind, den Betrag
jetzt zu zahlen, bitten wir,
uns dieses mit Corre-
spondenzkarte freundlichst
anzuzeigen und uns den
Zahlungstermin bekannt zu
geben. Wir nehmen selbst­
verständlich gerne Rück­
sicht.
Der Pränumerationspreis
auf „Correspondenz- Blatt
für den katholischen Clerus 1’
beträgt Kr. 6.—.
Viennensis. Es ist ein stiller
Krieg einiger Sanitätspersonen ge­
gen die Gemeinde Wien, wie es
scheint. Wer der Inspirirende ist,
nescimus. Unter dem Regime Lueger
wird diesem Geiste bald nicht der
Schnee schnell genug weggeschau­
felt, bald wittert er einen Bacillus
im Hochquellenwasser. Den Pest­
bacillus im Spital, mitten in der
Stadt, ahnte er erst dann, als der­
selbe ausgekommen war und in
allen Zeitungen Lärm geschlagen
wurde. Das ist halt das Kreuz der
menschlichen Wissenschaft. Die Me­
dien derselben sind manchmal, viel­
leicht trifft das die antisemitischen
Bacilli, hyperempfindlich, für andere
Bacilli wieder gar nicht. Man wird
bei der Neuordnung des Staats­
wesens eine Empfindungsprobe vor­
schreiben müssen. Man prüft ja
auch die Eisenbahner auf—Farben­
blindheit vor ihrer Anstellung.
Alles erlaubt! Eine Verlags­
buchhandlung gab ein Buch heraus,
dessen Haupttitel wir, um ihm nicht
Reclame zu machen, unterdrücken.
Der Nebentitel lautet: „Der Volks­
protest gegen die fernere Duldung
einer mit den Interessen des allge­
meinen Wohles unvereinbaren Ver­
letzung der öffentlichen Moral.”
Inhaltsverzeichniss: I. Vorwort: Die
kirchlich-politischen Zustände der
Gegenwart. II. Die Dirnen in den
Häusern der katholischen
Wien, den 25. April 1900.
XIX. Jahrg.
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
fttr den hoohw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AecyntisciiBr Weitranch von lßS9,
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo 11. 1.60.
I. EdeisteSorte,Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück-
chen das Kilo zu fl. 1.15.
III. Reine, wohlduft. erosseRrosen 170 kr.
Der reine Weihrauehduft
entwickelt sich nur auf hellglünenden
harten Holzkohlen.— Wenn man auf
Löthkohle etwas Spiritus in den Rost
giesst, so erhält man eine schöne Glut,
die, etwas angefacht, den Weihrauch mit
fein duftender Rauchwolke schmilzt,
während mit der Kunstkohle selbst der
feinste Weihrauch fast rauchlos glimmt.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent 6HJILLON in Paria.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches »Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Dar Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent-
dochte für ein Jahr fl. 1.60.
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
28 Kilo App.-Brennöl i 54 kr. fl. 12.42
Rlasball. i.Korbgefl.f.25Llt.„ 2.10
Zufuhr zur Bahn n. Frachtbr.„ —.30
8umma ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Wie ich bereits mehnach angedeutet,
kann das für mich extra erzeugte Apparat­
brennöl mit dem gewöhnlichen Rüböl
nicht verglichen werden, und da hierzu
dickere Dochte genommen werden müssen,
so wird der Gebrauch dieses Oeles
theurer wie mein Oel mit Docht Nr. 1.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohneBcimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo.,.. ä fl. 1 55
von 10 Kilo aufwärts ... ä fl. 1.50
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 5 Meter, kostet.... 24 kr.
Anzünder und Löaehhorn
hierzu sus polirtem Messing.. fl. 1.20
Englische Altar- Teppiche
Echt englische Stoffe mit sehr schönen
Kirchen-Dessins, Velourstoffe zu fl. 3.60
und Tapestry, zu. fl. 2.— und fl. 2.40
auch ganz schwere Velvetstoffe der
Meter zu fl. 6.— bis fl. 8.—
Krystail-Messopfer-Kännchen
in schöner kleinerer Form zu fl. 1.50
in grösserer Form, fein geschliffen„ 1.80
Neusilber-Tasse hierzu, vergilb.* 1.80
Bauchfass und Schifferl aus China-
silber, stark versilbert ... fl. 17.—
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt, zum Drehen fl. 11.60.
Predigtwerke für
Hai und Juni:
P. Freiä,
Die Marienverehrung.
32 Maimonatspredigten,
brosch. 2 M., geh. 3 M.
Die Früchte des Geistes.
M. 1.70.
Das göttliche Herz Jesu.
M. 1.50.
Maria hilft immer und
Überall.brosch M l 50.
P. Franz,
P Pflliflffl 'l esus unt l Moses. Pre-
, rUlllid, digten über das aller­
heiligste Altarssacra-
ment. M. 1.80.
Verlag d. Alplionsus-Bucliliandlung
Münster i. W. 196
WeinVerKauf.
Hermann Kallbruner, Wein­
gartenbesitzer in Langenlola (Kamp­
thalbahn) offerirt, bezugnehmend auf die
oberhirtliche und ortspfarrliche Anem­
pfehlung, echte Weine als Messwein:
Jüngerer Xischwein... Kronen 62.—
Aelterer Tischwein ...„ 66.—
Rothwein„ 70.—
Tafelwein„ 78.—
Wein vom Jahre 1898„ 54.—
Wein vom Jahre 1899.„ 52.—
per 100 Liter mit Eisenbahnnachnahme.
Die kleinste Menge, die versendet
wird, ist 16 Liter. 191
f.
zum Gebrauche für die Seel­
sorger sowie für alle Kranken­
freunde und für die Kranken
selbst, verfasst von Adalbert Ändert, Pfarrer. A
Mit fürsterzbischöflicher Approbation und Anempfehlungen"
~ mehrerer p. t. Ordinariate.
Preis für das complete Krankenbuch broschin 2 fl. 63 kr., gebunden 2 fl. 88 kr.
Jeder Theil des Krankenbuches ist auch broschirt einzeln oder gruppen­
weise ad libitum zu haben, und zwar: Der lateinische, für die Seelsorger
bestimmte Theil,40 kr.,jeder übrige Theil, als: deutsch, französisch, italienisch,
czechisch, kroatisch, polnisch, slovakisch, slovenisch und ungarisch, a 30 kr.
Rubricirte Einschreibeblätter im Formate des Buches zum Verzeichnen der
Kranken in der Pfarre, der Versehgänge, 1 Bogen (16 S.) 6 kr. Das zehn­
sprachige katholische Krankenbuch ist complet oder in jedem Theile einzeln
oder gruppenweise ad libitum zu erhalten beim Verfasser und Herausgeber
Adalbert Anderl, Pfarrer in Kammersdorf, Niederösterreich.
Francozusendung 6, 10, 16 kr.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 18 ]
339]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 8.
[340
Priester. Ihr Einfluss auf die Ge­
meindeverhältnisse und die Schul­
aufsicht. Ihre Rolle bei politi­
schen Agitationen. Ihre An­
hängsel: Betschwestern, „Jung­
frauen”-Vereine, christlicher
Mütterverein etc. etc. III. Das
Nonnenthum und sein Ver-
hältniss zur Priesterschaft
nach den schriftlichen Be­
kenntnissen einer bayerischen
Nonne. Nonnen und Priester
unter einem Dache. Futter und
Behandlung der Waisenkinder im
Kloster. Zweck und Ausdehnung
des geistlichen Bettels. IV. Das
Evangelium Jesu gegenüber der
Handlungsweise unserer Priester in
Vergangenheit und Gegenwart.
Herrschsucht, Habsucht, Rach­
gier etc. Der Zweck heiligt die
Mittel. Hexen und Hexenprocesse.
V. Vorschlag und Motivirung eines
Gesetzentwurfes, durch dessen Re-
alisirung dem Aergernisse nicht nur
abgeholfen, sondern auch der schäd­
liche Einfluss unwürdiger Priester
gelähmt würde”.
J. Hl. 1. Quittungen müssen
30 Jahre aufbewahrt werden.
Während dieser Zeit kann der Kauf­
mann die Bezahlung noch einmal
fordern. 2. Das trifft leider viele
Mitbrüder. Daran lässt sich mo­
mentan nichts ändern.
P. K. V. in K. 1. Wir haben
Erkundigungen eingezogen. Der
Verdacht erweist sich als unbe­
gründet. Das Original der „Be­
stätigung” hat uns Vorgelegen.
2. Die Adresse lautet: „P. Holl­
mann, C. F. C. im Convent
St, Agatha bei Knik, Holland”.
Alypius. In meinen Händen ist
der Brief eines jetzt emeritirten
Dechant und pensionirten Pfarrers,
Da heisst es: Ich habe 1200 Kronen
Ruhegehalt zudecretirt bekommen.
Ich bin recht froh... Das ist ein
alter Mann! Wie anspruchslos sind
doch unsere Brüder! Lesen Sie die
Gehahsforderungen der Lehrer.
O quae mutatio rerum!
Tirol. Die niederösterreichischen
Abgeordneten wollten den conser-
vativen Tiroler Abgeordneten nicht
in das Handwerk pfuschen. Das ist
der Grund, warum w i r keine Scherer-
Interpellation brachten. Wahrschein­
lich hätte sie auch weniger gewirkt,
weil die Regierung gesagt haben
würde, dass ja die Einheimischen
keinen Grund zur Klage gefunden
hätten. Also nicht ungerecht sein,
uns gegenüber! Sch.
Burdigalensis. Gewiss. Es ist
ganz unzweifelhaft, dass Kaiser
Josefs Stolaordnung alle bei der
Bestattung intervenirenden Personen
betroffen habe, folglich auch für
die Leichenbestattungsgesellschaften
Geltung haben müsste. Letztere
würden es aber sehr lächerlich fin­
den, wenn die Judensoci so billig
begraben werden wollten, wie—
das vor 120 Jahren gesetzlich ge­
ordnet war. Aber diese begehren
es auch nicht. Erstlich sind bei
Leichenbestattungs- Gesellschaften
JJ
Uiiio Catholica”
Verein für gegenseitige Schadenversicherung in Wien.
JCundmachung.
Auf Grund des Art. 40 der Statuten wird die IO. ordent­
liche Generalversammlung der ..l iiio t'allio-
lica”, Verein für gegenseitige Schadenversicherung auf den
flO. mal 1900, 10 Uhr Vormittags, in den Amtslocalitäten
in Wien, I. Bezirk, Bäckerstrasse 14, einberufen.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.— 2. Bericht der Revisoren.— 3. Vorlage
der Betriehsrechnung und der Bilanz.— 4. Antrag auf Verwendung des
Reingewinnes.— 5. Neuwahl der ausscheidenden Directionsräthe. —■ 6. Wahl
der Revisoren.— 7. Anträge auf Abänderung der Statuten.
Der Directionsrath.
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen ans Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer n. Altarbauer
in St. Ulrich, Groden, Tirol 130
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Illnatrirte Freia­
llsten und KostenYoransohläge gratis nnd franoo.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen nnd silbernen Medaillen pr&mllrt.
Von
bekanntem hohen
medicinischen o
Werthe.
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
IiObkowitz-Falais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
Ein emer. Religionsprofessor, der
slavischen Sprachen mächtig, sucht einen
Posten als 195
Erzieher
oder irgend einen Posten als
Messeleser etc.
Anträge unter „J. G.” an die Ad­
ministration dieses Blattes erbeten.
Organist
29 Jahre alt, der das Prager COU-
servatorlum mit sehr gutem Er­
folge absolvirte und mehrere Jahre als
solcher thätig war, sucht in gleicher
Eigenschaft oder als Pianist ehestens
Stellung. Offerte unter ,,F. H. 100”
an A, Oppelik’s Nachfolger, Annoncen-
Bureau, Wien, I. Bezirk, Grünanger­
gasse 12, erbeten. 201
Biicherangfebot,
Hergenröther, Kirche und Staat;
Hammerstein, Kirche und Staat; Gut-
b e r 1 e t’s Lehrbuch der Philosophie, 3 Bde.;
Hettinger, Apologie des Christenthums,
4 Bde.; Weiss, Apologie des Christen­
thums, 7 Bde.; Thomae Aquinatis Summa.
Neueste Pariser Ausgabe, 5 Bde.; Jung-
mann’s Theorie der geistlichen Bered­
samkeit, 2 Bde.; Cathrein, Moral­
philosophie 2 Bde.; Albertus, Social­
politik der Kirche; Ratzinger, Kirch­
liche Armenpflege; Stöhr, Pastoral
medizin; Schmülling’sPredigten 5 Bde.;
Linzer Quartalschrift 1892 bis 1894;
Haffner, Geschichte der Philosophie;
Eberhard’s Predigten; Reischel’s
Predigten; Stolberg, Geschichte der
Religion J. Krizti, 16 Bde.
Anfragen zu richten an Rudolf V r b a,
Weltpriester, Koäif bei Prag Nr. 193,
Post im Orte.
1- mi
conllct in Merracb.
Von Rudolf Vrl»a.
Prag 1900. Selbstverlag, in Commission
der Cyrillo-Method’schen Buchhandlung
G. Franc!, Prag I. Melantrichgasse, und
beim Verfasser B. Vrba, Weltpriester,
Koäif bei Prag Nr. 193, Post im Orte.
Preis 3 K 40 h.
Eine Zimmerorgel
ist preiswürdig zu verkaufen bei Rudolf
Ebner, IV. Wiedener Hauptstrasse 82,
Thür 9. 200
BienenwacMerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen nnd Formen
offerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
"Hochprima (garantirt rein) per Kilo k fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„ Ä 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von
Jos. Altmann jun., k. d. k. Hoflieferant in WIEN
(Firma-Inhaber Georg Leimeis und Anton Bittner;.
Comptoir Wien, I. Sonnenfelsgasse 16.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
11. K, Hol-
BffciteL- uiia nof-
VWbaidiMi
CAIie in Wien,
len 29.
C°i? Repetit.
T h Moralis.
Vor. c h e i c h c r.
2. Ai; 24 Bogen.
Coitjl Repetit.
Tlsi Dogma*
Von I Vidmar.
I2°.#jen, 2. Auf­
lage. fi. 3.—.
Comp Repetit.
Jurlalesiasilci.
VonDrfdmar. 12°.
31 1 /, 1, 2. Auf­
lage fi. 2.40.
ConUum der
Pastoand Kate-
tik.
I. u,li£^Von Dr.
Anton öcdo pole.
I2 0 ,jeßogen, geb.
Präses chäfts-
buchlen Curat-
Clertterreiohs-
)n
P. W.b e r b a u e r.
2. Ana. Gr. 8°.,
1536 3 Gebunden
iipleder.
Pi 12.-.
Diefiuohlioh-
stenSdler für die
Pfanfeistratur.
ZiMEHestellt von
P.W.lnerbauer.
48 veridfene Schilder
in dreäffAnzahl und
10 Blacxhilder (für
dieLosber,, Format
8X12 a zusammen
154 Sinn Couvert
y~
Entfe zu In-
strmen für
iner,
OrganijCtiorregen-
ten uDldtengräber.
Erweis Separatab­
druck ID a n n e r-
baueteöktischem
Gesuche. 8°.
MetMeskatho-
lincMeligions-
mitBichtes
an a|&Volks- und
Bürfipn. Von Dr.
C. fite 8°. 12 Bo­
gen, Br#t fl. 1.—.
Oeita-nngar.
PW Lexikon
ittyid die
Cultus-
und Fi-
Confes-
i0 sterrelch-
;tf Bosniens
Herzego-
1 w.— Von
erhofer,
960 Seiten
Preis hirt fl. 6 40
Pf&rroi
g-emei)
lialeii r
siom
Ungi
und
wina
Hanty'
Gr. 8''
Einindbuch
zur ßö^hte der
deütwpichtung
inflferreich-
Garn.
UnterHjrkung her-
voi#r Fach-
de/ff'Oefe
reiteW-teerator-
ßSfe im
Aus«
res 2ur


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 19 ]
341]
Nr. 8— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[342
ven|n, k.
BlClLuiä HOl-
vf
CA» in Wien,
a 29.
Co« Bepetit.
r' Moralls-
Vor c hei eher.
2- A 24 Bogen.
2.—.
Cot Bepetit.
Tlt Dogma-
le.
Von I Vidmar.
12".«{n, 2. Auf-
lsjt fl. 3.—.
I
Comj Bepetit.
Jurlslesiasiici.
VonDidmar. 12°.
31 1 /, 1 2. Auf­
lagt. fl. 2.40.
CottUnm der
P«steind Kate-
tik.
I.u.lfcVon Dr.
AntoTc d o p o 1 e.
12°, jiBogen, geb.
Prakreschäfts-
buchien Curat-
Clenterreiohs.
m
P. W,i e r b a u e r.
2. An». Gr. 8°.,
1536 ä Gebunden
»leder.
Pi 12.—
Die jauohlioh-
stenSÄer für die
Pfangistratur.
Zuisoestellt von
P. W.lnerbauer.
48 verdiene Schilder
indreifAnzahl und
10 Blmfchilder (für
dieLomer/,Format
8X12 U zusammen
154 S|n Couvert
Entte za In-
strmen für
Iner,
OrganiiCnorregcn-
ten ußfdtengräber.
Erweiti Separatab­
druck* D a n n e r-
bauewäktischem
Ge^che. 8°.
MetlAs katho-
liackeDSJeligions-
antflcktes
an alte»Volks- und
BürgerscUen. Von Dr.
C. Vite. 8°. 12 Bo­
gen. Brohirt fl. 1.-.
OeibMingar.
Pfiff
lialei
der
reii
eichisöpXiteratur-
fS*W,
Juden die Geldgeber, beziehungsweise
Unternehmer, zweitens wollen ja
die Juden nur ein Geschäft mit der
Kirchenhetze machen, rempeln also
die jüdischen Geschäftsleute auch
nicht an. Nur Pf...
Longinus. 1. Gott der Herr
gebe Ihnen ganze Männer! 2. Der
„Scherer” erfreut sich des tiefsten
Friedens. Die jüdischen Kirchen­
vorsteher rennen alle Thüren ein,
wenn ihrer Confess: on nahegetreten
wird. Unsere Leute sind tolerant,
ach so tolerant! Ein „Scherer’’
innerhalb der jüdischen Confession
ist gar nicht denkbar.
Hygiene. Ja, wenn wir das
wüssten! Gewiss ist, dass Beamte
keine Kanzlei, Lehrer keine Schule
besuchen dürfen, wenn in Ihrer
Familie eine Infectionskrankheit
ausgebrochen ist. Ob dadurch wirk­
liche Gefahren verhütet werden,
oder nur die Gemüther beruhigt
werden sollen, das könnte nur der­
jenige sagen, welcher mit Madame
Hygiene auf gutem Fusse steht. In
Tramway-, Stell und sonstigen
Wägen ist man mit Hunderten zu­
sammengepfercht, in deren Häusern
Blattern, Typhus etc. herrschen. Ver-
muthlich wird man nur im Amte
angesteckt.
Poststempel Liesing. Herz­
lichen Dank. Die katholische Presse
kann Grosses leisten, wenn sie
kräftig durch Informationen und
Correspondenzen etc. unterstützt
wird. Wegen Raummangel bitten
wir um Geduld.-
enfoffid die
Cultus-
und Fi-
J Confes-
iBterreich-
^Bosniens
iHerzego-
w.— Von
[erhofer.
960 Seiten
tiirt fl. 6 40
iiöe
LitefiplMte.
EluWtraoh
zur ßjaShte der
deutn'" 1tung
in Oterreich-
ttarn.
Unter Mirkung her-
voflffr Fach-
genosä ausgegeben
vonDrjlNaeljDo-
centUfne Sprache
a. d. MQniyersität,
und ^Zeidler,
k. k. Pf® Staats-
im
0, Bk'ür Wien.
Haap#»t2 2, theil-
weise Beilagen
und l! ^|<* un g en
In eWj« Original.
LeinnwfBnd mit
parbertud Gold-
p®ng.
fr# 12—,
Det s fi[ «entband
,Dj|ra- Oestcr-
Die alten Kupfermünzen
ä einen Kreuzer und halben Kreuzer
werden nur bis 30. Juni 1900 bei
der k. k. Staats-Centralcasse in
Wien und bei den Landes-Ver-
wechslungscassen in neue umge­
tauscht.
F—r. Die Angelegenheit wird so
rasch als möglich erledigt. Wir
bemühen uns, die laufende Corre-
spondenz so schnell als möglich zu
erledigen Ich spreche nicht gerne
von meiner Person, aber das können
Sie mir glauben, dass ich recht oft
am Schreibtisch sitze, wenn Sie
wahrscheinlich schön längst—
schlafen. Also Geduld, lieber Bruder.
Innsbruck, Mit Schadenfreude
verkündet die „Neue Freie Presse”,
dass die Vertheidigungsbroschüre,
welche bischöflich approbirt ist, von
der Staatsanwaltschaft confiscirt
wurde.
Matzleinsdo.rf. Ob die M. E.
delle Grazie eine Jüdin ist? Wir
wissen es nicht. Wenn wir aber
bedenken, dass sie in dem Satyr­
spiel: „Moralische Walpurgisnacht’’
nichts besseres zu thun wusste, als
den Repräsentanten der Heuchelei
— mit der Tiara zu schmücken
und das Spiel mit einer— wie
sollen wir sagen, skandalösen Pa­
rodie des ehrwürdigen Osterliedes
zu schliessen, ist es wahrscheinlich.
Sie singtsangt nämlich oder lässt
ein Arbeiterheer mit rothem
flatternden Banner aufmarschiren
und singsangen:
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Fluviale, Veluxn, Monstranzen,
v 9 .V Kelche, Rauchfässer, Altar-
lampen, Leuchter, Kreuz-
"*<0^ wege, heil. Gräber,
Statuen.
•t,-,
Glas- und
Bronze-Kirchen­
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver-
langen zur Auswahl gesendet/\-
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
•4.
Kunftanftalt
für
(ßlasmaleret.
Siebenmal
mit erften preifen
prämiirt
Spectalartftalt
für gemalte Kirdjenfenfter
in febem Style
u. Zlusfüfyrung.
BgKARDR Bl BRUNN
Preislisten, Koftenüber»
fcfyläge, (Entwürfe unb
Sftjjen, forme jeber fad?=
männifcfye Hattj gratis.
ägerndorf
iefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine.
Renovirungen
styl- u. kunstgerecht.
Alle
Bedarfs-Artikel
für den
hi, Clerus, flr Kirchen, Stifte, Klöster
und geistliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u. Neuvergoldungen.
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original- u. Fabriks­
preise.
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an 162
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich.
205 Bücherangebot.
Realencyklopädie von Manz, 13 Bde.
eleg. gebd K 52.—
Vering, Lehrbuch des kath.-Orient und
prot. Kirchenrechtes, schön geb. K 7.—
Schlich, Pastoraltheologie, schön geb.
K 6.—
Dr. Schuster’s Handbuch zur bibli­
schen Geschichte von Holzammer.
2 Bde. eleg. geb K 12.—
Dr. Aichner’s Compendium jur. eccle-
siast., brosch. K 3.—
Scheicher, Kath.Eherecht, geb. K 3.—
Annegaus, Weltgeschichte, 8 Bde.
brosch K 10—
Dr. Lorinser, Buch der Natur, 7 Bde.
K 10.—
Fuhlrott, Materialien für Prediger und
Katecheten, 4 Bde K 6—
Christliche Schule der Weisheit von
A. Kotte, brosch, 21 Hefte K 9.—
Lohmann, S. J., Betrachtungen, 4 Bde.
brosch K 4.—
Das Leben unseres Herrn Jesu Christi,
des Sohnes Gottes, von M. Meschler,
S. J. brosch. 2 Bde.._. K. ö—
L. v. Hammerstein, Betrachtungen,
2 Bde. brosch K 3—
Katechetische Reden von Pius B. Gams,
2 Bde K 1.—
Die glorreichen Geheimnisse unseres
Herrn Jesu Christi nach der Lehre
des heil. Thomas von Aquin. Von
G. Patiss, S. J. brosch... K 1.—
Scherer, Gelegenheitspredigten, geb.
K 2—
Kurze Homilien über die Sonntags­
evangelien des Kirchenjahres von G.
Patiss, S. J K 1.—
Sämmtliche Werke sind in gutem Zu­
stande. Briefe befördert die Administra­
tion dieses Blattes.
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche in Küche,
Haus- und Landwirtschaft bewandert
ist, unter bescheidenen Ansprüchen in
einem Pfarrhofe unterzukommen. Briefe
erbeten unter ,,A. Sch.” postlagernd
Margarethen am Moos bei Wien. 177
i
iimimiciiii edjujjmarfe: »nfett '“"'"'""II
i LINIMENT. CAPSWI COMP, f
| aus DiidjtcrA Slpotljcfe in ¥rag,£
§ anerfantti tnu’äHgMjffe fdjmers»=
= ftiücnbc (glnreibung; jum greife£
= Bon 40 ft., 70 fr. unb 1 ff. borräftg tu {§
= affen Sfpot^efen. SJian »erlange btefeS=
1 oflflemciu kliclite ^augniittel 1
= gefl. ftetS nur ttt Criginalflafdjfn mit|
= unferer ©djufmarfe „Slttftr" aus=
= Dli4ter3 Stpot^efe unb neptne »or«|
= ficfltiger SBeife nur gfafdjett
| mit btefer ©djupmarfe als Dri=
| gitnl=@rstitgnt§ an.
I Tltdr'ers ^pfliljtkE iura ifllö. Särora
=iiT!H Ux, @ttfo6et^ftraSe 6. 111,11
Zu haben In Wien: Apotheke, I Operngasse Nr. 16-


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000425 - Seite 20 ]
343]
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 8.
[344
Die Wahrheit ist erstanden
Befreit von Xodeshanden
Der Trug hat keinen Stachel mehr
Der Stein ist weg— das Grab ist leer.
Seht ihrer Wunden Male
Weit weichen Nacht und Kreuz zurück.
Das Kreuz hassen die Juden, den
Träger der Tiara schildern sie als
Heuchler und ähnliches, nun und
die Rothen lassen sie für sich auf-
marschiren. Also kann diese delle
Grazie immerhin Mirjam, Rachel
oder Rebekka heissen, möglicher­
weise klingt der Familienname auch
prosaischer als die dichterische
delle Grazie.
Das punctum saliens. Wir
haben es schon öfter gesagt und
bleiben auch heute dabei: Eine
wirkliche, durchgreifende Reform
wird erst dann statthaben, wenn—
ganz canonisch— jeder Priester
seinen genau umschriebenen
Pflichten- und Rechtskreis hat.
Warum legt die Kirche so grosses
Gewicht darauf, dass die institutio
parochorum, selbstständiger, ver­
antwortlicher Seelsorger also, die
nicht ad nutum amovibiles sind,
überall eingeführt werde? Weil
Menschen ohne Rechte, ohne sicheren
Boden unter den Füssen, fast immer
corrumpirt werden. Auch weiter
hielten wir es für gut, wenn jeder
Priester eine Art Rechtsanspruch
hätte, wenn er nicht vom Zufall
oder der Huld abhinge, wo er ge­
rade hin versetzt wird, in welchem
Patronate er dient etc. Es kommen
da die grellsten Extreme schliess­
lich heraus, an welchen keine Spur
von Billigkeit mehr zu entdecken
ist. Gewiss ist ja, dass das jetzt
herrschende patriarchalische Regi­
ment in vieler Beziehung ange­
nehm ist. Es geht alles sanft und
milde. Allein das gilt dann auch
oft bei Nachsicht der Fehler. Wo
ist der Rigorismus, der unter allen
Umständen auf genaue Erfüllung
der Pflicht besteht? Auch einzelne
Dechante erweisen sich besorgt, gut
auszukommen! Dasgeht nichtsofort.
Wir sagen offen, einem leichtsinnigen
Schuldenmacher z. B., der das Wort
non remititur peccatum nisi resti-
tuatur ablatum für sich nicht
kennt, der überhaupt fähig ist,
corrigere fortunam, würden wir ab­
solut keine Stelle anvertrauen. Wer
heute nur bequem leben, nicht an­
gestrengt arbeiten will, oder der in
Jahren vorgerückt, die ernsten
Pflichten nicht erfüllen kann, wür­
den wir, jeden nach gerechter
Weise, behandeln. Und so in allen
Fällen. Genügt Ihnen das?
J. Str., Pf. i. M. G. Post V.
Das neue Congruagesetz hat betreffs
der Manualmessen keine Aenderung
getroffen. Warum soll also der
Ministerialerlass, der diese Messen
von der Besteuerung ausschied,
bei der letzten CongruaerhÖhung
aufgehoben worden sein? Wahr­
scheinlich verwechselt man die
Stiftmessen mit den Manual­
messen.
99
99
ii
Wechselseitige Lebensverslcherungs-Anstalt in Wien.
Constltulrt lm Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Gapitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Coniralburoau WIEN, /. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen in Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
neuster gratis and ftanool
Versandt ohne Naohnahme!
Jeder geistliche Herr
43
walle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoß für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen! Fernes, festes Talartuch, 150 Ctm. breit, auf vorschriftsmässige
Talare, 1 Meter fl. 3.76. Alnmnentnch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Peravien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-PeruTlen, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn­
stoffe auf Talare. Altar- und Ministrantentnche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.50. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittuche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm,
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeug, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Meter
fl. 2.60. Dunkelgraue Relseplaidg, für Priester extra angefertigt, 8 1 /* Meter lang,
Ii/, Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Hans-
Anzüge, weissen oder grauen FlaneU, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm,
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livrde,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 31 Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3'5 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2'2 Meter Stoff für
einen Mann aewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondreche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899,
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
VII. Schottenfeldgagäe 56. 316
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen, Klöster, Schulen und Corrldore etc.
in solidester Ausführung mit öjähriger schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
Treiscourante gratis und franco. ''W Gegründet im Jahre 1850.
Gicht-Leidende
RlenMito, Stein- uni Gries-Leilende
erhalten sofortige Linderung nach Gebrauch
der »garantirt unschädlichen« Apotheker
Ludwig Seil’s
55
Antiarthrin-Pillen.
Kp. 7-5 Antiarthrin, 2-5 Kad rhes, Eibisch,
Traganth, Glycerin q. s. ut fiant pelul Nr. 50.
Zu beziehen in Cartons ä fl. 2.50 durch
die Apotheken. Wenn nicht vorräthig, be­
sorgt sofortige Zusendung die für Oester-
reicn-Ungarn allein berechtigte
K. k. Hof-Apotheke in Salzburg.
Oelgemälde*^!
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen! Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Krenzwegbilder mit
einfachen, und die HeUige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur voUsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, MnsterbUder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering 10
Linz a. D. Kr. 33, Karmelitenkloster.
^ ^2-^^"”aoSBESSERUH«nI
AUS«reitlHt», BFMHMKill«
^TIEOENSTUFEN STElllFlIESEN/
NCBUlTAriON futt FACA0EN OUäS OXD
FORMMATERiAL'ur ßllDHAUERIWE(HE>
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
48 Nach gegebener Gebrauchs­
anweisung kann mit diesem Material
die Reparatur von ausgetretenen
Stiegenstufen, Steinfliessen etc. von
jedermann vorgenommen werden.
Muster gratis u. franco. Referenzen von
Kirchen, Klöstern und k. k.Behörden,
Chemisch-teclinisclies Laboratorium
RUDOLF ZELLENKA
Wien, H/7 Dresdnerstrasse 62.
ätellegesuch.
Jüngerer Mann sucht Stelle als 17a
Bademeister
(System Kneipp), Hausdiener, Kranken­
wärter oder dergleichen. Beste Zeugnisse
und ausgezeichnete Referenzen stehen zu
Diensten. Gefl. Offerten sub „P. S” an
die Administration dieses Blattes erbeten
F 1. Sclunid
Kirchenblumen- Niederlage
Wien, Stadt, Lugeck Nr. 3
(früher Rothgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager
von Altarstücken, Monstranzen­
kränzen, Kränze für Bilder und
Kerzenbouquets-Primiz -Arbei­
ten werden billigst ausgeführt.
Prelscoarante 483
auf Verlangen gratis u. franco.
Kirclienparaionte n.
Fatamannfactnr
Josef Selig& Schwab
VII. ScMenMil-
lasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirohen-
fahnen, Casnla, Dalmatiken, Pluviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Clborlum,
Altarlampen, Rauchfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil­
arten.— Paran en 3 werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet.
875
Redactionelle Beilage: „Augustinus” Nr. 6.
— 1 ,, ».vMwwiivmiic wciiui^e. jj 11 utjuotiiiuo tu. u•
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Klrohnsr.— Druck und Verlag von Carl Fromm«, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-öuchhandtung ln Wien.

