
[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 14.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Eedigirt von Roman G-. Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerel und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wi6n.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla
mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 25, Juli 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman G. Himmellianer, Chorherr von Kiosternenhnrg
Chef-Redacteur
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Kierling bei Wien.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen­
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. n. I Hof-BncMrnckerei nid M-Verlags-Bnchhandlnig
Carl Fromme, Wien, I, Graten 29, Trattnerhof,
X IST HAL T=
Schwarze Cultur.— Aus dem Schulleben. Christen und Lehrerthum.—| katholische Kritik.— Zwei zeitgemässe Studentenbroschüren.— Unser Titnlus
Sprechsaal. Bischöfliche Visitationen.— Lose Gedanken.— Ein Wort über unsere j mensae.— Personalnachriqhten.— Kurze Erledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
r
L
imiiimiiniiimiiimmiiiimmmilimiiiimnnimmiiinii
Schwarze Cultur.
imiimiuiiimmiiumiiiimimmimiuiimiiiiumiiiiiuiiiiiniumiiiiiii
iiiniiiimiiiuiuimmimiiiiiiuiiimiittii
W er ein -bisschen die altkatholische und protestantische etc., kurz die
„Los von Rom-Literatur” kennt, dem ist der Name Karsthans
nicht unbekannt geblieben. Selbstverständlich ist an sich nichts daran
gelegen, ob im Karsthans ein Prahlhans, ein Schinderhans oder Gross-
hans seine arme Feder gegen die Kirche zückt. Man findet heute ja
sogar oft Namen auf dem literarischen Pranger, die man dort nicht
suchen würde.*) Es fällt mir schon wiederholt auf, dass ein gewisser
Gymnasialpotentat für jene Journale arbeitet, welche der— Scherer als
höchst empfehlenswerth anempfiehlt! Ja man glaubt den Mann sogar
aus den „Unverfälschten Deutschen Worten” des Kollatschenbäckers Iro
unverkennbar öfter herausschauen zu sehen. Es ist schliesslich auch kein
leerer Wahn, dass Schulinspectoren es sich’s mit Nullen, wie Seitz,
Sonntag und Genossen nicht verderben wollen. Schwachheit oder Feig­
heit, dein Name ist manchmal Schulmensch. Doch kehren wir wieder
zu Karsthans zurück.
Dieser gute Hans findet es für angezeigt, gegen die Priester
unserer Kirche den Kriegspfad zu betreten. Nun habe ich an und
für sich nichts dagegen, wenn jemand jene Dinge oder Personen,
welche er für schädlich hält, bekämpft oder auszurotten bemüht ist.
Ich nehme da unseren Stand auch nicht aus. Wenn wir, beziehungs­
weise die von uns vertretene Sache so erbärmlich und schwach wäre,
dass sie ein Karsthans und einige andere Hänse gleich gefährden
würden, nun dann wäre es um dieselbe und uns gar nicht schade.
Wenn die Gegner gegen uns zu Felde ziehen, dann begehre ich nur
ehrlichen und anständigen Kampf.
Die Verleumdungen, Lügen, die Generalisirungen des Schmutzes,
welche die Zeitungsjuden zunächst als ihre Waffen gebrauchen, habe
ich kürzlich bei Besprechung des „Türkischen im Christenthum” ge­
nügend behandelt undabgethan. Heute redeichein Wörtchen mit Karst­
hans. Der Mann gab ein Tractätlein heraus unter dem Titel: Schwarze
Cultur. Der katholische Clerus von heute. Eine Studie von H. Karst­
hans. Erschienen bei Schutt in München. Warum er die Schrift
eine Studie nannte, wird wohl ewig unergründet bleiben, denn die
schwärze Cultur verräth alles eher als Studien. Der Mann ist so naiv
über Personen und Dinge zu schreiben, die er weder kennt, noch
zu beurtheilen fähig ist. Wir werden das im Verlaufe des Artikels
sehen. Er ist so einfältig, dass er ein Motto der Schrift auf die Stirne
setzt, welches zwar auf ihn sehr passend ist, allein da er es auf seine
Gegner offenbar gemünzt angesehen wissen will, seinen Scharfblick in
sehr traurigem Lichte erscheinen lässt. Durch solche faux pas wird jeder­
mann lächerlich, und die Lächerlichkeit bringt selbst stärkere Naturen als
*) Wenn ich z. B. Priesternamen, Artikeln oder Feuilletons der „N. Fr. Pr.”
vorgezeichnet finde, so denke ich immer an Luc. XVII. 1.
Herrn Karsthans um. Er schreibt: Motto: Einst sprach man von christ­
licher Lieb, jetzt besser von christlichem Hass.
Bene. Einst, als das Christenthum gepredigt wurde, war von
christlicher Liebe die Rede. Jetzt, da die Radi, Soci und Judi, wie
sich Lueger ausdrückte, gegen das Christenthum im Kampfe sind,
redet man wirklich besser vom (un)christlichen Hasse. Herr Karsthans
hat dessen, scheint es, besonders viel in seinem Tintenfasse vorräthig.
Nun den kann ich ihm nicht nehmen. Begehren darf ich jedoch
im Namen unseres Volkes, im Namen der Bildung und Wissenschaft,
dass er nicht gar zu arge Dummheiten vorbringe. Es wäre ja zum
mindesten möglich, dass ein Exemplar seiner Pamphlete nicht in die
Stampfe wanderte. Nun denke man sich, wenn ein Mann der Zukunft
z. B. die „Schwarze Cultur” in die Hand bekommen sollte, was dieser
von uns 1900 lebenden Menschen denken und sagen würde!! Wahr­
scheinlich würde sein Urtheil lauten: Im Jahre 1900 war Wissen und
Wissenschaft tiefst gesunken.
Da niemand gehalten ist, nur auf eine blosse Behauptung hin zu
glauben, so muss ich die Beweise bringen. Die entnehme ich, da sie
allein überzeugend sind, dem Autor Karsthans selbst. Er schreibt in
der Vorrede:
„Es gab eine Zeit, wo die schwarze, d. h. die clericale Cultur die
Welt beherrschte und mehr als jede der Culturformen, die im Wechsel
der Zeiten kamen und vergingen, die Menschheit in ihrem Banne hielt,
das Mittelalter. Damals konnte sich die schwarze Cultur nach allen
Richtungen hin frei entfalten, der böse Staat trat ihr nicht hindernd
entgegen, im Gegentheil, er stellte ihr jederzeit sein Schwert zur Ver­
fügung. Und ihr gefährlichster Feind schlief noch tiefen Schlaf, der
Menschengeist; denn Nacht lag über ihm. (Armer Kerl! Aber vielleicht
träumt Karsthans und ist es nur Nacht über seinem Geiste!) Damals
war es deswegen an dieser Cultur, ihre sittigende Kraft, ihr
Können zu beweisen, die Probe auf ihren inneren Werth ab­
zulegen, aufzuzeigen, bis zu welchen Tiefen und Höhen sie
die Menschheit führen könne.”
„Und was ward der Mensch an ihrer Hand? (Wenn die Schul­
lehrer deutsche Politik treiben, können die Schüler nicht deutsch.)
Was brachte sie zu Stande? Ein Wesen, ausgezeichnet durch manche
Tugenden und erfüllt mit hohen Idealen, gewiss! Aber auch ein
Wesen voll Beschränktheit und Aberglauben, voll Unduldsamkeit,
Dummheit und Knechtssinn, einen sentimental verstiegenen Mystikei
oder aber einen Scholastiker voll Tiftelei und Zelotismus, ein wahr­
heitsfanatisches, heuchlerisches Mönchsthum und ein ungebildetes, ein­
fältiges Volk! Wohl, die mittelalterliche Cultur schuf auch grossartige
Dome und herrliche Kunstwerke, aber die unverfälschte, echteste und
eigenste Blüthe ihrer^Entwickelung sind finstere Folterkammern, Kerker
und flammende Scheiterhaufen für die Mulhigen und Freien. Ihr Geist
ist nicht der Geist der Liebe, aus dem sie geboren sein will, sondern
der Geist der Verfolgung und des Hasses
Jene Zeiten sind längst vorüber.” (Wenn mir nur ein Mensch,
der deutsch gelernt hat und etwas Logik versteht, sagen würde, welche


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 2 ]
527]
[528
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 14.
Zeiten längst vorüber sind! Die der Verfolgung und des Hasses? Aber
dann ist ja ohnedies alles in schönster Ordnung.)
Karsthans fährt fort: „Eine andere Cultur, mehr von den Prin-
cipien der Freiheit, Wahrheit und Liebe getragen, und Schöpferin
einer höheren und besseren Art Mensch hat die schwarze Cultur aus
ihrer Herrscherstellung gedrängt.”
Das ist gewiss sehr schön. Freiheit und Liebe haben wir also heut­
zutage? Ob die Priester, die in Klagenfurt halb zu Krüppeln geschlagen
wurden, ob die Norikaner, die in Wien von den höheren Menschen
wund geprügelt und misshandelt wurden, aus der Universität gegen
alles Recht hinausgeworfen wurden, daran glauben werden? Freiheit,
diejenigen zu erschlagen, die eine andere Meinung hegen als die von
Karsthans und Genossen punzirte, ist das doch eine wirkliche Frei­
heit? Es wäre mir und Anderen sehr erwünscht, von Karsthans darauf
Antwort zu erhalten.
Das ist ja gewiss, dass die höheren Menschen unserer Zeiten
keine grossartigen Dome und keine herrlichen Kunstwerke schaffen,
aber statt in der finsteren Folterkammer hantiren sie auf der Universi­
tätsrampe, statt flammende Scheiterhaufen anzuzünden, erschlagen
sie mit Prügeln! Die schwarze Cultur hat also doch ein Gutes gehabt,
die rothe der schwarzrothgoldenen des Herrn Karsthans nur den
Prügel, den Hass. Habe ich da nicht recht gehabt, von der unbewussten
Ironie seines Mottos eingangs zu reden?
Wenn ein Autor bereits in der Vorrede so vielen Unsinn zu­
sammenschwätzt, wie wird es da in dem Werke selbst erst aussehen!
Nun, wir werden es gleich vernehmen. Der Autor behandelt seinen
Stoff in drei Capiteln. Das erste heisst: Die Erziehung des katholischen
Clerus. Das zweite: Clerus und Politik, und das dritte endlich: Der
Geistliche in Kunst und Wissenschaft. Wenn ich ein Witzblatt heraus­
zugeben hätte, würde mir auf ein halbes Jahr der Stoff aus Karst­
hans nicht mangeln. Der Blinde kann von der Farbe nicht so unge­
schickt reden als der Teutone hier vom Clerus redet, dessen Er­
ziehung er bekrittelt, ohne auch nur eine Idee vom concreten Clerus
und dessen Heranbildung zu besitzen. Man vernehme Folgendes:
„Die Grundlage zum Verständniss dessen, was bei dem Bilde des
katholischen Clerus als das Typische, Wesentliche, Bleibende fest­
gehalten werden muss, bildet die Kenntniss seiner Erziehung. Der
katholische Geistliche ist in viel höherem Masse als jeder andere
Mensch durch die Art und Weise der Erziehung beeinflusst (das
heisst also, dass der Clerus zu erziehen versteht, was die moderne
Schule bekanntlich absolut nicht Kann), welche ihm unter fast
völliger Zerstörung seiner Individualität die allgemeinen
kirchlichen Linien, sozusagen die Individualität der Kirche
aufprägt. Es möge daher im Folgenden vorerst die clericale Er­
ziehung, die keineswegs so bekannt ist, in ihren Hauptzielen und
Haupterfolgen gekennzeichnet werden.
Das Rohmaterial, welches in unerschöpflicher Fülle den Kirchen-
oberen zu Gebote steht, um daraus den künftigen Priesterstand zu
gestalten, bilden zum weitaus grössten Theile Bauernjungen, derb und
frisch und im Allgemeinen geistig gut befähigt. (Was man von den
Söhnen der Gegner nicht stets sagen kann.) Diese werden nach dem Er­
ziehungsplane für den geistlichen Stand, wie er seit dem Concilium
Tridentinum festgelegt ist, in ein kirchliches Institut, das sogenannte
Seminar aufgenommen, von welchem aus sie die staatlichen Unter­
richtsanstalten besuchen. Die Erziehung liegt ihrem ganzen Umfange
nach bei den Leitern des Institutes und wird in gewisser Hinsicht
(bloss?) von Anfang an mit Zielbewusstsein und Consequenz durch­
geführt, nämlich so weit es gilt, die Seminarjugend mit Begeisterung
und Liebe für die Kirche— und für diese allein— zu erfüllen.
Von vornherein ist den Institutszöglingen das Merkmal einer
besonderen Kaste aufgeprägt, indem ihnen zur ostentativen Unter­
scheidung von ihren Mitschülern am Gymnasium und zum klaren
Zeugniss ihrer zukünftigen Bestimmung gegenüber jedermann als Kleid
der schwarze Rock gegeben ist’’. So Karsthans.
Nachdem auch der Frack ein schwarzes Kleidungsstück ist, und
von den Rothesten gelegentlich besonders wichtiger Functionen ge­
tragen zu werden pflegt, wird der letzte Satz nicht übermässig tragisch
zu nehmen sein. Auch das Wort Kaste stimmt mit Karsthans’ Moti-
virung gar nicht. Uniformirt sind viele Convictisten, sogar Waisen­
häuser haben unifoimirte Zöglinge, Cadetteninstitute haben Uniformen,
die Veteranen, Feuerwehren, erfreuen sich solcher und Kasten bilden
doch sie alle nicht. Karsthans redet übrigens von den Gymnasien
und dabei passirt ihm der bei einem Heilömanne nicht ungewöhnliche
Stiefel, dass er aus einer vielleicht einmal gemachten Erfahrung all­
gemeine Schlussfolgerungen zieht. Es ist merkwürdig, sobald einer
in die verjudete „Los von Rom”-Gesellschaft eintritt, scheint ihm also-
gleich Denken und Ueberlegen überflüssig. Der Faselhans höre ge­
fälligst jemand an, der etwas weiss.
In jedem Lande hat man mehrere, manchmal Dutzende von
Gymnasien. In jeder Provinz aber ist vielleicht, wenn es gut geht
nämlich, ein Knabenseminar, dessen Zöglinge solche sind, welch e
Liebe und Lust zum Priesterstande haben. Einen schwarzen Rock
tragen sie nicht immer, oder nicht öfter als andere Christenmenschen.
Bei feierlichen Gelegenheiten geht der Europäer einmal gern in
Schwarz.
Weiter redet Karsthans auch insoweit Unsinn, als er glaubt,
dass der Priesterstand aus diesen an Zahl so geringen Seminarien
seinen Nachwuchs beziehe. In Wirklichkeit überwiegen die Nicht-
Knabenseminaristen in vielen Diocesen um das Zwei-, Drei- und
Mehrfache. Also, Herr Karsthans, darf man da so generell schreiben:
die Erziehung des katholischen Clerus?
Uebrigens wenn die Seminarien ihre Zöglinge mit Begeisterung und
Liebe für die Kirche erfüllen, so haben sie da ganz recht. Für den Bierkrug
und andere Dinge junge Leute einzunehmen, würde freilich viel weniger
Mühe kosten. Ich halte es aber ganz decidirt mit der schwarzen
Cultur. Noch mehr komisch wird der Odinsknabe, wenn er den
Seminarien weiter vorwirft, Nota bene vorwirft, dass sie sich an­
gelegen sein lassen, die Jugend „mit kirchlichem Geiste in specifisch
katholischem Sinne” zu erfüllen. „Abgesehen davon, dass die Zöglinge
zu allen möglichen Andachtsübungen, geistlichen Vorträgen, Theil-
nahme an frommen Congregationen etc. gepresst werden, wird jeden
Tag eine Messe besucht und pünktlich (das ist aber auch grässlich!)
die Morgen-, Abend- und Tischgebete, sämmtlich lateinisch abgefasst
(das auch noch!! Wo bleibt der Staatsanwalt?) in choro abgeleiert.
Widerwillig unterwerfen sich die Meisten dem sanften Zwange und
selbst ein tieferes Interesse wird durch das trostlose Einerlei, durch
die öde (wenn sie aber nicht öde ist, was dann?) Wiederholung der­
selben Gebetsformeln, das unablässige Breittreten derselben Gedanken­
gänge und das monotone Herunterschreien abgestumpft. Da kniet
der arme Bauernjunge, der aus Wald und Thal (Wald? Thal! das
ist gut. Setzen wir hinzu: Feld und Berg, vielleicht auch Semmel-
schmarn und Eichkatze, Sumpf und Guitare!) hinter dunkle Kirchen­
mauern verpflanzte, und hält die Hände andächtig gefaltet •— wie
befohlen. Aber längst ward seine Seele des Betens müde, sein Kopf
ist öd, er lässt seiner Phantasie die Zügel schiessen, um nicht zu
vergehen vor langer Weile. Seine Gedanken gehen zu dem, was ihm
noch Freude und Glück bedeutet, es ist so wenig, und die Freude so
gering und er fühlt sich so müde .... (Woher weiss doch das der
Karsthans?) Das ist der religiöse Zuschnitt des Clerikers. Er verliert
darüber den Schwung des Geistes und den Muth des Leben?, eine ge­
wisse Apathie, die Resignation der Knechtschaft und stumpfer Träg­
heit, überkommt ihn. Daher stammt auch die faltenreiche Melancholie,
welche auf den Gesichtern fast aller Geistlichen liegt. (Ist mir ganz
neu. Bitte aber die Brüder um ihre Conterfeie. Werde dann dem
Karsthans schreiben.) Davon abgesehen, ergibt sich als Resultat
dessen, was den einen Theil der religiösen Erziehung des Seminaristen
bildet, ein leerer äusserer Formalismus ohne wahren Gehalt,
hauptsächlich bestehend aus mechanischen Handlungen,
Knien, Schreien, Händefalten, Sichneigen und Bekreuzen,
die dem sie Vollziehenden selbst nichts bedeuten und darum
sinnlos sind”.
Ei, ei! Doch lassen wir jede Bemerkung. Das Gesagte ist ja bloss
dumm. Jetzt kommt das direct Irrsinnige. Karsthans tadelt, dass der
Priester— ein Gewissen hat. Man höre:
„Das Gewissen des Clerikers gravitirt nach Rom, Rom hat von
vornherein seinen guten Glauben, die Meinung des besseren Rechtes
für sich. (!!) Und so ist das gute Gewissen das ewig retardirende
und zugleich romanisirende Moment beim katholischen Clerus,
das bei Auftreten einer neuen Lehre oder Neugestaltung einer alten in
dumpfer Trägheit und philiströser Gleichgiltigkeit auf den Spruch
Roms harrt, um diesem dann bedingungs- und prüfungslos zuzufallen
und den betroffenen Forscher fortan im Lichte des Häretikers zu
schauen. Das „gute Gewissen” des Clerikers ist darum das grösste
Hinderniss auf dem Wege zur Wahrheit und Klarheit, es ist der
schützende Behälter aller Vorurtheile und zählebigen Thorheiten,
umsomehr, als sich seine Wirksamkeit auch auf das wissenschaftliche
und politische Gebiet erstreckt. Es macht ihn unfähig zu wissen-
schaftlichem Denken, vor allem zum objectiven Studium der Geschichte
und Philosophie.
Von hier aus erklärt es sich, warum das Mittelalter so wenig zu
positiven wissenschaftlichen Leistungen kam.... Erst als die Mensch­
heit voraussetzungsloser, ungläubig und in diesem Sinne gewissen­
los geworden war, brach darum der grosse Morgen der Wissenschaft
und des Fortschrittes an.. .. Draussen (ausser den Seminarien näm­
lich) aber eilt die Welt vorwärts, zu höherer Cultur und neuen Zielen,
der Allmacht und Allwissenheit des Menschen entgegen.’’
Satis. Ich war vor kurzem in einem grossen Hause, das dem
Lande Niederösterreich gehört und vom Collegen Landesausschuss
Steiner verwaltet wird. Man zeigte mir einen Mann, der sich für den
Kaiser von Russland hält, und ich hatte Erbarmen mit ihm. Man


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 3 ]
529]
[530
Nr. 14.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
wies mir Einen, der Gold und Capdiamanten nach Belieben machen
kann. Er that mir leid. Hier aber ist Herr Karsthans, der geht der
Allmacht und der Allwissenheit entgegen. Die Zwei im giosten Hause
sind reine Patzer dagegen.
Soll ich mit Karsthans nicht auch Mitleid haben?
Dr. Scheicher.
■iiiituiMiumiiiiiur
nuu.t«»nunininniiiniiiiimaininmniinnnB
Aus dem Schulleben.
iiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiuniimiiTiniimimlirmnnniiinnimiiiiiiiiiiniiiii
iiiiiiiniMiirimiu
Christen und Lehrerthum.
Eigenthümlich hat mich ein Artikel in Nr. 6 des „Correspondenz-
Blatt”, S. 230, betitelt „Schwindel oder Verblendung?” berührt. Als
simpler Landpfarrer lege ich mir das Recht nicht bei, über den
Artikel eine Kritik zu üben, die jeder für wahr halten muss. Ich be­
sitze nicht das Talent, mit der Feder zu arbeiten, dennoch möchte ich
mir in ganz bescheidener Weise erlauben, meinen Mitbrüdern meine
ganz unmassgebliche Ansicht über die Nothwendigkeit oder Nicht-
nothwendigkeit der Realien an der Volksschule zur Begutachtung
vorzulegen.
Unter den Realien denke ich mir zunächst Naturgeschichte,
Naturlehre. Die Realien ganz hinauszubugsiren, denke ich, das wünscht
niemand; wäre unrecht. Das Kind hat z. B. ein Recht darauf zu
wissen, wieso es kommt, dass der Eisenbahnzug sich bewegt und
nicht wie mir gegenüber vor ungefähr zehn Jahren ein Gebirgler, der
von einer Locomotive noch keine Ahnung, noch weniger eine Vor­
stellung haben konnte, sagte: „Auf der Maschine sei der „Gott sei
bei uns”. Warum soll ein Kind nicht eine Vorstellung haben vom
Telegraph? Das alles kann, wenn es vernünftig gelehrt wird, nie von
Nachtheil sein. Ich glaube, die Realien können ganz gut bleiben.
Wenn es in dem angegebenen Artikel heisst: „Diese Disciplin
passt eben in die materialistische Strömung unserer Zeit, bei der­
selben braucht der Lehrer nicht zu erziehen, nicht auf die religiösen
und patriotischen Gefühle der Jugend einzuwirken, was so vielen
Lehrern gar so schwer fällt” u. s. w., so scheint mir doch der ganze
dritte Absatz etwas zu scharf geschrieben.
Wenn es wahr ist, dass das concrete Wissen eines Lehrers, ich
glaube im Landtage fiel die Aeusserung, in einem fingerdicken Com-
pendium Platz hat, dann kann unmöglich viel von den Rea'ien
darinnen sein, und kann der Lehrer eben deswegen schon nicht viel
Realien lehren.
Dass die Unterrichtserfolge nicht bloss in den Realien, sondern
auch in den anderen Gegenständen manches bei den derzeit bestehen­
den Schulauslagen zu wünschen übrig lassen, hat wo anders seinen
Grund.
Ich will ein concretes Beispiel anführen und es wird mich freuen,
wenn die Leser dasselbe einer Durchsicht würdigen.
In X. ist eine dreiclassige Schule, täglicher Schulbesuch durch
sechs Jahre und jeden Samstag im siebenten und achten Schuljahre.
Thatsäcblich kann man sagen, die Kinder an der Schule X. gehen
sechs Jahre täglich in die Schule.
Schuljahr 1898/1899.
In der I. Classe 407 Halbtage; in der II. Classe 361 Halbtage,
dazu der Lehrer noch 38 1/ 2 Halbtage an Samstagen; in der III. Classe
363 Halbtage, dazu der Lehrer noch 38V2 Halbtage an Samstagen.
Die Schüler der II. und III. Classe hatten (der Samstagschule
wegen) 9 Halbtage der Woche Unterricht (statt normal 10); doch
mussten die auf den entfallenden Halbtag kommenden Stunden auf die
übrigen Schultage vertheilt werden (im Stundenplan ersichtlich), die
Lehrer mussten also ihrer gesetzlichen Lehrverpflichtung (der Zeit
nach mindest) voll nachkommen. Dies ist alle, gesetzmässig und
können darum die Lehrer hiefür nicht verantwortlich gemacht werden,
dass die Unterrichtszeit bei den gestellten Anforderungen zu kurz ist.
Das Jahr hat 365 Tage, es verbleiben daher:
Schulfreie Tage in der 1. Classe 161 ganze und 1 Halbtag
»»»»» 184„„ 1„
”»»» n 183„„ 1„
Nun rechne man davon erst weg jene Schultage, an welchen
Kinder krankheitshalber oder unpassirbarer Wege halber oder aus
anderen triftigen Gründen die Schule nicht besuchen können, obendrein
gibt es viele nichtentschuldigte Schulstunden. Hitzferien in den Städten.
Was sollen diese Zahlen sprechen? Die Thatsache, dass die Schul­
kinder nicht einmal sechs vollständige Schuljahre hinter sich haben.
Man nehme nun die Normallehrpläne zur Hand und sehe nach,
was von einem halbwegs begabten Kinde Wissensnöthiges ver-
langt werden kann und muss, wenn es, ich sage nur sechs Jahre die
Schule besucht hat.
Ein halbwegs günstiges Unterrichtsresultat zu erzielen, ist darum
bei den dermalen bestehenden Verhältnissen so ziemlich ein Phantom.
Es gibt darum zwei Wege. Man lehre die Kinder in der kurzen
Spanne Zeit vom Wichtigsten das Allerwichtigste und das ist ent­
schieden Religion, und zwar positive, Lesen, Schreiben und Rechnen,
oder man schneide die Ferialtage ein bisschen zu. Ja! ja! Die Ferial-
tage. Die Theorie der p. t. Lehrerschaft sagt wohl, ich bin für die
Kinder da, die Praxis aber lehrt das Gegentheil.
Nach der Österreichischen Schulzeitung (Jordan) sind die Lehrer
die Aufgeriebensten in ihrem Berufe. Jeder Beruf hat seine Beschwerden,
sagt ja die Schrift „im S.hweisse Deines Angesichtes sollst Du Dein
Brot essen” und darum auch der Lehrer, das wird jeder objectiv
Urtheilende anerkennen.
Ist ein Postbeamter minder aufgerieben? Ein Bahnbeamter? Ein
Geschäftsmann? Ein Katechet, deren Wien so viele aufweist, denen
es oft unmöglich ist, alle Religionsstunden zu bewältigen, dazu erst die
ganz enorme Seelsorge, Tag und Nacht jedem zur Verfügung zu
stehen, ja freilich ist das sein Beruf. Es gibt eben Männer, die sich
mindestens ebenso aufreiben müssen wie die Herren Lehrer. Ein
Lehrer, der seinen Beruf ernst nimmt, hat schon zu thun, das wissen
wir Katecheten recht gut, weil wir uns eben auch in der Schule ab­
ärgern müssen.
Vielleicht hat sich der Leser schon etwa gefragt, warum das
Thema lautet: „Christen und Lehrerthum”. Nur aus dem Grunde,
weil mir einmal jemand, der viel auf sein Christenthum halten will,
erklärt hat: „In der Schule sind wir zunächst Lehrer, Lehrer und
wieder Lehrer.”
Der§ 1 des dermalen bestehenden Volksschulgesetzes sagt: Die
Volksschule hat zur Aufgabe, die Kinder sittlichreligiös zu erziehen u. s. w.
§ 2. Jede Volksschule ist eine öffentliche Anstalt und
als solche der Jugend ohne Unterschied des Glaubensbekenntnisses
zugänglich.
Mit diesen beiden Paragraphen wäre nun das grandiose Er­
lösungswerk Jesu Christi überflüssig gemacht. Ich darf hier nicht in
den Predigerton verfallen, mir fällt aber ein Satz ein, den Christus
einst gesprochen: „Es ist mein Vater, der mich ehrt, von dem Ihr
saget, dass er Euer Gott sei; allein Ihr kennt ihn nicht.” Hat ein
Lehrer die Ueberzeugung gewonnen, dass ihm thatsächlich alle Re­
ligionen, wie es eben der Staat behauptet, in der Schule gleich seien,
so hat er das Recht auf Erziehung katholischer Kinder verwirkt, so­
bald er das Unglück hat, ein Kind anderer Confession mit den
katholischen Kindern anvertraut zu haben.
Dass der grosse Theil der Lehrerschaft von dem interconfessio-
nellen Geiste durchdrungen ist, lehrt die Erfahrung.
Der Lehrer als Lehrer kennt keine Jurisdiction der Kirche über
sich an. Er kennt nur den Bezirksschulrath und den Landesschul­
rath. Ich finde es nicht gut, die Lehrer zu religiösen Uebungen mit
den Schulkindern zu commandiren. Ja, natürlich! Der interconfessio-
nelle Lehrer hat keine Ursache, seine Schulkinder positiv religiös zu
erziehen, und ich wette 1000 gegen 1, wenn der Bezirksschulrath z. B.
nichts bestimmt in Sachen religiöser Uebungen, so thun die wenigsten
Lehrer mit bei positiv religiöser Erziehung, darum ist das Commando
ein Armuthszeugniss für die Lehrer.
Ich habe den katholisch getauften Lehrer im Auge; jeder Lehrer
ist der weltlichen Obrigkeit verpflichtet, nicht minder aber auch der
geistlichen, und eben darum gehört heute schon Muth dazu, mehr zu
leisten als das interconfessionelle Gesetz gnädig erlaubt und bestimmt
hat. Ich kenne Lehrer, die sind katholisch, sie gehen über die Thür­
schwelle des Lehrzimmers und jede positive Religion ist bei ihnen aus.
Die wahre Kirche aber muss katholische Erzieher haben, daher
sie in die Zwangslage versetzt ist, sich katholische Erzieher heran­
zubilden.
Hat ein Lehrer darum positiven katholischen Glauben, so kann
er ein interconfessionelles Gesetz nicht gut heissen. „Wer nicht mit
mir ist, der ist wider mich, wer nicht mit mir sammelt, der zer­
streut.”
Staatsschule auf positiv religiöser Grundlage, vom Staate ge­
botene Garantie für die positiv religiöse Erziehung.
Die Confessionen aus der Welt zu schaffen, gelingt denn doch
dem Staate nie, dazu hat er nicht die Mission, darum auch kein
Recht, die confessionelle Ueberzeugung durch ein Intercönfeksions-
gesetz zu verletzen.
Für den katholisch getauften Lehrer ist seine Situation nicht
gut. Sieht auch die Kirche dem interconfessionellen Erziehungstreiben
zu, so hört doch die Verantwortung für die positiv religiöse Erziehung der
Kinderseele nicht auf. Gesetzt, die Kirche rührt sich, zeigt ein bisschen
ihre Macht, die Kirche wird einfach ignorirt. „Ja, wer die Kirche
nicht hört, der ist wie ein Heide oder öffentlicher Sünder.”
Interessant ist es, dass die Lehrer gerade bei katholischen
Tendenzen nervös werden. Ich glaube am letzten Lehrertag in Brünn
hat der Director der protestantischen, also positiv confessionellen
Schule in Wien gesprochen. Jubel, tosender Beifäll seiner Rede.


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 4 ]
531]
[532
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 14
Wenn ein Lehrer einer katholischen Schule nur den Versuch
gemacht hätte, sich zu zeigen oder gar zu reden, was würde da ge­
schehen sein?
Es gibt Lehrer, welche Mitglieder des protestantischen Gustav
Adolf-Vereines sind, das findet man ganz in der Ordnung. Wenn
aber ein Lehrer einem katholischen Vereine angehört, so genügt dies,
um geächtet zu sein.
Wir brauchen zunächst eine Schule, ich sage Staatsschule auf
positiv religiöser Grundlage, die Realien können aber mitlaufen, sie
müssen es. Josef Kuhnert, Pfarrer.
Sprechsaal.
■nnnmiuiiiiuiiuiiiii
Bischöfliche Visitationen.
Die Zeit der bischöflichen Visitationen ist gekommen, und
dies veranlasst mich, über einen Programmpunkt dieser Visitationen
zu sprechen, nämlich über die bei denselben stattfindende Prüfung
aus der Religion. Der Vorgang mag ja an verschiedenen Orten ver­
schieden sein, aber so viel mir bekannt ist, wird bei bischöflichen
Visitationen die Religionsprüfung gewöhnlich erst nach der Aus­
spendung der Firmung vorgenommen. In Städten, wo die Visitation
mehrere Tage in Anspruch nimmt, hat das nichts zu sagen; denn
da wird gewöhnlich an einem Tage nur gefirmt und an den anderen
Tagen die Religionsprüfung an den verschiedenen Schulen abgehal­
ten. Ganz anders aber verhält es sich bei Visitationen auf dem Lande,
wo selbe in der Regel an einem Tage absolvirt werden. Da wird es
jedem, der von Pädagogik etwas versteht, sofort einleuchten, dass
es nicht gleichgiltig sei, ob die Religionsprüfung vor oder erst nach
der Firmung stattfindet. Man bedenke: die Kinder aus den einge-
pfarrten Dörfern müssen zeitlich aufstehen und oft eine Stunde oder
noch weiter in den Pfarrort selbst gehen, um rechtzeitig einzutreffen;
müssen während der bischöflichen Messe und wenn die Religions­
prüfung erst nach der Firmung stattfindet, auch während der Fir­
mung stehen. Die bei der Firmung früher an die Reihe kommen,
gehen dann gewöhnlich mit den Pathen, die nicht so lange „müssig
stehen” wollen, ins Gasthaus, um sich zu stärken. Und nach alledem
sollen dann die Kleinen noch frisch und munter sein zum Antworten!
Da ist es dann nicht zu wundern, wenn für manchen Katecheten,
Pfarrer oder Cooperator der Tag der bischöflichen Visitation ein
„dies irae” wird! Und noch geht’s an, wenn dem Katecheten
gestattet ist, selbst die Fragen zu stellen. Wenn aber der hohe
Visitator von diesem ihm zustehenden Rechte selbst Gebrauch macht?
Ich meine nun, es sollten da die Confratres sich bittlich an ihren
Ordinarius wenden, dass bei den Visitationen die Religionsprüfung
vor der Firmung abgehalten werde. Dem hohen Visitator dürfte es
sich wohl gleich bleiben, welcher von diesen beiden Programmpunkten
zuerst erledigt wird, jene Firmlinge, die mit der Prüfung nichts zu
thun haben, versäumen dadurch auch nichts, weil ihnen ja zum
Nachhausefahren noch Zeit genug bleibt, und die armen Kinder
sammt ihrem noch ärmeren Katecheten würden früher erlöst. Auf
solche Weise könnte diesem „dies” etwas von seiner „ira” genom­
men werden. Hoffentlich nimmt niemand das Aussprechen dieser
Schmerzen übel auf.
So schreibt ein Mitbruder. Nachdem der Ton des Schreibers
entsprechend ist, trugen wir kein Bedenken die Zuschrift aufzunehmen.
Es ist immer besser, wenn unsere Brüder ihre Schmerzen legal
äussern können. Manchmal schreiben solche dorthin, wohin sie nicht
schreiben sollten. So schickt uns jemand einen Ausschnitt aus einer
Zeitung, in der steht: „Quid est visitatio canonica?” Wer sie nicht
kennt, wird sie noch kennen lernen; wer sie kennt, wird als alter
Practicus manchmal aufseufzen. Die „glorificatio” mag nicht immer
zutreffen und ist übrigens höchstens eine verzeihliche menschliche
Schwäche, die niemandem schadet. Ebenso wenig will ich hier
klagen über die Unannehmlichkeiten, Kosten u. dgl., die eine solche
Visitation im Gefolge hat. Jeder Pfarrer wird es sich zur Ehre und
Freude rechnen, seinen Oberhirten in seiner Pfarre begrüssen zu
dürfen. Allein es ist meist nicht der Oberhirt, den der Beneficiat
zu fürchten hat, gewiss nicht derjenige, welcher seine Pflichten
immer gewissenhaft erfüllt. Wohl aber ist in manchen Fällen
der Appendix des Oberhirten zu fürchten, die mitfolgende Diener­
schaft. Es gibt darunter Individuen, die in ihrer Aufgeblasenheit
den Pfarrer so „von oben herab” behandeln, als wäre derselbe
ihr Untergebener, wie er der Untergebene des Bischofs ist. Und
wehe dem Pfarrer, der sich gegen die Oberherrlicbkeit eines solchen
anmassenden Kammerdieners auflehnen und etwa zeigen wollte, dass
er als Pfarrer der Herr im Hause ist! Das wissen die Pfarrer auch;
denn der Ruf eines solchen Kammerdieners dringt in der Diöcese
überall hin. Darum muss der Pfarrer auch darauf sehen, sich die
r*'
Gunst des Kammerdieners durch ein gutes Trinkgeld zu erwerben-
Und weil Kammerdiener und Kutscher immer in Begleitung des
Bischofs und darum meistens zu einander auch gute Freunde sind,
so darf auch der Kutscher beim Tringeldgeben nicht vergessen werden.
Ich rede da nicht ins Blaue hinein. Es sind erst einige Tage, da
wurde in einer Gesellschaft von einer bevorstehenden bischöflichen
Visitation gesprochen und sogleich der Rath gegeben: „Den Kammer­
diener nicht vergessen; 10 fl. wenigstens müssen Sie ihm geben!”
Der Bischof freilich dürfte wohl kaum eine Ahnung haben von
solchen Vorgängen; aber deswegen bleibt die Thatsache doch bestehen,
wenn ich auch durchaus nicht behaupten will, dass sie zur Regel
geworden sei. Traurig ist dies zwar, aber doch wahr; bei einem so­
genannten „guten” Herrn auch leicht zu erklären. Durch den täg­
lichen Verkehr mit einem solchen Diener gewöhnt man sich an ihn;
es entsteht dann ein gewisser Grad von Vertraulichkeit, die solche
Leute gar bald zu ihrem Vortheile auszunützen verstehen. Wenn der
Diener sonst gegen seinen Herrn treu und für seine Bedürfnisse auf­
merksam ist, so gewinnt ihn der Herr lieb und sieht ihm so manches
nach, sieht auch manches in einem ganz anderen Lichte als fern­
stehende Personen. Er erlaubt z. B. seinem Diener bei der bischöflichen
Tafel auch in Gegenwart von Gästen sich in die Gonversation zu
mischen, zieht ihn manchmal selbst mit ins Gespräch hinein u. s. w.
Dadurch aber gewinnt jener einen gewissen Einfluss, eine Macht über
seinen Herrn, und wenn der Diener kein nobler Charakter ist, so
wird dieser Einfluss zum mindesten unangenehm für die anderen
Untergebenen. Diese unterstehen dann in gewisser Hinsicht mehr
dem Diener als dem Herrn selbst. Dass solche Verhältnisse auch in
bischöflichen Residenzen Vorkommen, kann nicht in Abrede gestellt
werden. Da kommen dann die Geistlichen in die traurige Lage, sich
um die Gunst eines solchen Dieners bewerben zu müssen durch
Schönthun, Trinkgelder u. dgl. Wie beschämend und depri-
mirend muss das auf den Priester wirken, besonders wenn er
eine Parallele zieht zwischen der eigenen Lebensstellung und der
eines solchen Kammerdieners! Welch einen leichten und ganz ver­
antwortungsfreien Dienst, welch gute Verköstigung, welch ein Ein­
kommen (meistens aus Spenden der Geistlichen!) hat so ein Diener,
dass man wohl sagen kann, es dürfte wenige Seelsorgepriester geben,
die sich so wohl befinden! Und andererseits welch ein Unterschied im
Bildungsgrade! Auf dem Parquetboden mag sich ja so ein Kammer­
diener besser bewegen als mancher Landgeistliche; das geben wir
ja zu. Das ist aber auch die einzige „Bildung”, durch welche er
ihm „über” ist. An wissenschaftlicher Bildung aber steht der Priester
durch seine Hochschulstudien thurmhoch über ihm. Muss es da nicht
schmerzlich sein für den Priester, wenn er um die Gunst eines
Dieners gleichsam buhlen soll? Man komme mir nicht mit der priester-
lichen Demuth; die hat mit dieser Sache gar nichts zu thun. Soll
der Priester einerseits Demuth zeigen, so soll er andererseits auch den
character sacerdotalis hochhalten, Diesen hat er aus der Hand des
Bischofs empfangen; er kann darum erwarten und auch verlangen,
dass demselben im Hause des Bischofs gebührend begegnet werde.
Ich erwähne nochmals: Das hier Angeführte sind lauter That-
sachen. Glücklich jene Mitbrüder, die solche nicht an sich selbst
erfahren haben. Könnte aber solchen Zuständen nicht durch eine
gemeinsame Action abgeholfen werden? Oder soll auch hier das
„nullius rei emendatio” Geltung haben? ä. G.
Lose Gedanken.
In den Ferien 1899 hielten in Mähren die Vertreter der modernen
katholischen Literatur eine Conferenz ab. Unter anderem sprach
man auch über die Frage, warum heutzutage die Intelligenz sich
von der katholischen Sache oftmals abwende, ja sich sogar feindlich
gegen die Kirche und jede christliche, katholische Bewegung stelle.
Das, was da gesprochen wurde, verdiente volle Beachtung. Ich
will jedoch nur ein einziges Moment, anscheinend nebensächlich, aus
der ganzen Debatte hervorziehen.
In der Debatte über die beklagte Ausreisserei der Intelligenz
wurden Cardinal Manning und Dr. Schell citirt. Diese suchen die Ursache
nebst anderem „im übertriebenen Mariencultus”. Dem opponirte aber
ein Redner und als Beweis führte er aus dem Brevier die Antiphone:
„Gaude Maria Virgo, cunctas haereses sola interemisti in universo
mundo.” Ein Dritter opponirte, dies beweise noch nichts, das Brevier
sei kein dogmatisches Buch. Ein Vierter, Praefectus seminarii, bemerkte
dazu: „Ich kann es nicht billigen, ja ich muss mich ganz entschieden
dagegen aussprechen, dass man vor Laicis— die auch anwesend
waren— theologische Fragen, wie z. B. über die dogmatische Giltig­
keit des Breviers aufwerfe.”
Ein mährisches Blatt („Selske Listy”, liberal) bemerkt dazu:
„P. Slädecek ärgerte sich über die Bemerkung, das Brevier sei kein
dogmatisches Buch. Wir wundern uns, warum? Warum dürfte ein


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 5 ]
533]
Nr. 14— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[534
Laie nicht wissen, wo dogmatische Wahrheiten enthalten sind und
wo nicht? Warum ein solches Versteckenspielen? Einmal wird der
Intelligenz vorgeworfen, sie wisse von der Theologie nichts, sie solle
sich mehr darum kümmern, das andetemal: Vor Laicis soll man
über solche Sachen gar nicht reden.”
Uebergehen wir das Meritorische jener Debatte; die Frage selbst
aber, welche uns da ein liberales Blatt— noch dazu eine Bauernzeitung
— vorlegf, verdient, so denke ich wenigstens, dass man sich mit
ihr etwas befasse.
In neuerer Zeit wurden viele Romane und Erzählungen für alle
Stände geschrieben, welche sich ihren Stoff aus dem Alterthume, be­
sonders aus Aegypten, wählten. Die Sachen lesen sich schön, ich
bekenne es selbst, ich bin begeistert davon, sie befriedigen unsere
Neugierde, besonders schon deswegen, weil damals ähnliche Ver­
hältnisse wie unsere heutigen herrschten. Man fühlt sich bei solcher
Lectüre sozusagen gezwungen, eine Parallele zwischen damals und
jetzt zu ziehen. Die Priester jener Zeit aber werden uns geschildert
als eine Kaste, welche ihr Wissen, besonders auch das theologische,
vor den Nichteingeweihten aufs strengste unter schweren Strafen ver­
heimlichte. Ich will nicht sagen, dass diese Schilderung in allen Fällen
eine schlimme Absicht hat, sie ist vielmehr geschichtlich wahr, die
Parallele aber könnte gefährlich werden, besonders, wie ich schon
sagte, weil der Leser sie unbewusst zieht.
In einem Gespräche mit einem Abiturienten sagte mir jener:
„Hochwürden, da werden uns in der Physik u. a. Dinge vorgetragen,
die sich mit dem, was wir in der Religion gelernt haben, gar nicht
vertragen. Als solche zählte er mir auf: Die Formation und das Alter
der Erde und des Menschengeschlechtes, die Allgemeinheit der Sint-
fluth etc. Ich antwortete ihm natürlich: „Die Sachen seien lauter Hypo­
thesen der Gelehrten, also nichts Sicheres,” fügte aber noch hinzu:
„Uebrigens sind das ,quaestiones liberae’, über welche die Theologen
selbst nicht übereinstimmen. Man konnte Ihnen auch in dem Alter,
wo Sie die biblische Geschichte gelernt haben, keine astronomischen und
ähnlichen Vorträge halten.” „Aber was sind das ,quaestiones liberae’,
gibt es denn welche?” So fragte er weiter und ich klärte ihn auf.
Ich weiss nicht, wie mancher Mitbruder über mich deshalb ur-
theilt, mein Gewissen aber und sein inniges: Hochwürden, Sie wissen
nicht, wie Sie mir mein Herz erleichtert haben, das hebt mich weit
über die pädagogische Regel hinweg. Ich weiss, das erste, was ich von
den Hypothesen erwähnte, das hat ihn nicht beruhigt, sondern jene
libertas quaerendi. So Gott will, habe ich eine hochbegabte Seele in
jenem Augenblicke gerettet.
Wie viele aber gibt es, besonders unter den Intelligenten, welche
nicht wissen, wo das Dogma anfängt, wo es aufhört, welche niemals
gehört haben, was eine sententia fidei proxima, certa opinio, pia,
de haeresi suspecta etc. bedeutet. Ich denke, es fehlt unserer Intelligenz
sehr, dass sie de certitudine fidei nicht belehrt worden ist, dass ihr
eben alles als religiöse Wahrheit dargestellt wird; ihre religiösen
Zweifel fangen eben in dem Nebensächlichen an und wenn sie der
Zweifel und sogar der Unglaube darin gefasst hat, so wird daraus
Unglaube, denn er verallgemeinert sich ganz natürlicherweise.
Hat uns doch— als ich selbst noch studirte— am Ober­
gymnasium der Lehrer gesagt: Der Herr Katechet hat es euch viel­
leicht anders erzählt, aber so wie ich es gesagt habe, so ist es, mir
sollt ihr es glauben. Es handelte sich damals auch um die Formation
der Erde. Und solcher Punkte gibt es mehr. Wer wird dann dem
Studenten erklären, der Herr Professor irrt auch, wenn er meint,
ein katholisches Dogma zu bekämpfen? Wer wird ihm sagen, dass
gerade so wie der Lehrer dies nur als eine Hypothese erklärt, auch
die Darstellung der biblischen Geschichte, wie er sie aus der III. Classe
des Gymnasiums kennt, kein strictes definitum dogma sei, dass er
also kein Ungläubiger wird, wenn er auch die Lehre des Professors
annähme. Hat er sich dann aber einmal in den Stand eines Un­
gläubigen hineingedacht, so ist es eine Art Autosuggestion, aus
weicher ihn kein Mensch mehr erretten wird.
Ich habe über diese Sache schon viel nachgedacht, komme aber zu
keinem anderen Resultate als: Wenn wir eine katholische Intelligenz
haben wollen, so muss sie auch den katholischen Glauben kennen, und
zwar genau auch de certitudine fidei jedes Wortes, welches sie gelernt
hat, belehrt sein. Natürlich bedeutet das eine schwere Aufgabe für den
Katecheten, zugleich aber ein grosses Verdienst: Das meiste für die
katholische Sache gethan zu haben, wenn er die katholische studirende
Jugend aus ihren religiösen Zweifeln errettet; denn die Intelligenz gibt
das Beispiel, nach welchem sich auch das Volk richtet. J. Z.
Ein Wort über unsere katholische Kritik.
Wer Wahrheit geigt, den schlägt man die Fiedel um die Ohren.
Banal, und doch wie wahr! In dieser Hinsicht gibt es kaum ein em­
pfindsameres Publicum als das ausgeprägt katholische. Orthodoxie
mag ich noch so sehr lieben und hochhalten, das kann ich doch nie
verzeihen, wenn sie im eigenen Lager gegeneinander ausgespielt wird
bis zur— Apoplexie. Ich betreibe da z. B. Pädagogie; verfasse etwa
ein katholisches Lesebuch, einen Katechismus, eine biblische Ge­
schichte. Da komme mir Einer und verfasse auch etwas dergleichen.
Gleich bin ich hinter ihm her und fühle mich verpflichtet, ihm
moralisch die Augen auszukratzen; sintemal in Sachen der Lesebuch­
kunde, Katechismen und biblischen Geschichten eben ich der einzig
denkbare Fachmann und Sachverständige bin; und wenn er mir auch
das Gegentheil bewiesen hätte, so kratze ich ihm umsomehr die
Augen aus für die unverschämte Behauptung, ich hätte von Päda­
gogie, Didaktik etc. keinen Dunst.
Ich bitte um gütige Entschuldigung, dass ich nun einmal lebe,
schreibe, und— meine bescheidenen Ansichten ausspreche; doch
ich kann es nicht ungesagt lassen, dass wir darum wenig gesunde und
lebenskräftige katholische Literatur haben, weil wir eine geringe,
lebensfähige katholische Kritik haben.
Damit will ich durchaus nicht gesagt haben, dass es keine ka­
tholischen Kritiker gebe. Im Gegentheil; deren hätten wir auch noch
für Export am Lager; sie legen sich deshalb auch gegenseitig lahm.
Seit Jahren beobachte ich aufmerksam unsere Tages- und Fachblätter,
und ich kam zu folgender Erfahrung, die ich hübsch systematisch
als Lehrsätze aufstecken zu dürfen glaube, ohne fürchten zu müssen,
dass meine Theorie irgend welcherseits niedergedrückt würde. Also:
a) Der Priesterkritiker ist hart gegen den Priesterautor;
dieser hinwieder gegen jenen.
b) Der katholische Laienkritiker lobt unbedingt den Priester­
autor über den grünen Klee; er will eben nicht als Ketzer um
Ruf und Stellung kommen.
c) Der Priesterkritiker nimmt hingegen den katholischen
Laienautor gewöhnlich beim Ohr. Hat doch so ein Laie weder Dog­
matik noch Moral ex offo studirt; wie traut er sich daher ex offo als
katholischer Autor zu firmiren?
Dies wären nun meine experimentellen Thesen. Bitte sie zu
widerlegen; indes ist noch zu beherzigen, was bei uns doch so tag­
täglich geworden: Welch erhabener Anblick, zwei grundkatholische
Autoren in dieser oder jener Zeitschrift einander bewusst roh in den
Haaren liegen zu sehen! Wie sie einander die zartesten Artigkeiten
hinüberschreiben, der Kritiker dem Autor, der Autor dem Kritiker....
Unsere katholische Kritik hat sich manchmal nur erst bis zum Niveau
des gegenseitigen Verdächtigens und Anrempelung erheben können—
wenigstens heute sieht es so aus.
Ueber’s Himmelblaue jedoch geht es, wenn wir öfter sehen
müssen, dass auch schon der Schatten einer Kritik über drs politische,
sociale, literarische Wirken eines Glaubensbruders gleich einen der­
artigen Sturm hervorruft, dass man wünschen muss, lieber gar nichts
geschrieben zu haben. Ich gestehe es gerne zu—wir Schreiber irren
oft— errare humanum— doch setze sich nur ein Anderer an
unseren Tisch: er erhält falsche oder unklare Berichte über dies und
jenes; er wird unbedingt ebenso irren, wie ich oder irgend Einer...
Wie oft sind wir gezwungen, über etwas, was uns näher interessirt,
aus— Judenblättern uns zu informiren, weil eben niemand es der Mühe
werth hielt, uns den wahren Sachverhalt zu berichten. Es könnte uns
demnach nur dann ein gerechter Vorwurf treffen, wenn wir gegebenen­
falls zu Berichtigungen nicht geneigt wären. So stolze Spanier sind
wir aber durchaus nicht. Bitte uns nur recht fleissig mit Berichtigungen
zu beehren!
Ich wage es sogar zu behaupten, dass einzelne unserer irrthüm-
lichen, auf falschen Informationen beruhenden Notizen der katho­
lischen Sache selbst noch von Nutzen sind. In Folge solcher müssen
nämlich die Betroffenen, die sonst vielleicht nie zur Feder gegriffen
hätten, dann doch einmal sich den kleinen Zwang anthun und eine
katholische Redaction aufsuchen.... Daher nichts für ungut, meine
Herren! Schlagen sie nur auf uns „Scribler” los— nur rühren Sie sich!
Sind wir einmal so weit, natürlich sine ira et Studio— Ihrerseits und
unsererseits— werden wir uns gegenseitig immer besser bekannt und
schreiten dann Arm in Arm einer besseren katholischen Zukunft entgegen.
Androsfawa, Bukowina. Pfr. Wiäniewski Anton.
Zwei zeitgemässe Studentenbroschüren.
Zu den betrübenden Erfahrungen eines Religionsprofessors einer
Mittelschule unserer Tage zählt ohne Zweifel die Wahrnehmung der
Verhetzung unserer Mittelschulschüler seitens der deutschradicalen
Partei. In letzterer Zeit hat diese Verhetzung einen geradezu er­
schreckenden Umfang angenommen, die nach einer energischen Ab­
hilfe ruft. Es ist nicht mehr zu leugnen, dass diese Verhetzung in
geradezu systematischer Weise betrieben wird. Dass die Kunde hier­
von noch nicht in die weitesten Kreise gedrungen, hat den Grund in
der gewissen Scheu, die internen Vorgänge der Schule auf publicisti-


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 6 ]
535]
[536
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs. —, Nr. 14,
schem Wege per longum et latum erörtert zu wissen. Immerhin ist
gar manches durch die Tagesblätter in die Öffentlichkeit bereits
gedrungen. Die Thatsache der Untergrabung des österreichischen
Patriotismus wie der religiösen Ueberzeugung unserer Mittelschul­
schüler seitens der erwähnten Partei steht also fest. Was die Gefahr
dieses traurigen Unternehmens aber ganz bedeutend erhöht, ist der
Umstand, dass diese Partei in kluger Berechnung des dem beginnen­
den Hochschüler angeborenen Hanges zum Extremen die unglück­
selige Verquickung von Politik und Religion, die eine politische
Parlamentsfraction unserer Tage zu insceniren beliebte, unter dem
Scheine einer berechtigten Wahrung der deutschen Stammesinteressen,
als Triumph gegen die Religion und den Clerus ausspielt. Wie sehr
unter dieser Verhetzung Religion und Clerus zu leiden haben, davon
wissen die Religionsprofessoren ein gar trauriges Lied zu singen.
Was hilft da alles Widerlegen, Aufklären und Protestiren, ja
selbst die Berufung auf die nationale Gesinnung des Religions­
professors— der Ruf trifft taube Ohren. Man glaubt nicht, weil man
durch die Verhetzung das Vertrauen und den Glauben an das natio­
nale Mitgefühl des Clerus verloren und sich nun einmal in die Idee
verrannt hat, der Clerus sei ein Feind des deutschen Volkes. Welch
edle Gefühle der studirenden Jugend gehen aber dadurch nicht ver­
loren! Welcher Professor kennt nicht das nationale Hochgefühl, die
edle glühende Begeisterung der studirenden Jugend für die Geistes­
heroen und Culturschöpfungen des deutschen Volkes! Wie unsäglich
traurig, dass dieses edle und berechtigte Gefühl der Jugend durch
eine infame Machination in Misstrauen, ja selbst in Hass gegen den
deutschen Clerus verwandelt wurde! Wer den deutschen Studenten
unserer Tage nicht verlieren oder den verlorenen wieder gewinnen
will, der muss die Jugend auf dem nationalen Gebiete aufsuchen, ihr
die eingeimpften Vorurtheile benehmen uni allen Ernstes die Einsicht
beibringen, dass sie das Opfer einer elenden politischen Machination
geworden ist— einer Machination, der es in letzter Linie nicht um
die Wahrung der Nationalität, sondern um die Untergrabung des
österreichischen Patriotismus und des Katholicismus zu thun ist. So
steht leider die Sache. Dieses Werk der Bekehrung wird aber—
leider bitter, aber wahr— dem Clerus allein nicht gelingen.
Zu diesem Zwecke wird gegenwärtig in den Kreisen der Reli­
gionsprofessoren die Idee einer nationalen und religiösen Rettungsthat
eifrig propagirt.
(Studentenflugschrift.) Es soll nämlich im Einvernehmen mit der
österreichischen Leo-Gesellschaft eine aufklärende und belehrende
Studentenflugschrift verfasst und von den christlichen deutschen
Studentenvereinen an die Abiturienten der Mittelschulen versendet
werden. Diese Schrift soll beiläufig Folgendes enthalten: Eine kurze
Aufklärung über die gegenwärtige Situation, Betonung des natio­
nalen Standpunktes in Verbindung mit Österreichischem Patriotismus
und Bekenntniss der religiösen Gesinnung; die Rede eines österreichi­
schen Universitätsprofessors; die Statuten mehrerer österreichischer,
christlicher Studentenvereine; ein Verzeichniss sämmtlicher Studenten­
vereine Oesterreichs und Deutschlands. Zum Zwecke einer zeitgemätsen
Ausgestaltung dieser Flugschrift ergeht hiermit an alle interessirten
hochw. Mitbrüder das ergebene Ansuchen, passende Citate und Aus­
sprüche berühmter Männer über die Verdunste des deutschen Clerus
in Beziehung auf Kunst, Wissenschaft, Handel, Gewerbe, Poesie,
nationale Culturarbeit des deutschen Volkes in gegenwärtiger und
vergangener Zeit gefälligst einsenden zu wollen. Die Zeit drängt, denn
die Gefahr des Verlustes vieler junger Intelligenzen ist gross.
(Christliches Maturageschenk.) Zugleich wird im Anschlüsse
hieran die weitere Anfrage an die hochw. Mitbrüder im Lehrfache
gerichtet, ob nicht auch die Herausgabe eines christlichen Studenten­
souvenirs für Abiturienten ein zeitgemässes und lohnendes Unter­
nehmen wäre. Es müsste ein recht nettes, handsames und billiges
Büchlein sein, das in apologetisch-systematischer Weise die Aus­
sprüche berühmter Männer, Philosophen, Naturforscher, Künstler u. s. w.
insbesondere aus dem Lager der Gegner über Kirche, Religion, Moral,
Patriotismus, Nationalität, Geschichte u. s. w, enthält. Kurz ein christ­
liches Maturageschenk. Es wäre zweifelsohne ein wirksames Mitarbeiten
mit der Gnade Gottes an der Rettung unserer Intelligenzen in den
bedrängten, schweren Tagen des neuerwachten Culturkampfes. Heisst’s
ja immer, der Clerus versteht seine Zeit und eilt ihr voraus. Zeigen wir
es auch hierin und bleiben wir wenigstens nicht zurück in dem richtigen
Verständnisse der modernen Zeitbedürfnisse. Ein Professor.
Unser Titulus mensae.
Innerhalb gewisser stehender Rubriken des „Correspondenz-
blatt”, welches stets bereit ist, den Wünschen und Beschwerden,
den geistigen wie leiblichen Bedürfnissen des gesammten österreichischen
Clerus nach Kräften zu begegnen, finden wir von ihm auch viel
solchen Leides niedergeschrieben, welches ganz besonders geeignet
ist, die Herzen zu rühren und zu edlen Thaten zu ermuntern.—
Heute sei zu demselben Zwecke hier an gleicher Stelle auch einmal
jener Aermsten der Armen unter dem katholischen Clerus Oester­
reichs gedacht, die— glücklicherweise nur gering an Zahl— am
Tische der Armen speisen vom— titulus mensae!
Vorzeitig durch Ueberanstrengung und Verkältungen aller Art
oder in Folge angeborener leiblicher Schwäche und Gebrechen invalid
und „dienstesuntauglich” geworden, fristen diese Unglücklichen
in der ohnedies „traurigen” Pension ein gar kümmerliches Dasein
und da viele von ihnen mittlerweile oft ganz breithaft, blind, taub,
lahm u. s. w. geworden sind, so können sie auch nicht das Geringste
an seelsorgerlicher oder anderer geistlicher Arbeit— auch nicht als
sogenannte Messeleser— mehr verrichten und müssen nun schon
trachten, auf irgend eine Weise mit ihrem titulus mensae als karger
Pension und sonst weiter nichts ihr armseliges Auskommen zu finden.
Muss uns, als ihren Standesgenossen und Mitbrüdern, ein solch
trauriges Los, das wir so oft schon mit leiblichen Augen vor uns
gesehen haben, nicht zu Herzen gehen oder könnten wir noch länger
unthätig und theilnahmslos diesen, ihren unverschuldeten Leiden
Zusehen? Gewiss nicht! Doch wie soll diesen Armen geholfen werden,
da sie Mangels der vorgeschriebenen Dienstjahre keinem, irgendwie
auf sogenannten Rechtsverhältnissen gegründeten Anspruch auf eine
verbesserte Pension erheben können? Ganz einfach: Hier muss die
Kirche mit ihrer Hilfe eingreifen!
Es sei zum Nachweise dieser, meiner Behauptung— doch sine
ira et Studio— hier gleich eingangs jener Canones gedacht, mit
welchen unsere Kirche in alter Zeit für ihre Diener aufs beste ge­
sorgt hat, wobei sie stets des apostolischen Spruches eingedenk war:
„W er dem Altäre dient, soll auch vom Altäre leben” (können).
Durch diese genannten Canones und das, was sie ihrem Wortlaute
nach enthielten, war im vorhinein allen üblen Folgen der Ungleich­
heit, wie wir sie leider auch im geistlichen Stande wieder finden
müssen, vorsorglichst vorgebeugt und lautet es da einfach: Der
Reicherehat seinen Ueberfluss an dieAermeren seinesStandes
— gleichviel ob es den säcularen oder regulären Clerus betraf—
abzuliefern!
Was ist oder war vielmehr natürlicher? Und dass dies dennoch
heutzutage nicht mehr so der Fall ist, das ist eben das Unglück
und aller „lieben” Noth Anfang. Vielmehr sind diese alten Canones
längst aufgehoben und der Ueberfluss der reicheren Beneficiaten
übergeht nach wie vor nach deren Tode zumeist an deren Anver­
wandte— oft in grossen Summen— und wird auf diese Weise
der Kirche und deren Dienern, denen er doch nach alter Rechts­
gewohnheit zufallen sollte, entzogen. Daraus können klar—
wenn sie es nur wollten— unsere Congruagegner, Dr. Kronawetter
und Consorten, ihren Irrthum erkennen, wenn sie hier „schwarz auf
weiss” lesen, wie einzig nur durch diese verkehrte Verschenkungs-
theorie das Gros des heutigen österreichischen Weitclerus
verarmt und die Kirche sammt ihren meisten Dienern
arm, ja ärmer geworden ist, denn eine Kirchenmaus—
und dass den Armen der Reichthum des Nachbars gar wenig bekümmert,
wenn dieser ihn für sich behält— ist es nicht so, Herr Doctor?
Nun wird es aber nach diesen communistischen Erörterungen
altkirchlicher Anschauungen sicherlich niemandem, am allerwenigsten
dem Schreiber dieses selbst, im Ernste einfallen, derartige, längst
vergessene Rechtsverhältnisse von neuem einführen zu wollen, da
schon der Anklang daran— nämlich die Wiedereinführung der
Religionsfondssteuer— einen so grossen Misston seinerzeit hervor­
gerufen hatte, denn so wenig man die Weltuhr um 1000 Jahre zurück­
stellen kann, ebenso wenig lassen sich wohl schon fast Jahrtausende
veraltete Institutionen, wie etwa die obgenannten Canones wieder
ins Leben zurückrufen. Nein, mögen die Reicheren unter uns Genossen
im Clerus, die es durch Glück und Geschick zu hervorragenderen
und wohlhabenderen Aemtern und Stellungen als die meisten ihres­
gleichen gebracht haben, immerhin ungeschmälert die Früchte ihres
Fleisses weiter geniessen, doch mögen sie auch im aufrichtigen Mit­
leid ihrer nothleidenden Mitbrüder gedenken und ihnen, wenn schon
zu Lebzeiten ihre Mithilfe reichlich spendend, so insbesondere nach
ihrem Tode, wo sie selbst des Mammons nicht mehr bedürfen, noch
der eigenen Nothdurft „Alter Tage” mehr zu gedenken brauchen,
wenigstens durch ein wohlthätiges Legat für arme hilfsbedürftige
Diöcesangeistliche ihr Andenken für immerwährende Zeiten ehren!
Dass dadurch die „lachenden” Erben um einige Tausende von
Gulden oder Kronen weniger bekommen, wird deren Dank nicht
sehr verändern, der ja doch immer Undank ist. Und erst der Con-
sistorien zu gedenken, wie freudig würde man an dieser Stelle
solche Gaben und Geschenke willkommen heissen, da die Diöcesancassen
weder quantitativ noch qualitativ schon längst nicht mehr zureichen,
Allen zu genügen, die da bitten. Oder was sind denn bisher 20, 30 und
40 fl. gewesen als einmalige Unterstützung auf Jahre hinaus?


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 7 ]
537]
Nr. 14.- Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[538
Mögen daher— und das allein ist auch der Zweck dieser Zeilen
gewesen— alle durch Geld oder sonstigen Reichthum begüterten
Beneficiaten höheren und niederen Ranges, sowie sonstige Geistliche,
gleichviel, ob dieser ihr Reichthum und Ueberfluss von der Präbende
herstammt oder patrimonium ist, fortan nach dem Worte Christi:
„Wer zwei Röcke hat, der gebe dem, der keinen hat”, gerne
davon abgeben an andere weniger begüterte Theilnehmer ihres
Standes— der titulus mensae, auf den wir jetzt bei so vielem
Ueberflusse bald ganz vergessen hätten, würde Vielen beiweitem nicht
me^r so bitter schmecken wie so oft bisher, und jeder menschen­
freundliche Priester und in erster Reihe diese edlen Spender
selber könnten sich ob des Segens solcher Werke nur vom
Herzen freuen; denn „quam bonum et jucundum est, habitare
fratres in unum". Deficient.
B rixen. Ernannt: Wolf Fr., Domherr, z. Gen.-Superior d. barmh.
Schw.— Verliehen: Pallua Ant., Pfr. i. Meransen, d. Pf. Am-
pezzo; Hintner Thom., Pfr. i. Kais, d. Pf. Sillian.— Ueberset\t d.
Coop.: Federspiel J. v. Agums n. Mals; Jussl Alb. v. Breitenwang
n. Zams; Schiffer Otto v. Zams n. Breitenwang.— Angestellt d.
Neos. a. Coop.: Santer Joh. i. Brixen (prov.); Frena J. i. Wengen;
Penz J. i. Luttach; Schöpf Meinrad i. St. Leonhard; Mauracher
Herrn, i. Wenns; Telser Fr. i. Agums.
Brünn. Ernannt: Riedl Cyr., Cons.-Ass. u. Pfr. b. St. Jacob i.
Brünn, z. Decb. d. Bez. Brünn-Stadt; Novotn^ Joh., Cons.-R. u.
Plr. i. Radostm, z. Dech. d. Bez. Wollein.— Investirt: Gottwald
Job., Pfr. i. Konesin, a. Pf. Osovä Bytyska.— Adm.: Novotny Joh.
f. Pf. Drnowitz; Petrle Fr. f. Pf. Konesin.— Synod. erb.: Skotäk
Jos, Cpl. i. Bilowitz.— Angestellt: Stepanek Joh., Katech. a. d.
deutschen Bürgerschule i. Göding, a. Rel.-Lehrer a. Gymn. i. Nikols­
burg.— Gestorben: Am 11. Juni Oplatek Ign,, Plr. i. Drnowitz,
geb. 1849, ord. 1876; am 28. Juni Dvofäk Adalb., Pfr. i. Strfzan,
geb. 1841, ord. 1867.
Bndweis. Investirt: Siska Vinc., b. Not. u. Pfr. i. Selc, a. Pf.
Nakrl.— Adm.: Bumba Adalb., Adm. i. Nakfl, f. Pf. Selc; Pulec
Wzl., Aux., f. Pf. Bosilec.— Angestellt: Pavelka W. defin. a. Kat.
a. d. Mädchenbürgersch. i. Taus; Chalupsky Wzl., Cpl. i. Blsko,
a. prov. Kat. i. Wolin.— XJeberset\t: Sip Heinr., Coop., v. Bernar-
dice n. Pucher; Vazny Job., Aux. i. Bosilec, a, Coop. n. Blsko.—
Gestorben: Am 28. Juni Vesely Joh., Dech. i. Bosilec, geb. 1834, ord.
1858.— (Stift Hohenfurt: P. Alfons Klamfl w. Pfr. i. Malsching.)
Gurk. Prov.: Kaplan Ant., Cp), i. Bleiburg, f. Pf. Lind ob
Velden; Rossman Fr., Cpl. i. Maria am See, f. Pf. Jaborien; Gerstl
Ferd., Cpl. i. Sagritz, f. Pf. Kaning u. excurr. f. Pf. Tweng; Puchta
Otto, Cpl. i. Gmünd, f. Pf. Krassnitz.— Angestellt: Ehrlich, Dr.
Mart., Cpl. i. Villach, a. Prüf. i. Kn.-Sem. „Marianum”.— Ueber-
set^t d. Cpl.j Klimsch Hugo v. Sachsenburg n. Pusarnitz; Rehrl
Seb. v. Pusarnitz n. Gmünd; Perne Rud. v. Kaming n. St. Martin
b. Villach.— Angestellt d. Neos, a. Cpl.: Auernig Job. i. Berg;
Ebert J. i. Paternion (als Benef.); Mayrhofer Job. i. Ferlach; Mikeln
Sim. i. Victring; Psenicnik Barth, i. Villach; Stefan J. i. Greifenburg.
Königgrätz. Investirt: Bettlach Jos., b. Not. u. Pfr. i. Stezery,
a. Dechantei Starkenbach (Jilemnice); Kühnei Jos., Pfr. i. Alt-Rognitz,
a. Pf. Ketzelsdorf (Koclefov), Dec. Jaromör.— Adm.: Stand Alex.,
Cpl., f. Pf. Mähr.-Trübau.— Ueberset^t: Kuhn Fr., Cpl., v. Solnice
n. Borohradek; Kucera Karl v. Ika a. Cpl. n. Solnice.— (Stift
Braunau: Gestorben: km 9. Juli P. Gotthard Schuppl, b. Not., Dech.
i. Pölitz, Senior d. Stiftes, geb. 1828, ord. 1852.)— Vom 10. bis 22. August
Feier des 200jähr. Jubiläums der Wallfahrtskirche in Grulich.
Leitmeritz. Angestellt: Wollmann Adolf, Supplent, z. Rel.-
Lehrer a. Staats-Gymn. i. Böhm.-Leipa.
Linz. Dem hochwst. Herrn Bischof Dr. Fr. Maria Doppel­
bauer wurde bewilligt, das Grosskreuz d. Ord. v. hl. Grabe anzu­
nehmen u. zu tragen.— Ernannt: Kobler Jos., em. Rel.-Prof. i.
Linz, z. pp. Ehrenkämm. —Investirt: Holzinger Leop., Pfr. i. Helfen­
berg, a. Pf. Meggenhofen.— Angestellt: Bermanschläger Ludw,,
Dompred. u.Rel.-Lehrer am Mädchen-Lyceum, a. Rel.-Lehrer a. Staats-
gymn. i. Linz.— (Stift St. Florian: Gestorben: Am 7. Juli Albin
Czerny, Bibliothekar u. Senior d. Stiftes, Cons.-Rath, Conserv. d.
Centralcommission, Bes. d. gold. Verd.-Kr. m. d. Kr., geb. 1821, ord.
1846.)— (Stift Kremsmünster: Der hochwgste. Herr Abt Leon.
Achleuthner feiert am 6. Aug. sein 50-jähr. Pr.-Jub.)— (PP. Re-
dempt.: P. Franz Anzenberger, Superior i. Lustenau (zum Cur-
gebrauch), P. Joh. Woerle v. Eggenburg a. Superior n. Lustenau).
Olmütz, 60jähr. Pr.-Jub.: Am 2. Aug. Haas Ign., pp. Hauspit.,
inf. Domcustos d. Metr.-Cap.— Investirt: Prudik Stan., Coop. i.
Austerlitz, a. Pf. Mähr.-Pruss.— Verliehen: Janü- Ferd., Coop. i.
Cuka, d, Pf, Vekosch; Hy kl Joh., Pfr. i. Lideöko, d. Pf. Hradscho-|
witz; Medek Ferd., Pfr. i. Hillersdorf, d. Pf, Gr.-Petersdorf.— Adm.:
Schöner Am., Coop. i. Gr.-Herlitz, f. Pf. Zosen.— Prom. z. Dr. th.:
Am 17. Juli Slädeöek Cyr., Vicesuperior i. f. e. Cler.-Sem. i. Olmütz.
— Angestellt: Kubaö Vinz, Adm,, a. Coop. i. Eckersdorf; Freund
Al., Adm. i. Mähr.-Pruss, a. Coop. i. Drahotusch.
Parenzo-Pola. Installirt: Guth Jul., Pfr. i. Momorano, a. Dom­
herr d. Cath. Cap. i. Pola. —- Adm.: Curkoviö Dem., Adm. i. Visi-
nada, f. Pf. Momorano; Cecco Joh., Adm. i. Villa di Rovigno, f. Pf.
Visinada; Perutka Theod., Expos, i. Cävrano, f. Pf. Villa di Rovigno.
Prag. Ernannt: Dr. Fr. Kräsl, Domscholast., z. Vicepräses d.
Diöc.-Ger.; Dr. Jos. Doubrava, Domherr, z. Vicepräses d. Ehe­
gerichtes; Dr. Job. Sedläk, Domherr, u. Dr. Fr. Trumpacb,
a. ö. Prof. d. Kirchenrechtes a. d. böhm. tbeo). Fac. i. Prag, z. Dioc.-
Gerichtsräthen; Dr. Jos. Rieb er, a. Ö. Prof. d. Bibelstud. a. d.
deutschen theol. Fac. i. Prag, z. Ehegerichtsrath; Eybl Joh, f.-e.
Bez.-Vicar u. Pfr. i. Kfeöhor, z. f.-e. Notar.— Investirt: Bayerle
Moritz, Pfr. i. Mühlhausen (Nelahozeves), a. Pf. Podcepice; Hrdina
C., Vic.-Secr. u. Pfr. i. Orecb, a. Pf. Vrane.— Angestellt: Dr. Ign.
Steinochr, Bürgerschulkaf. i, Prag, a. Rel.-Lehrer a. d. Staatsrealscb.
i. Z zkov; Dr. Em. Z äk, Bürgerschulkaf. i. Prag-Bubna, a. Rel-Lehrer
a. Staats-Real-Obergymn. i. Smichov.— Adm.: Dräb Wzl., Adm.
i. Podöepice, f. Pf. Mühlhausen; Jedlicka Lad., Cpl., f. Pf. Orech.
— Angestellt: Sixta Wenz., Adm. a. Cp), i. Vrane; Roth Joh., Adm., a.
Expos, i. Wies;— (Kreuzherren: P. Jos. Vampola,w. I. Cpl. b. St.Franz
in Prag; P. Emil Paukner, I. Coop, w. Chorverwalter bei St. Franz i.
Prag.— (Stift Tepl: P. Arnold Egerer, Cpl. i. Stadt-Tepl, w. Pfr. i.
Cihana; P. Joh. Chrys. Kirchmayer, Cpl. i. Cihana, w. Cp), i. Tepl).
— (PP. Dominicaner: Gestorben: Am 10. Juli P. Alb. Leuchtweis,
Schlosscp). i. Königswart, geb. 1833, ord. 1857).
Salzburg. Ernannt: Keil Ant., Domherr, z. Cons.-R.— Gewählt.
Altenweise], Dr. J., k. k. Reg.-R. u. Prof., z. Decan d. theol. Fac;
— Präsentirt: Bökl Mart., Pfr. i. Krisp], f. Pf. Dorfwerfen.— Prov.:
Ghedina Joh. f. Pf. Itter; Mayer Gg., Benef., f. Pf. Kössen; Nuss­
bau mer Job., Coop. i. Eugendorf, f. d. Seelsorge d. Irrenanstalt.—
LJeberset\t d. Coop.: Erhärt C. v. Nonnthal-Salzburg, n. Fieber­
brunn; Saigger Fr. v. Tamsweg n. Nonnthal-Salzburg; Seibert
Heinr. v. Zell am Ziller n. Tamsweg; Sautterleite Ludw. v. Kirch­
bichl n. Eugendorf; Schiestl Al. v. Kossen n. Brandenberg; Ochsen­
reiter Alb. v. Stum n. Ramingstein; Ernst Rud., suppl. Kat. i.
Salzburg n. Hallein.— Angestellt d. Neos. a. Coop.: Wegmayr
Sigtn. i. Westendorf; Schnepp Pet. i. Alpbach; Anker Thom. i.
Itter; Bachmann Ferd. i. Kirchbichl (erst a. Aux. i. Ebbs); Braun
Job. i. Fieberbrunn; Edelhauser Herrn, i. Saalfelden; Etter DaD.
i. Bramberg; Kellinger Gabr. i. Zell a. Ziller; Keplinger J. i.
Schwoich; Kronlachner C. i. Wals; Künst Ant. i. Waidring;
Langer Er. i. Pleinfeld; Leo Fried i. Tamsweg; Lungkofler Alb.
i. Badgastein; Müller Ferd. i. Söll; Pair Joh. i. Kundl; Pechriggl
J. i. Kirchbichl; Salzmann Fr. i. Zell am See.— Gestorben: Am
30. Juni in Riedenburg Rudigier David, em. Pfr. v. Jochberg i. Tirol,
geb. 1833, ord. 1860; am 9. Juli Ruprechter Petr., Pfr. i. Kössen,
geb. 1835, ord. 1858.
Stanislau. Gestorben: Am 7. Juli Eliasiewicz Dionys., Pfr. i.
Czabaröwka, geb. 1844, ord. 1872.
Wien. Installirt: Seidl C., pp. K. u. Domherr, a. Domcantor d.
Metr.-Cap. b. St. Stephan.— Ernannt: Roth Fr., Pfr. i. Reindorf,
Wien XIV., z. pp. Ehrenkämm.— Investirt: Zotty Fr., Pfr. i. Königs­
brunn am Wagram, f. Pf. Lanzenkirchen; Swoboda Jos., Pfr. i.
Ringelsdorf, a. Pf. Brunn am Gebirge; Walick Jul., Pfr. i. Waid­
mannsdorf, a. Pf. Hohenau; Haunold Joh., Coop. i. Laa a. d. Thaya,
a. Pf. Untereggendorf.— Prov.: Pavlicek Carl, Pfr. i. Niederabs-
dorf, excurr. f. Pf. Ringelsdorf; Svaöina Al., Coop. i. Hohenau, f.
Pf. Waidmannsfeld; Holzer Joh., Coop., f. Pf. Fünfhaus, Wien XV.;
Kraupner Rainer, Coop., f. Pf. Guntramsdorf.— Prom. z. Dr. th.:
An d. theol. Fac. i. Prag Dr. pb. Mich. Mogoliö, Pfr. i. Stillfried.
— Ueberset\t d. Coop.: Kratochwill Emil v. Herrnbaumgarten n.
Wien VI., Pf. Laimgrube; Schmidt Vict., Coop. i. Wien VI., Pf.
Laimgrube, trat in die Mil.-Seelsorge ein.— Gestorben: Am 12. Juli
Walter Const., pp. Kämm., Ehrendomherr d. Metr.-Cap., g. R., Stadt-
dech. u. Pfr. i. Fünfhaus, Wien XV., geb. 1838, ord. 1862; am
18. Juli Bock Jos., f.-e. geistl. R., Senior d. E.-D. Wien, Bes. d. g.
Verd.-Kr. m. Kr., Pfr. i. Guntramsdorf, geb. 1804, ord. 1828.—
(Stift Klosterneuburg: Ansorge Matth, w. Coop. b. St. Martin
i. Klosterneuburg; Ritz Fr., Aux. b. St. Martin, zurück ins Stift
St. Florian)— (Stift Heiligenkreuz-Neukloster: Gestorben;
Am 17. Juli i. Wr.-Neustadt P. Max Fellegger, em. Gymn.-Prof.,
Bibliothekar, geb. 1843, ord. 1868.)— (PP. Minoriten: P. Dan!
Ronegg, Guard. i. Wien, w. Guard. i. Graz; P. C. Belsak w. Guard.
i. Wien; P. Maurit. Novak, Cpl., w. Guard. i. Neunkirchen; P. Stef.
Mock, Cpl., w. Guard. i. Aspern a. d. Zaya; P. Alfons Svet w.
Guard. i. Pettau.)— (PP. Capuciner: Gestorben: Am 11. Juli
P. Rieb. Steiner, em. Prov. u. Lector, Cons.-R. v. Stuhlweissenburg,
Senior, geb. 1818, ord. 1841.)


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 8 ]
539]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 14.
[540
■K
■K
4<
+!
■K
■K
■K
-K
4<
■K
-K
■K
*
■K
-K
■K
■K
4<
■«
4<
■K
■K
■K
•K
*
-K
■K
■K
Meine Lebensregeln für
Gesunde und Meine Heil-
Ver/ag der Jos. Kösel’sehen Buchhandlung in Kempten.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes.
Das kleine Kneipp-Buch.
mittel für Kranke in alphabetischer Form aus meinen gesammelten
Schriften der gebrechlichen Menschheit dargeboten von Msgr. Seil.
Kneip]). Nach dem Tode des Verfassers und in dessen Auftrag
herausgegeben von Fr. Bonifaz Reile, Prior der Barmherzigen Brüder
in Wörishofen und. langj. Secretär des Prälaten Kneipp. 8°. VI u. 656 S.
Preis brosch. M. 4.50, in Leinwd. gebd. M. 5.30.
Dieses letzte Buch Kneipp’s, dessen Herausgabe der Prälat schon zu
seinen Lebzeiten noch plante und wozu die Vorarbeiten noch von ihm selbst
getroffen wurden, bildet eine Art, Schlüssel” oder eine Art „Generalregister”
zu Kneipp’s gesammelten Schriften, indem darin alles, was in den ver­
schiedenen Kneipp’schen Büchern zerstreut enthalten ist, in alphabetischer
Form kurz und bündig in einheitlicher Darstellung geboten wird. Das
kleine Kneipp-Buch verfolgt also einen doppelten Zweck. Es bildet ein äusserst
praktisches und rasch orientireudes Nachschlagebuch für die Besitzer der
Kneipp’schen Werke; es dient aber auch dazu, jene, welche das Wesen der
Kneippcur nur oberflächlich kennen, mit der durch ihre wohlverbürgten Er­
folge einzig dastehenden Methode näher vertraut zu machen und in dieselbe
einzuführen. Alles in allem genommen, wird sich das „kleine Kneipp-Buch”
als vorzügliches Haus- und Familienbuch bewähreD. 273
Verlag von Ulr. Moser’s Buchhandlung (J. Nleyerhoff), Graz.
Liber intentionum. Folia ad notandum missas.
112 Seiten. Form. m. gedr. Titel. 12°. Geb. 50 kr., zur Post 55 kr.
Ein recht praktisches und handsames Intentionenbuch; .... 265
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hochwürdigen
Clerus als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
Wa^Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
bilrgerl. Uhrmacher (k. Je. handelsgerichtl. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
Directe ^Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Ketten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Fr eise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meineUhren durch Jahre zn erproben—
Uber 10G0 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gefl. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches Gebranchs-
Stttck bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 5g
Muster-Fr eisbiieh er gratis und franco.
Herder’sche Verlagshandlung, Freiburg im Breisgau. sst
B. Herder, Wien I. Wollzeile 33.
Soeben sind erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen;
Stolz, Alban, lildiiigkciicn. Erste Sammlung. Von Anfang
bis 1872. Dritte Auflage. (VHE. Band der Gesammelten Werke. Octav-
Ausgabe). (VIH u. 764 S. M. 6.—; geb. in Halbfranz M. 7.40.
— Christlicher Laufpass, gütig bis zum Tod. Andenken für
die männliche Jugend, welche aus der Schule entlassen wird. Einund-
zwauzigste Auflage. 16°. (12 S.) Zwölf Exemplare in einem Packet 40 Pf.
Kunftanftalt
für
(Blasmalerei.
Siebenmal
mit erften Preifen
prämiirt
Sperialanftalt
j für gemalte Kirdjetifenfter
in jefcem Style
u. 2lusfül?rang.
BRUNN
Preisliften, Kojienüber»
fcfyläge, €ntmürfe unb
Sft33en, forme jeber facfy»
männifd?e Hatt? gratis.
IM» j» A****» 4feA5*♦ ♦.* A 4 »M-**** 4-4 444 4444.
Für Verehrer Mariens!
Im Unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhand­
lungen zu beziehen:
Seeböck, Unsere Liebe Frau von Lourdes oder die Erweise
der göttlichen Erbarmungen durch Maria. Ein Erbauungs­
buch zur Verehrung der unbefleckten Empfängniss. Sechste vermehrte
Auflage. Preis gebunden in Leinen und Rothschnitt Kronen 2.40.
Marian-Yereinsbuchhandlung nnd BucMruckerei
275
in Innsbruck, Tirol.
Spirago
’S
Methodik des Religionsunterrichtes
ist neu erschienen und bereits in 3000 Exem­
plaren abgesetzt. Preis fl. 1.32, eingebunden
um 30 kr. mehr. Zu haben bei Herder in
Wien, I. Wollzeile 33, und bei Mayr& Co.
in Wien, I. Singerstrasse 7. 2"6
Verlag von Franz Kirchheim in Mainz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien:
Zur Kirchengeschichte des 19. Jahrhunderts.
I. Papsttlmm und Kirchenstaat.
282 3. Der Kirchenstaat und Piemont (1850—1870).
Von Dr. Aug. Jos. Nürnberger,
a. o. Professor der Kirchengeschichte an der königl. Universität Breslau.
Mit kirchlicher Approbation. (XX und 556 S). Preis geheftet M. 7.—.
Die sehr zeitgemässen, allgemein verständlichen Geschichtsdarstellungen
sollen folgende Themata behandeln: I. Papstthum und Kirchenstaat (bis zur
Jetztzeit) 4 Abtheilungen.— II. Säcularisation und Reorganisation der Kirche
in Deutschland.— III. Restauration und Revolution in Frankreich.— IV. Das
Vaticanum und seine religiösen Opponenten.— V. Die katholische Kirche in
Preussen.
Früher erschienen:
1. Abtheilung: Vom Tode Pius VI. bis zum Regierungsantritt Pius IX.
(1800—1846). Mit bischöfl. Approb. gr. 8. (XII u. 259 S.) Preis geh. M. 3.—.
2. Abtheilung: Reform, Revolution und Restauration unter Pius IX. (1847 bis
1850). Mit bischöfl. Approbation, gr. 8. (XII u, 416 S.) Preis geh. M. 5.—.
„Es ist gewiss eine wohlberechtigte Aufgabe, jetzt an der Neige des Jahr­
hunderts nochmals alles übersichtlich zusammenzufassen, was in den letzten
100 Jahren wider das Erbe des Apostelfürsten an Unrecht und Gewaltthat ist auf-
geboten und zurückzuweisen, was an Verleumdung wider den heiligen Stuhl in
Bezug auf die Verwaltung dieses Erbe ist ausgestreut worden. Auch geschieht
dies in einem Geiste, welcher treue Glieder der Kirche nur wohlthuend be­
rühren kann.. .” „Stimmen aus Maria-Laach”.
L IM7INnrß akademischer Bildhauer
. LIIKIIIULn, LINZ, Herrenstrasse 30
empfiehlt sich für Statuen, Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 2.6
Als Selbsterzeuger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunslwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die Verhältnigsmässlg billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
1'50 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polyebromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Kronen 60 85 UÖ 14Ö 175 22Ö“
in künstlerischer Vollendung
Kronen 70 100 t 140 180 250 300
ZEUGNISS.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass tr redlich bemüht ist; aus seinem Atelier nur
kunstgerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstellung des christlichen Kunstvereines für die Diöeese Linz.
Linz, 10. Januar 1900. Dr. M. Hlptmaii*
2i6 Consistorialrath und Professor.
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
VII. Sehottenfeldgasse 56. 3i6
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen, Klöster, Schnlen und Corridore eto.
in solidester Auslührung mit öjähriger schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
■W* Preiscourante gratis und franco, »pp Gegründet im Jahre 1850,


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 9 ]
541]
Nr. 14.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[542
Wir empfehlen einem hochw. Clerus
S2
u -a unsere Havelock« aus wasser-
u Q
•g 3 dichtem reinwollenen Tiroler-
° o loden eigener Erzeugung, in
Schwarz, Dunkelgrau etc. zum
2 m Preise von fl. 8.76 aufwärts.
c/) «J t
Bei Bestellung genügt die An-
© gäbe der ganzen Mantellänge
M am Rücken gemessen und der
jj Halsweite. Stoffmuster und
■§ detaillirte Bilder, sowie eine
0 Menge Anerkennungsschreiben
stehen zur Verfügung.
w
fu
g
a
ö
. (X
itf
Sd
©o
B-
gl
BI
Bo
s*
Ha
• g
Champagner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art, offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Fettau, Steiermark
in folgenden Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per t/j Flasche 3 Kronen;
aus französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per !/i Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
Haushälterin
wird gesucht für einen Pfarrhof auf dem
Lande, in der Nähe von Horn. Dieselbe
soll sehr christlich und religiös, gebildet,
in Niederösterreich geboren, von
deutschen, sehr gut katholischen Eltern
sein und darf niemals mit einem Semiten
in dienstlichem oder irgendwelchem Ver-
kehre gewesen sein. Da bei dem Pfarr-
hofe keine Feldwirtschaft ist, wird doch
verlangt, dass sie das Gemüse in dem
schönen Gemüsegarten selbst zieht und
eine vortreffliche Blumenzüchterin ist.
Sie soll eine gute Köchin, Näherin und
in Besorgung der Wäsche, Kleidung und
des ganzen Hauswesens sehr tüchtig sein.
Anfragen im Wege der Administration
dieses Blattes. 281
¥¥¥¥¥¥¥
T T-T T TTT
wwwwww?
¥¥¥¥¥¥¥
WWW¥¥¥W
Jünerrichtdc Wasserheilanstalt
Seebach-Victring Kärnten. 201
Gegründet vom Pfarrer Br. Joll. Ailiscltl, unter Leitung
des Med. un. Br. Carl Blumentlial. Vom sei. Prälaten
ünelpp geschultes Badepersonal. Herrliche Lage mitten im
Walde, schöne Spaziergänge, nächste Nähe des Wörthersees und
der Landeshauptstadt. Ausgezeichnete Küche, schöne Zimmer,
billigste Preise. Prospecte über Verlangen von der Anstaltsleitung.
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar­
lampen, Leuchter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
Glas- un
Bronze-Kirchen­
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver­
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
üjtator-Vifeitte
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein, abgelagert, unter Garantie voll­
kommener Naturechtheit und Haltbarkeit per Bahn in Fässern von 50 Liter
aufwärts, und zwar:
Insel Capri, kräftiger weisser Tischwein ä Liter 44 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ä„ 40„
Salona, Blutwein, für Blutarme und Magenkranke
ärztlich empfohlen ä n 50„
Lissaer, Schwarzwein, herb a„ 36„
BOSCO, dunkelroth, mild ä„ 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt zu verstehen. Leere
Fässer nehme zum berechneten Preise retour, oder überlasse auf Wunsch
leihweise zur Expedition.
Mustercollection mit 10 Sorten per Post kostet
2 Kronen.
$Ü^T“ Tägliche Postexpedition für Dessertweine in Demi-
johnen, Brutto 5 Kilogramm, und zwar:
Marsala, öjährig ä Liter Kronen 2.—
„ 3jährig.... ä„„ 1.40
Samos, griechischer Wein, süss ä„„ 1.75
Malaga, 4jährig ä„„ 3.—
Oporto, 7jährig ä„„ 3.20
L. Christi, 4jährig ä„„ 3.50
/\ f~| 0 g g 0—
EDMUND PAUK, Weinexporthaus, Fiume
(Freihafen). 209
Derzeit activer
Feldwebel
28 Jahre alt, welcher vor seiner Ein­
reihung in das k. k. Heer über 5 Jahre
bei einer grösseren Kirche als Kirchen­
diener in Verwendung stand, bittet um
gleiche Stelle, da er eine besondere
Vorliebe für diesen Stand hat und beim
Militär nicht zu bleiben gedenkt. Gütige
Zuschriften in dieser Angelegenheit
werden erbeten unter „J. L.” an die
Administration dieses Blattes. 279
Bürger u. Kircüenorgelbaner
WIEN
VIII. Lederergasse Nr. 23 (Mölkerhof)
empfiehlt sich zur Anfertigung von
neuen Orgeln, sowie Umbauten, Re­
paraturen und Stimmungen.
Geschäftsgründung 1839.
Reich illustrirte Preislicher aal Yerlanien gratis
Provinz-Aufträge streng solid.
Franz Eerbohlaw
Wäsche-Erzeoger, pS.,“*,.
Erste und beste Einkaufsquelle für
Wäsche nur eigener Erzeugnisse.
Herrenhemden, Beinkleider, Kragen,
Manschetten. Damen-, Kinder- und
Bettwäsche. FlaneU- und Seiden­
hemden für Touristen, Radfahrer,
Förster, Oekonomen etc.
HAVELOCK
garantirt wasserdicht, aus echtem
Tiroler Loden u. Kameelhaarstoff.
Sport-Artikel.
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Holzconservirungsmittel
lat und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum”-Fabrik R. ÄYenarius
Amstetten K.-Oe. 83
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
N
ähmaschinen für alle Zwecke^
für Familiengebrauch
für Confection
für Schneider
für Sohuharbeit,
64
GEORG HERBST,
Dingschüfmaschinen für Stickereien.+
kl Besonders zu empfehlen.♦ Stickunterricht für Käufer gratis.
Wien, VI. Mariahilferstrasse Nr. ID
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 88.
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 10 ]
543]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 14.
[544
Rio hßcfßtl Priester-u. Civilkleider,
l/IC UCölOII Havelocks, erzeugt das
Wilhelm Skarda
WIEN, IY, FaYoritenstrasse 28.
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Clerus.
Prämllrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne,
St. Gilles etc. etc. so
Terracotta ist stets das beste Material
von steter Dauer für Kirchen u. fürs Freie.
“£ t W  P

Cu_
s a?
s ®s
TO S:—
o
CD
ö m 3
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
226 Strassburg i. JE.
Kaffee
14
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-DdpSt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther, in Gottesgab, Böhmen
spesenfrei bringen lassen. 170
FRANZ LEIMER
Bildhauer-Atelier
für 188
kirchliche
Kunst
Gegründet
1848.
WIEN,
XVI. Bezirk,
lenzelgasse ll.
Voranschläge
gratis und
franco.
Preisgekrönte Nled.-Oest.
Gebirgs-W eine.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
reis. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 1884 Handels­
ammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RUDOLF IÜTSCHERA, Kreis l. ä. D., H.-Oe.
"W" elnproduoent
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1895, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
Ortepfarrllelie Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutsch er a in Krems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 217
Krems, 25. Februar 1896. Mons. Dr. Anton Kerschbaumer,
inf. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt und Atteste auf Wunsch umgehend franco.
röel-F^
^ Gebrüder
nieder:
ägerndorf
iefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. Ulrich-Gröden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen
50 60 70 80
polychromirt mit Ver­
goldung. Feinst ausgeführt.
90 100 110 120cm
Kronen 28.—
130
32.—
140
38.—
150
45.—
160
56.-
170
65—
180
85—
190
100.—
200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.
Q-e gründet im Jahre 1789.
„Zur weissen Taube.”
ERNEST KRICKL& SCHWEIGER
22
k. und k. Hoflieferanten von Kirchenparamenten und Kunststickereien, Wien, I. Kohlmarkt 2
•mpfahitn: liturgisch und stllgercchta Mestklelder, Dalmatlken, Pluvlala, Saldachlna, Kirchenfahnen, Valum, Stola, Monstranzen, Kelch», Clborlen, Altarlampan,
Altarleuchtsr, Luster, Rauchfässer, Altar- und Kreuzwagblldsr, Sesslons, Halllga Gräber ate. ata.
0QT Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikpreisen, ^{g
Unteren neuesten, reich iUustrirten Generalhataloa versenden auf Wunsch gratis und franco.
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwiirdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhaus Gegründet 1832
I, Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dome
Sehelhammer& Schaftera
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
WIEN empfiehlt sich znr Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei TT7T"CtT^
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc." lüäA"
sowie zur Besorgung von Vinoulirungeii zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- und D6pdts-Einreichungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 11 ]
Beilage zum Correspondenz-BIatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 14.
Wien, den 25. Juli 1900.
XIX. Jahrg.
Aegir. Wir haben in St. Pölten
auch eines dieser kostbaren Ge­
schöpfe. Statt nach China oder
Centralafrika zu gehen und dort
den Gekreuzigten zu predigen, will
er uns St. PÖltener bekehren! Na­
türlich ist das für ihn sehr bequem.
Wir glauben ja längst an den Hei­
land, was die am Congo nicht thun.
Aber Herr Petersen ist einmal so.
Er denkt ganz wie seine in Nord­
böhmen einwandernden Brüder:
Um die Menschen von Rom abzu­
ziehen, pflügen wir mit K. H. Wolf’s
Ochsen! Wir verbinden uns mit
den Wotansleuten, mit den Ma­
terialisten, total Ungläubigen und
sagen dann, wir seien Missionäre!
Nur los von Rom! Ob die Losge­
lösten dann zum Zipfel oder Zapfel
''alten, ist uns Papp.
Siegst Du, lieber Meergreis, was
jte alles erlebt.
. jllcontentus. Sie schreiben:
Wenn ein bibulus notorius, der im
Gasthause selbst von seinen pro-
libus spricht, der einmal vom
Pfarrer zum Caplan degradixtwurde,
doch mit Auszeichnungen über­
häuft wird, wenn er bischöflicher
Notar, Personaldechant, .ja sogar
Bezirksvicar etc. wird, glauben Sie,
dass dann in der Diöcese lauter
Glanz und Wonne herrschen werden?
Nein, lieber Bruder, das glauben wir
nicht. Sondern wir meinen, dass
entweder das Consistorium oder
Sie im fraglichen Casus nicht gut
unterrichtet sind.
Kindlich-Freundlicher. Das
ist so eine eigene Sache. In der
Jugend nimmt man es manchmal
tragisch, wenn etwas nicht nach dem
eigenen Willen geht. Im Alter schaut
man gewöhnlich neidlos zu, wenn
Anderen das gelingt, was man selbst
nicht zuwege gebracht. Dabei gebe
ich gerne zu, dass Einer, der im
Erdäpfelbreitegrade einer kleinen,
verlassenen Landpfarre sitzen ge­
blieben ist, rein nur, weil er nie
Gelegenheit hatte, auf sich aufmerk­
sam zu machen, auch im Alter
noch einen Stachel fühlen mag. Das
insbesondere dann, wenn er Glücks­
pilze ohne Talente und Verdienste
steigen gesehen hat. Allein mi frater,
unser Stand darf eben niemals
als Versorgungsanstalt mit prag­
matischem Avancement betrachtet
werden. Er ist und muss ein idealer
Stand bleiben. Der Herr verleihe
jedem die Opferwilligkeit. Entsagen
und ertragen! Der Eine mehr, der
Andere weniger. Indessen sub rosa
gesagt: Bilde Dir ja nicht ein, dass die
gewissen Oberen auf Rosen wandeln.
Alexander Grratzel
Commissions- Geschäft
fttr den hoohw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AeiypMerliraplivoiilll.
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo fl. 1,60.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899. feinst
duftende Perlen, das Kilo zu 11. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl. 1.15.
III. Reine,wohlduft. grosseBrosen 170kr.
Der reine Weihrauehduft
entwickelt sich nur auf hellglühenden
harten Holzkohlen.— Wenn man auf
Löthkohle etwas Spiritus in den Rost
giesst, so erhält man eine schöne Glut,
die, etwas angefacht, den Weihrauch mit
fein duftender Rauchwolke schmilzt,
während mit der Kunstkohle selbst der
feinste Weihrauch fast rauchlos glimmt.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent GULLLON ln Paria.
f Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches .Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
Der Ewige Licht-Apparat
kostet 11.2.80. DieFatent-
dochte für ein Jahr
fl. 1.40. 1 Kilo feinstes
Appar.-Brennöl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl& 54 kr. fl. 12.42
Ulasball. i.Korbgefl.f.25LIt.„ 2.10
Zufahr zur Bahn u. Frachtbr.„ —.30
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Wie ich bereits mehrfach angedeutet,
kann das für mich extra erzeugte Apparat­
brennöl mit dem gewöhnlichen Rüböl
nicht verglichen werden, und da hierzu
dickere Dochte genommen werden müssen,
so wird der Gebrauch dieses Oeles
theurer wie mein Oel mit Docht Nr. 1.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 50.—•
Lampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Echte Bienenwachskerzen
obneBcimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo.... a fl. 1.66
von 10 Kilo aufwärts ... a fl. 1.60
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 6 Meter, kostet.... 24 kr.
Anzünder und Losohhom
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.20
Englische Altar- Teppiche
Echt englische Stoffe mit sehr schönen
Kirchen-Dessins, Velourstoffe zu fl. 3.60
und Tapestry zu. fl. 2.— und fl. 2.40
auch ganz schwere Velvetstoffe der
Meter zu fl. 6.— bis fl. 8.—
Krystall-Messopfer-Kännchen
in schöner kleinerer Form zu fl. 1.50
in grösserer Form, fein geschliffen„ 1.80
Neusllher-Tasse hierzu, vergilb.„ 1.80
Rauchfass und Schifferl aus China-
Silber, stark versilbert ... fl. 17.—
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt, zum Drehen fi. 11.50.
Katholisches Lehrerseminar mit Oeffentlichkeitsrecht,
bestehend aus einer 5classigen Knabenvolksschule und 3classigen Bürgerschule,
XVIII. Semperstrasse 45, sowie einer Lehrerbildungsanstalt, XVIII. Michaeler-
strasse 10—12.
Der Zweck des katholischen Lehrerseminars ist die Heranbildung überzeugungs­
treuer katholischer fachtüchtiger Lehrer für öffentliche und Privatschulen Oester­
reichs. Mit der Anstalt ist ein Pensionat verbunden, in welchem sowohl Lehramts-
candidaten als auch Volks- und Bürgerschüler aufgenommen werden.— Die Pen­
sion beträgt für ein Schuljahr 400 Kronen. Externe Zöglinge und Schüler erhalten
für 50 Heller ein Mittagmahl in der Anstalt und werden tagsüber entsprechend
überwacht (Halbpensionäre).— Das Schulgeld beträgt für Volksschüler 6 Kronen,
für Bürgerschüler 8 Kronen und für Lehramtscandidaten 12 Kronen per Monat.
In berücksichtigungswürdigen Fällen wird Ermässigung gewährt. Programme, welche
die weiteren näheren Bestimmungen enthalten, sind bei der Direction der Lehrer­
bildungsanstalt, Wien, XVIII. Michaelerstrasse 10—12, und bei der Direction der
Bürgerschule, XVIII. Semperstrasse 45, sowie in der Vereinskanzlei, Wien, I. Wild-
pretmarkt, erhältlich und werden auf Wunsch franco zugesendet. 278
Wechselseitige Lebensverslcherungs-Anstalt ln Wien.
Constltulrt lm Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Gombinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Cenlra/buraau WIEN, /. Wipp Ungarsirasse 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, Münehen.— Vertretungen in allen grösseren Städten des
ln- und Auslandes.
"Verlag -vor». Franz ZKÜrcinhierm in. IMIainz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
SeistUefo 'Mefeungen
vom heiligen Cardinal und seraphischen Kirchenlehrer
Bonaventura, Ord. S. Fr. min.
Fünf Feste des Jesukindleins von demselben.— Aus dem Lateinischen übersetzt
von P. Fr. Ewald, Ord. S. Fr.
Mit kirchlicher Approbation. 8°. (IX u. 207 S.) Preis geh. Mk. 1.50.
In Leinwand gebunden Mk. 2. 283
Oie Anstalt für kirchliche Arbeiten
des Adolf Vogl in Hall bei Innsbruck 32
empfiehlt sich zur kunstgerechten Ausführung von Heiligen-Statuen, z. B. Heiliges
Herz Jesu, U. L. Frau von Lourdes, St. Antonius etc. etc., Relief-Kreuzwegen,
Altären und Kanzeln, überhaupt für alles, was in dieses Fach einschlägt, zu den
billigsten Preisen unter Garantie der solidesten Ausführung.
Katalog, Zeichnungen mit Kostenvoranschlägen folgen sofort auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 12 ]
547]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 14.
[548
Müssen oft mehr Demüthigungen
schlucken als Du und ich.
Sales. Nein, es war ein Laie,
der gesagt hat, die katholische
Kirche scheine heute ein Tauben­
haus zu sein, in welchem— auch
wilde Tauben, so eine Art zigeu­
nernder Geschöpfe aus- und ein­
flögen. Es war das damals, als die
Kalle des Bürgermeistercandidaten
über Nacht katholisch und der
confessionslose Gemahl ebenso
schnell rechristianisirt wurde.
Es kommt schonnochbesser.
Die Juden-Adler-Zeitung hat es
seinerzeit Dr. Lueger und Strobach
sehr übel genommen, dass sie unter
den spuckenden und Pfui brüllenden
Haufen— Buben gesehen haben
wollten. So was gibt es nicht. Die
Genossen (unter Judenführung) sind
lauter hochgebildete Männer, ganz
so ohne Unarten wie die Juden
selbst!! Und nun? Als die Genossen
den Karpeles in Ostrau anpfuiten, da
redete der Adler (am 29, April)—
von Lausbuben. Oh! Welt staune!
Genossen werden zu Lausbuben, wenn
sie einem Juden entgegentreten! Ich
verhülle mein Antlitz.
Politiker. Es ist ja ohnedies
allgemein bekannt, braucht von uns
darum nicht breitgetreten zu werden.
Der Versuch, die Brettelobstruction
zu unterdrücken, war nicht ernst ge­
meint. Es wird nicht viel Zeit ver-
fliessen, und wird man erfahren,
„wozu das geschah. Juvivallera!”
Ungarisches. Wie unsere
wackere „Reichspost” berichtete,
tadelte Minister Wlassics in offener
Reichstagssitzung, dass der Wappen­
frevel in der Universität be­
nützt werde, um confessionelle
Unduldsamkeit in der studirenden
Jugend zu— erwecken! Da hört
sich doch alles auf. Der Wappen­
frevel bestand nämlich darin, dass
auf allen Wappen das an denselben
befindliche Crucifix zerschlagen
wurde! Das war also nicht con­
fessionelle Unduldsamkeit, ganz und
gar nicht. Aber, wenn die Christen
sich dagegen verwahren, dass das
Kreuz geschändet werde, so ist das
— confessionelle Unduldsamkeit!
Ei, ei! Wenn Einer eine Ohrfeige
bekommt, so ist das nicht gegen
die— Nächstenliebe in Ungarn.
Nur wenn er wünscht, dass der
Attentäter bestraft werde, so ist
das unverantwortliche Lieblosigkeit
— in Ungarn. Das muss dem
Menschen eben gesagt werden.
Eine Reminiscenz. Vor dreissig
Jahren besuchte die Jugend bis zum
16. Jahre die Sonntagsschule; vor Er­
reichung des zwanzigsten Jahres war
es denJungens verwehrt, Tanzunter­
haltungen zu frequentiren. Heute
treiben die Sechzehnjährigen Poli­
tik, wollen Völker leiten und—
schimpfen über Minister und Bürger­
meister, weil diese schon gar nichts
verstehen! Den Herren Obstructions-
reichsräthen— gefällt die Buben­
politik und sie machen sie nach.
O tempora, o mores!
Cupertin. Ja, wenn Du glaubst,
dass die Anführung des Titels im
I
ii
Unio catholica
Verein für gegenseitige Schadenversiclierung
ii
Wien, I. Bäckerstrasse
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2983.
Diese mit Genehmigung und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs
Ganglbauer ins Leben gerufene Anstalt versichert: t.ehliude,
ITIoIiilar, sowie Feld- und Wiegeitfrnelite gegen Feuer,
Blitz, Hagel und Explosion, KirclieiiglocUei» auch
gegen Schäden durch Bruch und Sprung und übernimmt
auch Lebens- und Unfalls Versicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
VomVereine bish. geleistete Entschädigungen: inBaremKronenl,200.000
undBlß tlieils Reparaturen, theils neue Glocken an diverse Kirchen.
i
Die „UNIO CATHOLICA”
ist die billigste und geeignetste Versicherung für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
Von g
bekanntem hohen x
medicinischen
Werthe.
M
K
er
b
p.
Diätetisches
Tafelgeträr.k von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
IiObkowitz-Falais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine.
Renovirungen
styl- n. kunstgerecht.
Alle
Bedarfs-Artikel
für den
Mi. Clerus, ftr Kirchen, Stifte, Kloster
nid geistliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u.Neuvergo! düngen,
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original- u. Fabriks­
preise.
in allen gewünschten Grössen und Formen
offen« einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hocliprima (chemisch rein) per Kilo ä fl. 2.40
Prinia (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post und Bahnstation
Oesterreich-Ungarns und franco Emballage die
lachskerzen-Falrik und Wachsbleiche
von Jos. Altmann jun.
k. u. k. Hoflieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lenneis und Anton Bittner.)
Comptoir: Wien, I. Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantirt das Renommee der alten Firma.
Aushilfe!
Welcher hochw. Herr wäre geneigt,
für einen Monat den Seelsorgedienst in
der Irrenanstalt zu Kierling-Gugging bei
Wien zu übernehmen und während dieser
Zeit zugleich Ordinarius der 32 barm­
herzigen Schwestern vom heil. Kreuze
zu sein? Vollständig freie Station wird
in der Anstalt gewährt. Honorar durch
den hohen niederösterreichischen Landes­
ausschuss. Messintentionen alle frei.
Leopold Müllner, Seelsorger.
Messeleser.
Ein erholungsbedürftiger Priester, der
gute Landluft und Ruhe sucht, findet
diese und einen angenehmen Sommer­
und Herbstaufenthalt als Messeleser in
einem Schlosse Obersteiermarks. Offerte
mit Honorarbedingungen an Anna Gräfin
Plater-Syberg, verwitwete Prinzessin
Lichtenstein,Schloss Lichtenstein, Juden­
burg, Steiermark. 274
Pfründentausch.
Ein Pfarrer auf einer guten Pfründe
in Böhmen (deutscher Gegend) wünscht
mit einemHerrn Mitbruder einenPfründen-
tausch einzugehen. Auskunft ertheilt die
Administration dieses Blattes. 285
11 Medaillen.
au Ä°-
A. T. Frenzei
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Ktrcheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbr,
N. Oe. Nicke!( Mähren),Reichenau(0.Oe.).
UÜT* öelgem älde'lüi
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen 1 Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Kreuz wegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur vollsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, Mnsterbüder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering io
Linz a. D. Nr. 83, Karmelitenkloster.
Altarblumen
(•ulrlanalen aus Me­
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u.
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen franco.
ADOLF VOGL
Hvmstanstalt
HALL bei
Innsbrnek, 58
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an 162
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich.
Verlag fa j, i Hof-
BncMn&i Hof-
VerlMaMliing
CARL fifc iS fies,
1.» 29.
Dompeij Repetit.
Theolig’äoralis-
VonDr.J. Scheicher.
2- Auf], if 24 Bogen,
geb. i 2.—
Compeni Repetit.
Theoloj, Dogma-
tlcae.
Von Dr.C. Vidmar.
12°. 40 1; 1 ,Bo»en. 2. Auf­
lage.^. fi. 3.--
Compeni Repetit.
Juris Eccesiaatici.
VonDr.C.Vidmar.12 0.
31V* ßojet 2. Auf­
lage, gdi, H. 2.40.
Compeiajtaim der
Paatoralanl Kate-
cletik.
I- u. II. SudVon Dr.
Anton 6'jo;dopole.
12°, jejO^Bgen, geb.
Prakt, Geschäfts­
buch für den Curat-
CleruBOeiterreichs.
Von
P. W.Dannerbauer.
2. Auflage. Gr. 8°,
1536 Seiten. Gebunden
io Hafbleder.
Preis ff. 12.—.
—
Die gebräuohlioh-
stenSchilder für die
Pfarr-Eejistratur.
Zusammengestellt von
P. W.Dannerbauer.
48 verschiedene Schilder
in dreifacher An zahl und
10 Blanco-Schilder (für
die Localfächer),Format
8X^ Ctm.. zusammen
154 Stück in Couvert
franco fi. 1.—.
Entwürfe zu In-
struoticaen für
Mesner,
Organisfe’Vvnorrcgcn-
ten und oitengräber.
Erweitert^ Separatab­
druck -J*»£lanner-
b auer’s rraktischem
Geschäftbuche. 8°.
franco 32 kr.
Methodikües katho­
lischen Religions­
unterrichtes
an allgem. Volks- und
Bürgerschulen. Von Dr.
C. Vidmar. 8°. 12 Bo­
gen. Broschirt fl. 1.—.
Oesterr.-ungar.
Kannte-Lexito
enthaltend die
Pfarrorte, Cultun-
gemelnäto und Fi­
lialen aller Confes-
sionen Oesterreich-
Ungarns Bosniens
und den Herzego­
wina! w.— Von
HansMiyerhofer.
Gr. 8°. 1L 860 Seiten
Preis broschirt fl. 6 40
liaMesteriT
LiteraTOschichte.
Ein ||gäbach
zur Gennatohte der
deutsoheaDiohtung
in Oeiterreich-
Unjarn.
Unter Mitwirkung her­
vorragender Fach-
TOnDr e ?.W.Naff,Do-
c e ntf. deutsche Sprache
a. d. kTDmyersität,
und Jakob Zeidler,
k. k. Prot, am Staats-
Obcrgynmasiumim
III, Bez. zu Wien.
Hauptband mit 22, theil-
weise fe rbl f en plagen
und 1 20 Abbildungen
im Text.
In elegantem Original-
Leinvandemband m j t
Farben-und Gold­
pressung.
Preis fl. 12.-,
r> e r Supplementband
der n DÄ!L:.Oester-
reichiscben ^Literatur­
geschichte gelangt im
Laute dieses Jahres zur
Ausgabe.


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 13 ]
5491
Nr. 14.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[550
VerlagiB ;u. t Hof-
BncMntemi Hof-
Yerlajs-iianälmg
CARL FEjE in Wien,
I, Eil 29.
Compaq Repetit.
TheoligMoralifi-
Von Dr.J.Schei eher.
2. Aufl. ijt, 24 Bogen.
geb,i. 2.—
Compenä Eepetit.
Theolof, Dogma-
tltae.
Von Dr.C Vidmar.
12°.40 1/ J Bo? en, 2. Auf­
lage, g». fi. 3.—.
Compeii Eepetit.
Juris Etctesiaatici.
VonDr.ffiVidmar. 12°.
'dl 1 /* ftp. 2. Auf­
lage, gib. H. 2.40.
CompeÄm der
Pastoralanil Kate-
I. u. II. ÜSjIVon Dr.
Anton 6'joMopole.
12°, jeioy,Bogen, geb.
Prabt, Geschäfts­
buch ffii den Curat-
CleruBOeiterreichs.
Von
P. W.Dannerbauer.
2. Auflage. Gr. 8°,
1536 Seiten. Gebunden
inHalMeder.
Preis ft. 12.—.
Diegebrauohlioh-
stenSchUder für die
Pfarr-Eeiistratur.
Zusamenjestellt von
P. W.Dannerbauer.
48 verschiedene Schilder
in dreifacher Anzahl und
10 Bianco-Schilder (für
die Localfächer;,Format
8X12 Ctm.. zusammen
154 Stück in Couvert
franco fl. 1.—.
Entwürfe zu In-
struotlcaen für
Senner,
Organisttv^horrcgen-
ten und °Hengräber.
Erweitert Separatab­
druck -giteUanner-
b auer’s Praktischem
Geschäftliche. 8°.
franco 32 kr.
Methodibües katho­
lischen Religions-
nnterrichtes
an alleem. Volks- und
Bürgerschulen. Von Dr.
C. fidmar. 8°. 12 Bo­
gen. Broschirt fl. 1.—.
Oesterr.-ungar.
Pfanifte- Lexikon
enthaltend die
Pfanorte, Cultua-
EemeHira und Fi­
lialen aller Confes-
siouen Oesterreich-
Ungatnil Bosniens
und 1® Herzego­
wina«; '■ w.— Von
HansHiyerhofer.
(S r. 8 1. LE 960 Seiten
p re is biortirt fl. 6 40
^ifföesterrT
Litersiiftesclichte.
EIE^fibnoh
zur flenudohte der
deu!B:haBioMung
ia Oeiterreich-
Dnfarn.
Unter Mitwirkung her-
vorragender Fach-
centf.defche Sprache
a. d. Mf^yersität,
und J^ 0“ Ze idler,
k. k. Prof- am Staats-
Obergynmasium im
Bl. Bez- zu Wien.
Hauptba n L dmit 22, theil-
weise f jr* ,1 f e k n Beilagen
und 12° Abbildungen
1® Text.
In elegant Original-
Leinwand eln band m jt
Farben-und Gold­
pressung.
preis fl. 12.-,
DerSuPPlementband
der Öster­
reichisch“ y-iteratur-
geschieh« Se'angt j m
Laufe di ats «hres zur
Jenseits imponirt, mir ist’s recht.
Kannst sie alle peinlich genau
citiren. Hilft’s nicht, so schadet’s
auch nicht.
Gefährliche Freunde. Ein Herr
König aus Schwechat vertheidigte
kürzlich die Hausiererei, als der
Reichsrath daran war, die §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung zu
revidiren. Es war das von ihm
ganz begreiflich, denn er betreibt
das leichte Gewerbe der Feigen­
kaffeeerzeugung und setzt sein
Product durch Hausierer ab. Dabei
brachte er köstliche Geständnisse
vor. So sagte er, wenn der Hausier­
handel bei uns abgeschafft würde,
dann müssten mehrere Tausende
von polnischen Juden nach Galizien
zurück, wo sie zur Landplage
werden dürften, während sie bei
uns nur ein nothwendiges Uebel
wären!
Ei, ei! So reden die Judenfreunde!
Zu Hause sind die Juden eine Land­
plage, in der Fremde ein Uebel 1
Ja, da sprichtder AntisemitSchneider
auch nicht viel anders!
Augustinus O.... Sorg’ Dich
nicht. Gerade das Uebermass der
Christenthumsfeindlichkeit bricht
Wolf und denSoci-, sowie sonstigen
Juden den Hals. Die Dummköpfe
nehmen sich nicht einmal die Mühe,
über die christliche Lehre nachzu­
denken. Wie echte Strizzi begnügen sie
sich mitTrinken,Raufen und Anhang.
Dass die Menschenseele für Höheres
geschaffen ist, dass der denkende
Verstand für das Welträthsel Lö­
sung und Aufklärung ersehnt,
kümmert sie nicht. Denn sie haben
Alkohol und ein Räuschchen macht
ihnen mehr Freude als die tiefste
Philosophie und Theologie. Weiss
zwar nicht, ob es solche Käuze
geben muss, aber es gibt sie.
Wie man von uns schreibt.
Die Wiener „Arbeiter- Zeitung”
brachte unter der Spitzmarke
„Wieder Einer” am 28. und 30. Juni
folgende Nachrichten: Pfarrer KuSa
in Witkowitz— Prügelpfaffe von
Rothschild-Guttmann’s Gnaden—
schlägt Schulkinder blutig (Notiz
vom 28. Juni); desgleichen Caplan
Neuhauser in Gösting bei Graz
(Notiz vom 30. Juni); Besoffener
Pfaffe: Der Wiener P. Weninger
fährt besoffen von Linz nach Wien
und scandalirt (28. Juni); Pfarrer
Wahl in Rüdesheim wurde sus-
pendirt wegen Verstoss „gegen die
Pflichten seines Standes” (30. Juni).
Der Rechtsschutzverein ist leider
noch immer nicht activirt. Aber die
wackere „Reichspost” erfüllt mit
Muth und Geschick dessen Aufgabe,
bis er kommt. Wird man ihr überall
helfend beispringen? Und nicht ver­
gessen, was Montecucoli für einen
Krieg nöthig erklärt hat?
Congrua. Es wäre eine Ver­
schwendung von Zeit und Mühe,
jetzt eine Congruapetition an das
Parlament ergehen zu lassen. Vor­
erst muss das Parlament arbeits­
fähig sein. Dann— verlassen Sie
sich— werden wir gewiss mit
Master gratis and franool Versandt ohne Naohnahme!
Jeder geistliche Herr 43
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoß für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen I Fernes, festes Talartnch, 160 Ctm. breit, auf vorschriftsmässige
Talare, 1 Meter fl. 3.76. Alumnentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder PeruTien, 1*0 Ctm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-Perurien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn*
Stoffe auf Talare. Altar- und Mlnistrantentuche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittuche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm,
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeug, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Meter
fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3’/i Meter lang,
l*/j Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Haus*
Anzüge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livrde,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3T Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3‘6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2‘2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende Ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir forlwähren
zu. Z. B.:
Comondriche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werlh als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
ütirenfalirilf nnd
Goläwaaren-ExjortMs
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.’ 481
Illnstr. Preiskatalog gratis Md franco.
Der kath. Bilderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Actiengesellschaft
Niederlage:
WIEN, VII/2 Kirchengasse Nr. 26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti­
ment von Heiligenbildern ln Oel- und
Farbendruck, Gebetbuch- und WaU-
fahrtsbildern, Communion- u.Primiz-
andenken etc. in diversen Grössen und
Ausführungen.
Muster und Katalog gratis. 50
Witwe, 38 Jahre alt, arbeitsam,
tüchtig in Küche und Hauswirthschaft,
verlässlich, sucht als
Wirthschafterin
unter bescheidenen Ansprüchen in einem
Pfarrhofe unterzukommen. Gütige An­
fragen unter „J. S.” an die Administra­
tion dieses Blattes. 258
Um Anstellung als 280
Haushälterin
K. k. priv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Lederer# Nesseny4
108 k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
Kirßhenpflastenmgen nirten Klinkerplatten.
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei-
? düngen.
j Glasirte Steinzengröhren für Wasser-, Abort- und Canal-
’ leitungen.
Futterbarren nnd Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
nr
BPI
I
PRAKTISCH und Gilt
Rauchfassfcohlen-Erzeiigiing*
V. A. Winding Kärnten.
Anerkannt reelle Bedienung und beste Waare. Hunderte von
Attesten liegen auf.
Euer Hochwohlgeboren I
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir auf-
f ebraucht. Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechende
rfindung!
Ich bitte höflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 Stück
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adresse’
Hochwürdiger Malteser-Ordens-Convent in Prag, II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebener
Prag, am 9. Mai 1895. Fra. Fr, Fm, Ibl
dz. Convents-Subprior.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.
in einem Pfarrhause oder bei einem allein­
stehenden hochw. Herrn bittet eine tüchtige
Köchin. Gütige Zuschriften unter ?? J. D.”
an die Administration dieses Blattes.
Ein Pfarrer sucht für seine Cousine,
35 Jahre alt, welche in der Küche,
Galten- und Handarbeiten gut bewandert
ist, böhmisch und deutsch spricht, einen
Posten als 276
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe. Gütige Anträge an
die Administration dieses Blattes unter
der Chiffre ,,L. M.”
Neue 263
Swig-£icht-pochte!
Anton Haberkorn& Sohn
in Wartberg, Post Prä­
garten, Oberösterreieh
beehren sich einem P. T. hochwürdigen
Clerus ihre Enig-Lielit-Doehte
anznempfehlen. Diese Dochte sind ihr
eigenes Fabrikat, brennen mit schöner,
ruhiger Flamme, 8- bis 9mal 24 Stunden.
— Eine Schachtel Dochte, für ein Jahr
reichend, mit Dochtfüsschen kostet 1 fl.
20 kr. Gebrauchsanweisung liegt bei.
Als Haushälterin 277
wünscht eine Witwe, 42 Jahre alt,
welche in Küche und Haushalt gut be­
wandert ist, unter bescheidenen An­
sprüchen in einem Pfarrhofe oder Bene-
ficiat unterzukommen. Briefe erbeten
unter ,,A. Seil.”, Wien, Dörnbach, Ru-
pertusplatz Nr. 2, im I. Stock, Thür 5.


[ 2023-06-29 10:39:40.661 - 19000725 - Seite 14 ]
551]
[552
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 14.
aller Energie die Sache anpacken.
Jetzt wäre Zeit, Material zu einer
Congruapetition zu sammeln,
Prag. Lassen Sie sich Doctor
Scheicher’s: „Aus dem Jahre 1920”,
St. Pölten, Buchhandlung Gegora
(1 Krone) kommen. Sie werden
sehen, wie sich Ihre Psyche be­
ruhigt.
Coop. H. Nur wacker voran!
Die Socialdemokraten beabsichtigen
heuer das Landvolk mit einem
billigen (20 Heller) Volkskalender
zu überschwemmen. Es ist daher
sehr nothwendig, überallhin unsere
katholischen Kalender zu verbreiten.
Christlich- Socialer. Auch
wir finden es merkwürdig, dass der
sonst so geschwätzige Schuhmeier
auf dieBriefkastennotiz der „Fackel”
Nr. 44 nicht reagirt. Ist übrigens
interessant zu erfahren, wie der
„wüthendste Classenkämpfer” mit
den Bourgeois in derselben Loge
sitzt. Das, was wir schon so oft
gesagt haben, ist halt doch richtig:
Die heutige Socialdemokratie ist
keine sociale Partei, sondern ein
vorgeschobener Posten der Juden-
Freimaurer.
Pf.. dorfer. Sie geben sich
offenbar etwas einfältiger als Sie
sind. Es ist natürlich ausgeschlossen,
dass Sie aus dem canonischen
Rechte nicht mehr wüssten: dictum
unius, dictum nullius. Der Satz
bezieht sich auf decisio causarum
in praejudicium alterius. Auf das
Zeugniss unius hin, sei er wer
immer, gibt es keineVerurtheilung.
F. E. Da geschieht Dir ganz
recht. Warum musstest Du byzan-
tinerln und um Erlaubniss bitten,
wo eine solche Herabsetzung des
eigenen Standes eine unverzeihliche
Schwäche war!? Die kleinen Kinder
in der Schule bitten ums Aeusserln;
die Gymnasiasten gelten schon als
so gereift, dass sie selbst wissen,
wenn etwas nothwendig ist. Der
Clerus aber, der eine höhere Macht
quam angeli ausübe, sagen die
Exercitienväter, der Clerus, der die
Gewissen von Millionen und Millio­
nen, auch Hochstudirter und Ge­
lehrter leiten kann, der muss nach
Deiner Meinung erst fragen, ob er
— sagen wir es in der Blume
— ein Volksschulkind oder ein
Gymnasiast sei. Na na. Wer sich
selbst erniedrigt, gehört zum niederen
Clerus. Ich thue aber nicht mit.
Verstanden?
Polnischer Bruder, Wir haben
es schon gehört, dass wieder ein
polnischer Pfarrer zu Arrest- und
harter Geldstrafe verurtheilt worden
ist, weil er gegen Tanz und Musik
predigend auch die Schultheissen
tadelte, welche die Licenzen so
gerne geben und so den Juden
nützen. Ob das Majestätsgesuch
um Begnadigung helfen wird, hängt
von der Einbegleitung desLemberger
Oberlandesgerichtes ab. Wenn Ihre
Schlachta wirklich so katholisch
ist, als sie zu thun pflegt, so werden
die Herren dem Pfarrer helfen.
Wir wünschen es dem eifrigen
Bruder jedenfalls.
Ebenheeht’sche
Wasserheilanstalt
Schärding (Oberösterreich).
("Vorzugsweise System Pfarrer Kneipp).
Station der Salzkammergut- und Elisabetli-Westbahn.
Im Jahre 1899= 1160 Cnrgäste.
Geöffnet vom 1. April bis 1. November.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane
und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauenkrankheiten.
Im neuerbauten Tracte: Dampfbad, Douchen, Vollbad,
elektrische, warme, kalte und medicinisclie Bäder. Unter­
suchung mittelst Röntgen-Strahlen. Zimmer für Ein­
packungen. Billige Unterkunft. Hotels, Restaurationen,
Hockquellenwasser, Elektrische Beleuchtung. Eigene
Restauration mit nach ärztlicher Vorschrift geleiteter
Küche. Omnibus am Bahnhof, schöne Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht,
Vereinsarzt des I. "Wiener Naturheilvereines, Comthur des
Imperial-Medschidje-Ordens III. Classe, Ritter des heil. Gregor-
Ordens, Besitzer der Centenar-Medaille, des Armeedenkzeichens
von 1866 u. 1870/71 u. des kgl. bayer. Dienstauszeichnungszeichens.
alkalischer a.•
SmTOVOHH
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
5. c CD
;
E2
Ausgezeichnet mit
10 ersten Preisen.
Thurmuhrenfabrik
FR. MORAYDS, Brünn, Mähren
erzeugt vorzügliche, fachmännisch und solidest aus-
111 ustrirte Preiscourante geführte Thurmuhren für Kirchen, Schlösser, Rath­
häuser etc. Hochlöbl. Pfarrämter und Gemeinden
298 günstige Zahlungsbedingnisse.
franco und gratis.
Die in den Kreisen des hochwürdigen Clerus best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des österr. Je. ft. Staatsbeamten-Clubs
versendet gratis und franco den relchillustrirten Preis-
Katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren,
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
■V* Eigene Reparatur-Werkstätte.
Hunderte Anerkennunje-Sohrelbenl
W* Dem hochw. Clerus 10°/o Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen!
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. ,—t.—>
m p-p r'
litt* 7
oot-f
»uöoesstRun&tHl
AU36UR(lll»l|BD(MAtl«ltU
^tieoenstufen steihfiiesen/
iNCBtiilAI'On ruft FACA0EN Guss «ro M
FORMMATERIAL'u» Biidmauerzwecke/
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
-ggjjpi zug^
Uebernahme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen von Kirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
vorzüglicher Qualität, versendet ln Blech­
dosen a 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren. 4
Verschiedenste. Grössen u
Anordnungen f. An trieb
du r ch Menschen-, Thier
. od. Eiementarkr'aft.
Saug-, Saug- u. Hebe-
Saug- u. Druck-, Spritz-,
Rotirpumpen. Widder.
VValfischgasse 14
c Schwarzenbcrgstr. 6.
Jllustr, Cataloge portofrei.
GARVENS’ PUMPEN
und WAAGEN
auch erhältlich durch alle
Maschincnharidlungen u. s. w.
Redaotiontlle Beilage: „Augustinua” Nr. 9.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Garl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlaga-Buchhandlung in Wien.

