
[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreiehs.
Nr. 9.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Eedigirt von Roman Gr. Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerel und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wl6n.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla
mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 10. Mai 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Boiü. Himmeltauer, Chorherr von Klosterneuhurg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—,mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen-
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. ü. I Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandluug
Carl Frone, Wien, I. Graheu 29, Trattuerhof.
X 3ST H-A-L T=
Die Jagd nach dem Bischofssitze.— Aus dem Schulleben. Zur Züchtigungs­
frage.— Sprechsaal. Hinab in die Cloake mit dem katholischen Clerus.— Was wir
Katholiken Oesterreichs uns alles gefallen lassen müssen!— Zur Discussion über
die Congruafrage.— Die österreichischen gesetzlichen Normen bezüglich der Ent­
schädigung von Jagd- und Wildschaden auf Grund der Erkenntnisse des hohen
Verwaltungsgerichtshofes. —Los von Rom!— Ist „Pfaffe” ein Schimpfwort.— Zur
Frage 1795, 1796, 1797.— Frage 1798.— Der Clerus und die sociale Frage. Ein
bemerkenswerthes Buch.— Verschiedene Mittheilungen. Die Xuberculose der Thiere,
— Personalnachrichten.— Kurze Erledigungen.— Inserate,
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
II.
C risostomus ist mir in vieler Beziehung ein Räthsel. Freilich gedeihen
derartige Männer, wie er, nicht bloss in Ungarn. Auch in anderen
Ländern, dreihundert Meilen hinter Amerika, wie sich Alban Stolz
ausdrücken würde, leben Menschen, welche sagen: video meliora,
proboque, deteriora sequor. Wenn unsere Kirche so oftmals von
Juden und (Neu)-Heiden übel hergenommen wird, wenn die „Arbeiter­
zeitung” nicht despectirlich genug von ihr reden zu können glaubt,
so kommt das meiner festen Ueberzeugung nach, das Diabolische,
das ich in Ausnahmsfällen nicht bestreiten möchte, selbst ausser Acht
gelassen, vielfach von der falschen Stellung her, in die man uns
Priester hineingetrieben hat. In den meisten Ländern Europas, die
sogenannten katholischen habe ich natürlich im Auge, hat man mehr
oder minder aus der Gottesstiftung eine Staatskirche gemacht, einen
Regenschirm für die weltliche Macht. Religion und Kirche vertragen
jedoch am wenigsten die Staatsuniform. Der Staatsgeistliche, beziehungs­
weise der vom Staate abhängige Priester muss immer eine Menge
Rücksichten üben, muss öfter das silentium oeconomicum halten, als
dass er das semper und ubiqe betonen dürfte. Er ist eigentlich ha­
bituell in der Pose des bekannten gestrengen Herrn, von dem der
Spruch stammt: Bauer, das ist was anderes!
Die Anekdote ist zwar bekannt, soll aber doch hier stehen. Ein
Bauer kommt zum gestrengen Herrn und klagt: „Herr, ein Unglück
ist geschehen. Meine Kuh ist mit der ihren in Streit gerathen und
hat ihr den Bauch aufgeschlitzt”.
„Nun,” antwortete Sr. Gestrengen, „da wirst Du meine Kuh
bezahlen und die Deine werde ich confisciren und schlachten lassen”.
„Nein,” sagte jetzt das pfiffige Bäuerlein, „nicht so, ich habe
mich versprochen. Ihre Kuh hat der meinen den Bauch aufgeschlitzt
und die meine ist todt”.
„Ach, das ist etwas anderes, Bauer. Deine Kuh hätte ausweichen
sollen”.
In einer Staatskirche soll man sich hüten, die Wahrheit allen
Menschen ohne Ausnahme zu sagen. Den Bauern und sogenannten
gemeinen Leuten darf man, soll man Tugenden predigen, sie anhalten
zu Zucht und Sitte, Gehorsam und Willigkeit gegen die Oberen;
allein wenn die oberen Classen flott leben, wenn ihre Theater prak­
tische Schulen der Schamlosigkeit sind, ihre Museen und Galerien
Ausstellungsobjecte für Nuditäten, wenn die Gelehrten und Halb­
gelehrten die Kirche und ihre Dogmen als Firlefanz, aus angeblichem
wissenschaftlichen Streben hinstellen, wenn in den höheren Schulen
mit derselben Begründung dasjenige als Märchen und Kinderwahn
hingestellt ^wird, was die Priester unter Staatsägide in den Volks­
schulen mühsam gelehrt haben, so dass die sogenannten Gebildeten
häufig eine ganz verschiedene Lebensanschauung und Lebensphilosophie
als das profanum vulgus culliviren, dann Bauer ist das etwas ganz
anderes! Dann Du homo clericus klage ja nicht, murre nicht, sei
vorsichtig in Deinen Ausdrücken, denn Du darfst Deine kindliche
Religion ohnehin für siebenhundert Gulden Gongrua den Bauern und
anderen einfachen Leuten zu erhalten bestrebt sein. Mehr sollst Du
nicht verlangen. Willst Du gegen die Sünder der Welt in Predigten
donnern, gut. Aber siehe ja zu, dass sich niemand ehrenbeleidigt glaubt.
Kein der thatsächlichen Verhältnisse Kundiger wird mir wider­
sprechen, wenn ich behaupte, dass der Clericalismus und unser
katholisches Priesterthum darum in Misscredit oder ziemlich weit ver­
breitete Missachtung gekommen ist, weil die Masse des Volkes sich
gewisse Dinge nicht zu reimen weiss. Die hohe Regierung ernennt
alle oder fast alle höheren Posten der Kirche; die Hohenpriester
werden vom hohen Adel, den oberen Zehntausend etc. empfangen,
zu Tische geladen, lassen sich umgekehrt laden, kurz freuen sich in
Gemeinschaft bei ihren Symposions des Lebens, aber das was die
Priester lehren, glauben und befolgen die Freunde der Tafelrunde so
weit, als es ihnen genehm ist. Ja, wenn selbst das Oberhaupt der
Kirche spricht und sich über gewisse Einrichtungen beklagt, wenn
er sich gegen das Meer schmutziger Verleumdungen, das die Iskariot-
presse ausschüttet, beklagt, so ändert sich gar nichts. Die Worte
Roms verhallen, die sogenannte Judenpresse schimpft fort und der
Clerus seufzt. Aber das Verhältniss zu allen Mächten, welche abhelfen
könnten und es nicht thun, bleibt das alte, bei den Symposien er­
hält sich Eintracht und Lebensfreude. Gewiss ist viel Nothgedrungenes
dabei, gewiss meint mancher Guthonorirte, dass er retten müsse, was
zu retten ist, dass er sich nur in das Unvermeidliche füge etc., allein
so fasst das Volk die Sache nicht auf. Es glaubt an Verstellung bei
Laien und Geistlichen; bei den Laien, weil sie die Hohenpriester
empfangen, mit ihnen unterhandeln, während die ganze Welt weiss,
dass sie des Glaubens der „N. Fr. Pr.” oder des Juden Adler sind,
bei den Priestern, weil diese gut Freund mit den Vorgenannten
scheinen.
Die weltfernen Bauern in Tirol und Vorarlberg, Krain etc. sind
darum so fest in Glaube und Moral, weil der Clerus dort alle
Menschen ohne Unterschied behandelt, die Sünder tadelt, auch wenn
sie die Protzen des Ortes sind und sein Einkommen dadurch ge­
schmälert wird. Würden sie ein andersartiges Vorgehen öfter bemerken,
dann würde auch bei ihnen der zelus nachlassen.
Da die Sache so steht, überall in der Welt, also auch in Ungarn,
so musste Crisostomus das Staatskirchenthum angreifen, es als die
Quelle aller Uebel erklären. Es ist wahr, an einer Stelle spricht er
davon, erhebt sich zur Höhe der Situation. Seite 15 schreibt er:
Weder mit dem Geiste des XX. G. A. vom Jahre 1848, noch
auch mit dem Geiste und den Anordnungen der später geschaffenen
Religionsgesetze kann der Widerspruch vereinbart werden, welcher
in der Politik zu Tage tritt, die der confessionslos gewordene Staat
und die ebensolche Regierung der katholischen Kirche gegenüber


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 2 ]
347]
1900.’— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 9.
[348
befolgt. Denn der Umstand, dass in einem confessionellen Staate der
Cultusminister, welcher gleichsam die Rechte eines Patriarchen über
die katholische Kirche ausübt, die höheren Geistlichen ernennt und
über das Kirchenvermögen Verfügungen trifft, dies ist eine staat­
liche Anomalie. Wir sind so weit gelangt, dass bei einer nicht
auf der Basis der 1848ger Gesetze stehenden Regierung nicht diese,
sondern die Katholiken selbst, welche die kirchliche Autonomie
wünschen, dahinstreben, dass die 1848er Gesetze und die Gleich­
berechtigung der Confessionen durchgeführt werden. Dies ist eine
sehr interessante Erscheinung und ein Beweis für die Spiegelfechterei,
welche die Kirchenpolitik der bisherigen ungarischen Regierung zur
Genüge charakterisirt. Gerade deshalb, weil die Berechtigung und
die Gesetzlichkeit der Bestrebungen der katholischen Kirche nach der
Selbstverwaltung unleugbar sind und weil nach dem Principe der
allgemeinen Gerechtigkeit auch die politische Raison es fordert, dass
jeder Kirche und jeder Confession das gegeben werde, was ihr mit
Recht zukommt und rechtmässig gebührt, sind anlässlich des Auf­
tretens des Cabinetes Szell die diesbezüglichen Hoffnungen der Katho­
liken wieder frisch erwacht und wir wollen hoffen, dass diese Hoff­
nungen diesmal flicht getäuscht werden”.
Gut. In ähnlicher Weise sprechen Andere auch. Nur machen
uns die Anbiederungen des Crisostomus auf Seite 11 und ff irre.
Dort heisst es: Wenn wir die ehrlichen und reinen Absichten des
Cabinettes Szell in Anbetracht ziehen, so müssen wir es für voll­
kommen ausgeschlossen halten, dass dieses Cabinet, welches auf dem
Gebiete der Politik ein anständiges und moralisches Vorgehen zu
beobachten bestrebt ist,*) auf kirchlichem Gebiete durch derartige
Bischofsernennungen (des früher besprochenen Grafen Szechenyi) da­
zu Gelegenheit bieten werde, dass ihm der Vorwurf gemacht werden
könnte, es habe durch die Fortsetzung der Corruption sein gegebenes
Wort nicht eingehalten. Wir vertrauen also der Weisheit und der
Gerechtigkeitsliebe der Regierung, und hoffen, dass sie die wahren
Interessen der katholischen Kirche und die reinen und ehrlichen
Wünsche der katholischen Geistlichkeit nicht nur in der erhofften
Weise würdigen, sondern auch voll erfüllen wird”.
So, lieber Goldmund, reformirt man nicht. Weitaus besser ge-
than hättest Du, wenn Du die Worte Petrus von Arragonien vom
Jahre 1206— siehe Alex. Nat. Hist, eccl. tom. 15. cap. 7 art. 2—
angezogen und zur Nachahmung empfohlen hättest. Petrus sagte:
Indem wir dem König der Könige, durch welchen alle Könige herr­
schen, die schuldige Ehrfurcht zollen und seiner Braut der heil.
Kirche die ungeschmälerte Freiheit zu erhalten wünschen, werden wir
die pessimam consuetudinem a nobis hactenus observatam, vermöge
welcher keine Bischofswahl ohne unseren Rath und Beistimmung
gepflogen werden konnte, aus Liebe zu Gott und der heil. Kirche,
wie auch zu unserem und unserer Voreltern Seelenheil aufgeben und
verleihen Euch die Erlaubniss der freien Wahl auf ewige Zeiten. Nur
wollen wir für uns und unsere Nachkommen Vorbehalten, dass jeder
libere et canonice electus zum Zeichen der dem Könige zu haltenden
Treue uns und unseren Nachkommen sich vorstelle.
In solcher odet ähnlicher Weise hätte Crisostomus sprechen
sollen. Das wäre viel besser gewesen, hätte dem Volke von Ungarn
mehr Respect eingeflösst, als wenn er den zweiten, der angeblichen
adeligen Bischofscandidaten Grafen Csaky mit folgendem Worte diris
devovet: Wir halten es für überflüssig, über den Domherrn Grafen
Csaky viele Worte zu verlieren, wegen der allgemein geachteten
Persönlichkeit und der bekannten kirchlichen Gesinnung des genannten
Domherrn.
In figura suppositionis meint Crisostomus, ob im Ernste oder
Spasse wissen wir nicht, dass Graf Csaky bei eventueller Ernennung
selbst dagegen protestiren würde, weil dieselbe ja nicht seiner be­
scheidenen geistlichen Individualität und seinem sehr unbedeutenden
Wirken gelten würde, sondern entschieden bloss eine Folge der Rolle
wäre, welche Graf Albin Csaky anlässlich der kirchenpolitischen De­
batten gespielt habe „Er selbst, sowie jedermann wissen
es, dass sein individueller Werth, seine Fähigkeiten und seine specielle
Eignung schon für die Domherrnstelle ein ziemlich geringes Verdienst
gebildet hätten, wenn nicht neben seinem Namen der Grafentitel ge­
standen und wenn ihn nicht die gräfliche Protection getragen haben
würde Uebrigens würden die Geistlichkeit und die Gläubigen
der Waitzener Diöcese bei der eventuellen Ernennung der unmög­
lichen gräflichen Candidaten sofort die Consequenzen ableiten**)....
so wird die Regierung Szell nicht geneigt sein, sich bei dieser Ge-
*) Unser Blatt ist kein politisehes, also machen wir hier keine weiteren Be­
merkungen, constatiren dies aber mit Rücksicht auf unsere slavischen und rumäni­
schen Leser in Ungarn: Alle im Gebiete der weissgrünen Grenzpfähle wohnenden
Menschen denken nicht so wie Crisostomus.
"*) Unklar ist der "Worte Sinn! Wollen sie abfallen, Los von Rom procla-
miren? Dann wären die Leute heute schon nicht viel werth. Oder wollen sie den
allenfalls Grnannten nicht anerkennen? Das wäre Schisma.
legenheit zu blamiren Es gibt gottlob zahlreiche Ordens und
weltliche Geistliche, deren Ernennung der Regierung zur Ehre ge­
reichen würde, durch welche sie nicht nur dem Staate und der Kirche
einen guten Dienst erweisen, sondern auch der katholischen Geistlich­
keit eine Freude bereiten würde. Wir ersuchen die Regierung bloss
darum, dass sie uns Apostel gebe in unseren Bischöfen, sanfte, be­
scheidene, demüthige, friedfertige, weise und edle Oberhirten. Die
Zeit der diplomatischen und politischen Bischöfe ist wenigstens für
jetzt vorüber”.
So so. Ich enthalte mich weiterer Anführungen. Nun gestatte
mir Crisostomus, oder wenn er unser Blatt nicht lesen sollte, der
Leser überhaupt einige Schlussbemerkungen. In unseren deutschen
Landen gab es auch eine Zeit, in welcher die Bischofsitze und die
gut dotirten anderen Stellen nicht rechtlich aber thatsächlich dem
hohen Adel zur Ausstattung seiner zweit- oder drittgeborenen Söhne
überlassen waren. Kein Gregor VII. kam, um diese Gefahr von der
Kirche abzuwenden. Die Geistlichen Deutschlands fügten sich. Darauf
kam der grosse Abfall des 16. Jahrhunderts. Vor dem Ende der
geistlichen Churfürstenthümer und des deutschen Reiches überhaupt,
waren die guten, lies reich dotirten Stellen, wieder ein Privilegium
der Hohen. Die rationalistische, sogenannte Aufklärung ruinirte die
gläubige Gesinnung im Volke, der Sturm der Revolution fegte die
reichen Dotationen schliesslich weg. Crisostomus und die Ungarn
werden es wahrscheinlich noch erleben, dass Ungarns reiche Bischofssitze
und Domherrnstellen, Propsteien etc. von keinem Grafen mehr werden
begehrt und angestrebt werden. Denn die Dotation wird verschwunden
sein, aus den bischöflichen Schlössern, in welchen heute vielleicht nur
ausnahmsweise Juden als Pächter weilen, wird ein krummnasiger Eigen­
tümer gucken. Der Katholicismus im Volke selbst wird erkaltet sein.
So geht es immer, wenn Principien preisgegeben werden. Nach
meiner Ueberzeugung hätte darum Crisostomus allerdings eine Schrift
gegen die Quertreibereien bei den Bischofsernennungen schreiben
können, aber dabei hätte er immer und immer betonen sollen, um
die Freiheit der Kirche handle es sich, nicht um die Personen,
welche durch verirrte Gnadenstrahlen allenfalls beschienen werden
könnten.
Ich bin nie so einseitig gewesen, zwischen Adel und Nichtadel
in der Kirche einen Unterschied zu machen. Wenn der Mann was
taugt, wenn die Person die von St. Paulus geforderten Qualitäten
hat, ist es mir ganz gleich, ob er sich Prinz oder Graf nennt. Sobald
die Kirche frei sein wird, wird sie nach denselben Grundsätzen Vor­
gehen. Die Christen werden an den Ernst dessen, was in der Kirche
gelehrt und gepredigt wird, glauben, die Juden Adler und Genossen
aber werden dann nicht mehr von einer Jagd nach dem Bischofs­
sitze schreiben und schwefeln können, denn das bischöfliche
Amt wird wieder ein Amt voll Opfer und Mühen, bonum opus nach
St. Paulus sein. Viele Priester, die sich nicht die heroische Kraft dafür
Zutrauen, werden sich wieder wie so viele Helden der Vorzeit, ver­
bergen, flüchten, um ja nicht auf die sedes episcopalis zu kommen.
Dann wird sich das christliche katholische Volk seiner Kirche wieder
selbst energisch annehmen, und kein Jude wird es wagen dürfen, so
über sie zu schreiben, wie es heute üblich ist. Freiheit der Kirche
ist die unerlässliche Vorbedingung für eine reformatio in capite et
membris. Dr. Scheicher.
Zur Züchtigungsfrage.
Eine Betrachtung über den gleichnamigen Artikel
in Nr. 3 1. J.
§ 24 ist wohl der bestbekannteste Paragraph unseres Reichs­
volksschulgesetzes. Ihn kennen nicht nur die Lehrer und Katecheten,
sondern auch die Bäuerlein im entlegensten Winkel des Thaies. Jeder
weiss, dass sein Bub in der Schule vom Lehrer nicht angerührt werden
darf; sollte eine solche Berührung— hervorgerufen durch die
dringendste Nothwendigkeit— dennoch einmal Vorkommen, so ist
es dem Vater des Gestraften nicht zu weit, selbst beim Lehrer zu
erscheinen, ihm den Inhalt des§ 24 zu erklären und eventuell mit
dem Gerichte zu drohen. Der Lehrer kann mit einem solchen Kinde
nicht leicht mehr etwas anfangen. Wohl ist es ihm erlaubt, einen
Schüler, der sich arg gegen die Sittlichkeit vergangen hat, zeitweilig
aus der Schule auszuschliessen, allein diese Massregel erfordert die
grösste Vorsicht. So lange im Volke noch nicht der Gedanke festge­
wurzelt ist, dass die Schule seinetwegen hier ist, dass sie eine Anstalt
sein soll, aus der ihr Kraft und Segen erwächst, so lange ist und
bleibt die zeitweilige Ausschliessung ein zweischneidiges Schwert.
Ausgehend von dem Gedanken, dass die Schule nicht nur zu
unterrichten, sondern auch— laut§ 1 des Reichsvolksschulgesetzes


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 3 ]
849J
Nr. 9.
[350
— Correspondenz-Biatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
_ zu erziehen hat, liegt es nahe, dass der Lehrer als Erzieher auch
jene Mittel anwenden darf und sogar soll, die den Eltern zu Gebote
stehen. Die Aufgabe, die Kinder auch zu erziehen, hat die Schule
seit ihrem Bestehen. Die ersten Schulen waren sicher mehr Erziehungs­
ais Lehranstalt. Eltern übertrugen die Erziehung ihrer Kinder einer
von ihnen selbstgewählten Person und übergaben dieser zugleich auch
die elterlichen Rechte. Seitdem sich nun der Staat der Schule an­
nahm und sie für sein Eigenthum erklärte, wurde die Erfüllung dieser
Aufgabe vielfach vernachlässigt, allein nie wurde sie ihr ganz abge­
sprochen. Der Lehrer ist also in der Schule der Stellvertreter der
Eltern und als solcher berechtigt, alles das anzuwenden, was zum Ziele
führen kann. Wer wollte nun einen Vater tadeln, der seinen Sohn
züchtigt, um ihn so vor dem Bösen abzuschrecken? Wer behauptet
ferner, bei Kindern immer mit Vernunftgründen einen Erfolg errungen
zu haben? Die Erfassung der Vernunftgründe erfordert Verstand,
und deren Befolgung einen festen Willen. Der Trinker sieht wohl
ein, dass ihn sein Laster an den Rand des Grabes bringt, und doch
hört er nicht auf zu trinken.
Aus dem Gesagten erhellt, dass der Mensch, dessen Wille seit
dem Sündenfalle zum Bösen geneigt ist, an das Gute geradezu ge­
wöhnt werden muss. Thatsächlich spielt die Gewöhnung eine Haupt­
rolle in der Erziehung. Der Erzieher hat also seine Zöglinge an das
Gute zu gewöhnen. Wie nun der Gärtner durch sein Einwirken der
Krone des jungen Bäumchens eine beliebige Form gibt, so gibt auch
der Erzieher dem Geiste des Zöglings eine bestimmte Richtung, lenkt
ihn also in unserem Falle zum Guten. Der Gärtner wendet aber auch
Gewalt an, wo die Natur die schönen Formen nicht selber bilden
will, Gewalt muss auch der Erzieher anwenden, wenn er sein Ziel
erreichen will. Diese Gewalt hat jedoch verschiedene Stärkegrade;
bald ist sie grösser, bald geringer.
Eines dieser Gewaltmittel ist die seit den ältesten Zeiten ange­
wendete Ruthe. S'e hat ihre Pflicht gethan und wird sie noch thun.
Selbstverständlich ist hier nur von einer vernünftigen Anwendung
derselben die Rede. Wer den Gebrauch der Ruthe in der Erziehung
verwirft, kommt in Widerspruch mit dem heil. Geiste, der sie oft
empfiehlt, kommt in Widerspruch mit der Geschichte, die uns nach-
weist, dass das Volk dann am herrlichsten blühte, wenn strenge Zucht
in ihm war. Der heil. Hieronymus sagt von dem verweichlichten
Römerreiche: „Ehedem wurden die Kinder, sobald sie geboren waren,
mit Salz eingerieben, jetzt aber werden sie sozusagen in lauter Zucker
und Honig eingemacht”. Die Nothwendigkeit der Ruthe ist mit einer
verschwindend kleinen Anzahl von Ausnahmen unleugbar.
Nachdem nun die Schule auch die strenge Pflicht hat, zu er­
ziehen, so gehört auch ihr die Ruthe. Zu betonen ist jedoch beson­
ders, dass das Züchtigungsmittel eine wirkliche Ruthe ist und kein
Meterstab, Lineal oder ein Scheit. Es ist selbstredend auch nicht
gleich, wohin geschlagen wird. Die geeigneten Körpertheile sind der
Sitz und die innere Handfläche. Mit diesem Absätze komme ich mit
der Ansicht des Verfassers des genannten Artikels in Widerspruch.
Punkt b und c seines entworfenen§ 24 sind praktisch nur sehr
schwer durchführbar.
Es ist nicht gar so leicht, die Eltern von einer verhängten
Strafe zu benachrichtigen und aufzufordern, die Strafe zu vollziehen,
wie dies in Punkt b verlangt wird; doppelt schwer auf dem Lande.
Man hat es leider in solchen Fällen meist mit Eltern zu thun, die
zu Hause auch keine Zucht haben. Gesetzt dann der Fall, sie würden
benachrichtigt, so weiss der Lehrer immer noch nicht, ob die Strafe
vollzogen worden ist. Erkundigt er sich, so sagen solche Eltern, dass
sie seinen Wunsch erfüllt hätten, wenngleich es nicht wahr ist, denn
entweder wollen sie die Kinder nicht strafen, weil sie es nicht für
nothwendig finden, oder sie strafen sie nicht aus Affenliebe. In beiden
Fällen aber suchen sie, dem Kinde durch eine Lüge die Nachlassung
der Strafe in der Schule zu erwirken. Das Gefährliche bei der Sache
besteht darin, dass die Kinder, falls die Eltern dem Lehrer nicht
unbedingten Glauben schenken, Gelegenheit haben, einen grossen
Theil der Schuld auf Mitschüler zu wälzen oder anderen Umständen
zuzuschreiben, um sich möglichst reinzuwaschen, d. h. die Strafe auf
ein Minimalmass zu reduciren.
Was Punkt c betrifft, wäre derselbe an manchen Schulen ein­
fach undurchführbar. Der Lehrer an der einclassigen Schule kann
z. B. keinen Gollegen rufen, ein Ortsschulrathsmitglied wird auch
nicht immer zur Verfügung stehen und gerade den nächsten Mann
aus der Umgebung der Schule zu holen geht auch nicht an. Der
Lehrer würde wahrscheinlich bei den zwei Letztgenannten die Ant­
wort erhalten: „Strafen Sie die Kinder von mir aus wie Sie wollen,
mich geht es wenig an”. Da bleibt nichts anderes übrig, als dem
Lehrer die Ausübung der Strafgewalt allein zu überlassen. Das eigene
Interesse des Lehrers wird in zweifacher Hinsicht beim Ausmass der
Strafen ein Regulator sein: 1. Ungerechte und zu starke Strafen
rauben ihm die Liebe der Kinder, ohne die er im Schulzimmer keine
Freude erwarten kann, und 2. bri gen sie ihn um das Ansehen und
die Achtung in der Gemeinde, ohne die er in einem Schulorte eine
traurige Rolle spielt. Be m cbristl chen Lehrer wird das Gewissen
auch reden und so Ausschreitungen verhüten. Damit der Lehrer nicht
im Zorne strafe, kann er sich Vorsorgen, indem er sich vornimmt,
erst nach der Schule zu strafen. Plötzliche Aufwallung wird gedämpft,
indem man langsam und je nach dem Grade des Zornes auf sechzig,
hundert u. s. w. zählt. Während dieser Zeit gewinnt der Verstand
wieder die Oberhand und verschafft die nöthige Ruhe. Wenn Herr
Gorrespondent zur Begründung der Frage 1 anführt, dass Hass gegen
gewisse Schüler, entstanden aus religiösen oder patriotischen Anti­
pathien, den Lehrer zur Ungerechtigkeit verleiten könnte, so muss
dagegen eingewendet werden, dass solche Fälle zu den Ausnahmen
zu rechnen sind und daher bei den Eltern im Falle der gänzlichen
Aufhebung des§ 24 nicht allzu grosse Besorgnisse erwecken würden.
Ein solcher Lehrer würde die Gemeinde berechtigen, ihn abzuschaffen,
denn es ist nicht erlaubt, dass sich der Lehrer religiöser oder politi­
scher Umtriebe überhaupt, besonders aber in der Schule schuldig
mache. Ueberdies setzt dies eine sehr niedrige Gesinnung voraus und
vernichtet jeden Anspruch auf Bildung.
Zum Schlüsse gibt Herr Correspondent der Meinung Ausdruck,
dass es nicht schade, wenn zwischen Androhung und Vollzug der
Strafe eine geraume Zeit verfliesse. Das ist wohl stark gefehlt, denn
diese Zeit ist für das Kind eine Zeit der Qual. Immer sieht es der
Strafe entgegen und dem Tage, an dem sie vollzogen werden soll. Die
Furcht wird aus ihm einen Heuchler machen. Wenn es weiss, dass
es durch sein Betragen sich die Nachlassung der Strafe erwirkt hat,
denkt es sieb, nun kann mir lange nichts mehr geschehen; denn so
viel ich glaube, wüssten die Kinder nur viel zu bald, wann und
unter welchen Umständen gestraft werden dürfe. Sie würden gar
bald einsehen, dass mit dem Strafverfahren zu viel Umstände ver­
bunden sind, um es sogleich wieder einzuleiten. „Und wenn auch;
es kommt wieder eine Zeit zwischen Androhung und Ausführung, da
kann man sich richten”, denkt das Kind. So etwas hat ein nur
mittelmässiger Schüler bald ausgerechnet. Ganz anders nimmt sich
dieser Vorbehalt aus, wenn der Lehrer die Strafgewalt allein ausüben
kann; dann weiss das Kind, dass es beständig brav bleiben muss,
wenn die Strafe nicht auf dem Fusse folgen soll. Bringt man dem
Lehrer wirklich so wenig Vertrauen entgegen, dass man ihm nicht
so viel Gerechtigkeitssinn zutraut? Warum fürchtet sich niemand,
dass das eine oder andere Kind gar nicht gelehrt werde, wenn man
ihm sonst alles zutraut? Das wäre doch das Schlimmste, das ein
Lehrer thun könnte. Jene Zeit ist vorbei, wo der Schüler mit den
besten Noten auf einige Wochen oder Monate in eine Normalschule
geschickt wurde und dann als Lehrer zurückkehrt. Ein solcher konnte
keinen Blick in das Feld seines Wirkens werfen, sah daher auch
nichts von der Grösse und Erhabenheit seines Berufes. Aus dem
Bildungsgänge der Lehrer jener Zeit erklärt sich die Prügelwirthschaft
in der Schule, wie sie ehedem gebräuchlich war. Das Schulhalten
war nicht mehr als ein Handwerk; höit und liest man ja sogar, dass
mancher nebst dem Handwerk noch Schule hielt, das doch so viel
sagen will, dass das Amt eines Lehrers eine eigentliche Neben­
beschäftigung war. Methoden studirte man natürlich nicht. Es gab
nur eine Methode, die jeder Lehrer kannte und die meisten auch
handhabten: Die Drillmethode; dazu war allerdings der Stock noth­
wendig. Hier war er aber ein Behelf zum Unterrichte, jetzt verlangt
man ihn als Erziehungsmittel. Das ist doch ein gewaltiger Unter­
schied zwischen jetzt und vordem.
Um zum Schlüsse zu kommen, würde der§ 24 nach all dem
Gesagten etwa so lauten:
§ 24. a) Erziehungsmittel sind mit besonderer Rücksicht auf
die Eigenthümlichkeiten des Kindes anzuwenden. In keinem Falle
dürfen Strafen das sittliche Gefühl desselben oder dessen Gesundheit
gefährden. Körperliche Züchtigung darf nur nach der Schule vor­
genommen werden. Sie ist nur dann anzuwenden, wenn Bosheit,
Trotz, Widersetzlichkeit und Vergehen gegen die Sittlichkeit alle
anderen anwendbaren gesetzlichen und pädagogischen Disciplinar-
mittel wirkungslos machen.
b)*) Von einer Gefährdung des Lebens kann nur dann die
Rede sein, wenn die Gesundheit des Gezüchtigten nachweisbar ver­
letzt wird. Als nicht gefährliche Verletzungen sind Blutunterlaufungen,
Striemen und blaue Flecken anzusehen.
c ,)**) Lehrer und Katechet haben auch ausserhalb der Schule
das Züchtigungsrecht, weil das Verhalten der Schüler ausserhalb der
Schule ebenfalls der Scbulzucht unterliegt.
Wenn man mir einwendet, dass diese Fassung zu scharf sei,
so muss ich zur Vertheidigung sagen: „Der wirkliche Lehrer würde
*) J e de empfindliche Strafe lässt solche Erscheinungen zurück.
Punkt b und c bilden den Inhalt einer Entscheidung des deutschen
Veiwaltungsgerichtshofes. Siehe „Monika” Nr. 7, 1900.


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 4 ]
351]
1E00.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 9,
[352
die Schläge gewiss lieber selber aushalten, wenn er damit die Besse­
rung seines Zöglings erkaufen könnte”.
Also, um den§ 24 so umzugestalten, dass er die Erziehung
nicht erschwert, sondern erleichtert und fördert, darf er nicht so ver-
clausulirt werden, dass die körperliche Züchtigung der vielen Um­
stände wegen ausbleiben könnte oder gar ausbleiben müsste.
F. N. S.
Hinab in die Cloake mit dem katholischen Clerus!
Wahrhaft himmelschreiende Anklagen gegen den katholischen
Clerus bringen die „Mittheilungen des Vereines der Freidenker Nieder­
österreichs” vom 30. März 1900. Das Blut erstarrt einem in den
Adern beim Lesen dieser haarsträubenden geistlichen Schmutz­
geschichten. Die listige, heimtückische Zusammenstellung derselben
muss selbst auf den Unbefangensten eine verblüffende Wirkung aus­
üben. Aus der Criminalstatistik des Deutschen Reiches für 1898
werden 55 katholische Priester an den öffentlichen Pranger gezerrt.
Hierauf veröffentlichen die „Mittheilungen” mit cyniscnem Behagen
und in breiter, grob pikanter Darstellung alle Sittlichkeitsverbrechen,
die seit Januar bis Mitte Februar 1900 Priestern zur Last gelegt
wurden. Es klirrt und schwirrt von Mädchen-und Knabenschändungen,
von ungenirt vor Kinderaugen vollbrachter Onanie, von Eifersuchts-
scenen und Nothzucht, von bestialischen Misshandlungen und Ur­
kundenfälschungen. Ueber dem Sumpf flattern und füttern die Namen
der angeschuldigten Cleriker. Still steht vor unaussprechlichem Ent­
setzen das Herz. Neun volle Spalten speien Gift, Grimm, Hass und
Verachtung gegen das wahre Priesterthum Jesu Christi.
Nur einige Bemerkungen. Zweifellos werden die „Mittheilungen”
in Wiener Arbeiterkreisen mit satanischem Eifer verbreitet und mit
satanischer Lust genossen. Die unabwendbare Folge einer derartigen
von sodomitischem Geist inspirirten und befruchteten Lectüre kann
nur der innere Abfall vom Christenthum sein. Es ist schier unmög­
lich, dass die Massen den Verführungskünsten der Freidenker Stand
halten, wenn nicht eine kraftvolle Gegenaction den völligen Zusammen­
bruch der Religion im Lager der Proletarier, den Bankerott unserer
Kirche beim Arbeitervolk rechtzeitig verhindert. Thatsache ist es, dass
die offenen und geheimen Apostaten all ihre Spannkräfte accumulirt
haben, um den letzten Rest des Väterglaubens im Herzen der
arbeitenden Schichten zu zersprengen und zu zerstreuen. Hinab mit
dem Priesterthum in die Misrgrube! Und wir schlafen? Wir sind zu
träge zum Handeln? Wir schauen dem nichtswürdigen Schauspiel
apathisch zu? Wir fühlen nicht das Blut in unserer Brust in gerechtem,
thatentschlossenem Zorn aufwallen, um die auf uns gewälzte Schande
hinwegzuschleudern? Ist denn alle geistliche Energie erstorben?
Leider haben wir bisher zu wenig gethan. Wenn die Arbeiter­
massen aus dem brodelnden Hexenkessel der glaubensfeindlichen und
Priester hassenden Freidenkerpresse trinken— wir tragen die Ver­
antwortung und zwar nicht zum geringsten Theile. Die Massen haben
Nahrung für den Geist gesucht, wir reichten ihnen dieselbe nicht,
dafür warf ihnen Lucifer und sein Anhang stinkendes und faulendes
Schweinefutter vor, das sie mit Gier verschlingen und in Form von
höllischer Religionsfeindschaft wieder herausbrechen. Unsere Augen
waren bisher geblendet, unser Arm ohne Waffen. Anders soll es
werden. Entweder— oder. Entweder reissen wir das Volk von dem
Abgrund hinweg, oder wir rollen mit ihm hinab in die Verderben
bringende Tiefe. Natürlich ist uns die Rettung lieber. Es handelt sich
nur um das „Wie” der Umkehr und Besserung.
Umsonst, erfolglos wäre die Alarmirung der öffentlichen Gewalt
zu unserem Schutz. Diese wird zur Ohnmacht niedergerungen durch
die abscheulichen Thatsachen, mit denen geweihte Diener Gottes das
Haus des Herrn beflecken und die Oeffentlichkeit herausfordern. Nun
gut. Wenn einzelne geistliche Individuen ihre Ehre schänden, so
mögen sie der verdienten Verachtung anheimfallen, aber der Priester­
stand als solcher soll doch nicht vogelfrei sein. Der Clerus ist ja eine
Stütze der gesellschaftlichen Ordnung! Unser Stand als solcher existirt
nicht mehr. Ich will es erhärten. In den „Mittheilungen der Frei­
denker” könnt Ihr lesen: „Wären aber alle bei den Pfaffen vor­
kommenden Unmoralitäten, namentlich in puncto Sittlichkeit, be­
sonders Keuschheit in Folge des Cölibats, bekannt, oder nur die nach
unserem Gesetze straffälligen veröffentlicht, dann bin ich überzeugt,
dass niemand mehr sagen würde, „ohne Religion keine Moral”, son­
dern vielleicht eher das Gegentheil, denn die gewissenhaften Coli-
bater im Pfaffenthum sind weisse Raben. Ich habe noch keinen solchen
gesehen .... Die Folgen dieser irrigen Einrichtung, des Cölibats,
sind die fortwährenden Pfaffenschweinereien, sowie die moralische und
physische Verseuchung der jüngsten Generation der Menschheit”.
Weiter: „Vom heil. Dr. Alphonso de Liguori, der alle Pfaffen
in seiner Theologia moralis freispricht und entschuldigt, wenn die­
selben auch Jungfrauen geschwängert oder Frauen zur ehelichen Un-‘
treue verführt haben, was dieselben durch Meineid ableugnen können;
kurz von diesem besonderen Exemplar der Niedertracht und ver­
seuchenden Unmoral, wir bitten Dich, o Herr, befreie und erlöse uns
von ihm! Von allen uns unbekannten, nur Dir, o Herr, bekannten
Schweinen in der Kutte und Wölfen im Schafspelz erlöse uns,
o Herr!” I
Läuft Euch nicht bei diesen Ausbrüchen des brutalsten Priester­
hasses eisiger Todesschauer durch Mark und Nerven? Hält es ein
gesunder Menschenverstand für möglich, dass der arme Proletarier
mit solch tödtlich wirkenden Opiaten ruinirt werden darf? Wenn
derlei Koth die Druckerei ohne Anstand verlassen kann, dann existirt
der Priesterstand als solcher überhaupt nicht. Sucht nicht ausserhalb
Euerer Kreise Hilfe. Man kennt Euch nicht mehr. Verlangt Ihr Raum
und Schutz für die Religion? Ein höhnendes Grinsen bekommt Ihr
als Antwort. Rettet Euch mit der eigenen gepanzerten Faust.
Verwirklichen wir in unserem Stande die evangelische Sitten­
reinheit. Freilich: Scardala semper erunt. Mancher 24jäbrige Mann
wird ordinirt, ohne sich geprüft zu haben. Der Rector vermochte ihn
nicht zu durchschauen; denn auch der erfahrenste Menschenkenner
ist nicht allwissend. Der Taumel der Genüsse zerfetzt nicht selten
die letzte dünne Hülle des geistlichen Decorums bei den Eindring­
lingen. Allein, sobald der Unwürdige keine Barmherzigkeit hat mit
seiner Kirche, ohne Barmherzigkeit— hinweg mit ihm! Hinweg mit
ihm aus dem Priesterstand! Man sei ihm meinetwegen behilflich, dass
er sein Brot in einem anderen Berufe finden mag. Die aufgeregte
Gegenwart duldet einmal keine Lüstlinge beim Altar.
Die Arbeitermassen müssen durch die positive Thätigkeit des
Clerus zurückerobert werden. Das Berichtigungscomite ist eine sehr
gute Veranstaltung, genügt indessen durchaus nicht den modernen
Ansprüchen. Die einzige Nummer der „Mittheilungen”, in Tausenden
von Exemplaren unter das Volk geworfen, verwüstet mehr Seelen als
wir durch unsere Berichtigungen auf den rechten Weg leiten können.
Eindringen lasset uns in das Herz der Arbeiter. Nehmen wir An-
theil an seinen Sorgen und Mühen. Blickt auf Deutschland. Schaffen
wir eine Arbeiterseelsorge im wahrsten Sinne des Wortes, sonst hat
die katholische Kirche in Oesterreich bereits die Schlacht verloren.
Wenn wir im Unklaren sind darüber, wie wir diese schwierige
Riesenaufgabe, verführte Massen wieder im Christenthum zu erneuern,
bewältigen sollen, dann halten wir endlich Rath auf Conferenzen und
Priestertagen. Heraus aus den Verstecken! Die unheimlich flammende
Feuersbrunst der socialen Revolution wird uns versengen, falls wir
dieselbe nicht ersticken und löschen.
Der Tag hat seine Losung. Der Clerus sei der Träger einer
gesunden Aufklärung im Volke. An eine Schüdung von ihm denke
man nicht. Die Trennung vom arbeitenden Volk besiegelt unseren
Untergang. Der Wettlauf mit den Herz- und Geistverderbern der
Massen soll unsere Opferfähigkeit bis zum Heroismus steigern. Nieder
mit der Furcht und der Bequemlichkeit! Keine Rast ist uns gestattet.
Per angusta ad augusta!
Franz Schneider, Pfarrer in Hollern.
Was wir Katholiken Oesterreichs uns alles gefallen
lassen müssen!
(Fortsetzung.)
Die den Protestanten eingeräumte Freiheit der Bewe­
gung reicht viel weiter als jene, welche das Concordat für
die Katholiken in Anspruch nimmt ....
Es liegt am Tage, dass Oesterreich den nicht katholi­
schen Christen weit mehr gewährt, als irgend eine nicht
katholische Regierung den Katholiken ....
Ausser Italien gibt es kein Land, wo die heiligsten
Güter der Menschheit Angriffen von solcher Schamlosigkeit
und Tragweite so schutzlos preisgegeben wären als in
Oesterreich; das Gesetz ist ohnmächtig geworden. Es hat eine
schmerzliche Ueberraschung erregt, dass es am Weihnachts­
tage, an dem selbst der Gleichgiltige einen Anhauch von
oben fühlt, in der Hauptstadt des Reiches gestattet war,
das Christenthum öffentlich als ein Märchen zu verspotten.
Damit war ein Versuch gemacht, ob jedem Frevel am Christen-
thume Straflosigkeit gesichert sei; es ist gelungen, und der Sieg über
das Gesetz wird mit der Frechheit ausgebeutet, welche zum Hand­
werke gehört .... Was also der Jammerschrei gegen das Concordat
bedeute, kann niemandem mehr verborgen sein; er bedeutet: „Wir
wollen eine Ehe ohne Festigkeit und Heiligung; wir wollen
eine Schule ohne Religion, ohne sittlichen Ernst. Aber die,
welche dies wollen, mögen noch so laut die Stimme er-


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 5 ]
353]
Kr. 9.- Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[354
heben, sie sind ein kleiner Bruchtheil der Bevölkerung und
mit dem Concordate vertritt man die wahrhaften Wünsche
und Interessen des Volkes.” Siehe Archiv Bd. 18, S. 456 ff.
Am 21. December 1867 wurden die sogenannten Staats­
grundgesetze sanctionirt und am 25. Mai 1868 die Gesetze, be­
treffend die Ehe, Schule und die interconfessionellen Ver­
hältnisse der Staatsbürger. Siehe Archiv Bd. 20, S. 157ff. In
der Allocation vom 22. Juni 1868 äusserte sich Pius IX. also über
diese Gesetze:
„Numquam certe fore putavissemus, ut post Conventionem a
Nobis cum Austriae Imperatore et Rege Apostolico, bonis omnibus
exsultantibus, tredecim fere ab hinc annis initam cogeremur hodierno
die gravissimas deplorare aerumnas, et calamitates, quibus inimicorum
hominum opera nunc in Austriaco Imperio catholica Ecclesia
miserandum in modum affligitur ac divexatur. Siquidem divinae
nohrae religionis hostes non destiterunt omnia conari, ut eandem
Conventionem destruerent et maximas Ecclesiae, Nobis et Apostolicae
huic Sedi inferrent injurias. Etenim die XXl a mensis Decembris
superiori anno (1867) infanda sane ab Austriaco Gubernio veluti
Status fundamentum lata lex est, quae in omnibus Imperii regionibus
etiam catholicae religioni unice addictis valere et vigere omnino
dt bet. Hac lege omnis omnium opinionum, et librariae artis libertas,
omnis tum fidei, tum conscientiae, ac doctrinae libertas statuitur, et
civibus cuiusque cultus facultas tribuitur excitandi educationis, doctri-
naeque instituta, et omnes cuiusque generis religiosae Societates
aequ'parantur, et a Statu recognoscuntur. Equidem ubi primum id
dolenter agnovimus, Nostram vocem statim attollere optavissemus,
sed longanimitate utentes tune silendum censuimus, ea praesertim
spe sustentati fore ut Austriacum Gubernium justissimis Venerabilium
Fratrum Sacrorum in Austria Antistitum expostulationibus dociles
praebens aures vellet saniorem induere mentem et meliora suscipere
consilia. Sed inanes Nostrae fuere spes. Namque idem Gubernium
die XXV. Maji hoc anno (1868) aliam edidit legem, quae omnes
illius Imperii populos etiam catholicos obligat, et jubet, filios ex
mixtis conjugiis natos sequi debere patris religionem, si masculi sint,
si vero feminae, religionem matris, et septennio minores debere
parentum a recta fide defectionem sectari. Insuper eadem lege plane
omnis deletur vis promissionum, quas merito, atque optimo jure
catholica Ecclesia omnino exigit, ac praescribit antequam mixta con-
trahantur matrimonia, et ipsa apostasia tum a catholica, tum a
christiana religione ad civile jus elevatur, et omnis Ecclesia; auctoritas
in Sacra coemeteria de medio tollitur, et catholici coguntur humare
in suis coemeteriis haereticorum cadavera, quando iidem haeretici
propria non habeant. Ipsum praeterea Gubernium eadem die XXV. Maji
huius anni non dubitavit de Matrimonio quoque legem promulgare,
qua leges ad commemoratae Nostrae Conventionis normam editas
plane abolevit, et in pristinum vigorem restituit veteres Austriacas
leges Ecclesiae legibus vehementer adversas et matrimonium etiam,
uti dicunt, civile omnino improbandum asseruit, confirmavit, quando
cuiusque cultus auctoritas deneget matrimonii celebrationem ob causam,
quae nec valida, nec legalis a civili auctoritate recognoscatur. Atque
hac lege Gubernium idem omnem Ecclesiae auctoritatem et juris-
dictionem circa matrimoniales causas, omniaque tribunalia de medio
sustulit. Legem quoque de scholis pro mulgavit, qua omnis Ecclesiae
vis destruitur ac decernitur supremam omnem litterarum, discipli-
narumque institutionem et in scholis inspectionem ac vigilantiam ad
Statum pertinere ac statuitur, ut religiosa dumdaxat instituta in
popularibus scholis a cuiusque cultus auctoritate dirigatur, utque
variae cuiusque religionis Societates aperire possint peculiares et pro-
prias scholas pro juventute, quae illam credendi normam profitetur,
utque eiusmodi quoque scholae supremae Status inspectioni sub-
jiciantur ac doctrinae libri ab auctoritate civili approbentur, iis tantum
libris exceptis, qui religiosae institutioni inservire debent, quique ab
auctoritate cuiusque cultus approbandi sunt.
Videtis profecto, Venerabiles Fratres, quam vehe­
menter reprobanda et damnandae sind eiusmodi abomi-
nabiles leges ab Austriaco Gubernio latae, quae catho­
licae Ecclesiae doctrinae, eiusque venerandis juribus,
auctoritati divinaeque constitutioni ae Nostrae et Aposto­
licae huius Sedis potestati et memoratae Nostrae Con-
ventioni ac vel ipsi naturali juri vel maxime adversantur.
Nos igitur pro omnium Eccelesiarum sollicitudine Nobis ab ipso
Christo Domino commissa Apostolicam vocem in amplissimo hoc
vestro consessu ottolimus et commoratas leges ac omnia et
singula, quae sive in his, sive aliis in rebus ad Ecclesiae
jus pertinentibus ab Austriaco Gubernio seu ab inferi-
oribus quibusque Magistratibus decreta, gesta et quomo-
dolibet attentata sunt, Auctoritate Nostra Apostolica
reprobamus, damnamus et decreta ipsa cum omnibus
inde consecutis eadem Auctoritate Nostra irrita prorsus,
nulliusque roboris fuisse ac fore declaramus. Ipsos autem
illorum auctores, qui se catholicos esse praesertim gloriantur, quique
memoratas leges, acta vel proponere vel condere, vel approbare et
exequi non dubitarunt, obtestamur et obsecramus, ut meminerint
Censurarum, poenarumque spiritualium, quas Apostolicae Constitutiones
et Oecumenicorum Conciliorum decreta contra invasores jurium
Ecclesiae ipso facto incurrendas infligunt.
Interim vero summopere in Domino gratulamur meritasque
tribuimus laudes Venerabilibus Fratribus Archiepiscopis et Episcopis
Austriaci Imperii, qui episcopali robore tum voce, tum scriptis Ecclesiae
causam et praedictam Nostram conventionem impavide tueri ac defen-
dere et gregem officii sui admonere non destiterunt.” (Siehe Archiv,
Band XX, S. 170 ff.)
Am 13. August 1869 erklärte die sacra Poenitentiaria zu Rom,
dass der Eid, welchen die Regierung von Professoren, Schullehrern
und überhaupt von Allen, die eine öffentliche Stelle bekleiden, auf
die unverbrüchliche Beobachtung der „Staatsgrundgesetze” er­
fordert, unerlaubt ist. (Siehe Archiv, Band XXII, S. 447.)
Am 1. September 1869 kam die Erklärung, dass der Eid ge­
leistet werden könne, wenn der Eidesformel noch die Glausel hinzu­
gefügt werde: „unbeschadet der Gesetze Gottes und der
Kirche.” (Siehe Archiv a. a. O. Seite 448.)
Die bekannte Processaffaire des Hirtenbriefes des Bischofs
Rudigier von Linz aus dem Jahre 1859 liefert auch einen Beitrag
zur Beleuchtung der kirchlichen Freiheit in Oesterreich. (Siehe die
Processacten im Archiv, Band XXII, S. 323 ff.)
Ferner sei hier noch verwiesen auf die Adresse der österreichi­
schen Bischöfe vom 9. März 1869 an den Ministerpräsidenten Carl
von Auersperg (Siehe Archiv, Band XXXII, S. 161 ff); vom 2. Mai
1872 an den Cultusminister von Stremayr (Siehe a. a. O. S. 164 ff),
ebenso vom 20. März 1874. (Siehe a. a. O. S. 193 ff.)
1873 wurde der katholischen Wiener Universität der katholische
Charakter genommen.
Vernehmen wir darüber das ganz unverdächtige Urtheil des
protestantischen Professors Stein. Er erklärt: „Es sei unter der
Würde der Wissenschaft, um bestimmter Zwecke Willen an einer
grossen Thatsache so lange durch Interpretation herum zu arbeiten,
bis sie ihren Charakter verliert, und es sei für ihn eine unzweifel­
hafte Thatsache, dass die Wiener Universität bis jetzt eine
katholische Universität ist und zwar in Gemässheit ihrer
noch geltenden Grundrechte.” (Siehe die historisch-politischen
Blätter, Bd. 51, S. 942.)
Friedrich von Schulte warf damals mit Recht die Frage
auf: „Warum fordert man von Oesterreich, dass es den stiftungs-
gemässen Charakter seiner katholischen Universitäten auf­
gebe, während man im Auslande sorgfältig den protestantischen
Charakter der Universitäten aufrecht hält, von den paritätischen aber
die Katholiken, so weit nur möglich, ferne hält? Ist das gleiches
Mass? Darauf, dass diese Universitäten grossentheils nicht aus dem
Staatsschätze, sondern aus katholischem Kirchengute erhalten
werden, soll nicht einmal Gewicht gelegt werden. (Siehe Archiv,
Bd. XXIX, S. 269.)
Vergleichen wir damit den Charakter der Universitäten Deutsch­
lands um dieselbe Zeit. „Es gibt in Deutschland, so schreiben die
historisch-politischen Blätter, vier reinprotestantische, aber gar keine
in diesem Sinne reinkatholischen Universitäten. 13 protestantische
stehen fünf katholischen Hochschulen gegenüber, („Katholisch”—
wenn man nämlich diejenigen Universitäten als katholische gelten
lässt, welche wie Prag, Wien, Freiburg, München und Würzburg
nur eine theologische und zwar katholische Facultät haben).” (Siehe
Bd. 51, S. 943)
Zu Anfang des Jahres 1874 begannen im Abgeordnetenhause die
Verhandlungen in Betreff der Gesetze 1. über die äusseren Rechts­
verhältnisse der katholischen Kirche; 2. über die Beiträge
zum Religionsfonde; 3. über die gesetzliche Anerkennung von
Religionsgesellschaften und 4. über die religiösen Orden.
Am 7. März sandte Pius IX. ein Schreiben an den hoch­
würdigsten Episcopat Cisleithaniens, um sein schwer gekränktes Herz
zu erleichtern und zugleich die Oberhirten Oesterreichs zum energi­
schen Widerstande gegen die endgiltige Annahme jener vier kirchen­
feindlichen Gesetze zn ermuntern. Einige Sätze aus jener denk­
würdigen Encyklika mögen hier eine Verwerthung finden. „Publicis
Imperii Comitiis expendendae et approbandae proponuntur novae
leges, quae eo manifeste spectant, ut catholica Ecelsia in per-
niciosissimam servitutem sub arbitrio civilis auctoritatis
contra divinam Jesu Christi Domini Nostri institutionem,
omnino redigatur.... Jamvero ipsi Nobiscum probe intelligitis,
Dilecti Filii Nostri et Venerabiles Fratres, quam gravis violatio huius
divinae constitutiones Ecclesiae, quam intolerabilis subversio jurium
Apostolicae Sedis, sacrorum Antistitum, ipsiuspue populi catholici


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 6 ]
355]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 9.
[356
in earura legum rogarione, de quibus apud Austriaca Comitia nunc
agitur, contineatur et palam promulgetur.
Nam securdum easdem leges Ecclesia Jesu Christi in omnibus
fere rationibus et «ctionibus, quae ad regimen fidelium spectant, sup-
remo civilis auctoritatis imperio prorsus obnoxa es subiecta existimatur
afque habetur; idque in ea Motivorum expositione qua vim et sensum
propositarum legum explicat, aperte veluti principii loco statuitur....
Quod vero ad ipsas leges attinet, quibus memorata Motivorum
expositio praefigitur, licet eae speciem aliquam moderationis
prae seferre fortasse videantur, si cum novissimis Borussicis
legibus comparentur, re tarnen vera eiusdem rationis et
indolis sunt, eandemque Catholicae Ecclesiae in Austriaca
ditione parant perniciem.
(Schluss folgt.)
Zur Discussion über die Congruafrage.
Den hochw. Mitbrüdern sei Folgendes zur Erwägung vorgelegt:
1. Im „Correspondenz-Blatte” möge eine ständige Rubrik
„Congrua” errichtet werden.
2. Die hochw. Redaction des „Correspondenz-Blattes” wolle—
falls sie es für angezeigt hält—an die hochw. Herren Abgeordneten
des geistlichen Standes das ergebene Ansuchen richten, die Congrua-
action in die Hand zu nehmen und der Redaction über die ge­
machten oder beabsichtigten Schritte von Zeit zu Zeit, womöglich für
jede Nummer des „Correspondenz-Blattes” gütigst Bericht zu erstatten.
3. Damit die ganze Action nicht an der Erklärung des Finanz­
ministers scheitere, möge nebst dem Parlamente auch die Regierung
gewonnen werden. Die Finanzen scheinen in Wirklichkeit kein Hinder­
niss zu bilden. Was dem Clerus nur (!) aus finanziellen Rücksichten
verweigert wurde, das wurde anderen Ständen gegeben. Zu diesem
Zwecke wäre es vielleicht gut, wenn der österreichische Clerus an
den hochw. österreichischen Episcopat die ehrfurchtsvolle Bitte richten
würde, an der massgebendsten Stelle Fürsprache einzulegen.
4. Bei Versammlungen und in christlichen Zeitungen möge durch
concrete Fälle (Name, Ort, Zeit sind anzuführen nach eingeholter
Erlaubniss des betreffenden Priesters) die traurige Lage des grossen
Theiles des Clerus beleuchtet und zugleich darauf hingewiesen werden,
was andere Länder, z. B. das protestantische Preussen, für den katho­
lischen Clerus gethan haben.
5. Geistige Mittel, wie Gebet sind nicht ausser Acht zu lassen,
solle die Action zum glücklichen Ziele führen. „Nisi Dominus aedifi-
caverit domum, in vanum laboraverunt, qui aedificant eam’’.
A. Z., Pfarrer.
Dazu bemerken wir:
Ad 1. Eine solche Rubrik besteht ohnehin im Sprechsaal.
Ad 2. Wir werden selbstverständlich mit unseren Abgeordneten
immer im Contact bleiben. So lange aber das Parlament nur Sprachen­
bader treibt, ist es für fruchtbringende Arbeiten unfähig.
Ad. 3. Wir sind überzeugt, dass der hochwürdigste Episcopat
diese Action unterstützen wird.
Ad 4. An der nöthigen Information fehlt es, da hat der hochw.
Herr Einsender vollkommen recht.
Ad. 5. Wie in allen Angelegenheiten, soll auch in dieser das
Gebet unsere stärkste Waffe sein. Die Redaction.
In Nr. 6 des „Correspondenz-Blattes” vom Jahre 1900 fordert
der Schreiber des Artikels „Discussion über die Congruafrage” die
hochw. Confratres auf, etwaige Beschwerden gegen das Congruagesetz
in diesem Blatte zu veröffentlichen. Einen kleinen Beitrag zu diesem
Capitel möchte Schreiber dieser Zeilen liefern.
Eine grosse Anzahl von Pfarreien ist mit sogenannten Dotations­
messen belastet, welche bekanntlich in der Durchführungsverordnung
zum Congruagesetze nicht einmal mit dem Minimalbetrage der
Religionsfondsmessen in die Ausgabe gestellt werden dürfen. Die
Folge davon ist, dass für solche Pfarreien das neue Congruagesetz
uicht bloss keine Aufbesserung gebracht hat, wie für den Schreiber
dieser Zeilen, welcher jährlich 127 solcher Messen zu lesen hat,
sondern dass manche Pfarrer noch gegenüber dem alten Congrua­
gesetze im Nachtheile sind, weil im Sinne des letzteren die 200
übersteigende Anzahl solcher Messen mit dem üblichen Stipendium
in die Ausgabe gestellt werden durfte, was jetzt nicht mehr ge­
stattet ist.
Wenn der hochw. Confrater im angezogenen Artikel von dem
unzulänglichen Betrage für Kanzleiauslagen spricht, so ist den dort
angeführten Gründen noch hinzuzufügen, dass in den wenigsten
Fällen ein fundus instructus in den Pfarrkanzleien vorhanden ist und
der Pfarrer daher genöthigt ist, für Schreibtische, Matrikenkästen
u. s. w. aus Eigenem aufzukommen, was in grösseren Pfarrkanzleien
sein Budget bedeutend in Anspruch nimmt.?
Die österreichischen gesetzlichen Normen bezüglich
der Entschädigung von Jagd- und Wildschaden auf
Grund der Erkenntnisse des hohen Verwaltungs-
gerichshofes.
(Schluss.)
B. Erläuterungen.
1. Die Grundbesitzer sind berechtigt, für alle Waldschäden, auch
für die in Wäldern, jungen Waldanflügen und Auen, Zier- und Ge­
müsegärten etc. vorgefallenen, Vergütung zu verlangen.
Dies folgt aus dem Patent vom 28. Februar 1786 (§§ 2 u. 15,
beziehungsweise aus dem §11 des kaiserl. Patentes vom 7. März 1849),
denn durch diese Paragraphe wird den Grundbesitzern das Recht
eingeräumt, die Vergütung aller Wildschäden verlangen zu können.
Es werden zwar in dem§ 15 die Schäden an Feldfrüchten,
Weingärten und Obstbäumen besonders erwähnt. Allein diese Auf­
zählung ist demonstrativ und nicht taxativ, denn es können auch
Wildschäden an anderen Bodenerzeugnissen und Anpflanzungen, welche
in die Kategorie der Feldfrüchte, Weingärten und Obstbäumen nicht
subsummirbar sind, z. B. in Gemüse- und Blumengärten, verursacht
werden.
Soll also der Grundsatz des§ 15 des citirten Patentes, dass
„alle Wildschäden was immer für einem Grundbesitzer entschädigt
werden sollen”, zur Wahrheit werden, so muss die im§ 15 vor­
kommende Aufzählung der Feldfrüchte, Weingärten und Obstbäume
nur als eine beispielsweise aufgefasst werden. Die Feldfrüchte, Wein­
gärten und Obstbäume wurden nur darum besonders erwähnt, weil
die Beschädigungen an denselben durch Wild am häufigsten Vor­
kommen und in der Regel am empfindlichsten sind.
Man könnte höchstens noch einwenden: Das Hofdecret vom
12. April 1821, Z. 9687, sagt, dass für Beschädigungen, welche in
den Wäldern am jungen Holz durch das Wild verursacht werden,
keine Entschädigung geleistet werden soll,— allein dagegen ist zu
erwidern, dass dieses Hofdecret nur für Niederösterreich erlassen
wurde, ferner dass dasselbe nur eine Particularentscheidung ist,
welcher die Bedeutung eines Normativs nicht beigelegt werden kann
und auch nicht beigelegt wurde.
2. Der Jagdinhaber ist zum Ersätze des in seinem Jagdgebiete
entstandenen Wildschadens auch dann verpflichtet, wenn der Schade
vom Streifwilde angerichtet wurde, denn
a) die Besitzer von Jagdrevieren können für einen auf fremdem
Jagdgebiete verursachten Wildschaden nicht verantwortlich gemacht
werden, weil dies eine Ausnahme von der im§ 2 des Jagdgesetzes
vom 28. Februar 1786 und im§ 11 des kaiserlichen Patentes vom
7. März 1849, R. G. Bl. Nr. 154, aufgestellten Regel wäre, wonach
der Jagdinhaber zum Ersätze des in seinem Jagdgebiete entstandenen
Wildschadens verpflichtet angesehen wird. Diese Ausnahme müsste
im Gesetze ausdrücklich Vorkommen, was nicht der Fall ist.
Auch wäre eine solche Ausnahme von der Regel praktisch un­
durchführbar;
b) nach§ 4 des Jagdgesetzes von 1786 ist jeder Jagdinhaber
befugt, in seinem Bezirke auch in Ansehung des vorüberziehenden
Wildes sein Jagdrecht zu gebrauchen und das Wild, das seinen Be­
zirk betritt, zu fangen, zu schiessen oder sonst zu erlegen. Ja, nach
dem§ 4 des mährischen Landesgesetzes vom 31. März 1873,
L. G. Bl. Nr. 36, kann der Jagdinhaber im Falle der behördlich an­
geordneten Verminderung des Wildstandes auch während der
Schonzeit sein Jagdrecht ausüben;
c) nach §§ 382 und 383 a. b. G. B. gibt es gewisse freistehende
Sachen, welche von allen Mitgliedern des Staates durch Zueignung
erworben W'erden, insofern diese Befugniss nicht durch politische
Gesetze eingeschränkt ist oder einigen Mitgliedern das Vorrecht der Zu­
eignung zusteht. Das Streifwild gehört zu jenen freistehenden Sachen,
bezüglich welcher dem Jagdherrn das Vorrecht der Zueignung zusteht.
3. Die Ersatzpflicht für Jagd- und Wildschäden trifft die zur
Zeit der Entstehung des Schadens zur Ausübung der Jagd Berech­
tigten, und zwar in dem Masse als er zur Zeit der commissionellen
Erhebung noch sichtbar ist und constatirt wird. Der§ 11 des
kaiserl. Patentes vom 7. März 1849, R. G. Bl. Nr. 154, verfugt, dass
das Recht auf Entschädigung für erlittene Wildjagdschäden gegen die
zur Ausübung der Jagd berufenen Personen gewahrt wird”. Da hier
bezüglich der Person des Ersatzpflichtigen keine besonderen Grund­
sätze aufgestellt werden, so muss diese Frage nach der Natur der
Sache und den allgemeinen Grundsätzen des Civilrechtes entschieden
werden. Danach ist es constatirt, dass der Ersatzanspruch des Be­
schädigten im Moment der Beschädigung erfolgt.
4. Im Allgemeinen gilt der Grundsatz, dass Wildschäden vom
Jagdinhaber also bei verpachteter Jagd vom Jagdpächter zu ersetzen
sind, und zwar auch dann, wenn derselbe auch nicht einen über-


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 7 ]
357]
[358
Nr. 9.— CJorrespondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
massigen Wildstand hegt.— Nach dem böhmischen Jagdgesetz ist
für Wildschäden die Jagdgenossenschaft, und, insoweit es sich um
Enclaven oder andere zugewiesene Grundstücke handelt, der zur Aus­
übung der Jagd Berechtigte ersatzpflichtig. Jagdschäden werden in
Böhmen von dem Jagdherrn, d. i. von dem zur selbstständigen Aus­
übung der Jagd berechtigten Grundbesitzer oder dem Jagdpächter
innerhalb der ihm zustehenden Jagdbarkeit vergütet.
5. Auch alle, auf was immer für einem Grundstücke zugefügten
Jagdschäden sind vom Jagdinhaber zu vergüten, also wenn auf Wiesen
bei vollem Graswuchse vor der Mahd gejagd wird, so ist auch der
dadurch verursachte Schaden zu vergüten. Man hat wohl die Meinung
ausgesprochen, dass nach der Analogie des im§ 14 des Jagdpatentes
vom Jahre 1786 zum Schutze von Saaten, angebauten Grundstücken
aller Art und Weingärten ausgesprochene Jagdverbot auch auf Wiesen
auszudehnen sei. Diese Meinung ist aber irrig, da das im§ 14 aus­
gesprochene Verbot als eine Ausnahme von der in den §§ 1 und 2
den Jagdbesitzern gewährten Jagdfreiheit in ihrem Bezirke sich darstellt,
somit strenge zu interpretiren ist. Die Ausnahme beschränkt sich auf
solche Grundstücke, welche durch menschliche Thätigkeit mit Frucht­
gattungen bestellt werden.
6. Nach§ 3 des Jagdpatentes vom 28. Februar 1786 darf
Schwarzwild (Wildschweine) nur in geschlossenen, gegen allen Aus­
bruch gut gesicherten Thiergärten gehalten werden und ist das
ausserhalb derselben angetroffene Schwarzwild den Wölfen, Füchsen
oder anderen schädlichen Raubthieren gleichgestellt und kann von
jedermann erlegt werden. Dieser Gleichstellung des Schwarzwildes
mit den schädlichen Raubthieren entsprechend, spricht der erwähnte
Paragraph auch aus, dass der Jagdinhaber oder Jäger der Erlegung
dieses Wildes sich nicht widersetzen darf. Aus der Bestimmung
dieses Paragraphen und dem 2. Absatz des Einganges zu diesem
Jagdpatente ergibt sich, dass, falls nicht festgestellt ist, dass der Jagd­
inhaber Schwarzwild halte, eine Ersatzpflicht aus Anlass von durch
Schwarzwild verursachten Schäden nicht platzgreifen kann.
Sollte aber festgestellt werden können, dass der Jagdinhaber
ausserhalb eines „geschlossenen Thiergartens Schwarzwild hegt”, z. B.
wenn der Jagdinhaber das Schwarzwild förmlich schont und in einer
Weise behandelt, welche eine nicht bloss zufällige Vermehrung des
Wildes und der dadurch verursachten Schäden herbeiführen muss, so
ist der Jagdinhaber zum Ersatz der durch Schwarzwild verursachten
Schäden und der Commissionskosten verpflichtet.
7. Der§ 3 des Gesetzes vom 1. Juni 1866 für Böhmen sagt*
„Auf vollständig und bleibend, durch Mauern oder Zäune einge­
friedeten Grundstücken bleibt ohne Rücksicht auf das Ausmass der­
selben das Recht zur Ausübung der Jagd dem Grundeigenthümer ge­
wahrt.” Daraus folgt, dass ein Wildschadenersatz, wenn solcher auf
einem derartigen Grundstücke ausserordentlicherweise erfolgen würde,
nicht angesprochen werden könnte, wenn es sich herausstellen sollte,
dass die in Rede stehenden Grundstücke nicht vollständig und bleibend
eingefriedet sind.— Wann sind nun dieselben als vollständig und
bleibend eingefriedet im Sinne des Jagdgesetzes anzusehen?— Antwort:
Dann, wenn der freie Zutritt zu den Grundstücken fremden Personen
verwehrt ist, und das Eindringen von Wild unter normalen Ver­
hältnissen verhindert ist.
8. Der§ 4 des Jagdgesetzes vom 17. September 1878 für Steier­
mark (L. G. Bl. Nr. 10) bestimmt, dass der Grundbesitzer den Ersatz
des vom Wild in Obst-, Gemüse- oder Ziergärten, in Baumschulen,
an einzeln stehenden jungen Bäumen angerichteten Schadens nur dann
verlangen könne, wenn dargethan wird, dass der Schade erfolgte,
obgleich solche Vorkehrungen bestanden, wodurch ein ordentlicher
Grundwirth derlei Gegenstände zu schützen pflegte.
Daraus folgt a) dass das Gesetz nicht solche Vorkehrungen
verlangt, welche an und für sich die Möglichkeit jeder Beschädigung
ausschliessen.— Daraus folgt ferner b), dass der einzelne Grund­
besitzer die grössere oder geringere Eignung von derlei Mitteln nicht
zu vertreten hat, c) dass er den vom Gesetze geforderten Grad der
Aufmerksamkeit und des Fleisses angewendet hat, wenn er Vor­
vehrungen trifft, die in sachverständigen Kreisen als zweckdienlich
angesehen und angewendet werden. Es folgt daraus endlich d), dass
er den Mangel von Vorkehrungen gegen Wildschäden nun in jenen
eitperioden zu verantworten hat, in welchen erfahrungsgemäss Wild-
beschädigungen Vorkommen. So z. B. ist es in Steiermark üblich,
ass Vorkehrungen zum Schutze der Obstbäume gegen Wildschaden
von ordentlichen Landwirthen erst Anfangs November getroffen
w f^ n’ würden demnach dort schon im August durch Wild Be-
schadigungen erfolgen, so würde der Ersatzanspruch nach dem steier-
mar ischen Landesgesetze (§§ 1 und 4) vorhanden sein.
C. Pastorelles Benehmen.
Was nun das pästorelle Benehmen des Seelsorgers betrifft,
welches bei Jagd- und Wildschadenentschädigungsfragen platzgreifen
soll, so handelt es sich zunächst darum, ob die Intervention des
Seelsorgers von irgend einer Partei- angesucht wird, oder nicht. In
letzterem Falle möge er in der Regel sich nicht einmengen, da eine
solche Einmengung mehr schaden als nützen, auch dem Seeelsorger
trotz seines guten Willens nur Unannehmlichkeiten bereiten könnte.
Im ersteren Falle ist entweder ein Streit schon ausgebrochen,
oder er droht auszubrechen.— Droht der Streit erst auszubrechen,
so muss der Seelsorger sich bemühen, denselben aus allen Kräften
zu verhindern, ln dieser Beziehung ist seine Aufgabe hauptsächlich
eine aufklärende, indem er nach dem Stande der weltlichen
Gesetzgebung darthut, entweder dass der Beschädigte gar keinen
Schadenersatz beanspruchen könne, also ausser der Thatfrage auch
auf die Rechtsfrage Rücksicht nimmt, oder nicht in jenem Masse
beanspruchen könne, wie er ihn factisch wirklich beansprucht. Sollte
aber das Mass der Entschädigung ein entsprechendes sein, so möge
er dies wohl zugeben, zugleich aber auch aufmerksam machen, dass
die Commissionskosten und die Kosten des Streites überhaupt auch
in Betracht zu ziehen sind, und dass es daher räthlicher ist, mit
einer geringeren Entschädigung vorlieb zu nehmen.
Ist aber der Streit bereits ausgebrochen, dann muss die Thätig­
keit des Seelsorgers eine vorwiegend versöhnende sein. Er muss sein
Benehmen dann nach den allgemeinen pastoreilen Vorschriften richten,
die bei Beilegungen von Streitigkeiten überhaupt beobachtet werden
müssen, und die in jedem Pastorallehrbuch des Näheren auseinander­
gesetzt sind.
Tschernoschin bei Mies in Böhmen.
Wenzel Schreiner,
f.-e. Notar und emerit. Pfarrer.
Los von Rom!
Die Abfallsbewegung, welche die „Wurzelhaften” inscenirt haben,
scheint noch nicht zur Ruhe gekommen zu sein. Wie die „Un­
verfälschten Deutschen Worte” Nr. 8 (1900) berichten, ist die Ge-
sammtzahl der Abgefallenen 10.000 und vertheilt sich auf die einzelnen
Länder folgendermassen: Böhmen 5519, Niederösterreich 2124, Steier­
mark 1398, Mähren 364, Oberösterreich 158, Salzburg 101, Kärnten
99, Tirol 78, Schlesien 23, andere Länder 136.
Ist „Pfaffe” ein Schimpfwort?
Zu dem schon so oft besprochenen Ausdruck „Pfaffe”
kann ich aus meiner Erfahrung Folgendes beifügen: Auf meiner
früheren Station (Saaz, Böhmen) hat vor circa 4 Jahren ein der
dortigen Bezirkshauptmannschaft zeitweilig zugetheilter k. k. Ingenieur
in meiner Abwesenheit und bloss in Gegenwart einer einzigen Person
(der Wirthin eines Dorfgasthauses) sich dieses Ausdruckes über mich
bedient (er sagte bloss: Wissen Sie nicht, woher dieser Pfaffe ist?)
Er wurde auf mein Belangen zu 10 fl. Geldstrafe verurtheilt.
Iglau. Roman Seitz,
Prämonstratensei Chorherr, Cooperator.
Zur Frage 1795. Vielleicht soll Arsella eine türkisch-ungarische
oder südslavische Uebersetzung für Leonine oder Leona darstellen,
indem türkisch arslan gleich leo gilt. Arselis ist eine Persönlichkeit
des griechischen Alterthums; derselbe stammte aus Mylasa in Karien,
verhalf dem Gyges zum Thron und erhielt von demselben die in der
lyrischen Königsfamilie aufbewahrte, von Heracles der Amazonen­
königin abgenommene Streitaxt. —r.
Frage 1797. Der Vater eines Seminaristen der achten Classe
theilte knapp vor Ostern dem Rector mit, dass sein Sohn sich ent­
schlossen habe, Ordenspriester zu werden. Er knüpfte daran die Bitte,
man möge den jungen Mann, der bisher einen halben Freiplatz inne
hatte, gegen volle Zahlung des Pensionsbetrages im Seminar belassen.
Trotzdem wurde die Ausschliessung verfügt!
Die Ausschliessung wurde damit motivirt, dass das Seminar nur
zur Heranbildung von Weltpriestern diene. Da wäre die Auskunft
interessant, ob ein junger Mann, der den Ordensberuf in sich fühlt
und später als Angehöriger eines hochangesehenen Stiftes ebenfalls
in derselben Diöcese als Seelsorger wirken soll, den Absichten des
Seminargründers nicht entspreche und daher ausgeschlossen werden
musste.
Das Leben in einem Kosthause birgt nämlich besonders für einen
jungen Priestercandidaten eine Reihe sittlicher Gefahren und Ver­
suchungen, welche ihn von seinem Berufe überhaupt abwendig machen
könnte. War daher die Handlungsweise des Rectors richtig, beziehungs­
weise erlaubt?
Antwort. Vom Standpunkte des objectiven Rechtes wird man
die Direction nicht anklagen können. Der Zweck der Seminarien ist
besonders heute, wo viele Diöcesen bitteren Priestermangel leiden,
gewiss nur die Heranbildung von Weltpriestern. Moralisch jedoch,


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 8 ]
359]
[360
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 9.
wenn nicht andere, in der Frage nicht angedeutete Gründe Vorlagen,
erscheint uns die Entlassung nicht zu rechtfertigen. Wir meinen auch,
dass sie durch das Ordinariat sanirt worden sein würde, wenn man
den Fall dorthin gebracht hätte. In das Kloster einzutreten ist sogar
jedem Priester canonisch stets frei.
Frage 1798. Sind die Aerzte verpflichtet, der Umgebung eines
Schwerkranken den Empfang der heil. Sterbesacramente zu empfehlen?
Hofrath Dr. Mabl-Schedl citirt in den Sanitätsvorschriften aus
der Sanitäts- und Contumazordnung vom 2. Jänner 1770 (Cod. auste
Bd. 6, S. 1247) Folgendes, das noch heute seine Giltigkeit hat:
„§ VII. Die Medici habe die Pflicht, auf sein Seelenheil Sorge zu
tragen, hinfolglich beziehungsweise verspürender Gefahr, also gleich
die Empfangung der heil. Sacramente zu verordnen”.
->
Hiumnnmmnimiimiiiinniiiniimiininnminimiiiuuinnmuiniuniiiinnnmiimiimnminiimnmiimimininniiini
Der Clerus und die sociale Frage.
miiiiiiiiimiiimimuiiimiimmiimiiiiiiiiwiiiiiimiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiimiuiiiiii
r
Ein bemerkenswerthes Buch.
Unser Glück ist vielfach unsere Unwissenheit; denn wüssten
wir, sagt der bekannte Albert M. Weiss an einer Stelle seiner
Apologie, wie hart die Lage der meisten Menschen ist, wie dünn die
Rinde, welche die unter den Füssen der Gesellschaft gährenden
Massen vom Ausbruch zurückbält, es käme kein ruhiger Schlaf an
unser Lager, und jedes Mahl und Vergnügen würde sich uns in eine
Rüge voll der bittersten Vorwürfe verwandeln. Wir begreifen, dass
es Kreise gibt, in denen ein Wort über diese Zustände ebenso ver­
stimmend wirkt, wie wenn man vom Tode gesprochen hätte. Aber
wir bedauern es auch tief, dass es zumeist gerade jene Kreise sind, die
— von der Mitschuld wollen wir gar nicht sprechen— mehr als viele
andere die Möglxhkeit und die Pflicht auf sich haben, diesem unheil­
drohenden Zustande der Gesellschaft abzuhelfen.
Es hilft aber nun einmal nichts, die Ex stenz und die Gefahr
und die Dringlichkeit der socialen Frage in Abrede zu stellen. Sie
ist da. Ob man auch die Augen vor ihr schliesst, deshalb wird sie
nicht aus der Welt geschafft. Sie ist unter allen brennenden Fragen
der Gegenwart die brennendste, die umfangreichste. Sie ist der In­
begriff und die Zusammenfassung aller einzelnen Zeitfragen. Sie ist
die nothwendige Folge aller Zustände, welche die moderne Cultur
auf den verschiedenen Gebieten des geistigen, des sittlichen, des
Erwerbs- und Verkehrslebens geschaffen hat. Keiner, der Augen hat
zum Sehen und Verstand zum Denken, darf sich darum der ernsten
Beschäftigung mit ihr entschlagen, am wenigsten der Clerus, dieser
wichtige Factor im Culturleben jeder, umsomehr der unsrigen Zeit;
er, der wie nicht leicht ein zweiter Stand, ein Herz hat für das
Wohl und Wehe des Volkes und allzeit gerne hilft, wo man seine
Hilfe nicht rundweg abweist und sich verbietet.
Wohl ist es wahr, dass die sociale Frage, weil sie zugleich auch
eine wirthschaftliche ist, nicht allein von der Kirche und ihrem Clerus
gelöst werden kann; aber, wenn sie gelöst werden soll— und sie
muss es— so kann und wird sie gewiss nicht ohne die Kirche
gelöst werden, weil sie keine leere Geld-, Lohn- und Magenfrage ist,
weil ihre Wurzeln weit tiefer liegen, in den sittlichen Grundfragen
der socialen Verhältnisse nämlich, weil endlich ohne die Religion die
anderen in Vorschlag gebrachten Mittel, wie intensivere Volksbildung,
gesetzliche Armenpflege, Gewerbefreiheit, Cooperativsysteme nach dem
Vorschläge des Engländers Owen etc. nur einseitig und mangelhaft
bleiben würden.
Aus diesen combinirten und complicirten Verhältnissen folgert
sich aber von selbst, dass der Klerus seine Aufmerksamkeit auch den
Ökonomischen Gründen der socialen Frage seine volle Aufmerksamkeit
schenken und widmen, darum die einschlägige Literatur über politische
Oekonomie und Volkswirtschaftslehre einem gründlichen Studium
unteizicten muss, wenn anders er seiner Aufgabe nachkommen und
an der Lösung der genannten Zeit- und Lebensfrage sich wirksam
mitbetheiligen will.
Schon muss jeder, der nicht von allen anderen Arbeiten ent­
bunden ist, darauf verzichten, die Literatur zu bewältigen, welche
bereits darüber existirt und täglich neu hinzukommt. Darum hoffe
ich, dass mir die Leser dieses Blattes, die es nach einem guten
Führer und Leitstern für das Verständniss und Studium der socialen
Frage nach ihrer wirthschaftlichen Seite verlangt, nachstehend auf
ein Buch aufmerksam mache, das zu den besten auf diesem Gebiete
gehört, ja in einer Hinsicht, und sagen wir es gleich an dieser Stelle
offen heraus: in der richtigen Beurtheilung und Werthschätzung der
vielumstrittenen Zinsfrage jedenfalls das beste und gediegendste aller
bisherigen socialökonomischen Publicationen ist und wohl bahn­
brechend genannt werden kann. Wenn irgendwo, dann hat es hier
seine volle Geltung das Wort: Nimm und lies!
Erschienen ist dieses Buch in E. Pierson’s Verlag in Dresden,
ist aber selbsverständlich durch jede Buchhandlung zu beziehen
und erhältlich. Es betitelt sich: Die Gesellschaftskunde als Natur­
wissenschaft. Von Eduard Sacher. Der Verfasser war bis vor
Kurzem, wo er in Ruhestand getreten ist, Leiter und Director der
Anstalt, an welcher auch ich bis heute noch thätig bin. Ich referire
indessen über sein Buch nicht etwa aus persönlichen Rücksichten, da
ich bekanntlich an Byzantinismus keineswegs kranke; ich referire viel­
mehr da nur aus sachlichen Gründen.
Da ist aber in erster Linie hervorzuheben, dass er seine Gesell­
schaftskunde auf dem sicheren Fundamente der Naturwissenschaften,
namentlich der Physik und Mathematik aufbaut. Damit hat er sich
gegen alles Schwankende und Problematische, das all dem übrigen,
meist und nur zu oft auch parteiisch gefärbten Systemwesen eigen-
thümlich ist, von vornherein sicher gestellt und geschützt, und hat
seine Arbeit nicht auf Sand, sondern auf festen Grund gebaut. Es
ist in einer Zeit, welche, wie die heutige, so ganz von den Erfolgen
der Naturwissenschaften lebt, welche durch die Stellung fast aller
Wissenschaften auf naturwissenschaftlicher Basis gekennzeichnet wird,
fast wunderbar, dass ein ernstlicher Versuch, auch die Gesellschaftskunde
als Naturwissenschaft zu betreiben, noch nicht unternommen wurde.
Die Unkenntniss der wichtigsten Naturgesetze, der Mangel tieferer
naturwissenschaftlicher Kenntnisse überhaupt gerade bei jenen, welche
sich in erster Linie mit der Gesellschaftswissenschaft befassten, mag
die Ursache davon sein. Man anerkennt zw r ar— insbesondere seit
mit der Statistik wenigstens die naturwissenschaftliche Methode in
der Volkswirtschaftslehre zur Aufnahme kam— dass auch für das
Zusammenleben der Menschen gewisse Gesetze gelten, dass die Erschei­
nungen einander unter gegebenen Umständen mit einer gesetzmässigen
Regelmässigkeit fo'gen, man fasst die bei allen Völkern in gleicher oder
wenigstens ähnlicher Form auftretenden Erscheinungen zusammen,
aber eine wirklich naturwissenschaftliche Auffassung und Kritik der
Gesellschaftseinrichtungen fehlt.
Schon aus dem Grunde, weil ich dem beschränkten Raume des
Blattes, dem allzu lange Aufsätze begreiflicherweise minder ange­
nehm sind, geziemende Rechnung tragen möchte, will ich dem Leser
nicht vorgreifen und sein Urtheil nicht weiter beeinflussen; darum
lasse ich die nähere Anlage und Detaildurchführung des Buches,
das 358 Seiten zählt und rückwärts ein Blatt auf jeder Seite mit je
einer sehr instructiven bildlichen Darstellung des Kreislaufes der Güter
a) im normalen, b) im heutigen Wirthschaftsorganismus enthält,
unbesprochen.
Der Verfasser, der in seinem in Frage stehenden Buche auf
Grund der naturwissenschaftlichen Betrachtung der Gesellschaft die
viel zu unbekannte, darum auch nicht beachtete Thatsache hervorhebt
und zur vollen Evidenz nachweist, dass die heutige Massenarmuth
wesentlich durch die englische wirthschaftliche Gesetzgebung seit
1571 und durch deren Nachahmung in allen civilisirten Staaten
bervorgerufen worden ist, schliesst seine Arbeit mit folgenden Gedanken
und Worten: „Schwer, riesig schwer ist die Aufgabe, welche der
civilisirten Menschheit im 20. Jahrhundert gestellt ist.... Doch
braucht man nicht zu verzweifeln, weil ja der Rettungsweg genau
vorgezeichnet ist, nämlich: 1.Richtiges Verständniss des heutigen Wirth­
schaftsorganismus. 2. Beseitigung einiger falscher Rechtsanschauungen
aus unserem wirthschaftlichen Denken, 3. eine neue, grundlegende
wirthschaftliche Gesetzgebung mit Rücksichtnahme auf das Gesammt-
product der Gesellschaft und m't Regelung der Vertheilung der
Arbeitsproducte nach der geleisteten Arbeitsgrösse”.
Indem ich bezüglich der eben sub Punkt 2 erwähnten Beseiti­
gung falscher Rechtsanschauungen noch ergänzend bemerken will,
dass der Verfasser hierüber schon vorher eine kleine Schrift unter
dem Titel: „Vier Denkfehler der heutigen civilisirten Menschheit. Eine
Denkschrift als Anregung zum Studium der Gesellschaftskunde” heraus­
gegeben hat, schliesse ich den hier vorliegenden Artikel und kann
ich die damit zur Anzeige gebrachte „Gesellschaftskunde als Natur­
wissenschaft” nur nochmals wärmstens und nicht genug dringend
zur Anschaffung und Lectüre empfehlen, schon deshalb, weil an diesem
Buche niemand, der mit der socialen Frage sich beschäftigen will
oder soll, fürderhin achtlos Vorbeigehen kann noch darf.
Krems. Dr. Vidmar.
Die Tuberculose der Thiere.
(Schluss.)
Nach Paris darf nur Milch von nicht reagirenden Kühen ein­
geführt werden, weshalb die Interessenten ihre Thiere der Tuberculin-
probe unterziehen lassen müssen.


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 9 ]
[362
Nr. 9- Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.- 1900
361]
In Belgien wurden mit der königl. Verordnung vom 30. October
1895 Massnahmen vorgeschrieben, um die Einfuhr tuberculoser Rinder
aus dem Auslande zu verhindern und diese Seuche im Inlande all­
mählich zu tilgen.
In der Schweiz wurde durch Bundesrathsbeschluss vom 24. Juli
1896 das Landwirthschafts-Departement ermächtigt, den Cantonen
auf Verlangen Tuberculin unentgeltlich zu verabfolgen, denselben die
Hälfte der durch die Impfung verursachten Kosten zu ersetzen unter
der Bedingung, dass das Tuberculin nur an Thierärzte abgegeben
werden darf, nur solche eine Impfung vornehmen sollen und dass
dieselbe genau nach den erlassenen Vorschriften erfolge.
In Italien hat das Ministerium des Innern mit Erlass vom 25. Januar
1895 auf die Vortheile des Tuberculins als diagnostisches Mittel hin­
gewiesen und dessen Verwendung besonders bei Milchkühen behufs
Vermeidung des Gebrauches und Verkaufes der Milch tuberculoser
Thiere empfohlen.
Auch in den meisten deutschen Bundesstaaten wird die Durch­
führung der Tuberculinimpfung gefördert.*) So weit Professor
Dr. Bujnid’s Angaben.
Selbst in den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika wird gegen
die Rindertuberculose energisch vorgegangen. Im Jahre 1885 wurden
allein über eine Million Mark zu Zwecken der Tuberculinimpfung
verausgabt. Bis zum 15. December 1895 waren auf Veranlassung der
Massachusettser Viehinspection 26.958 Stück Hornvieh in jenem Staate
mit Tuberculin geimpft und 4389 als krank getödtet worden; gerade
durch die Arbeiten dieser Behörde wurde die fast nie fehlende Zuver­
lässigkeit der Tuberculinprobe dargethan. Auch in Ohio ist bereits
beantragt worden, wenigstens sämmtliches Milchvieh der Zwangs­
impfung zu unterwerfen.
Im Vergleiche zu den oben angeführten Staaten wurde in Oester­
reich zur Bekämpfung leider nur sehr wenig geleistet.
In Mähren wurden zusammen 2314 Stück Vieh geimpft und
39- 8 Procent tuberculös befunden; in Schlesien 173 Stück aus der
Schweiz eingeführte Simmenthaler (eine heute sehr bevorzugte Rinder-
race), von denen 50 Procent tuberculös befunden wurden. Grössere
Tuberculinimpfungen wurden in Niederösterre: cb theils durch Professor
Dr. Schindelka, theils durch einige vom Lande bestellte Thierärzte über
Auftrag des niederösterreichischen Landesausschusses durchgeführt.
Auch in Galizien wurden durch Professor Dr. Bujnid 1084
Rinder geimpft und beträgt der Procentsatz beim polnischen Rothvieh
14‘2 Procent und beim nicht polnischen Vieh G0'3 Procent.
Wie die österreichische Regierung den Bestrebungen zur Be­
kämpfung der Tuberculose entgegenkommt, möge aus dem Sitzungs­
berichte des niederösterreichischen Landtages vom 15. Februar 1898
ersehen werden. Bekanntlich war seit dem 1. Juli 1892 ein vom
niederösterreichischen Landtage gegründeter Fonds zur Entschädigung
bei Thierseuchen, unter welche auch die Tuberculose der Rinder
aufgenommen war, in Wirksamkeit. Da letztere Krankheit ungeheuere
finanzielle Anforderungen trotz der Erhöhung der Prämien und der
Beisteuerung des Landtages stellte, forderte der niederösterreichische
Landtag eine Beisteuerung seitens der Regierung.
In dieser Sitzung referirte nun Abgeordneter Thoma im Namen
des Landesculturausschusses über den Bericht des Landesausschusses,
womit die Entscheidungen des k. k. Ministeriums des Innern betreffs
der angesuchten Subventionirung des niederösterreichischen Landes­
thierseuchenfonds und betreffs Erlassung von Vorschriften in Bezug
auf die Vornahme von Tuberculinimpfungen mitgetheilt werden, und
stellte folgende Anträge: „1. Die Entscheidung des k. k. Ministeriums
des Innern, dass derzeit angeblich Mangels einer reichsgesetzlichen
Grundlage die Uebernahme der Entschädigung für tuberculose Rinder
auf den Staatsschatz weder zur Gänze, noch zur Hälfte in Aussicht
gestellt werden kann und dass von der k. k. Regierung keine besonderen
Verfügungen getroffen werden, unter welchen die Impfung der Rinder
mit Tuberculin veranlasst werden darf, wird mit tiefstem Bedauern
zur Kenntniss genommen. 2. Der Landesausschuss wird beauftragt,
sich neuerdings mit der k. k. Regierung ins Einvernehmen zu setzen,
um endlich eine theilweise Uebernahme der Entschädigungen für
tuberculose Rinder auf den Staatsschatz zu erwirken. 3. Der Landes­
ausschuss wird angewiesen, insolange der Staat nicht Vorsorge trägt,
im eigenen Wirkungskreise Bedingungen aufzustellen, unter welchen
die Impfung der Rinder mit Tuberculin behufs Ermittelung und Be­
kämpfung der Tuberculose veranlasst werden kann, ohne eine
bedeutende Schädigung des Thierseuchenfonds für Rinder zu
bewirken.”
Statthalter Graf Kielmansegg: Der Bericht beantragt im Punkte
1 des vorliegenden Antrages des Landesculturausschusses, dass die
Entscheidung des Ministeriums, deren Inhalt citirt ist, mit tiefstem
*) Der König von Schweden hat eine ihm zu Ehren seines 25jährigen Re­
gierungsjubiläums übergebene Summe von 2,200.000 Kronen für die Tuberculose-
bekämpfung bestimmt.
Bedauern zur Kenntniss genommen werden möge. Nach dem Wort­
laute, wie er gedruckt vorliegt, und aus dem Wortlaute, welchen
der Herr Referent in seinem mündlichen Vortrage gebraucht hat,
wird jedes Mitglied des Landtages wahrscheinlich geglaubt haben,
dass die Regierung in dieser Angelegenheit sich ohne jedes Ent­
gegenkommen benommen habe. Das ist aber durchaus nicht der Fall;
es wäre wünschenswerth gewesen, dass der Herr Referent die Note der
Statthalterei, in welcher der Standpunkt der Regierung dem Landes-
ausschusse mitgetheilt worden ist, und zwar unter dem 26. November
vorigen Jahres, doch einigermassen genauer citirt hätte. Was den
ersten Theil der Note anbelangt, dass die Regierung nicht in der
Lage sei, die Hälfte dieser Kosten zu übernehmen, weil hierzu ein
Reichsgesetz erforderlich sei, so hat der Herr Referent im Allge­
meinen richtig citirt, auch das Wort „derzeit’’.
Was aber den zweiten Theil anbelangt, so fühle ich mich ver­
pflichtet, den Inhalt dieses Theiles der Note vollinhaltlich zur Ver­
lesung zu bringen. Dieselbe sagt ausdrücklich (liest): „Hinsichtlich
des Wunsches nach Erlassung von Vorschriften, welche die Impfung
von Rindern mit Tuberculin behufs Bekämpfung der Tuberculose
zum Gegenstände haben, wird bemerkt, dass der Durchführung dieser
Reactionsimpfung nicht nur kein Hinderniss entgegengesetzt, vielmehr
derselben dadurch Vorschub geleistet wird, dass der hierzu erforder­
liche Impfstoff im bakteriologischen Institute des k. k. Ackerbau­
ministeriums in vollkommen verlässlicher Weise dargestellt wird und
von demselben bezogen werden kann.” Wo da ein Grund liegen soll,
dass die Regierung dem widerstrebt, wie dies vom Herrn Bericht­
erstatter behauptet wird, ist mir absolut unerfindlich. Ist es aber
nicht der Fall, dann fällt meiner Ansicht nach der zweite Theil des
Antrages in sich selbst zusammen.
Ich weiss eigentlich nicht, wofür der Regierung das tiefste Be­
dauern ausgesprochen werden soll? Weil sie keine Verfügung betreffs
der Durchführung der Tuberculinimpfung getroffen habe? Ich erkläre,
dass ich dies nicht für gerechtfertigt halte, da die rationelle Durch­
führung dieser Impfung nur im Zusammenhänge mit der Tilgung
der Tuberculose möglich ist, letzteres aber wegen der hier in Be­
tracht kommenden bedeutenden Kosten nur schwer zu realisiren ist.
Uebrigens glaube ich, dass dem Herrn Referenten, sowie auch den
Mitgliedern des hohen Hauses bekannt sein wird, dass sich die
betheiligten Ministerien mit dieser letzterwähnten Frage eingehend
beschäftigen. Ich muss also das hohe Haus, beziehungsweise den
Herrn Referenten bitten, von diesem Anträge abzusehen.
Landesausschuss Pirko bemerkt, die Begründung des Ausschuss­
antrages, dass die Entscheidung der Regierung mit tiefstem Bedauern
zur Kenntniss genommen werden möge, sei durch die Erklärung des
Herrn Statthalters nicht widerlegt. Wenn die Regierung erklärt habe,
dass sie Mangels einer reichsgesetzlichen Grundlage keinerlei Ent­
schädigung für tuberculose Rinder auf den Staatsschatz übernehmen
könne, so sei dies eben eine Ablehnung des Ansuchens. Schliesslich
beantragt Redner eine stylistisch klarere Fassung des dritten Punktes
der Ausschussanträge.
Referent Abgeordneter Thoma erwidert auf die Ausführungen
des Herrn Statthalters, dass trotz der öfteren Aufforderungen die Re­
gierung keinerlei Vorschriften bezüglich der Tuberculinimpfungen
erlassen habe, so dass z. B. noch heute die geimpften Thiere mit
den übrigen Thieren in einem Stalle belassen werden, obgleich die
Impfreaction Krankheitserscheinungen bei den geimpften Thieren
hervorrufe. Das Bedauern, welches nach dem Ausschussantrage aus­
gesprochen werden soll, beziehe sich weniger auf die abgelehnten
Entschädigungen als auf die Unterlassung eines Eingreifens der Re­
gierung, betreffend die Vornahme von Tuberculinimpfungen. Redner
beantragt daher die Annahme der Ausschussanträge mit der vom
Landesausschusse Pirko bei Punkt 3 derselben vorgeschlagenen
stylistischen Aenderung.
Die Ausschussanträge werden hierauf in dieser Weise an­
genommen.
Zu diesem Sitzungsberichte sei bemerkt, dass der niederöster­
reichische Landtag leider sich veranlasst sah, in Folge der Weigerung
der Regierung zu einer finanziellen Beihilfe das Gesetz, betreffend den
Thierseuchenfonds für Rinder mit 1. Juli 1899 aufzuheben.
Aber auch im Abgeordnetenhause wurde bereits am 13. Mai
1897 von den Abgeordneten Dr. Habermann, Peschka und Genossen
an die Regierung folgende Interpellation gerichtet:
Obwohl es unzweifelhaft feststeht, dass die Rindertuberculose
namentlich in Folge des Genusses der von kranken Thieren ge­
wonnenen Milch und deren Producte auf den Menschen übertragen
werden kann und auch thatsächlich übertragen wird, ist in Oester­
reich bisher noch nichts geschehen, um diese Quelle der Tuberculose
den Menschen zu verschliessen, trotzdem diese Seuche eine wahre
Geissei der Menschheit ist und mehr Opfer fordert, als je der Pest,
der Cholera und allen anderen Seuchen zum Opfer gefallen sind.


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 10 ]
363]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 9.
[364
Die Thatsache erlangt umsomehr Bedeutung, als die Kuhmilch
zu den wichtigsten Nahrungsmitteln zählt, ja geradezu als das
wichtigste bezeichnet werden kann, und es doch allgemein bekannt
ist, dass die zum Genüsse gelangende Milch einem ansehnlichen
Theile nach von oft hochgradig tuberculösen Kühen herstammf.
Einigermassen erklärlich wird dieser Fatalismus einem so offen­
kundigen und schweren Umstande gegenüber nur dadurch, dass bis
vor einigen Jahren die Sicherstellung der Tuberculose an den leben­
den Thieren mit grossen Schwierigkeiten verbunden war.
Da aber jetzt in dem von Koch entdeckten Tubercu in ein
Mittel zu Gebote steht, durch dessen Anwendung diese Schwierigkeit
nahezu vollständig beseitigt und auf die so gesicherte Ausfindig­
machung der tuberculösen Thiere ein Verfahren zur Tilgung der
Tuberculose gegründet werden kann, das beispielsweise in Dänemark
schon einen unwiderlegbaren Erfolg hatte, ist es wohl eine unab­
weisbare Pflicht, an die Tilgung dieser Seuche zu schreiten.
Dieser Pflicht haben sich auch die meisten Staaten Europas
und selbst solche ausserhalb Europas nicht entzogen, und nur in
Oesterreich glaubt man auch heute noch zuwarten zu können.
Die Gefertigten sehen sich daher in Erwägung der schweren
und stets anwachsenden Schäden, die der Gesundheit und dem Leben
der Menschen durch die Rindertuberculose drohen, in Erwägung
aber auch der durch die Seuche entstehenden ausserordentlichen Be­
einträchtigungen jenes grossen Theiles des Nationalvermögens, der
im Rindviehstande liegt, und in Erwägung der weiteren volkswirth-
schaftlichen Nachtheile, die sich daraus ergeben müssen, wenn Oester­
reich in der Tilgung der Rindertuberculose hinter den Nachbarstaaten
noch länger Zurückbleiben wird, veranlasst, an den Herrn Minister
des Innern die Anfrage zu richten:
„Ist Seine Excellenz geneigt, mit aller Beschleunigung die nach
dem derzeitigen Stande der Wissenschaft möglichen und in anderen
Staaten bereits in Wirksamkeit stehenden Massnahmen zur Tilgung
der Rindertuberculose endlich auch in Oesterreich in Anwendung zu
bringen?”
Und was hat die Regierung bisher zur Bekämpfung der Rinder­
tuberculose gethan? Sie hat grossmüthig gestattet, dass Impfungen
mit Tuberculin vorgenommen werden dürfen und dass der Impfstoff
aus dem hiesigen bakteriologischen Institute des k. k. Ackerbau­
ministeriums bezogen werden kann. Was ist hiermit dem Viehbesitzer
geholfen? Nichts. Der Gutsbesitzer, der finanziell gut situirt ist,
kann sich auch den Impfstoff aus Deutschland bringen lassen, das
sind für ihn keine besonderen Spesen mehr; der kleine Wirthschafts-
besitzer aber wird, da er für den Verlust an Thieren keine Ent­
schädigung enthält, nicht so neugierig sein, ob seine Thiere an Tuber­
culose leiden, er wird die Thiere bis zum Aeussersten ausnützen und
dann an den Fleischhauer verkaufen. Und hierin liegt die grosse Ge­
fahr sowohl für die Menschen als auch für die Thiere. Das kranke
Thier wird nicht allein andere Thiere inficiren, sondern auch als
Milchspenderin durch die Milch und dann durch ihr Fleisch die
Krankheit auf die Menschen übertragen. Das Fleisch wird ja doch
beschaut! Man frage nicht durch wen. Auf dem Lande liegt die
Fleischbeschau noch sehr im Argen. Nach der Instruction für die
Fleischbeschauer darf als solcher nicht ein im Orte das Fleisch- oder
das Selchergewerbe betreibender Gewerbsmann oder ein mit diesen
Gewerbsleuten Verwandter bestellt werden. Die übrigen im Orte
ansässigen Leute haben aber gar kein Verständniss, wie ein gesundes
Fleisch aussieht. Was den eventuellen Einwurf betrifft, dass das
Fleisch durch Kochen einer hohen Siedehitze ausgesetzt wird und
die Tuberkelbacillen zerstört werden, sei bemerkt, dass derartige
kranke Thiere so abgemagert sind, dass ihr Fleisch nur zur Be­
reitung von Würsten Verwendung findet. Und bei der Erzeugung
von Würsten wird aber keine solche Hitze angewendet, dass die
Tuberkelbacillen sicher vernichtet werden. Hier sei noch darauf hin­
gewiesen, dass jüdische Schlächter zumeist so rigoros sind, da^s sie,
sobald sie Verwachsungen oder Neubildungen in der Brust- oder
Bauchhöhle vorfinden, das Fleisch nicht als treff erklären. Der christ­
liche Fleischhauer verkauft sodann das Fleisch seinen christlichen
Abnehmern, was eben dadurch möglich ist, dass die Fleischbeschauer
solche Verwachsungen als Folge von eingedrungenen Nägeln etc.
betrachten, obwohl bei der Tuberculose solche Verwachsungen
zwischen Rippen- und Lungenfell häufig Vorkommen.
Es wäre daher höchst zeitgemäss, dass auf dem Lande für
mehrere Ortschaften oder kleinere Städte Bezirksschlachthäuser
errichtet werden, die unter der sachverständigen Leitung eines unab­
hängigen Thierarztes oder Arztes wären. Hierdurch würde auch diesen
Sanitätspersonen es möglich, in entlegenen Gegenden ihr Domicil auf­
zuschlagen. Ferner wären unter materieller Beihilfe des Staates Tuber-
culinimpfungen bei den Rindern vorzunehmen, arme Viehbesitzer für
den Verlust zu entschädigen und nur solche Stiere und Kühe zur
Zucht zu verwenden, die nicht mit Tuberculose behaftet sind.
Zum Schlüsse sei für die grosse Gefährlichkeit der Milch tuber-
culöser Rinder Folgendes erwähnenswerth:
Nach einem Berichte von Ollivier in der Academie de medicine
zu Paris erkrankten in einem Damenpensionate 12 Damen an Tuber­
culose. Hiervon starben 5. Weckte schon der Umstand, dass die
erkrankten und gestorbenen Damen von gesunden Eltern stammten
und vorzugsweise die Erscheinungen der Darmtuberculose dargeboten
hatten, den Verdacht auf Nahrungsmittelinfection, so sollte derselbe
seine volle Bestätigung durch die Schlachtung einer Kuh finden,
welche jahrelang als Milchspenderin für das Pensionat gedient hatte,
bei der sachverständigen Untersuchung aber sich nicht bloss mit
Tuberculose der Eingeweide, sondern auch des Euters behaftet
zeigte.
Aber auch die Papageien verbreiten die Tuberculose. Nach
„Der Stein der Weisen” können Papageien ihrer Umgebung sehr
gefährlich werden, da diese Thiere häufig an Tuberculose leiden. Bei
der Eigenart der Vogeltuberculose, welche nur äusserst selten als
Lungentuberculose auftritt, wird die Krankheit gewöhnlich erst dann
erkannt, wenn sie bereits eine grosse Ausbreitung gewonnen hat. Die
Gefahr der Ansteckung ist dann natürlich um so grösser. A.
Darstellung eines Klebemittels für Papier, Leder u. dgl.
Man wäge gleiche Mengen Stärke, Thierleim und Terpentinöl
ab, verrühre die Stärke mit Wasser zu ziemlich steifem Brei, löse in
anderem Gefässe den Leim in genügendem Wasser auf dem Wasser­
bade, giesse in letztere Lösung das Terpentinöl und in diese Mischung
den Stärkebrei. Man erwärmt das Ganze gelinde unter Umrühren bis
zur gleichmässigen Vermischung. Dieser Leim lässt sich („Papier­
zeitung”) lange aufbewahren, klebt kalt, trocknet rasch und schmutzt
nicht. Man kann ihn nach Bedarf mit Wasser verdünnen.
Drixen. Ernannt: Egger Blas., Stadtpfr. i. Brixen, u. Wolf Fr,,
^ Pfr. i. Wenns, z. Domherren d. Cath. Cap. i. Brixen.— Verliehen;
Köb Jos. Ant., Pfr. i. Sulz, d. Pf. Bildstein; Wipper Al., Prov., d.
Benef. i. Bregenz.— Prov.: Kruckenhauser Ant., Coop. i. Ster-
zing, f. Pf. Antholz.— Ueberset\t d. Coop.: Anich Ign. v. Antholz
n. Sillian; Nagler Job. v. Nikolsdorf n. Lienz.— Gestorben: Köll
Georg, Pfr. i. Sillian, geb. 1834, ord. 1859; am 21. April Watschinger,
Jub. u. Quiesc. i. Sexten, geb. 1819, ord. 1844.— (Stift Neustift:
TOjähr. Pr.-Jub.: Am 6. Mai Bened. Paldele, Vicedecan u. Diöc.-
Senior.)
Brünn. Ernannt: Dr. Fr. Zapletal, Vicerector d. Coli. Bohem
i. Rom, z. geistl. Rathe.— Investirt; Hlaviöka Frz., Adm., a. Pf.
Jamnitz.— Angestellt: Kuöera Frz. a. prov. Coop. i. Bofetitz;
Drasar Ign. a. Coop. i. Klobouk.
Bndweis. Ernannt: Dr. Job. Dobrjr, b. Not. u. Dech. i. Taus,
z. Vicar d. Bez. Taus; Ludvfk Lamb., Pfr. i. Mraken, z. Vicar-Secr.
d. Bez. Tau'.— Investirt: Slivko Jul., b. yicar d. Bez. Jistebnitz,
Cons.-R. u. Pf. i. Hostice, a. Pf. Jistebnice; Sebor Job., Pf. i. Dra-
henice, a. Pf. Jinfn.— Adm.: Jenel Fr., Cpl. i. Chotoviny, f. Pf.
Hostice; Navrätil Job., Adm. i. Zihobec., f. Pf. Drahenice.— Ueber-
set\t: Janovsky Al., Cpl., v. Reichenau a. d. Maltsch n. Oemau;
Paulus Jaro ]., Aux. i. Jistebnice, a. Cpl. n. Chotoviny.
Gurk. Präsentirt: Moser Ferd., Prov,, f. Pf. Pörtschach am
Berg.— Prov.: Streit Math., Prov. i. Gutaring, f. Pf. St. Sebastian
bei Osterwitz; Sporn Job. v. Glainach n. Walburgen; Dr. Jos.
Plattner, Weltpr. d. D. Brixen, f. Pf. Mitschig.— Ueberset\t:
Matheuschitz Prim., Prov. i. Pölling, n. St. Georg am Weinberg;
Thaller Max, Prov. i. St. Oswald, n. St. Ulrich i. Kleinkirchheim.
Königgrätz. Gestorben: Am 17. April i. Neupaka Hartl Ant.,
em. Kat., geb. 1863, ord. 1892.— (Stift Seelau: Gestorben: Am
21. April P. Victor Bezdeka, em. Stiftsarchivar u. Biblioth., Schrift­
geb. 1823, ord. 1847.)
Laibach. Investirt: Kerin Ant., Coop. i. Smarjeta, a. Pf. Struge;
Mali Ant., Adm., a. Pf. Javor; Avsec Fr., Pfr. i. Brusnice, a. Pf.
St. Jurij pod Kumom; Nemanic Mart., Coop.i. Catez, a. Pf. Brusnice;
Prijatelj Math., Pfr. i. Struge, a. Pf. Slavina; Sinkovec Aug.,
Adm., a. Pf. Jesenice.— Präsentirt: Sitar Matth., Pfr. i. St. Jurij
pri Smariji, f. Dec.-Pf. Stnarije; Fertin Ign., Pfr. i. Weissenfels, f.
Pf. Zasip.— Ueberset{t: Cemazar Fr., Coop., v. Selca n. Radoljica.
— Gestorben: Am 16. April Knavs Job., Pf.-Adm. i. Krsko, geb.
1828, ord. 1853.
Lavant. Verliehen: Veternik Ant., Cpl. i. Frasslau, d. Pf. Dol;
Mojzisek Ant., Cpl. i. Gr.-Sonntag, d. Pf. St. Ruprecht ob Tüffer.
— Ueberset\t d. Cpl.: Eferl Math. v. Riez n. Gr.-Sonntag: Gorizek


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 11 ]
365]
[366
Joh. v. Tüffer n. Frasslau;
Fr. v. Reichenburg n. Tüffer;
Fr., Adm. i. Drachenburg.
Lemberg (r. 1.). 50jähr. Pr.-Jub.: Am 1. Mai Jan er Cyr.,
Ehrendomh. u. Decb. i. Tarnopol.— Adm.: Czysek Joh., Coop.,
f. Pf. Kamionka strumilowa.— Angestellt: Ziolkowski Isidor a.
Coop. b. Sr. Anna, Lemberg.— Uebersetigt d. Coop: Jakubowski
Marian v. Kamionka strumilowa n. Lubaczow; Bozynski Lad. v.
Skalat n. Kamionka strumilowa.
Am 1. Mai starb der Hochwürdigste Herr Erzbischof
Severin Morawski, R. v. Dabrowa,
Dr. jur. u. th., pp. Hausprä). u. Thron-Ass., Geh. R., Mitgl. d-
Herrenhauses u. galizisch. Landtages, Bes. d. eis. Kr. I., geb.
2. Januar 1819, ord. 31. Aug. 1851, Weihbisch, u. Coadj. 1881.
cons. a. Tit.-B. v. Trapezopolis 26. Juni 1881, präc. a. Erzb.
17. Mai 1885.
Lemberg (r. gr.). Expos, can. erh.: Zarz ycki CI., Pfr. i. Stry-
jiwka.— Investirt: Timkiewiecz Eug. a. Pf. Bilkiwci; Kukurud
za Nie. a. Pf. Kamien; Wysoczanski Stef. a. Pf. Perehnojiw.
Harasiewicz Ign. a. Pf. Czerniw; Dzielynski Alex. a. Pf. Monas,
tyrec; Zarzycki Dan. a. Pf. Augustiwka; Batih Alexdr. a. Pf.
Rozwadow; Mandyczewski Julian a. Pf. Mikolajiw; Hryh Andr.
a. Pf. Berlin.— Präsentirt: Kupczynski Eug. f. Pf. Ripniw;
Zacerkownyj Jos. f. Pf. Wodniki; Leontowicz Corn., Pfr. i.
Razaiw, f. Pf. Baliczi podorozni.—Adm.: Andruchow Wlad. v. Zurow
f. Pf. Baliczi; Guczkowski Elias v. Perehnojiw f. Pf. Krasna; Ab-
rahamowski Mich. v. Czerniw f. Pf. Kozari; Dzioba Theod. v.
Monastyrec f. Pf. Protesy; Korduba Mich. v. Augustiwka f. Pf.
Saraüczuki; Forys Mich. f. Pf. Drohowyze; Jwanczuk Joh. f. Pf.
Klebaniwka.— Ueberset^t d. Coop.: Kuzmiw Theod. v. Bilkiwci
n. Olesko; Rycar Nie. v. Werbiw n. Dobrotwor; Nestorowicz
Vict. v. Zawaliw n. Bubnyszere; Panczyczyn Gr. v. Berlin n. Wer-
byliwci; Gregorowicz Alexdr. v. Studinka n. Koziwka; Bartosz
Eug. v. Sosnow n. Zalynkowate; Sawicki Cas. n. Sosnow.— An­
gestellt d. Neos. a. Coop: Zarzycki Rom. i. Towste; Korytko
Miron i. Pustomyty; Bobobnik Mich. i. Obroszyn; K aratnicki Joh.
i. Studinka; Haruch Per. in Kaminka; Zacerkolwnyj Bas. i. Pid-
horodie.— Gestorben: Am 15. April Wagilewicz Mich., Pfr. i.
Kmazoluka, Bes. d. gold. Verd.-Kr. m. Kr., geb. 1823, ord. 1850;
am 19. April Karatnicki Wlad., Pfr. Hryhoriw, geb. 1862, ord. 1886.
Am 4. Mai starb der hochwürdigste Herr Erzbischof
Julian Kujlowski, R. v. Sas,
pp. Hauspit., Thr. Ass. u. röm. Graf, Mitgl. d. Herrenhauses u.
galiz. Landtages, Geh. R., geb. 1. Mai 1826, ord. i. Paris
1. April 1854; Weihbischof 26. Juni 1890; cons. a. Tit. B. v.
Hephästum 17. Aug. 1890; Bischof v. Stanislau 3. Aug. 1891,
Erzbischof 22. Juni 1899.
Linz. Ernannt: Kreuzer Math., G. R. u. em. Dech. i. Weibern,
z. Cons.-R.— Investirt: Stritzinger Job., Pfr. i. Pfarrkirchen, a.
Pf. Waldneukirchen. —Prov.: Wagner J., Prov. i. Waldneukirchen,
f. Pf. Pfarrkirchen; Efrenberger J., Coop,, f. Pf. Hofkirchen;
Winkler Ant., Coop., f. Pf. Gaflenz.— Ueb-rsstzt d. Coop.: Duf-
fek, Matth, v. St. Pantaleon n. Moosbach; Lechner Lamb. v.
Münzbach n. Natternbach; Helmberger Joh. v. Natternbach n.
Münzbacb.— Ruhestand, bl.: Wimmer Joh., Pf. i. Gaflenz.—
Gestorben: Kolm Mich., Pf. i. Hofkirchen i. M., geb.1847, ord. 1873.
— (Stift Wilhering: Gestorben: P. Raimund Kloiber, Kellerm. u.
Bibliothekar, geb. 1847, ord. 1872.
Olmütz. Ernannt: P. Cas. Raska, Ord. teut., Propst, i. Trop-
pau, z. Adm, d. Archibresbyt. Troppau.— Installirt: Kouril Joh.,
Coop. in Zdounek, a. Pfr. Cetechowitz; NoväkJos., Pfr. i. Waitz­
dorf» a. Pf. Nikles; Sitta Ign., Coop. i. PrÖdlitz, a. Pf. Otaslawitz;
Svestka C., Pfr. i. Gr.-Peterswald, a. Pf. Mysliowitz; Täufer Fr.,
Dech. u. Pfr. in Luhatschowitz, a. Canonicat bei St. Mauritz i.
Kremsier.— Verliehen: Nepustil Joh., Pfr. i. Gr. Karlowitz, d. Pf.
Spitinau.— Adm.: Dostal J., Adm. i. Mysliowitz, f. Pf. Gr.-
Peterswald; Nemec Ign., Coop. i. Karlsdorf, f. Pf. Woitzdorf; Po-
korny Joh., Coop., f. Pf. Luhatschowitz.— Angestellt: Liska Al.,
Cons.-Offk. i. Olmütz, a. Spiritual d. Schulschw. i, Mähr.-Trübau;
Kudlicka Mor., Defic., a. Cons.-Olfic. i. Olmütz.— Ueber-
. set^t: Bartos Rob., Adm. i. Cetechowitz, a. Coop. n. Zdounek;
Dostal Ant., Coop., v. Milotitz n. Vrahowitz; Lang Jos. v. Vrabo-
witz n. Milotitz; Janik Jos., Adm. i. Nikles, a. Coop. n. Ptfn.
Prag. Ernannt: Möschl Fr,, Pers.-Dech. i. Neudeck, z, Ehren-
Cons.-R.; Kunz Wz)., Vic.-Secr. u. Dech. i. Theusing, z. Adm. d.
Vicariates Theusing.— Expos, can. erb.: Hora Fr., Pfr. i. Weipert;
Pfecechtel Jac., Pfr. i. Att-Prerau.— Investirt: Lenz Ferd., Pfr.
i. Podcaply, a. Pf. Tuchlowice; Kunz Wenzel, Cpl. i. Joachimstbal,
a. Pf. Frohnau.— Adm.: Sixta Wzl., Cpl., f. Pf. Wranna; Schmidt
Fr., Cpl. i. Radnice, f. Pf. Hinterkotten; Simek C., Cpl. i. Locho-
vice, f. Pf. Podcaply.— Angestellt: Holeüek Fr., prov. Kat. i. d.
Kgl. Weinbergen, a. Kar. i. Michle; Konopik Job., Kat. i. Nusle, a.
Kat. i. d. Kgl. Weinbergen; Taftl Ew., Kat. i. Michle, a. Kat. i.
Nusle.— Resignirt: Jacob Fr., Cons.-R. u. Pfr. i. Schönthal, a. d.
Leitung d. Vicariates Theusing.— Ruhestand, bl.: Keppert Ant.,
Pfr. i. Tuchlowice.— (Kreuzherrn: P. Jos. Hr 'dec w. prov. Adm.
b. St. Batholomäus i. Eger.)— (Stift Tepl: P. Greg. Jannal, w.
Adm. i. Auherzen.)
Przemysl (r. gr.). Ernannt: Dyhdalewicz Ant., Pfr. i. Putia-
tyczi, z. II. Vice-Decb. d. Bez. Pruchnik. —Investirt: Dutkowski
Cas. a. Pf. Lobozew; Fediw Const. a. Pf. Krasne; Kiryczyhski
El. a. Pf. Czapli.— Präsentirt: Zhorlakiewicz Fr. f. Pf. Chrewt;
Dyhdalewicz Ant. f. Pf. Putiatyczi.— Angestellt: Kiszakiewicz
Jos. a. Pönit. b. d. Catb.-Kirche; Nestorowicz Leo a. Präf. d.
Cath.-Sacristei.— Adm.: Luczeczko Pet. f. Pf. Michowa; Pod-
laszecki Pet. f. Pf. Bhzianka; Antoniewicz Miron f. Pf. Szumiacz;
Humecki Julian f. Pf. Lielec belski.— Gestorben: Am 5. April
von Lewicki Julian, Pfr. i. Serednie wielkie, geb. 1820, ord. 1849.
Salzburg. Installirt: Keil Ant., Decb. u. Pfr. i. St. Georgen, a.
Domherr d. Metr.-Coop.— Investirt: Handlechner Paul, Pfr. i.
Wagrain, a. Dec.-Pf. Sr. Georgen.— Präsentirt: Egger C., Pfr. i.
Badgastein, f. Pf. Kitzbühel.— Prov.; Randascbl Ant., Coop., f.
Pf. Wagrain.— Angestellt: Jesinger Fr., Coop. i. Itter, a. Missar
i. Aggsbach (D. St. Pölten); Bäumer Mich., Missionspr. v. Steyl, a.
Coop. i. Altenmarkt.— Ueberset\t d. Coop.: Meindl J. v. Bergheim
n. Kestendorf; Wallinger C. v. Oberndorf n. Bergheiro.— Ruhe­
stand, bl.: Sommereger, Pfr. i. Alpbacb.—■ Gestorben: Am 15. April
Setka Ludw., Coop. t. Kestendorf, geb. 1863, ord. 1887.— Stift
Michelbeuern:P Michael Noggler w. Pfr. i. Obersulz [E.-D. Wien].)
Seckau. Installirt: Karlon Al., Domcustos, a. Domdech.; Griessl,
Ant., Domherr, a. inf. Domcustos; Stradner Jos, Reg. d. Kn.-Sem.,
a. Domherr d. Cath.-Cap. i. Graz.— (Stift Vorau: Gestorben'. Km
12. April Norb. Lampl, Valetud. geb. 1845, ord. 1867.)
Stanislau. Ernannt: Oiesnicki Joh., Vice-Dech. u. Pfr. i. Przew-
loka, z. Adm. d. Decanates Buczacz; Podlaszecki Zach., Pfr. i.
Monasterzyska, z. Vice-Decb. d. Bez. Buczacz; Hankiewicz Hid.,
Pfr. i. Usicie biskupie z. Tit.-Cons.-R.— Investirt: Hordyüski
Bas. a. Pf. Kryczka; Herasynowicz Jul. a. Pf. Rybno; Porubalski
Long. a. Pf. Kimpolung; Hawacki Emil a. Pf. Stinka; Borodaj-
kiewicz Ambr. a. Pf. Okniany; Lukasiewicz Wlad. a. Pf. Tuczapy;
Krasicki Emanuel a. Pf. Konczuki; Medwecki Mich. a. Pf. Biala;
Nowrocki Alexdr. a. Pf. Zagwozd.— Adm.: Matkowski Joh. f.
Pf. Trybuchiwka; Alimurka Stef. f. Pf. Starunia; Odizynski Ant.,
f. Pf. Zyznomierz; Strilczyk Andr. f. Pf. Tuchlukow.— Angestellt
a. Coop.: Skalisz Jos. i. Krasiejow; Pasiczyüski Alexdr. i. Zab-
lolow; Palahicki Joh. a. d. Cath.-Kirche i. Stanislau (als 4.); Si-
mowicz Apollin., Kat. i. Kolomea, a. Coop. i. Sniatyn; Czuzak
Paul i. Hofowczyüce; Isajiw Joh. i. Piduze.
Tarnow. Gewählt: Walczynski Stan., inf. Dompropst u. Gen.-
Vic., z. Capitelvicar sede vacante.— Uebersetzt d. Coop.: Gutfiüski
Fr. v. Padew n. Alt-Sandec; Orzechowski Bern. v. Alt-Sandec n.
Padew; Blazyüski Hier. v. Zgorsko n. Lekawica.
Trient. Ernannt: P. Gottfried Pernter, Ord. teut., Pfr. i.
Sr. Leonhard, z. Adm. d. Dec. Passeier.— Investirt: Corazza Jos.,
Expos, i. St. Moritz-Ulten, a. Cur. Proveis.— (Deutscher Orden:
P. Gottfr. Pernter, Coop., w. Pfr. i. Sr. Leonhard; P. Jos. Spitaler
w. Pfr. i. Lengmoos.)
Veglia. Investirt: 2ic Fr., Kat. i. Lussin piccolo, a. Pf. Ponte
(Punat).— Adm.: Seräic Job., Adm. i, Ponte, f. Cur. Baska; Kral-
jic Joh., Adm. i. St. Fusca, f. Cur. Dragozici; Kraljic Thom., Adm.
i. Caisole (Beli), f. Cur. St. Fusca; Maracic Matth., Adm. i. No-
yalja, f. Cur. Martinsöica (S. Martino i. Valle).— Ruhestand bl.:
Zic Nie., Adm. i. Baska; Rossi Math., Adm. i. Dragoz'öi.
Wien Ernannt: Dr. Ant. Horny, Domcustos, z. Domdech. d.
Metr-Cap.; Dr. Jos. Pflüger, Cons.-R. u. Ord.-Secr., z. Domherrn
d. Metr.-Cap.; Rauch Fr., Pfr. i. Pnysdorf u. Dec.-Adm., z. wirkl.
Dech. d. Bez. Staatz u. z. f.-e. g. R.; Stich Joh., Pfr.- z. Walters­
kirchen, u. Krejcif Ant., Pfr. i. Katzelsdorf, z. f.-e. G. Rathen.—
Gestorben: Am 2. Mai Schmidt Heinr., Pfr. i. Wienerherberg (durch
36 Jahre), geb. 1828, ord. 1851.
Nr. 9— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
Erker J. v. Drachenburg n. Riez; Hlastec
Lajuzic Ant., Adm. i. DoT, Lovrendo


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 12 ]
367j
l'JOO— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 9
Hervorragendes Prachtwerk!
Das Leben der heiligen
von Dr. Franz Hergenröther, Geheimkämmerer Sr. Heiligkeit und Domcapitular
in Würzburg. Reich illustrirt mit 12 Aquarell-Imitationen und mehr als 1000
auf das Leben der Heiligen bezüglichen Compositionen. Mit einem Begleitworte
Sr. Gnaden des hochw. Herrn Aug. Egger, Bischof von St. Gallen. 864 Seiten.
Format 210X290 mm. Gebunden: In elegant Original-Salon-Einband, in feinst
Maroquin, Feingoldschnitt Mk. 40.—•.
Nach jahrelanger sorgfältiger Vorbereitung bieten wir dem katholischen
.Volke hiermit eine höchst gediegene und auf das prachtvollste ausgestattete
.»Heiligen- Le gend e".
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Verlagsanstalt Benziger& Co. A. G. in Einsiedeln, Waldshut
und Köln a. Rh. 155
Im Verlage der Alphonsus-Buchhandlung, Münster i. W., erschien soeben:
Vorträge über das heiligste Herz Jesu.
Von P. Johannes Polifka, C. Ss. R.
274 Seiten.— Preis 2 K 15 fl.
Das "Werkchen enthält zwölf Vorträge, in denen in neuer Form die Lehren
über das anbetungswürdige Herz Jesu dargeboten werden. Das Buch bildet für den
Prediger eine Fundgrabe zu Vorträgen, kann aber dem Laien auch zur geistlichen
Lesung dienen.
Das göttliche Herz Jesu
die Schatzkammer gläubiger Seelen.
ÜNTeuin. PPtcedig-ter». zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu.
Von P. Marcus Prattes, C. Ss. R.
160 Seiten.— Preis 1 K 20 h.
Der in der Predigtliteratur bestbekannte Verfasser behandelt hier in neun
Predigten das göttliche Herz Jesu als Feuerofen der Liebe, als Quelle der Gnaden
und als Lehrkanzel aller Vollkommenheit. Die Sprache ist schwungvoll, die Rede
populär und zu Herzen gehend. 197
Katechetisches Handbuch: Wiedemayr’s
Erklärung des vom österr. Gesammt-
episkopat approb. Kleinen Katechismus.
Kirchl. approb., 247 S. io 8°. Broschirt
K 2.40, in Halbfranzband K 3.20, franco
p. Post j 5 30 h mehr. Mehrere oberhirtl. Empfehlungen u. günstige Recensionen.
2. Aufl. erschienen, Fel. Rauch's Buchhandlung in Innsbruck, Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen. no
Katholisch-antisemitische Schriften des
Dr. Josef Heckert,
Pfarrer in Weinhaus, Wien XVIII. (Sendbotenverlag.)
Die ältesten und gefährlichsten Feinde des Christenthums. 80 Heller.—
Der wahre Israelite vor den Wiener Geschwornen. l Krone.— Semitische
und antisemitische Schlagworte. 1 Krone 20 Heller:— Ahasver, der ewige
Jude. 30 Heller.— Rasseuautisemitismus. 30 Heller.— Arbeit, Lohn und
Wucher. 30 Heller.— Jüdische Stechpalmen. 1 Krone 50 Heller.— Vier
Tiroler Kinder (Simon von Trient, Andreas von Rinn, Ursula von Lienz und
Thomas Locherer von Montiggl). 2 Kronen 40 Heller.— Das Christenthum
im Talmud der Juden. 3 Kronen.— Des jüdischen Talmud Auslegung
und Widerlegung. 3 Kronen 60 Heller.— Brief eines Erleuchteten (Sa­
tiren). 80 Heller.— Schulclian arnch und jüdische Gesetzbücher. Deutsch.
2 Bde. 1000 St. 16 Kronen.— Tflrkennoth und Judenherrschaft. 30 Heller.
Vater unser in der (Christen) Noth. 100 St. 1 Krone.
Alle hier angezeigten Bücher um 30 Kronen portofrei gegen baar
sendet Dr. DECKERT.
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-
Buchhandlung CARL FROMME in Wien, I. Graben 29, ist soeben
erschienen:
Eine katechetische Studienreise
von
Ernest Müller
Katechet.
Gr. 8°. 136 Seiten. Preis brochirt K 1.80.
Das vorliegende Werkchen enthält die Ergebnisse einer eigens
zum Studium des Religionsunterrichtes im Deutschen Reiche unter­
nommenen Reise mit besonderer Berücksichtigung der gesetzlichen
Bestimmungen. Die Arbeit dürfte sowohl das Interesse der hochw.
Geistlichkeit überhaupt, als namentlich der Religionslehrer erwecken.
[368
Herder’sche Verlag'shandlung, Freiburg im Breisgau. 221
B. Herder, Wien, I. Wollzeile 33.
Soeben sind erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Pesch, Ch., S. J., Theologische Zeitfragen. g r .-8°. (vi u. I68S.) m. 2.20.
Die vorstehende Schrift, welche auch als 76. Ergänzungsheft der „Stimmen
aus Maria-Laach” erschienen ist, nimmt zu theologischen Fragen Stellung,
welche in unserer Zeit im Vordergründe der Erörterung stehen und namentlich
durch Prof. Dr. Schell angeregt worden sind.
Inhalt: Erste Abhandlung: Das kirchliche Lehramt und die Freiheit der
theologischen Wissenschaft. Zweite Abhandlung: Alte und neue Apologetik.
Dritte Abhandlung: Ist Gott die Ursache seiner selbst?
Walter, Dr. F., Die Propheten in ihrem socialen Beruf und
das Wirthschaftsleben ihrer Zeit. Ein Beitrag zur Geschichte der
Socialethik. 8°. (XVI u. 288 S.) M. 3.20.
Früher sind von demselben Verfasser erschienen:
— Das Eigenthum nach der Lehre des hl. Thomas von Aquin und des Socialis­
mus. Gekrönte Preisschrift. 8°. (VIII u. 228 S.) M. 2.40.
— Socialpolitik und Moral. Eine Darstellung ihres Verhältnisses mit besonderer
Bezugnahme auf die von Prof. Werner Sombart neuestens geforderte Un­
abhängigkeit der Socialpolitik von der Moral. 8°. (XVI u. 346 S.) M. 3.60.
Ankündigung.
Am 15. April erschien das Marienbuch:
ÜIDer „Herzens-Maialtar”!!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung
Mariä, der lieben Gottesmutter unterrichtet.
INHALT:
I. Der Maialtar. (30. April bis 3. Mai)
II. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
III. Die Beleuchtung (8. bis 14 Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 26. Mai)
V. Das Brünnlein,... (27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28. Mai)
VII. Das Vöglein (29. Mai)
VIII. Das Crucifix (30. Mai)
IX. Das Ruheplätzchen ...• (31. Mai)
Der „Herzens-Maialtar” ist ein Hausbuch mit einem schönen Titelbilde,
besonders für jene bestimmt, welche nicht Zeit oder Gelegenheit haben, täglich
im Mai in die Kirche zur Andacht zu gehen.
(450 Seiten in Klein-Octav.) Ungebunden 2X4011. Mit Postversendung um 30 h mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser: Josef Berghold, Priester
und Director des St. Josef-Knabenasyls, Wien, III. Rennweg 81. 192
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen aus Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarhauer
iu St. Ulrich, Groden, Tirol i 30
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Iliustrlrte Preis-
listen nndKostenToransohläge grratis und franoo.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen pr&mlirt.
ülr. Moser’s Buchhandlüng (J. Meyerhoff; in Graz.
Soeben erschien in unserem Verlage:
Oberer, Dr. Fr., Handbuch für Katecheten. u. 5. Auf-
~'läge). 3. u. Schluss-Abtheilung. Preis 75 kr.,
zur Post 80 kr.
Preis des vollständigen Werkes: Brosch, fl. 3.75, geb.halbfr.fi. 4.75.
Mit dieser dritten Abtheilung ist das nunmehr nach dem neuen
grossen Katechismus ganz umgearbeitete, eminent praktische Hand­
buch abgeschlossen. Ueber 10.000 in Oesterreich abgesetzte Exem­
plare sprechen besser als jede Kritik für die Brauchbarkeit des Buches.
In dieser neuen Ausgabe ist auch der Beicht- Communion- und Firm-
Unterricht jetzt ausführlich behandelt, sowie ein Wort- und Sachregister
beigefügt.
Bobelka, Fr., Religionsunterricht f. d. erste Schuljahr.
(2., umgearb. Aufl.) (151 S.) Kl.-8°. Geb. in Gaiico 80 kr.,
Post 85 kr.
Wenn schon die erste Auflage sich beifälligster Aufnahme erfreuen
durfte, so steht dies noch mit mehr Recht und Zuversicht von der vor­
liegenden zweiten Auflage zu gewärtigen, die im Einklänge mit dem
neuen österreichischen Katechismus auf das sorgfältigste umgearbeitet
wurde. 174


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 13 ]
[370
369J
Nr. 9
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
— 1900.
Als beliebtestes
Firmungs- Büchlein
halten wir einem P. T. hochw. Clerus,
den P. T. Herren Vorständen der
Sehulanstalten, Institute und Seminare
empfohlen das in mehr als
f00.000 Exemplaren
verbreitete
Gebet- und Gesangbüchlein
für die katholische Jugend.
Der kleine
katholische Christ
Mit Approbation des f.-e. Ordinariates
in Wien.
312 Seiten mit 75 in Noten gesetzten,
zweistimmigen Liedern und einem
Titelbilde in Farbendruck. 17. Auf­
lage. In eleg. Leinenband mit Roth-
schnitt 60 h. In feinem Lederband
mit Goldschnitt und Schuber K 1.80.
Auf zwölf ein Freiexemplar.
Verlagshandlung 223
St. jVorbertus”
Wien, III. Seidlgasse 8
undl. Churhausgassei (Stephansplatzl.
In der Buchhandlung Heinrich Kirsch, Wien, I. Singerstrasse
Kr. 7, sind erschienen:
Historisch-religiöse Vorträge
über
Si. JRtmdus und seine m* ®§t»
„,§§• •§.§• *§§• «§§• Widersacher
mit Rücksicht auf unsere Zeitereignisse
durch
I*. Georg Freund, C. SS. K.
Preis 80 Heller.
In einfacher, eleganter Sprache werden uns die Heldenthaten, die Erfolge
und Misserfolge des heil. Apostel Paulus, sowie die geheimen Intriguen und offenen
Machinationen seiner jüdischen Widersacher an der Hand der Apostelgeschichte
erzählt. Manchmal vergisst man fast, dass es sich um die Vergangenheit handelt,
so ähnlich erscheinen unsere Tage den Tagen des grossen Völkerapostels.
Zu wem sollen wir gehen
oder
Wo isl Vhrislus?
Zeitgemässe Vorträge zur Wende des Jahrhunderts,
gehalten in der Stadtpfarrkirche zu Leoben
von
1*. Andreas Mamerle, C. SS. K.
Preis 1 Krone.
Es ist von grosser Wichtigkeit, in den Geist der katholischen Kirche und
der ihr innewohnenden Wahrheit einzudringen; in vorliegender Schrift hat es nun
der Verfasser verstanden, in leichtfasslicher Weise die Gegner zu entwaffnen und
die- Gläubigen zu befestigen. Die Eine Wahrheit geht siegreich aus dem Kampfe
hervor; Wo Christus ist, da ist die wahre Kirche; Christus ist aber nur in der
katholischen Kirche; also ist die katholische Kirche die wahre. Auch werden die
modernen Schlagworte gegen die Katholiken nicht unberührt gelassen.
Neue pfarrämtliche Drucksorte.
In unserem Verlage ist soeben er­
schienen:
Trauungs-Anzeige.
(Anzeige der in Folge von Delegation
vorgenommenen Trauungen an das
delegirende Pfarramt)
Kl. Folio. (34X21 Ctro.) Einzelnpreis
2 h, 25 Exemplare 40 h.
Neuer Katalog (1900) pfarrämtlicher
und kirchlicher FormularienundDruck-
sorten gratis und franco.
Für die Pfingstzeit halten wir einem
P. T. hochw. Clerus empfohlen;
Firmungs-Zeugnisse
in Roth- und Schwarzdruck, Einfassung
in bilderreicher Ornamentik. Format
16:22 Ctm. Einzeln 4 h, 100 Stück
K 3.60. Text in lateinischer oder
deutscher Sprache.
Firmzettel
in Roth- und Schwarzdruck ornatnen-
tirte Einfassung, lateinischer Text,
Format 13:18 Ctm. 100 Stück Afl.20;
dieselben in Schwarzdruck K 1.—.
225 Verlagshandlung
St. Morbertus”
Wien, III. Seidlgasse 8
undl. Churhausgässe 1 (Stephansplatz).
Die altrenommirte, 1599 gegründete 80
Glockengiesserei u. Fabrik für kirchliche Kunstgegenstände
Mmmi Wtwmmmmw®
W ilten bei 1 n n s 1> t* 11 o L
empfiehlt sich einem hochw. P. T. Clerus zur prompten Lieferung von Kirchen-
giocken bis zu 10.000 Kilogramm Gewicht mit bekannt vollem und weichem
Tone, melodische und hermonische Geläute ganz neuartiger Zusammenstellungen,
wodurch die Möglichkeit geboten wird, 3 bis 5 verschiedene Geläute abwechselnd
aus einem Geläute gebrauchen zu können. Alte nicht stimmende Glocken werden
gegen billige Berechnung in rein melodiöse umgegossen.
St. Nicolaus-Kirche in Innsbruck, Benedictinerstift Emaus-Prag und die
neue Kirche von Cadram, Post Oploniz, Südsteiermark, haben Geläute aus meiner
Fabrik. Patentirte schmiedeiserne Montirung. Reichhaltiges Lager von Lampen,
Sanctus, Altar- und Armleuchter aus starkem goldähnlichen Messingguss und
aller in dieses Fach einschlägigen Artikel. Bestand 300 Jahre.
K.*K.
Ör£ e, ;!T
v_ uehruder
nieder
ägerndorf
liefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
L. LINZINGER,
empfiehlt sich
für
akademischer Bildhauer
LINZ. Herrenstrasse 30
Statuen, Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 2.6
Als Selbgterzeujrer bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die verllältnissillässig; billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
1'50 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, poiychromirt, mit Gbldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Kronen
60
175
220
Kronen
70
250
300
85 110 140
in künstlerischer Vollendung
100 140 180
ZEUGNISS.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass ir redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunstgerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstellung des christlichen Kunstvereines für die Diöeese Linz.
Linz, 10. Januar 1900. Br. M. Hiptmair
216 Consistorialrath und Professor.
Rauchfasskohlen-ErzeugQDg
V. A. Winding
und G0I
des
in Feistritz an der Drau,
w Kärnten.
H Anerkannt reelle Bedienung und beste Waare. Hunderte von
Attesten liegen auf.
Euer Hochwohlgeboren!
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir aut-
g ebraucht. Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechende
rfindung!
Ich bitte höflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 Stück
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adresse*
Hochwürdiger Malteser-Ordens-Convent in Prag. II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebener
Pra^, am 9. Mai 1895. Fra. Fr. Dm. Ibl
Specialist in
Thurmuhren.
Ausgezeichnet mit
10 ersten Preisen.
dz. Convents-Subprior.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.
Thurmuhrenfabrik
FR. MORAYUS, Brünn, Mähren
erzeugt vorzügliche, fachmännisch und solidest aus-
lllustrirte Preiscourante geführte Thurmuhren für Kirchen, Schlösser, Ralh-
franco und qratis häuser etc. Hochlöbl. Pfarrämter und Gemeinden
nn° günstige Zahlungsbedingnisse.
8«* iCnfdjaffttng mtt> üttifcefferttttg
ßarntfAtttnm&htytnmfät
empfehlen fldj bi«
Gtojftofdifereftesn o. C.
t« aß»i, 9, patUnattflatt.
*C0M*tr foHfc« HUiü, fKlfleredit.
1*8


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 14 ]
371]
1900.— CorresponcLenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs.— Nr. 9.
| B7kä
«ggf,,
Für religiöse Vorträge im
Monat Mai.
Marianisches
Niederösterreich.
Denkwürdigkeiten der Marienvereh-|
rung im Lande unter der Enns von!
f. Josef Maurer.
Herausgegeben von
P. Georg Kolb, S. J.
Mit kirchlicher Approbation. K.1-8°.
XVI u. 414 Seiten mit 33 Original-
Illustrationen. Preis brosch. A3.20
in eleg. Leinenband K 4.—.
Der Herausgeber dieses reichhaltigen,
auf Grundlage eines verlässlichen
Quellenmateriales und sorgfältiger
Studien verfassten Werkes führt den
Leser zu allen marianischen Heilig-
thümern und Gnadenorten Nieder­
österreichs, indem er zuerst in Wien
die Runde macht und dann die
Wanderung fortsetzt durch die 25 De-
canate der Erzdiöcese Wien und
20 Decanatsbezirke der Diöcese St.
Pölten, bei jeder marianischen Oert-
lichkeit anhaltend, erklärend und unter­
richtend. 224
I llustrirtes Verzeichniss religiöser
Bilder und Bücher für den Monat
Mai gratis und franco.
V erlagshandlun g
„St. Aorliertus”
Wien, III. Seidlgasse 8.
undl. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
Mionifg
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz. Mähren. 42
iiiiiiiiiiiiiii ©djujjtnarfe; fanttv «umuiiuiu
! LINIMENT. CiPSICI COMP.\
| au3 SHidjterJ ätpottjcfe in ißrag, j=
I anerfannt borjüglidjfie idjmerj*|
I ftfüenbe Ginmbung; ättnt greife|
§ hon 40 fr., 70 fr. unb 1 fl. torrätig in|
| allen Sipotljefen. äJian oerlange biefe«=
| allgemein beliebte ^oagmtttcl|
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar­
lampen, Leuchter, Kreuz-
—ije, heil. Gräber,
Statuen.
Glas- un
Bronze-Kirchen­
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver­
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
Die in den Kreisen des hochwürdigen Clerus best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
278 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Clubs
versendet gratis und franco den reichillustrirten Preis-
Katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren,
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
09* Kigene Reparatur-Werkstätte.
Hunderte JS.nerkenn unge-Sehrelben!
SV* Dem hochw. Clerus 10% Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen! 'Rd
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. cc=*.—>
Billige Bettfedern aus Böhmen
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 6 Kgr.-Packeten franco per
Nachnahme.
5 Kgr. staubfreie, geschlissen
fl. 4.80, 6.—, 7.20
5 Kgr. schneeweisse, daunenweiche, ge­
schlissene ... fl. 9.—, 12.—, 15.—
5 Kgr. dieselben, hochfein, mit Daunen
gemengt ... fl. 18.—, 21.—, 24.—
5 Kgr. Daunen, weiss, extrafein (wie
Schwanendaunen) fl. 25.—, 30.—, 35.—•
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und franco. 206
ADOLF HOLUB, Klattau 5 (Böhmen).
= gefl. ftets nur itt Urigittalflafcben mit I
= unlerer ©djufcmarfe „Slnltt" auS=
1 Sltdjteri Slpot^ele unb neljme »or«|
= ft tätiger SBeife nur JJtafdien
| mit biefer ©djufcmarfe all £)ri=
| giniherjtugnt? an.
| ildjicr« iimti)£k£ prn ®0lö. pni£n
=l11111 iit li'vap., Sltfatetbftratt 6. ,,ul1
Zl Sa!)El in Wien: Apotheke, I. Operngasse Nr. 16.
K. u. k. Hof-Buchdruckerei Carl Fromme Hof- Verlags- Buchhaudlung
I. Graben 29 WIEN I. Trattnerhof.
Entwürfe zu Instructionen
für Messner, Organisten oder Chorregenten und Todtengräber.
Erweiterter Separatabdruck aus „P. Dannerbauer’s Praktischem Geschäfts­
buche für den Curat-Clerus Oesterreichs”. 8°.
Preis mit freier Pogtzueendung 64 h.
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. ülrich'ßröden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
SPP“ Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen SSSÄÄÄ
50 60 70 80 90 100 110 120 cm
Kronen 28.— 32— 38.— 45.— 56.— 65— 85.— 100.—
130 140 150 160 170 180 190 200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht ein gesandt.
Weihnachtskrippen
mit vielen geschnitzten Figuren und
Thieren.
Heilige Gräber, Kreuzweg­
stationen, Altäre,T aufbecken,
Rahmen,
sowie alle Schnitzereien in Holz, in
kunstgerechter Ausführung liefert die
mehrfach prämiirte
Wertstätte für clristlicle Kunst
Johann Bapt. Schmalzt
in St. Ulrich (Gröden), Tirol.
Heiligen-Statuen 220
feinst ausgeführt, in beliebigen Oelfarben
gefasst, mit Vergoldung:
Grösse: Ctm. 30—40 50 60 70
Preises fi. ö. W. 12.— 15.— 18.— 23.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 ISO
Preise: fi. ö. W. 26.— 31.— 37.— 50.— 60.—
Grösse: Ctm. 150 170
Preise: fl. ö. W. 85.— 105.—
Christusse, feinst ausgeführt in Oelfarben
gefasst, ohne Kreuz (mit Kreuz den
vierten Theil mehr):
Grösse: Ctm. 20 25 SO 40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 2.50 3.-4.— 5.— 7.—10.— 13.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130 150
Preise: fl. ö. W. 17.—22.— 28— 35.— 45.— 60.—
Nicht Convenirendes wird zurückgenommen.
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum”-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe. 83
Bureau: Wien, 111/1. Hauptstrasse 84.


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 15 ]
Nr. 9.— Correspondenz-ßlatt für den katholischen Cleras Oesterreichs.— 1900.
„Zur weissen Taube.
Gi-egptliid-et im Jahre 1*789.
Niederlage: Wien.
to Si'Gnjo» -Ofätrs
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale,
Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche,
Oiborien, Altarlampen, Altarleuchter, Luster, Rauchfässer,
Altar- und Kreuzwegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten
Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog 'ver­
senden auf Wunsch gratis und franco.
Separat-JPreiscourant für ffriechische JParara.en.te und Gerätschaften.
g ff atur-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein, abgelagert, unter Garantie voll­
kommener Naturechtheit und Haltbarkeit per Bahn in Fässern von 50 Liter
aufwärts, und zwar:
Insel Capri, kräftiger weisser Tischwein ä Liter 44 Heller
50
36
40
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ä
Salona, Blutwein, für Blutarme und Magenkranke
ärztlich empfohlen ä
Lissaer, Schwarzwein, herb ä
Bosco, dunkehoth, mild ä
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt zu verstehen. Leere
Fässer nehme zum berechneten Preise retour, oder überlasse auf Wunsch
leihweise zur Expedition.
Mustercollection mit Sorten per Post kostet
2 Kronen.
Tägliche Postexpedition fiir Dessertweine in Demi-
johnen, Brutto 5 Kilogramm, und zwar:
Marsala, öjährig ä Liter Kronen 2.
„ 3 jährig ä
Samos, griechischer Wein, süss ä
Malaga, 4jährig ä
Oporto, 7jährig ä
L. Christi, 4jährig ä
1.40
1.75
3.—
3.20
3.50
-A- d.
resse:
EDMUND PAUK, Weinexporthaus, Fiume
(Freihafen). 209
«o 11 Medaillen.
jxwdietv-
aus Glas u. f* i
Bronze
A. T. Frenzei
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf "Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Ktrcheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbs
N. Oe. Nickel( Mähren), Reichenau(O.Oe.)
In jedem Hause, wo gute Musik gepflegt
2 ““'Haus-Orgel'«E'"
Herrlicher Orgelton, prächtige Ausstat­
tung. Preise von 46 fl. an. Harmonium­
schule zum Selbstunterricht und illustr. Ka­
taloge gratis. AI oys Maler, Fulda,
Harmonium-Magazin (gegründet 1846).
Bei Bedarf von Bürsten aller
Art, Besen, Pinseln etc., sowie
von Seifen, Putzleder etc. em­
pfiehlt sich dem hochw. Clems bestens
JOHANN FLOR
Wien, IX., Währingeratrasse 62.
Zum Herz Jesu-Feste
bringe ich mein reiches Lager von
Kerz ]cs«-5tatttcn
in verschiedenen Grössen und Ausführungen
in Erinnerung.
Für würdig schöne Darstellung und
Fassung wird garantirt.
Adolf Vogl
-A-ns-talt für kir ctiliciie _A_rt> eiten
Hall bei Innsbruck.
172
Stellegesueh.
Jüngerer Mann sucht Stelle als
Bademeister
(System Kneipp), Hausdiener, Kranken]
Wärter oder dergleichen. Beste Zeugnisse
und ausgezeichnete Referenzen stehen zu
Diensten. Gefl. Offerten sub „P. S” an
die Administration dieses Blattes erbeten
Erste und beste Hoalg- und Wachs­
kerzenbezugsquelle; garantirt echte, reine
Bienenwachskerzen, gelbes und weisses
Bienenwachs.
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 6 Kilo ä Kilo 60 kr.;
Büchse 80 kr.; feinsten Wabenhonig in
Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo offerlrt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Honighändler ln Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
und Lebzelter Futterhonig und Giatt-
honig in Fassein zu 60 Kilo und in
Schaffein zu 20 und 40 Kilo; sowie Roh­
honig in 160 und 600 Kilo; Fässer
billigst. Garantirt echten Krainer Wach-
holder nnd Honigbranntwein per Liter
fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Max Jacob
Orgelbauer in Tbbs a. d. Donau,
empfiehlt sich zur Neuherstellung u.
Reparatur von Orgeln, j 1 Neue Orgeln
gebaut für die Pfarrkirchen Annaberg,
Stollhofen, Eschenau, Kaumberg, Rohr­
bach, Neumark a. d. Ybbs, Neu-Gersthof
bei Wien, Hollenburg a. d. Donau u. s. w.
Pfarrämtliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. 179
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
UlUMaM M
Goliwaaran-Eiportliaus
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhrl
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.!
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.! 481
Illustr, Preiskatalog gratis Bi franco.


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 16 ]
375]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 9.
[376
Beste Bezugsquelle
für den
hochwürdigen Clerus
ist das
Bekleidungs-
Wilhelm
Skarda
M
WIEN, IY. FaYoritenstrasse 28
Lieferant des
hohen k. k. Ackerbauministeriums etc.
Havelocks,
Priester- u, Civilkleider etc.
Lieferungen für p. t. Seminarien
werden zur billigsten Ausführung
übernommen.
Prämilrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Bonlogne, St. Gilles etc. etc.
(»Ei
311 rtflitt» glht e3 ttocf) immer Sratc,
Hl Ulli bie Satfjreitterä Srtetyp»
SCRntäfaffee nidjt «erioenbett, obgleid)
er ein fo tpofrtfcJjmecfenbeg unb gejun-
be§ Ütaffeegeträn! ifi?
SBeil ttocf) nid)t 2ÜIe iniffen, iueldje
großen SSoräüge ber S’atfjreiner'ffaffee
heftet, ber butd) einen ©jtract aug ber
Saffeepftanse Slrontn unb ©efdjmad be§
S3o^nenfatfee8 ertjätt. ®er[etbe bereinigt
baljer in unübertrefflid)er SSSeife bie
tüertf)üDtIen gejuttbfieitüdjen @tgen[cf)af-
ten be§ fiehnifcfjen ÜDM^räparateg ntit
betnbeIief)ten©e[^ntadgreiäbegS3opnen'
faffeeS. Statfjreinerg Sneipp-SWal^affee
bient gumeift afg Sufafs jum ©ofjnen*
foffee, fdjntedf aber au^ pur getrauten
öorpgüd). ©rifiüberaE ju^aben, barf
jebod) nientafg offen «erlauft toerben,
unb ift nur ed)t in ben belamtten
Driginatpaleten ntit betn SBitbe beg
iPfarrerg föneipp unb bent Stauten
»Ktatfjraner«.

Anzüge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber-
cieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livrdt,
Wagentucbe u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
de
hö
be
ar
eit
je«
tai
er!
Ui
ko
de
ve
wi
FL
all
so
da
St
Ci
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
au
Sc
Hi
je
vi
di
at
G<
Di
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3'1 Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3’6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2‘2 Meter Stoff füi
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, diebei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondreche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hoehwürdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhaus Gegründet 1832
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dorne
Sehelhammerdc 2ehartera
I. Stephansplatz Nr.
gegenüber dem St. Stephans-
dorne
WIEN em P fiehl‘ slch ZUI Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei TTTTTjVVf
Em- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc." liJJl'i
sowie zur Besorgung von Vinoulirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- und Däpöts-Einreichungen bei allen Wiener Banken, Bshebung neuer Couponbögen, sowie aUer sonstigen ln diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte-
1<
e
\K
V
5
s
Ii
7
a
n
b
e
G
f
Z


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 17 ]
376
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
‘ige,
Nr. 9.
Wien, den 10. Mai 1900.
XIX. Jahrg.
4 Kürze Erledigungen. 4
ne!
Int«
all«:
n,
nzug
' für
rend
ich
»ns-
N
Pfarrer F. Ihre Schilderungen
des 600 fl. Pfarrerelendes sind
höchst anschaulich, aber auch höchst
betrübend. Dass Sie bei Ihren 400
armen Gebirgsleuten keine Stola
einnehmen werden, leuchtet auch
jedermann ein. Ebenso dass 51 Do­
tationsmessen ä 21 Kreuzer auf­
erlegt zu bekommen, unter diesen
Umständen schon jener Sünde nahe­
kommt, die im Katechismus mit
den Worten der Entziehung des
verdienten Liedlohnes bezeichnet
wird. Wenn Sie nun gar kein
Flecklein Grund und Boden haben,
also alles um die 600 fl. kaufen
sollen, was Sie essen, ei Frater,
ja begreifen wir die entmuthigte
Stimmung. Indessen die Worte dieser
'jssstimmung abzudrucken, wollen
doch lieber unterlassen. Wir
-Iren Ihre Briefe einem Abgeord­
neten, der sie dem Minister für
Cultus und Unterricht lesen lassen
wird und, falls der Reichsrath noch
einmal lebensfähig werden sollte,
auch dort citiren wird. Auf die
Soci bitten wir jedoch keinerlei
Hoffnungen zu setzen. Diesen ist
jeder klagende Priester- Genosse
vielleicht willkommen, um gegen
die „reichen Prälaten” loszuziehen,
aber— die wahre Liebe ist das nicht.
Gewiss man stirbt aus Hungersnoth,
Doch wer erschlagen wird, ist gleichfalls
todt.
Ein weiser Lehrer. Wenn das
„N. W. Tagblatt’’ vom 24. April
1900 nicht gelogen hat, was sicher
ausnahmsweise möglich ist, so hat
Lehrer Hofier beim „gold. Widder”
in der Leopoldstadt gelegentlich
einer Versammlung am 23. April
gesagt: „Auch Mons. Scheicher
fühle den Werth der Volksbildung;
er will, dass die Leute lesen und
schreiben können, aber nur Trak­
tätchen, Aufforderungen zu Wall­
fahrten etc”. Es ist mir ganz neu,
dass die Specialisterei bereits so
weit vorgeschritten sein soll. Ein
Traktätchen soll also ein berühmtes
Kind unserer Neuschule lesen ge­
lernt haben können, nicht aber
etwas Anderes!? Da wird’s wohl auch
wahr sein, dass ein Schüler— des
Herrn Höfler—sehrrichtig rechnete:
5 Krautköpfe und 6 Krautköpfe
sind 11 Krautköpfe. Als aber der
Inspector frug: Kind, wie viel sind
7 Aepfel und 8 Aepfel, ahnungslos
antwortete: Bitte, wir sind noch
nicht bei den Aepfeln, wir sind noch
bei den— Krautköpfen! Wirklich
ein böser Mensch, dieserMonsignore,
der nur Traktätchen und Auf­
forderungen zu Wallfahrten lesen
zu können möglich machen will.
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
fttr den hoohw. kath. Clerna
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AemHer Veiln)iTO!i 1899.
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo II. 1.60.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl. 1.15.
III. Reine,wohlduft.grosseBrosen a70kr.
Der reine Welhraucliduft
entwickelt sich nur auf hellglübenden
harten Holzkohlen.— Wenn man auf
Löthkohle etwas Spiritus in den Rost
giesst, so erhält man eine schöne Glut,
die, etwas angefacht, den Weihrauch mit
fein duftender Rauchwolke schmilzt,
während mit der Kunstkohle selbst der
feinste Weihrauch fast rauchlos glimmt.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent 6HJILLON im Paris.
Dieser Apparat allein gibt
■ ein verlässliches „Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte ftir ein Jahr fl. 1.60.
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostei 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl 4 54 kr. fl. 12.42
Blasball. 1. Kor bgefl. f. 25 Lit.„ 2.10
Zuftihr snr Bahn n. Frachtbr.„ —.30
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Wie ich bereits mehrfach angedeutet,
kann das für mich extra erzeugte Apparat­
brennöl mit dem gewöhnlichen Rüböl
nicht verglichen werden, und da hierzu
dickere Dochte genommen werden müssen,
so wird der Gebrauch dieses Oeles
theurer wie mein Oel mit Docht Nr. 1.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stsrk vergoldet 11.50.—.
Lampen f. sehr grosseKIrcbenfl.90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohneBcimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo .... ä fl. 1 55
von 10 Kilo aufwärts ... ä fl. 1.50
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 6 Meter, kostet .... 24 kr.
Ansfinder und Lösohhorn
hierzu aus poiirtem Messing.. fl. 1.20
Englische Altar- Teppiche
Echt englische Stoffe mit sehr schönen
Kirchen-Dessins, Velourstoffä zu fl. 3.50
und Tapestry, zu. fl. 2.— und fl. 2.40
auch ganz schwere Velvetstoffe der
Meter zu fl. 6.— bis fl. 8.—
Krystall-Messopfer-Kännchen
in schöner kleinerer Form zu fl. 1.50
in grösserer Form, fein geschliffen„ 1.80
N eusilber-Tasse hierzu, vergilb.* 1.80
Rauchfass und Schifferl aus China-
Silber, stark versilbert ... fl. 17.—
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt, zum Drehen fl. 11.50.
Kreuzwege, Altarbilder
und andere kirchliche Oelgemälde
in der besten Ausführung auf sehr dauerhafter Leinwand,
l PREISE der Kreuzwege ohne Rahmen:
65 X 45 Ctm. 75 X 55 Ctm. 85 X 65 Ctm. 100 X 7 5 Ctm. 125 X 95 Ctm,
fl. 176— fl. 190.— fl. 220.— fl. 260— fl. 310—
Prag-Weinberge, Joh. Hlavka Prag-Weinberge,
Celakovskygasse 524. Kunstmaler Celakovskygasse 524. j»
Beste Referenzen.
Kirchenpflasterimgen.
Erste Schattauer Thonwaaren-Fabriks-Actien-
Central-Bureau: P AO flll fl/lVl Q ft Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 UüuGllbllildil WIEN, I. Seilergasse 14
(vormals C. SCHLIMP).
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe und Gänge in Klöstern. Farbige
Fussbodenplatten in stilvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirte
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzengrolir-Canalisirnngen sowie Schornsteinaufsätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fürsterzbischöfliclien Palais in Wien etc. Prospecte
nnd Kostenvoranschläge gratis. 8
cö s
Pi i
I
Sh I'ö!
Lj| ö I
< 3«
. ■N 1 -H 1
in
o■ «w
O
/
-A
c l
^ Z, s
& 5£
I* 2
■


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 18 ]
379]
1900.
— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 9.
[380
Misericordia. Nachträglich
haben noch J. Kocmut, Pfr. in
Prozor 10 sacra, K. Staska, Coop.
in Rosetsch 3 sacra übernommen
und A. Zinser, Pfr. in Wollersdorf
5 Kronen gesandt.
Regulare. Ob ein päpstlicher
Würdenträger, Kämmerer etc. aus
dem Regularclerus die Abzeichen
tragen dürfe? Selbstverständlich
nein. Selbst ein Cardinal behält
nach Canon. Satzungen die Ordens­
tracht. Ein solcher hat nur das
Purpurbirett. Sonst gar kein Ab­
zeichen. Ein rothes, beziehungs­
weise violettes Birett sollte eigent­
lich niemand ausser den Bischöfen
tragen. Also fällt für den angefragten
Kämmerer auch das weg. Contentus
sit cum titulo.
Radfahren. „Ein neu aufge­
tauchtes journalistisches Lumen
weiss viel zu sagen von einem Ver­
bot des Radfahrens der Geist­
lichen. Die Sache ist, wie man
uns in geistlichen Kreisen aufklärt,
ganz einfach. Solange der Geist­
liche in der seinem Stande ge­
bührenden Kleidung zu Dienst­
oder auch Spazierfahrten das Rad
nimmt, ist ihm dessen Gebrauch
unverwehrt. Dagegen legt die Vor­
gesetzte kirchliche Behörde mit
Fug und Recht ihr Veto ein,
wenn Geistliche in rein weltlicher
Kleidung sich in Herren- und
Damengesellschaften an Radtouren
betheiligen sollten, bei welchen
es mitunter weltlicher hergeht, als
es für einen Geistlichen passt. Ganz
ähnlich ist’s mit dem angeblichen
Theaterverbot der Geistlichen.
Der Genuss einer Oper oder eines
rein dichterischen Bühnen­
stückes wird den Clerikern gar
nie verwehrt. Von Stücken der
„modernen” Porkonerie aber
hält sich jeder Geistliche selbst­
verständlich schon aus Anstand
und gutem Geschmack fern. Da
braucht es kein Verbot”. So
stehts geschrieben im „Vaterland”
(München), also dem Blatte von
Laien für Laien. Kann Ihnen auch
genügen.
Die neueSchule. Die heutigen
Schüler und Schülerinnen schleppen
oft ganze Stösse von Büchern mit,
so dass man glauben sollte, dass
es nicht Volksschüler, sondern zum
mindesten Akademie- und Univer­
sitätshörer seien. Mitunter begleitet
sie eine Bedienerin, für sie die
Bücher tragend, damit die Kleinen
unter ihrer Last nicht stürzen. In
den älteren Zeiten brauchte die
Schuljugend verhältnissmässig viel
weniger Bücher, welche zumeist
ein Familienmitglied nach dem
anderen erbte. Und heute? Beinahe
jedes Jahr werden neue Bücher an-
geschafFt, so dass ein jüngeres Fa­
milienmitglied die dem älteren ge­
hörigen nicht mehr gebrauchen
kann. Wahrer Schulluxus! Und die
Schreibhefte! Wehe dem Schüler,
welcher anstatt vom Papierhändler
A. ein Heft vom Papierhändler B.
bringt! Weshalb? fragt der un-
II
Unio catholica
ii
Verein für gegenseitige Schadenversicliernng
TX7"iexi, Z. Bäckerstrasse 1^.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Febrnar 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs GaDglbauer ins Leben
gerufene Anstalt versichert Cüell&llde, Mobiltli*, sowie l'e 1 ll- und
Wiegenffriiclite gegen Feuer, Blitz, llngel und Ex­
plosion, Äireliengloefeen auch gegen Schäden durch
Bruch und Sprung und übernimmt auch Lebens- und
Unfallversicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
Vom Vereine bish. geleistete Entschädigungen: inBaremKronenl,157.000
und 296 theils Reparaturen, tbeils neue Glocken an diverse Kirchen.
Ein emer. Religionsprofessor, der
slaviscben Sprachen mächtig, sucht einen
Posten als 195
Erzieher
oder irgend einen Posten als
Messeleser etc.
Anträge unter ,,J. G. p an die Ad­
ministration dieses Blattes erbeten.
Messeleserstelle
Die „UNIO CATHOLICA”
ist
die billigste und geeignetste Versicherung für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
Cetierall zu haben.
Satg’s
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Verlag der k. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme, Wien.
Fromme'*
Kaleitr ft Sei MoMei (Ms OestroM-Uiai! 1889/1900.
Preis K 3.20.
Von£
bekanntem hohen£
medicinischen*
Werthe.
M
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Lobkowltz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
Organist
29 Jahre alt, der das Prager Con-
servatorium mit sehr gutem Er­
folge absolvirte und mehrere Jahre als
solcher thätig war, sucht in gleicher
Eigenschaft oder als Pianist ehestens
Stellung. Offerte unter ,,F. H. 100”
an A. Oppelik’s Nachfolger, Annoncen-
Bureau, Wien, I. Bezirk, Grünanger­
gasse 12, erbeten. 201
Organist
tüchtig in seinem Fach, wünscht seinen
Posten zu verbessern. Gütige Anträge
unter „Organist und Chorregent” an die
Administration dieses Blattes erbeten. 181
Ein von einem geistlichen Herrn
bestens empfohlener 30jähriger Mann,
von Profession Schneider, bittet um
Stelle als
Messner oder Messnergehilfe
in einer kleinen Stadt oder Markte,
eventuell um ähnliche Stelle in einem
Stifte oder Kloster. Gütige Zuschriften
stration dieses Blattes.
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther,in Gottesgab, Böhmen,
spesenfrei bringen lassen. 170
Bienenwachskerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen nnd Formen 7
ofierirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
"Hochprima (garantirt rein) per Kilo k fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„»»» 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von
Jos. Aitmann jnn., k. n. k. Hoflieferant in WIEN
(Flrina-Inh.aber Georg JLeimeis und Anton Blttner).
Gomptoir Wien, I. Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
Verlfea, u. l Hof-
Bucl^. Ullä
c A%e in Wien,
Abu 29.
Dom Bepetit.
Morali*.
Von^cheicher.
24 Bogen.
2.—.
in der Wallfahrtskirche Maria vom guten
Rath in Gsteig, Pfarre und Postamt Feld­
kirchen beiMattighofen in Oberösterreich,
ist zu besetzen. Wohnung ist nur einige
Schritte von der Kirche entfernt. Be­
werber um diese Stelle wollen sich wegen
näherer Auskunft an den hochwürdigen
Herrn General-Dechant Franz Stieglitz
in Linz, bischöfliches Ordinariat, oder
auch an Herrn Josef Pommer, Zechprobst
des Wallfahrtskirchleins in Gsteig, Post
Feldkirchen bei Mattighofen in Ober­
österreich, wenden. 219
Dotti Bepetit.
Dogma-
Von c. Vidmar.
12 °.*ien, 2. Auf-
latifc. fl. 3.—.
Ooupit Bepetit
- JOfit
Jurli blesiastici
VoüL'rf idmar. 12°
S1 ‘/i 8i(. 2. Auf
läge b. fl. 2.40.
Conpd;
Paetoi
I. u. II
Amoi
12", jn
lum der
«fand Kate-
»tik.
Von Dr.
ojdopole.
I Bogen, geb.
i.2.
Draht, Geschäfts­
buch Sr den Curat-
ClenutoBterreichs.
Von
P. VV.iiiiinerbauer.
2. Aiifiige. Gr. 8°,
1536 Sti'a. Gebunden
inHalbleder.
Preis fl. 12.—.
Die gebräuohlich-
stenScUlder für die
Ffarr-Beg-istratur.
Zusammengestellt von
P. W.Duuierbauer.
48 verschiedene Schilder
indreifaikAnzahl und
10 Blancc-Schilder (für
dieLocaiächerj, Format
8X12 Ctn., zusammen
154 Stück in Couvert
franco fl. l.—.
Entwürfe zu In-
strnotlmen für
Kittner,
Organisten Chorregen­
ten unHodtengräber.
Erweitertet Separatab-
■•Danner-
JfÜktischem
iuche. 8°.
32 kr.
druck.
bauer 5
Gesch
frai
Methodikdes katho­
lischen Religions­
unterrichtes
an allgem. Volks- und
Bürgersdiuien. Von Dr.
C. Vidmar. 8°. 12 Bo­
gen. Broschirt fl. 1.—.
Oeüteri,-ungar.
PfilHMon
enthalfcnd die
Pfarrorie, Cultus-
gemeinien und Fi­
lialen tüer CJonfes-
nionen Österreich-
Ungarn. Bosniens
und fc Herzego­
wina u w. —- Von
Hansiiyerhofe r.
Gr. 8°. lf 960 Seiten-
Lrr. ö• u oeuen-
Preis brehirt fl. 6 40
DeitsiOesterr.
Literatiescliiciitfi.
EinMbuch
zur (Wachte der
deutitlnDlolitang
ln Ishrreioh-
[ug.rn.
Unter Sliwkung her-
vorngotfer Fach-
von ui' 1, ■■ p <, uu-
cen t f. Sprache
a. d. I. (Universität,
und JiPZeidler,
k. k. ft» 1 am Staats-
Obert!®asium j m
III. Bk- tu Wien.
HauplM 31' 122, theil-
weise fa rh,2en
----- r/l-?, eiIa g e n
und »> (»aüduDgen
im Text.
FaiW- >nd(
pttsung,
preis j 12.
Det SupHemt
der „Dentsh -1
SÄ
Laufe ^ah
Ausgabe.


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 19 ]
[382
:
[ Wjsl n. t Hof-
5 Bucl^i, nnä Hof-
Vafiiiiiaiiainng
CAIbe in Wien,
een 29,
Don| Eepetlt.
T h^ Moralis-
Voni jeheicher.
2. Ai
Con
Von
12°.4ft
24 Bogen.
Repetit.
Thf Dogma-
Vidmar.
en, 2. Auf-
lafifc. fl. 3.-
Coapn Repetit.
Jwli blesiastici.
VonDrf idmar. 12°.
311 A h. 2. Auf-
lagejb. fl. 2.40.
Coa&ium der
Pastorfemd Kate-
»tik.
I. u. lfch« Von Dr.
Anton fo c d o p o 1 e.
12°, jBBogen, geb.
Prato &eschäfts-
buohiien Curat-
Clertuiaterreiolis.
Von
P- AV. fein er bau er.
2. Anfiue. Gr. 8°,
1536 Sda. Gebunden
inibleder.
Praifl. 12.—.
Die ^räuohlich-
stenSclilder für die
Pfaniegistratur.
Zusammcngestellt von
P. W.Dmnerbauer.
48 versehene Schilder
in dreMa An zahl und
10 Blancc-Schilder (für
dieLocalädier), Format
8X12 Ctn., zusammen
154 Stück in Couvert
fraoeo fl. 1.—.
Entwürfe zu In-
strnotlmen für
Iwner,
OrganisfövChorregen-
ten uni ßdtengräber.
Erweitert^ Separatab­
druck jfcDanner-
bauer! sS?Tfktischem
Gescliäpuche. 8°.
frmdi kr.
Methodikdes katho-
liichea Religions­
unterrichtes
an allgem. Volks- und
Bürgerschulen. Von Dr.
C. Vidmar. 8°. 12 Bo*
gen. Broschirt fl. 1.—.
Oeiterr.-ungar.
PfüM-Lßiitoii
erthilfend die
pfarroi». Cultus-
gemililm und Fl-
lialendlar Confes-
■lom»torterrelch-
üngffl Bosniens
un d In Herzego­
wina U w,— Von
Hansljyerhofer.
Gr. 8°. 13 960 Seiten­
preis bthirt fl. 6 40
Literatßscliiclite.
ElnMbuch
zur der
deutiiWlohtnng
in juWreieb-
Ingrn.
Unter Iliwkung her-
vorifwr Fach-
öÄ»
centf-dfS* 1® Sprache
a. d. fctUniversität,
und JP 1 Zeidler,
k„ k. P' Staats-
ObergJ^asium im
XU Jet. zu Wien.
Haup^?.™ 1' 22 *. teil­
weise far^pn Beilagen
und 120 Abbildungen
im Text.
In elegant« 1 Original-
Leinsvan^band mit
Parbeo- and Gold-
. j. 12.—.
lUplementband
#h- Oester-
^f^fleratur-
ite gelangt i m
iess Jahres zur
381]
Nr. 9.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 190Ö.
kundige Vater. Ja nun— weil in
dem betreffenden Hefte sechs Linien
vorgedruckt sind, wogegen es nach
dem Conferenzbeschluss nur fünf
sein sollen. Und deswegen muss
der arme Vater jährlich viel Geld
ausgeben.
Decan F. Interdum dormitat
bonus Homerus. Es kann jedem
Schriftsteller passiren, dass er ein-
oder das anderemal weniger glück­
lich ist. Indessen geben wir gerne
zu, dass ein Recensent sich ebenso
irren kann wie der Autor. Es steht
Ansicht gegen Ansicht. Ueber den
Kinder W. haben wir die eigent­
liche Recension nicht aufgenommen,
sie war viel ablehnender als die
fragliche K. Wir glauben jedoch
nicht, dass sich durch eine Corre-
spondenz zwischen Autor und
Kritiker etwas erzielen lasse. Letzterer
dürfte wohl auch kaum die Zeit
dazu haben.
Pf. St. So weit uns bekannt, ist
die Action eines gemeinsamen
Schrittes um „Quinquennien und
anständige Pension” eingeleitet.
Wir vermitteln recht gerne. Alle
Zuschriften, die an uns gelangen,
bringen wir dem Ihnen bekannten
Abgeordneten zur Kenntniss,
Quadratus. Gewiss haben es
die fraglichen Blätter gebracht.
Allein, deswegen braucht es noch
lange nicht wahr zu sein. Es gibt
Bürschlein, welche die Wahrheit
nur von Anderen begehren. Sich
selber halten sie davon dispensirt.
Petrus. Das brauchen wir den
hochw. Bischöfen nicht erst zu
sagen. Das wissen sie selber sehr
gut.
Aegir. Jeder Trieb lässt sich
beherrschen. Ernstlich wollen muss
man und am wenigsten darf man
die Flamme durch Aufschütten
feuernährender Stoffe zur Glut an­
fachen! Verstanden!
Clericalismus. Täuschen Sie
sich nicht. Die Horde nennt jeden
einen Clericalen, welcher die reli­
giösen Lehren der Kirche, also
auch die Mahnungen der Priester
befolgt und sich nach ihnen richtet.
Die allenfalls verfehlte oder an­
fechtbare Politik katholischer Frac-
tionen ist da nur Vorwand, moral­
wissenschaftlich vielleicht scanda-
lum pharisaicum. Gewisse Herren
denken wie ein Sultan des vorigen
Jahrhunderts, der gesagt haben soll:
Wenn die Christen und Türken
ihre Priester gegenseitig erschlagen
würden, käme der schönste Friede
auf der Welt zustande. Einem
Türken kann man den Unsinn nicht
so anrechnen. Wir sind aber über­
zeugt, dass die von den Judensoci
angestrebte Vernichtung beziehungs­
weise Unwirksammachung des Clerus
nur den Erfolg haben könnte, dass
die Leute sich— selbst gegenseitig er­
schlügen. Die Judenzeitungen geben
sich viele Mühe, die rohe Horde
ä la Klagenfurt auf uns zu hetzen
und glauben sich dadurch selbst
salvirt zu haben. Die armen
Mauscheln! Sie ahnen nicht, was
THURM- UHREN- FABRIK
von
2 Mich. Eiiehing
beeidigt. Sachverständ. u. Schatzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/IO Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Thurmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Tbeilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
s-i
P-(
(Ed. Tabischetzky’s Nachfolger)
Schneidermeister
WIE IST, IV. Sclileifmülily&sse 8
empfiehlt seine in Schnitt und Ausführung mustergiltigen Erzeugnisse, als:
Talare, Havelocks mit Pelerinen etc. etc. aus Doskin, Peruvienne, Tuch,
Tricot, schwarzem, wasserdichtem, reinwollenem Tiroler und steirischem
Loden bester Qualität.
tPT Lieferungen für p. p. Seminarien werden übernommen und auf das
gewissenhafteste und billigste zur Ausführung gebracht. i63
Günstige Zahlungsbedingungen.
Pa=
CZ3
CO
•-ö
CO
I
K. k. priv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
heilerer& Nememyi
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
mit einfäibig und dessi-
nirten Klinkerplatten.
■■, a. vpoi LLgneeo 4,11
Kirchenpflasterungen
Fliesen, glatt und dessinirl, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
(ülasirte Steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal- jpf
leitungen.:
Futterbarren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
Die k. u. k. Hof» tgft Glockengiesserei
von 150
P. HILZER in Wiener- Neustadt
empfiehlt sich zur Lieferung von Blecken,
melodischer u. harmonischer Geläuts jeder
Grösse u. Tonart. Garantie für bestimmten
Ton, reinste Stimmung, Wuhikinng u. gleiche
Klangfarbe, sowie für kunstgerechten 6nS8
u. beetes Metall. Glookenmontlrung von
Schmiedeisen u. Holz. Beete Bewegungsart,
leichtes Läuten. Sohnelle Ausführung,
billigste Preise, günstige Znhlungsbe-
dlngnlsse.
Gegründet 1838. Geliefert 5650
Glooken mit 1,569.000 Kilogramm.
Nur bei grossen Ausstellungen ausgestellt.
Ausgezeichnet 1887 Bold. Verdienst­
kreuz m. d. Krone, 1878 Weltausstellung
Wien, „2 Fortsohrittsmedaillen” (I. Preis­
medaille), 1880 Wien „Gold. Medaille”, 1888 Wien „Jnhilänms-Medaille”,
1889 Badweis „Ehrendiplom”, 1890 Iglau „Ehrendiplom”, 1890 Wien „Ehren­
diplom’ 1 etc. Viele Anerkennungsschreiben.
Geliefert nach Wien für 64 Kirchen 213 Glocken mit 147.511 Kilogr.
Bemerkenswsrthe Ausführungen: 9 Glocken für die Votivkirche in Wien mit!
14.337 Kilogr. (hiefür ein Allerhöchstes Anerkennungsschreiben erhalten); I
1 Glocke für die Metrop, St. Stefan in Wien mit 4780 Kilogr.— 86 Ctr.;|
1 Glocke für St. Mauritz in Olmütz mit 7020 Kilogr. —> 126 Ctr.;
1 Glocke für die Wallfahrtskirche in Maria Zell mit 6779 Kilogr. —■ 103 Ctr.j
4 Glocken für die Metropolitenkirche in Lemberg 4906 Kilogr.— 87 Ctr.
Heidelbeeraeln,
7/ 10 Literflasche fl. —.40
Äepfel-Sherry, weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.60
Medicinal-Wermathwein,
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqueur j erwärmend,"
] /i Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind, HtS^Hat:
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
Kaffee
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Döpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
Besseres Mädchen, häuslich erzogen,
tüchtig in feiner Küche, mit Kenntnissen
in der Landwirtschaft, sucht Stelle als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhof. H. Baumann, Wien,
XVII. Leopold Ernstgasse 16, I. Stock 17.
215
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche in Küche,
Haus- und Landwirthschaft bewandert
ist, unter bescheidenen Ansprüchen in
einem Pfarrhofe unterzukommen. Briefe
erbeten unter „A. Sch.” postlagernd
Margarethen am Moos bei Wien. 177
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May, Krems, Schwedengasse Nr. 6.
Eine einfache, gut katholische
Haushälterin
auch inderLandwirthschaft erfahren, sucht
baldigst wieder Stelle in gleicher Eigen­
schaft in einem Pfarrhofe. Briefe erbeten
unter „Köchin” Palais Vranecany,
Kucowitschgasse 3, 2. St. links. Agram.
Ein Mädchen, welches bereits in
einem Pfarrhofe gedient hat, bittet um
eine Stelle als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhause am Lande. An­
sprüche bescheiden. Empfehlung von
geistlicher Seite ist der Administration
dieses Blattes Vorgelegen.
Gütige Anträge werden erbeten unter
Anna Fellinger, Wien, Döbling, Panzer­
gasse 28, Papierhandlung. 93
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an 102
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich.


[ 2023-06-29 10:38:38.835 - 19000510 - Seite 20 ]
383]
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 9.
[384
einmal
der Löwe thut, wenn er
Blut geleckt hat.
Duo si faciuet idem. Im
marianischen Ungarn hat die
liberale Partei im Inland und Aus­
land Geld für den Wahlfonds ge­
sammelt. Sie soll eine Million auf­
gebracht haben. Das war schön
und gut. Ein Cooperator munterte
die Pfarrkinder auf, zurRestaurirung
der sehr schadhaften Filialkirche
Beiträge zu spenden. Sie brachten
ihm auch wirklich solche ins Pfarr­
haus. Die Kirche wurde restaurirt,
der Cooperator jedoch zu fl. 200
Geldstrafe und einigen Tagen Arrest
verurtheilt. Ob der Herr Stuhl­
richter auch so die königlich unga­
rische Gerechtigkeit walten gelassen
hätte, wenn der Cooperator für
den Wahlfonds gesammelt haben
würde?
A. W. Gewiss ist das sub
Misericordia ein sprechendes Zeug-
niss, dass die Priester das Wort
der Schrift beobachten: Hast du
wenig, so gib auch von diesem
Wenigen! Selbst Deficienten, also
gewiss keine Crösusse, haben für
den Mitbruder etwas übrig. Die
Nationalität desselben erschien
natürlich allen ganz gleichgiltig.
Es hat auch niemand darum
gefragt. Er ist übrigens ein Deutscher
und hat seine gesunde Zeit in
Steiermark dem Weinberge des
Herrn gewidmet. Unter den kleinen
Leuten gibt es doch viele Liebe!
Freuen wir uns dessen.
Paulus. Sie werden ihn wohl
missverstanden haben, der Satz:
Die menschliche Gnadentheorie hat
der Kirche mehr geschadet, als es
zehn Nero hätten thun können, ist
in des X Munde gewiss nicht als
Frivolität aufzufassen. Sie kennen
ihn ja persönlich. Möglich, dass die
Formulirung nicht klipp und klar
genug war. Was er sagen wollte,
scheint uns jedoch unzweifelhaft.
Der liebe Herrgott kann Gnaden
Bustheilen und theilt sie aus. Das
geschieht immer zum Besten der
Menschen. Er ist eben allgütig und
allweise. Die Theologie spricht je­
doch trotz Gnade von einem meri-
tum ex condigno und congruo.
Unter geistlichen wie weltlichen
Menschen hat es oft genug solche
gegeben, welche statt jedes Meri­
tum die Wohlgenehmheit setzten.
Wer bei ihnen in Gnade war, cu-
mulabatur bonis. Wer ein Rechts­
gebiet beansprucht, fiel schon dar­
um aus der Gnade. Die Folge war
die Corruption. Man suchte die
menschliche Gnade, setzte die
Kriecherei an die Stelle subjectionis
legalis und— achtete seinerseits
auch bei niemand mehr das Rechts­
gefühl. Man nannte es Hoffahrt,
Unbotmässigkeit. Das Finale war
innerliche Unzufriedenheit, von
aussen aber die Geringschätzung.
Leute, welche selbst keine Rechte
haben, sie sich nicht zu wahren
wissen, werden Sklavenseelen. Skla­
venseelen aber sind stets Tyrannen,
wenn sie selbst Macht in die Hand
bekommen. Sufficitne Tibi?
Hei!mittel, Specia/itäten
der bekannten Würzburger Engel-Apotheke
Ofrerhaeusser& Landauer.
Alleiniges Depot für Oesterr.-Ungarn bei: 652
uw. sinniritt. apotheke in Suizburg.
Höchst wichtig für Capitalisten!
Die vom hohen niederösterreichischen Landtage errichtete
HST ied.erösterreic!h.isclie
Landes-Lebens- und
Renten-Versicherungsanstalt
Wien, I. Landhaus, Herrengasse 13
welche als das erste öffentliche Institut dieser Art in Oesterreich die denkbar
grösste Sicherheit bietet, übernimmt Capitalien, um hiefür eine lebenslängliche
Leibrente zu leisten.
Zum Beispiel:
Eine 55jährige Person erlegt fl. 1000 und erhält hiefür fl. 83.10 jährliche, lebenslängl. Rente
» 00„ r n n 1000„„„ n 00.30„»»
- 6»,„.» 1000„ 114.80„
. 70„„„„ 1000„ 138.90
„ 75„„„ 1000„ 113.—,„„
während Anlagepapiere für das gleiche Capital höchstens fl. 40.— Zinsen tragen.
Die Anstalt übernimmt auch Lebens- und Kinderversicherungen zu den günstigsten
Bedingungen.— Vortheilhafteste Alters- und Invaliditätsversorgung durch zwang­
lose Einlagen in der Section, Rentensparcassa*’.
Prospecte werden postfrei versendet nnd Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Zwei Kreuzwege
.99
ii
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in Wien.
Constitulrt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Gapitaiieu in den verschiedensten Gombinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralburoau WIEN, I. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof)'
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen ln allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
Das pjfimllite
Atelier für christliche Kunstmalerei
WIIiH. JOS. LUCKE
in Reichenau (Nordböhmen)
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Nachbildungen der besten Werke
alter und neuer berühmter italienischer, deutscher, holländischer u. s. w.
Meister auf dem Gebiete der Oelmalerei, liefert Origtnalcompositionen nach
Bestellungen auf Blech oder Leinwand in allen Grössen und den ver­
schiedenen Stilen der einzelnen Kunstepochen für Kirchen, Klöster, Pfarreien
u. s. w.
Es erzeugt Fahnenbilder, Kreuzwege, Altar-, Christus-,
Madonnen-, Heiligenbilder u. s. f.
Porträts nach guten deutlichen Photographien bis zur Lebensgrösse.
Christus-Corpusse auf Blech für Feldkreuze. Auch werden die Gemälde com-
plet, in stilgerechten Eichenholz- und Goldrahmen von einfacher bis zur
feinsten Ausführung geliefert.
Auf Wunsch werden bei Altarbildern Zeichnungen oder Skizzen, bei
Kreuzwegen Musterstationen mit und ohneRahmen zur Ansicht franco gesendet.
Die besten Referenzen über preiswerthe und künstliche Arbeiten von
hochgestellten Würdenträgern und geistlichenCorporationen stehen zuDiensten.
Oelgeiuülde*
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portrait» liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen 1 Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Kreuzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht*Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur voUsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl,,
wenn Bedarf, MnsterbHder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering io
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
VIcitWtrHanf.
Hermann Kallbruner, Wein­
gartenbesitzer in Iiangenlols (Kamp­
thalbahn) offerirt, bezugnehmend auf die
oberhirtliche und ortspfarrliche Anem­
pfehlung, echte Weine als Messwein:
Jüngerer Tischwein... Kronen 62.—
Aelterer Tischwein
Rothwein
Tafelwein
Wein vom Jahre 1899
per 100 Liter mit Eisenbahnnachnahme.
Die kleinste Menge, die versendet
wird, ist 16 Liter. 194
66.—
70.-
78.-
52.—
nach den beliebten Meistern
Führich oder Klein, auf bestens
präparirter Leinwand, in sehr guter
Ausführung gemalt, in der Grösse
55/75 Centimeter, mit oder ohne passenden Rahmen, sind als Ge-
legenheitskauf zu vergeben. Musterstationen werden auf Wunsch franco
zur Ansicht eingesendet. Nähere Auskunft ertheilt die Administration
des„ Correspondenz-Blatt”.
Uebernahme von Adaptirungen
bei Kircben, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen vonKirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
J
Bürger u. Kirchenorgelbauer
WIEN
VIII. Lederergasse Nr. 23 (Mölkerhof)
empfiehlt sich zur Anfertigung von
neuen Orgeln, sowie Umbauten, Re­
paraturen und Stimmungen.
Geschäftsgründung 1839.
Weinverkauf.
Aus einem Kirchenkeller in der Gegend
von Krems sind 80 Eimer 1898er und
80 Eimer 1899er Wein, zusammen eine
Waggonladung, preiswürdig zu verkaufen.
Proben zu Diensten. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes. 1S9
F. Sclimid
Kircheablumen- Niederlage
Wien, Stadt, Lugeck Nr. 3
(früher Rothgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager
von Altnrstöcken, Monstranzen­
kränzen, Kränze für Bilder und
Kerzenbouquets-Primiz -Arbei­
ten werden billigst ausgeführt.
Prelsoourante 482
auf Verlangen gratis u. franco.
Diese Hummer enthält als Beilage einen Prelsoourant der Firma Josef Selig& Schwab, kirchliche Kunstanstalt für Paramenten- und
Fahnen-Erzeugung, Wien, VII.
Redaetionelle Beilage: „Hlrtentatche” Nr. 5.
r
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Klrehntr.— Druck und Verlag von Oarl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlagg-Buchhandlung tn Wien.

