
[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreiehs.
Nr. 20.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman GL Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlaer der k. u. k. Hof-Buchdruckerel und Hof-Verlag-s-Buchhandlung Carl Fromme In Wl6n.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Rekla­
mationen sind portofrei.
REDACTION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman &. Himmelhaner, Chorherr von Klosternenhnrg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Wien, den 25. October 1900.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fi. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im VVeltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
X IST Ü-AJL. T=
ADMINISTRATION
■wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen­
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. n. I Hof-Buchirucherei und Hof-Verlags-Bnchhaiäliii
Carl Fromme, Wien, 1, Grälen 29, Trattnerhof.
Auf zur Wahl! ■— Aus dem Schulleben. Der Eid der Lehrer.— Sprechsaal.
Kaiserliche Verordnung (Gebührennovelle) vom 16. August 1899, betreffend Ver­
mögensübertragung sgebühren.— Zum Capitel„ Priesterkranken casse”.— Ein ver­
botenes Stück.— Miscellanea.— Unser Titulus mensae!— Der religiöse Aber­
glaube.— Frage 1812 und 1813. —Der Clerus und die sociale Frage. Politik, Social­
politik und Clerus.— Die Landesfinanzen.— Verschiedene Mitteilungen. Das
Pflanzen der Obstbäume.— Fleckwasser für alle StofFe.— Personalnachrichten.—
Kurze Erledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
iminmiiiiurmiinuniimmimmimiiiiimiiiimiiimiimiiiiiiiiiunmiininmmmiimimiinii
Auf zur Wahl!
■uisiiiimiiimiiiitiiimmmimnimmiiuiimmuiiiiiium
niiuninnimiiiiuuiiimiiiii
S ie schreien zwar, unsere und unseres Volkes Feinde, wenn wir
unsere staatsbürgerlichen Rechte ausüben, sie nennen es Miss­
brauch der Religion zu politischen Zwecken, wenn wir nicht wie die
canes muti der heil. Schrift ruhig Zusehen, sobald Räuber in das
Heiligtbum einbrechen. Es ist auch mit Rückblick auf die vergangene,
an Schande und Zeitvertrödelung überaus reiche Periode der letzten
Session nicht einladend, sich an den Neuwahlen energisch zu be­
theiligen. Wer jedoch die verantwortungsvolle Stellung des Priesters
in der Gegenwart erfasst hat, wird doch nicht anders können, als in
unseren Ruf: Auf zur Wahl, beziehungsweise Wahlthätigkeit einzu­
stimmen und danach zu handeln.
Bereits eilen Wurzelhafte und Soci mittelst Bahn und Rad in
die einzelnen Ortschaften, überall das christliche Volk zur Wahl von
kornblumenblauen oder rothen Männern aufzureizen. Lüge und Ver­
leumdungen durchschwirren die Luft, Schmähschriften und Schand-
zeitungen suchen den Boden in den unerfahrenen Herzen des Volkes,
gegenwärtig besonders der sonst an Wahlen nicht betheiligten Knechte
und Arbeiter zu bereiten, beziehungsweise zu verderben. Gewisse
Lehrer der Jungen oder Junge unter den Lehrern wissen selbst dort
Anknüpfungspunkte für dasselbe Ziel zu finden, wo die Judensoci
nicht hinzutreten sich getrauen dürfen.
Es ist uns Priestern gewiss noch nie eingefallen, einen unchrist­
lichen Rath zu geben, zu etwas Unlauterem aufzufordern. Jedem von
uns liegt es ferne, das Heiligthum mit unheiligem weltlichen Lärm
zu erfüllen, ferne, die heil. Religion für politische Zwecke oder
politische Parteien zu m ssbrauchen. Wir halten das Wort Gottes
ferne von jedem an sich noch so erlaubten aber rein politischen Be­
kenntnisse. Als Staatsbürger und Freunde unseres Volkes kann es
uns jedoch unmöglich gleichgiltig sein, wenn das Volk irregeführt
wird, wenn der Wahlzettel missbraucht wird, wenn gewisse Agitatoren
in Dorf und Markt und Stadt den unbeholfenen Leuten Namen von
Leuten aufschreiben, welche ganz etwas anderes beabsichtigen, als die
Religion und Kirche in Ruhe zu lassen und dem arbeitsamen Volke
ein besseres Brot zu schaffen. Am wenigsten kann man heute ruhig
Zusehen, als gerade jene Parteien, welche zuerst im Reichsrathe die
Kirchtagsrauferei angefangen haben, welche schuld sind, dass drei
und ein halbes Jahr dem Volke gestohlen wurden, jetzt sollen noch­
mal gewählt werden. Es ist eine Unverschämtheit und eine Lächer­
lichkeit zugleich, dass jetzt die Wolf-Schönerer-Partei und die Juden­
soci zum Volke hintreten und sagen und säuseln: Wählt uns und
nur uns! Sie waren es doch, die seinerzeit im Reichsrathe gerauft
haben! Wolf und die Soci wurden sogar vergebens mit Gewalt aus
dem Saale geschleppt. Die anständigen Gegner der damaligen Re­
gierungspolitik haben mit den gesetzlichen Mitteln der Geschäfts­
ordnung gekämpft, sie wollten mit den Waffen des Geistes, der
Macht des Wortes, der Ueberzeugung das verhindern, was wir Alle als
nicht im Interesse unseres Volkes stehend gehalten haben. Die rohen
Bursche zerschlugen Tische und Pulte, warfen Tintenfässer und
zückten die Messer. Diese waren also die Ursache, dass damals
keine Sitzungen gehalten werden konnten, waren Ursache und Vor­
bild, dass zum Schlüsse die slavischen Böhmen gleichfalls zu Kinder­
trompeten und Hafendeckeln gegriffen haben und jede noch so noth-
wendige Arbeit für unseres Volkes Wohl verhinderten.
Kein Dorfbürgermeister, kein Schulmeister würde die ausge­
lassensten Jungen so handeln lassen, wie es Vertreter des Volkes
einst im Reichsrathe zu thun für gut fanden.
Und nun möchten alle die Stänkerer und deren Gesinnungs­
genossen wiedergewählt werden!! Es ist das eine unbeschreibliche
Frechheit. Wiedergewählt werden, um neuerdings durch Gassenjungen-
streicbe das Parlament und Volkshaus zu einem Asyle für verwahr­
loste Jungen zu machen!
Da auch Leute in Amt und Stellung sich nicht schämen, für
diese Parteien einzutreten— in Niederösterreich reisen Lehrer, Notare,
Professoren und Beamte sogar für die roheste Gruppe, die der
Wolfianer, rufen Heil, während sie aus Schamgefühl sich verkriechen
sollten— so liegt es umsomehr klar als nothwendig vor den Augen
aller Redlichen, dass sie nicht schweigen, sich nicht unthätig
unter der Bank verkriechen dürfen.
Niemand geschieht ein Dienst mit Störung jeder parlamentari­
schen Thätigkeit, als den Grossjuden, welche ja aus jeder Misere
stets noch grossen Vortheil für sich herauszubringen wissen. Man
denke nur an das Eine. Die Kohlenjuden allein stecken jetzt viele
Millionen ein, während kein Reichsrath möglich ist, der ihnen das
Handwerk legte. Ich sage ausdrücklich Kohlenjuden. Denn unter den
Kohlenwerksbesitzern sind zwar einige Nichtjuden, unter den Kohlen-
grossverfrächtern aber, welche den Werksbesitzern, den Arbeitern und
Consumenten zugleich die Preise machen, auch nicht Einer von
Macht und Einfluss. Der Terminhandel, der unsere Bauern schon
um viele Millionen geschädigt hat, blüht fort, denn kein Reichsrath
ist möglich, in welchem echte Volksvertreter endlich wie mit der
Posaune des jüngsten Gerichtes in den Judensabbat hineinrufen
könnten: Schutz den christlichen Bauern!
Ungarn wird reich und mächtig auf unsere Kosten. Im Reichs­
rathe hantirt man mit Hafendeckeln und lässt es zu keiner Ordnung
kommen. Und da soll ein Volksfreund schweigen, soll Zu­
sehen, wie das Volk die Gassenjungen wieder wählt!? Unmöglich.
Wir Priester haben auch als solche Grund, unsere heil. Religion
zu schützen und das Volk mit uns. Jeder Katechismus lehrt, dass
unsere Kirche die sichtbare Versammlung aller rechtgläubigen Christen
ist unter einem sichtbaren Oberhaupte, dem römischen Papste. Jetzt
darf Wolf heulen und Schönerer schreien: Los von Rom! Ja, ist
denn das Dogma der Kirche nichts Besseres als eine Satzung eines
Kegelclubs? Kann es einem wirklichen Katholiken gleich sein, wenn
das Wesen seiner Religion den Gassenjungen preisgegeben erscheint?


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 2 ]
715]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 20,
[716
Eigentlich ist es unbegreiflich, dass selbst Angestellte, vom christ­
lichen Volke also Bezahlte, mit Wolf, also mit Los von Rom mit­
heulen!
Wir machen die Mitbrüder dringendst aufmerksam, dass sie
das Volk in dieser Beziehung immer und immer belehren müssen.
Es ist nicht wahr, dass die Kornblumenmänner nur eine politische
Partei wie viele andere seien. Waren sie das, wir würden sie ertragen.
Sie greifen jedoch die selbst staatlich längst anerkannte Kirche in
ihrer Verfassung an, sie thun es— um Oesterreich reif zum Unter­
gänge zu machen.
Sie haben zugleich damit die frechste, unverantwortlichste Prak­
tik eingeschlagen, unser Volk ganz zu verderben. Hätten sie das
nicht gewollt, so durften sie den verhängnisvollsten Kampf, den
religiösen Streit, nicht zu den vielen anderen Streitpunkten fügen.
Mit Los von Rom unterhalten sich die Hetzer und während dessen
herrschen Ungarn und Juden über Bauern und Arbeiter und beuten
beide aus!!
Was die Judensoci betrifft, so sagen diese manchmal, dass sie
nichts gegen die Religion hätten, dass sie eine politische oder sociale
Partei seien, welche allen Menschen Besserung der Lage erwirken
wolle.
Das ist die unverschämteste Lüge, die je dem Gehege der
Zähne eines Menschen entflohen ist. Die Soci sind längst keine sociale
Partei mehr, sie sind nur die Agenten der Juden.
Vor mir liegt die Broschüre des W. Teifen, welche jetzt zur
Wahlzeit unter das Volk geschleudert wird. Es ist eine unbeschreib­
liche Kühnheit, so zu schreiben, wie es Teifen thut. Das was er an
socialen Massregeln empfiehlt, ist von christlicher Seite längst als
Programm aufgestellt worden. Sonst aber bringt er nichts als Lüge und
Ableugnung der Wahrheit. Ich fürchte so wenig von diesem Papiere,
dass ich selbst gerne einige Worte desselben anführe. Da steht auf
Seite 30 Folgendes:
„Die Religion ist Privatsache eines jeden Menschen.
Jeder Mensch hat das Recht, zu glauben, was er will. Niemand soll
einen Anderen wegen seines Glaubens verspotten. Die Socialdemo­
kraten wollen niemanden in der Ausübung seiner Religion hindern, (!)
sie wollen niemandem seine Religion nehmen. Jede kirchliche und
religiöse Gemeinschaft, wie z. B. die protestantische, die katholische,
die jüdische, soll ihre kirchlichen Angelegenheiten vollkommen selbst­
ständig ordnen. Diese kirchlichen Angelegenheiten gehen die welt­
liche Macht gar nichts an. Aber auch umgekehrt: Die Kirche hat
sich in die weltlichen Angelegenheiten nicht zu mengen.
Die kirchlichen und weltlichen Dinge sind vollkommen zu trennen,
und deshalb gehört der Religionsunterricht in die Kirche und nicht
in die Schule, deshalb soll der Religionsunterricht von Geistlichen
und nicht von weltlichen Lehrern ertheilt werden.
Die Socialdemokraten hetzen nicht gegen die Religion, sie
kämpfen nicht gegen die Priester, sie kämpfen gegen die Pfaffen.-
Dem Priester ist es um die Religiosität der Gläubigen zu thun, dem
Pfaffen aber ist es um die Herrschaft über das Volk zu thun. Die
Socialdemokraten bekämpfen die Pfaffenherrschaft und sind dagegen,
dass der Staat die Pfaffenherrschaft durch weltliche Mittel stützt und
fördert.*)
Die Socialdemokraten verlangen Abschaffung aller Gesetze,
welche die Frau dem Manne gegenüber benachtheiligen,
insbesondere verlangen sie für die Frau das Wahlrecht und Zutritt
auch zu den besseren Erwerbsquellen. Die Frau leidet nicht nur wie
der Mann unter der Herrschaft des Capitales, sondern auch noch unter
der Herrschaft des Mannes. Die Frauen leisten noch mehr Arbeit als
der Mann. Die Frauen arbeiten ebenso sehr wie der Mann in der
Fabrik und auf dem Felde; aber nach dieser Arbeit haben sie noch
häusliche Arbeiten zu verrichten, während der Mann sich ausruht.
Und da die Frau geradeso wie der Mann indirecte Steuern zahlt, so
gebühren ihr dieselben Rechte wie dem Manne.
Die Socialdemokraten treten ein für die leichtere Löslich­
keit der Ehe und Wiederverehelichung der Geschiedenen”.
*) Das Wort Pfaff: ist bekanntlich ein beleidigendes Schimpfwort. Einst
war es eine Standesbezeichnung. Es verhält sich damit ungefähr so, wie mit dem Worte
Saujud oder Schweinsisraelite. Man nannte einst jene so, welche liberale Juden
waren, sich an die Speisegesetze der Juden nicht gebunden erachteten, also auch
von der Sau assen. Wenn wir heute den Ausdruck Saujude hören, so denkt das
Volk wohl an alles andere eher, als an die sogenannten Reformjuden. Und darum
wird Saujude vor Gericht als Schimpfwort betrachtet.
Was meint Herr Teifen, dass die Juden sagen würden, wenn wir das Soci-
judenbeispiel uns zu Gemiithe ziehen würden und sagen: Wir unterscheiden zwischen
Juden und Saujuden. Dem Juden ist es um die Religion Mosis zu thun, dem Sau­
juden um das Geld des christlichen Volkes. Die Christen bekämpfen die Saujuden
und sind dagegen, dass der Staat es den Saujuden möglich mache, zu Millionen
ohne Arbeit zu kommen und den Grossbesitz in Bergwerken, Fabriken, Häusern etc.
in ihre Hände, d. h. an sich zu reissen.
Wenn es den Socijuden recht ist, dass sie einen christlichen Stand beschimpfen,
wird es ihnen billig erscheinen, dass die Christen die Bezeichnung Saujude in das
Lexikon aufnehmen.
So so! Wie schön das klingt! Fast so wie wenn die Soci lügen,
sie seien für Freiheit. Eine schöne Sache die Privatsache der
Religion! In St. Pölten sind die Soci, wie wir schon jüngst erzählt
haben, in Gruppen durch die Stadt herumgezogen, haben sich vor
jeder Kirche aufgestellt, dieselben angespuckt und Pfui gerufen! Das
ist Freiheit der Religion, Achtung vor der Ueberzeugung eines
Anderen!
Im selben St. Pölten haben die Soci die Besucher einer christ­
lichen§ 2-Versammlung bespuckt und bepfuit. Ist das Freiheitssinn?
Wahrlich eine grössere und erbärmlichere Komödiantenpartei
war noch nie da! So berichten die Thatsachen. Darum Brüder, dem
Volke sagen, um was es sich bei der Wahl handelt. Auf zur Wahl!
Der Eid der Lehrer.
Am 13. August 1869 erklärte die sacra poenitentiaria za Rom,
dass der Diensteid, welchen die Regierung von Schullehrern....
auf die unverbrüchliche Beobachtung der Staatsgrundgesetze fordert,
unerlaubt ist. (Siehe Archiv Band XXII, Seite 447.)
Am 1. September 1869 kam die Erklärung, dass der Eid
geleistet werden könne, wenn der Eidesformel noch die Glausel hin­
zugefügt werde: „unbeschadet der Gesetze Gottes und der Kirche.’’
(Siehe Archiv a. a. O., Seite 448). Diese beizufügende Clausei fehlt
bis heute der Diensteseidformel.
Es ist also heute ein zweifaches möglich: Entweder ist es heute
dem angehenden katholisch getauften, dermalen aber interconfes-
sionellen Lehrer erlaubt, den eben angezogenen Eid zu leisten oder
es ist nicht erlaubt.
Bis heute liegt keine neue Entscheidung der Kirche vor, dass
der Diensteid, wie er thatsächlich heute ohne die eben angeführte
Glausel geleistet wird, jetzt erlaubt sei.
Ist es also dem angehenden katholisch getauften Lehrer unerlaubt,
den Eid zu leisten?
Die derzeit bestehenden Lehrerbildungsanstalten kümmern sich
natürlich sehr wenig oder gar nicht, wie die katholische Kirche denkt.
Das ist ihnen, wie mir jemand einmal gesagt hat, ganz „schnuppe”.
Nun haben wir aber doch auch Lehrerbildungsanstalten, welche
specifisch katholisch sind, also katholische Lehrer und Lehrerinnen
heranbilden. Wie lautet für diese die Eidesformel? Oder leisten auch
katholiche Lehrer den Diensteid in der bestehenden Form? Dann
versündigen sie sich gegen ihre Mutter, die katholische Kirche. Oder
genügt bei der Eidesformel der innere Wille, die Clausei zu beachten?
Werden die heranzubildenden Candidaten auf die schwerwiegende
Tragweite der Folgen eines solchen Eides aufmerksam gemacht? Oder
darf heute dieser Eid, weil schon so viele Jahre verflossen sind, in
der eingeführten Form geleistet werden?
Wenn es aber so ist, warum beunruhigt man dann unnÖthiger-
weise die Gemüther (denn es gibt noch genug katholisch denkende
und fühlende Lehrer) und schreibt von dem Diensteid in einem
öffentlichen Blatte, als wenn die Entscheidungen von 1869 noch
zu beobachten wären? Ich wenigstens gestehe offen, dass ich
sehr betroffen war. Gilt das Verbot, gelten die Excommunicationen
ferendae, beziehungsweise labae sententiae? Vielleicht wäre es der
katholischen Kirche zu grossem Nutzen, die Spreu, welche unter den
Katholiken Oesterreichs bedenklich überhand nimmt, von dem Weizen
zu sondern. Aber ob zu grosser Rigorismus klug wäre, mögen Andere
beurtheilen.
So schreibt Josef Kunath, Pfarrer in Artstetten! Wir mochten
dazu vorläufig nur eine unmassgebliche Bemerkung machen. Es ist
selten gut, quieta movere, die Gemüther zu beunruhigen. Wir
wenigstens glauben, dass bei jeder Angelobung stets eo ipso still­
schweigend die Clausei gelte; soweit etwas nicht gegen Gottes und der
Kirche Gebote sein wird. Es hängt das schon mit dem Begriffe Eid zu­
sammen. Man kann sich nur zu sittlich Erlaubtem verpflichten. Also
gilt das auch vom Diensteide der Lehrer. In jeder Lehranstalt wird
das der Religionsprofessor auch sagen, also Kenntniss wird jeder
Zukunftslehrer haben.
Darf der Katechet die versäumten Stunden nachtragen?
Eine Frage, welche selbstverständlich, ja für manche sogar lächer­
lich zu sein scheint: Doch lache nicht, mein lieber Leser, und siehe,
was geschehen ist.
Mein Oberlehrer machte folgende Eingabe an den Bezirkschul­
rath in N.:
Herr Katechet P. N. N. ertheilt den Religionsunterricht an der
hierortigen zweiclassigen Filialschule.


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 3 ]
717]
Nr. 20.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[718
Nachdem derselbe vom 20. November 1899 bis 13. Jänner 1900
in jeder Classe 6 Unterrichtsstunden versäumte und im Classenbuche
keinen Entschuldigungsgrund eintrug, sondern die betreffenden Ru­
briken leer liess, so wurde am 14. Jänner d. J. dem Ortschulrathe
hiervon die Anzeige durch den Schulleiter erstattet.
Am 15. Jänner d. J. besuchte der Herr Katechet wieder die
Schule und sagte, er werde die versäumten Stunden nachtragen, und
zwar wird er in der Woche dreimal kommen, worauf er vom Schul­
leiter auf den Stundenplan verwiesen wurde. Da der Herr Katechet
in der Woche vom 15. bis 20. Januar und abermals in der Woche
vom 5. bis 10. Februar 3 Stunden in jeder Classe Unterricht er-
theilte, so wurde er vom gefertigten Schulleiter aufmerksam gemacht,
dass er gegen den gesetzlichen Stundenplan handle, wodurch die
Schule in den anderen Unterrichtsgegenständen verkürzt werde.
Darauf erwiderte der Herr Katechet, er sei im Rechte, ihm
genügen 2 Stunden pro Woche nicht, er brauche mehr, und der
Schulleiter kann es auch dem k. k. Bezirksschulrathe anzeigen.*)
Mithin erlaubt sich die Unterzeichnete Schulleitung einem k. k.
Bezirksschulrathe hiervon die Anzeige zu erstatten und ersucht um
gütige Ordnungsherstellung. Der Schulleiter N. N.
Hierauf erfolgte vom Bezirksschulrath in N. folgende Antwort
an die Schulleitung in N.:
Derselben wird in Erledigung der Eingabe vom 12. Februar
1900 bedeutet, dass es keinen Anstand hat, dass jene Religionsstunden,
welche seitens des Religionslehrers wegen ungünstiger Witterung
oder kirchlicher Functionen entfallen müssen, zu einer anderen Zeit
nachgetragen werden. Obwohl nun in der Regel die betreffende Zeit
vorher im freundlichen Einvernehmen zwischen Religionslehrer und
Schulleiter festgesetzt werden soll, so erscheint es mit Rücksicht auf
den Umstand, dass der Religionslehrer nicht im Schulorte wohnt,
auch zulässig, dass derselbe eine nicht für den Religionsunterricht
bestimmte Unterrichtsstunde übernimmt, und dass dieselbe von dem
betreffenden Classenlebrer zu einer geeigneten Zeit nachgetragen wird.
N.
Kaiserliche Verordnung (Gebührennovelle) vom
i6, August 1899, betreffend Vermögensübertragungs
gebühren.
Die kaiserliche Verordnung, „betreffend Gebühren von Ver­
mögensübertragungen”, brachte für das geltende Immobiliargebühren­
recht bedeutende und einschneidende Aenderungen. Diese
zu kennen und zu beurtheilen, ist für den gesammten Clerus von
hochwichtigem Interesse. Die grosse Bedeutung dieser Verordnung
besteht nämlich nicht nur in der durchgreifenden Reform der Lex
lata, sondern ganz besonders in ihrem präjudiciellen Charakter,
den sie aufweist. Wir können aus ihr das Ziel entnehmen, auf das
die künftige Reform sowohl des materiellen als auch des
formellen Gebührenrechtes zusteuert.
Die Verordnung reformirt erstens die Immobiliargebühren
und ergreift zweitens eine Anzahl von Massregeln zur Sicherung
der Gebühren von Nachlässen. Die Reform der Immobiliar­
gebühren bezweckt im Wesentlichen in erster Linie die Herabsetzung
der Gebühren für die Uebertragung von Gebäuden und landwirt­
schaftlichen Besitzungen von geringerem Werthe, die der
Eigenthümer oder dessen Familie selbst benützen, bewohnen oder
bewirthschaften, und in zweiter Linie eine gerechtere Vertheilung
der Gebührenlast auf dem Gebiete des Immobiliarverkehres.
Wir wollen die Darlegung versuchen, in welcher Weise dies
geschieht und die kaiserliche Verordnung das geltende Recht ändert.
Nach diesem wurde die Uebertragung unbeweglicher Sachen bisher
einer nach deren Bruttowerthe bemessenen Procemtualgebühr
unterzogen. Hinsichtlich der Gebührensätze unterscheidet man
zwei Gruppen, nämlich: Entgeltliche Uebertragung, i. e. alle Ueber-
tragungen unter Lebenden e. gr. Käufe, Täusche etc., und unent­
geltliche Uebertragungen, i. e. Uebertragungen unter Lebenden
durch Schenkung oder von Todeswegen. Die erste Gruppe von Ueber­
tragungen unterlag im Allgemeinen einem normalen Gebührensätze
von 3'/ 2 Procent nebst einem 25procentigen Zuschläge vom Brutto­
werthe (zusammen also einer Gebühr von 4'375 Procent). Für die
*) Der Katechet äusserte sich dem Oberlehrer gegenüber folgendermassen:
„Ich "weiss, dass ich im Rechte bin. Ich will alle Stunden nachtragen. Ich möchte
dagegen noch mehrere Stunden brauchen. Sie können beim Bezirksschulrathe fragen,
cb ich dreimal in der "Woche kommen darf oder nicht; und machen Sie es lieber
früher als später! Und was soll eigentlich mit diesen Stunden geschehen?”
Herr Oberlehrer: „Weglassen!'’
Katechet: „Das nicht!”
unentgeltlichen Uebertragungen war der Normalsatz iy 2 Procent nebst
einem 25procentigen Zuschläge (= K875 Procent). Bisher fand bei
diesen Gebühren ein Nachlass statt, und zwar mit Rücksicht auf
die Dauer des Vorbesitzes des Veräusserers. Hatte bei entgelt­
lichen Uebertragungen der Vorbesitz mehr als 10 Jahre gedauert, so
wurde die volle Gebühr von 3y 2 Procent nebst dem Zuschläge vor­
geschrieben; bei einem Vorbesitze von zwei Jahren dagegen betrug die
Gebühr nur 1 Procent sammt Zuschlag. Aehnlich bei unentgeltlichen
Uebertragungen. Nun tritt eine gründliche Aenderung ein. Die
Berücksichtigung des Vorbesitzes hört künftig auf. Der Ge­
bührensatz stuft sich nach dem Werthe der Realität ab. Die
Finanzverwaltung entschloss sich mit Recht zur Aufhebung des Ge­
bührennachlasses. Dieser (nur noch in Italien heimisch) bevor­
zugte erfahrungsmässig ja nur die steuerkräftigeren Verkehrsacte
gegenüber den minder steuerkräftigen. Warum sollen denn aber nicht
alle gleichartigen Verkehrsacte der gleichen Abgabe unterliegen?
Warum soll denn bei rascher aufeinander folgenden Besitzveränderungen
eines bestimmten Objectes für die späteren Veränderungen eine Er-
mässigung eintreten? Hiefür lässt sich wohl weder ein überzeugender
steuerpolitischer, noch gar ein socialpolitischer Grund auf­
bringen. Im Gegentheile! Gerade bei der Speculation in Grund­
stücken und Häusern (Bauspeculation, Güterzertrümmerung etc.),
deren Lebenselement ein rascher Besitzwechsel war, wurden häufig
sehr bedeutende Gewinne erzielt, die eine entsprechende Belastung
durch eine Verkehrssteuer sehr gut vertragen hätten, durch den wie
eine eigentliche Prämie wirkenden Gebührennachlass aber noch ge­
steigert wurden. Jene Bevölkerungskreise dagegen, die, wie nament­
lich die bäuerliche Bevölkerung, zähe an der Scholle kleben, traf in
der Regel die volle Immobiliargebühr. Der Gebuhrennachlass be­
günstigte also eminent die höheren und höchsten Werthstufen,
während er den niederen Werthstufen bloss in ganz geringem Masse
nützte. Von nun an wird sich die Höhe des Gebührensatzes nach
dem Werthe der Realität abstufen. Die Uebertragungen theilen sich
in drei Gruppen, und zwar: 1. Alle Uebertragungen zwischen Eltern,
Kindern und Ehegatten; 2. von Todeswegen und unentgeltliche unter
Lebenden zwischen anderen Personen, endlich 3. entgeltliche unter
Lebenden zwischen anderen als den unter 1 genannten Personen. Für
die erste Gruppe ist der Gebührensatz 1 Procent bei einem Werthe
bis 30.000 Kronen und iy 2 Procent von mehr als 30.000 Kronen.
Früher bestand der Unterschied zwischen entgeltlichen und unent­
geltlichen Uebertragungen von Eltern auf Kinder und vice versa. Als
Ausmass der Gebühr gilt nun ein Satz, dessen Höchstausmass hinter
dem bisherigen Normalsatze für die minderbelasteten unentgeltlichen
Uebertragungen (T875 Procent vide oben) zurückbleibt. Der Zu­
schlag fällt gänzlich weg. Für die zweite Gruppe ist der Satz
l 1/ 2 Procent bei einem Werthe bis 20 000 Kronen und 2 Procent
über 20.000 Kronen. Wieder eine Herabsetzung. Hatte nämlich früher
jemand eine verschuldete Realität im Erbschaftswege oder durch
ein theilweise unentgeltliches Rechtsgeschäft erworben, so war eine
weit höhere Gebühr als von einer unverschuldeten Realität zu
entrichten. Die geradezu monströse Norm des§ 3 der kaiserlichen
Verordnung vom 19. März 1853, dass bei theilweise unentgeltlichen
Uebertragungen die Gebühr vom belasteten Theile nach dem höheren
Ausmasse für entgeltliche Uebertragungen (also 4 375 statt 1‘875 Pro­
cent) zu zahlen war, eine factisch sehr drückende und wahrlich unge­
rechte, seit Decennien einen Gegenstand fortdauernder Klagen
bildende Bestimmung verschwindet. Für die dritte Gruppe
gellen nun folgende Sätze: Bei einem Werthe bis zu 10.000 Kronen
... 3 Procent, über 10.000 bis 40.000 Kronen... 3 x/ 2 Procent,
über 40.000 Kronen ... 4 Procent. In dieser Gruppe triit also der
höchste Satz von s/ 8 Procent hinter dem früheren Normalsatze von
4’375 Procent zurück. Bei den zwei anderen Stufen erniedrigt sich
der Satz selbstverständlich noch mehr. Dem Immobiliarverkehre der
bäuerlichen und kleinbürgerlichen Bevölkerungskreise wird eine
ganz besondere Begünstigung zutheil. Es sind da zwei Gruppen
von Verkehrsacten bei derlei Uebertragungen von Gebäuden, die
vom Eigenthümer ganz oder theilweise selbst benützt, oder von
Liegenschaften, welche der Landwirthschaft gewidmet und vom
Eigenthümer selbst bearbeitet werden, zu unterscheiden. In der einen
Gruppe beim Verkehre in der directen Linie und zwischen Ehe­
gatten erhöht sich die gebührenfreie Werthgrenze von 1000
auf 5000 Kronen, und die Gebühr bei einem Werthe über 5000,
jedoch nicht mehr als 10.000 Kronen (bisher iy 2 Procent ohne Zu­
schlag oder iy 2 Procent sammt Zuschlag) erscheint auf 1/ 2 Procent
ohne Zuschlag herabgesetzt. Die Verkehrsacte der anderen Gruppe
im Allgemeinen, ohne Rücksicht auf das verwandtschaftliche Ver-
hältniss finden eine Begünstigung in der Art, dass bei derlei Ueber­
tragungen in den Werthstufen bis 5000 Kronen nur die Hälfte,
in den Werthstufen bis 10.000 Kronen drei Viertel der normalen
Gebührensätze zu zahlen sind. Hier muss aber nicht bloss der Ver-


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 4 ]
719]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 20.
[720
äusserer das zu übertragende Object selbst benützen, bearbeiten, be-
wirthschaften u. s. w., sondern auch der Erwerber.
Eine grosse Erleichterung erfahren die Ausgedinge. Ohne
Rücksicht auf die Zahl der anspruchsberechtigten Personen werden
diese mit dem Fünffachen der Jahresleistung veranschlagt (früher
zu Gunsten eines Elterntheiles mit dem Zehnfachen, zu Gunsten
beider Elterntheile mit dem Fünfzehnfachen). Ebenso bei Ueber-
nahme von Erbschaften. Hatten e. gr. mehrere Kinder An­
spruch auf eine nachgelassene Realität und übernahm der Aelteste
auf Grund eines Uebereinkommens mit seinen Geschwistern dieselbe,
so galt nach dem Gebührenrechte die Annahme, der Uebernehmer
habe in Ansehung jenes Theiles, den er nicht kraft seines Erbrechtes,
sondern kraft dieses Uebereinkommens erworben hatte, ein neues
entgeltliches und gebührenpflichtiges Rechtsgeschäft eingegangen.
Diese Fiction fällt. Der Ueberne imer erwirbt das ganze Object im
Erbwege und zahlt nur die Gebühr von einer unentgeltlichen
Uebertragung. Weiter erfahren eine Begünstigung Verträge über die
Theilung einer gemeinschaftlichen Sache (eines ganzen Ver­
mögens). Der Gebührenentrichtung wird nur der Mehrbetrag, den
ein Theilnehmer bei der Auseinandersetzung über den Werth seines
Antheiles erhält, unterworfen (im Gegensätze zur ehemaligen, viel
strengeren Behandlung). Für die unentgeltliche Uebertragung der
Dienstbarkeit des Fruchtgenusses oder des Gebrauches
einer unbeweglichen Sache war früher eine Immobiliargebühr
in einem der Erwerbung des Eigenthums analogen Ausmasse zu ent­
richten. Diese procentuelle Gebühr wird gänzlich aufgehoben.
Wird eine im Erbwege an jemanden gelangte unbewegliche Sache
binnen zwei Jahren nach dem Erbfalle veräussert, so werden die Ge­
bühren für die Uebertragung von Todeswegen und für die Weiter-
veräusserung gegenseitig eingerechnet; die höhere Gebühr ist also
nur einmal zu zahlen. Uebertragungen ideeller Antheile von
Realitäten (e. gr. die unausgeschiedene Hälfte) erfährt ferner auch
dann eine Begünstigung, wenn zwar der Gesammtwerth der betreffen­
den Liegenschaft die für die in Frage kommende Begünstigung fest­
gesetzte Werthgrenze überschreitet, der Werth des übertragenen An­
theiles aber sich innerhalb dieser Grenze hält.
Alle oben erwähnten Bestimmungen wecken die Frage, welche
finanzielle Wirkungen diese Gebührenermässigungen auf die
staatlichen Einnahmen üben werden? Nach den Berechnungen
der Regierung dürfte man den gesammten Ausfall circa auf
1'6 Millionen Gulden veranschlagen. Die Regierung erhofft aber
nicht nur eine Deckung dieses Ausfalles durch die zu gewärtigenden
Mehreinnahmen bei den entgeltlichen Uebertragungen, sondern auch
von den im zweiten Th eile der Verordnung enthaltenen Bestimmungen
„zur Sicherung der Gebühren von Nachlässen” einen positiven Er­
folg. Ganz eclatant erhellt übrigens aus diesen Bestimmungen, sowie
aus den wesentlichen Vereinfachungen der Gebührenbemessung der
präjudicielle Charakter der durchgreifenden Aenderung und die
deutliche Absicht für die künftige Reform der Erbschaftssteuer.
In dieser Gebührennovelle wirft sie bereits ihre Schatten voraus.
Riegler.
Zum Capitel „Priesterkrankencasse”.
Die wiederholte Aufwerfung der Frage der Gründung einer
Priesterkrankencasse veranlasst mich ebenfalls, derselben näher zu
treten und obwohl Laie dennoch zur Förderung beizutragen, indem
ich auf ein Unternehmen hinweise, welches seinen Theilnehmern nicht
nur im Falle der Erkrankung eine grosse Wohlthat ist, sondern auch
den Gesunden bei Beschaffung mannigfacher Lebensbedürfnisse fördernd
und helfend zur Seite steht,
Ende der Achtzigerjahre gründete ein politischer Verein in Wien,
der „Verband der Wiener Beamten” für seine Mitglieder eine Hilfs-
casse; entgegen dem Wirkungskreise der sonstigen Hilfscassen be­
stimmten aber die Statuten der Beamtenhilfscasse, dass die Ertheilung
von Barvorschüssen an die Mitglieder ausgeschlossen sein müsse—
die Gründer kannten eben die Schwächen der Beamten zu gut! Die
Hilfscasse hatte die Aufgabe, ihren Mitgliedern diverse Bedarfsartikel
auf Raten aus billiger Quelle und doch zu gewöhnlichem Ladenpreise
zu verschaffen, darunter waren nur: Kleider, Wäsche, Teppiche,
Lampen, kurz lauter solche Artikel, deren Erwerb in Folge der höheren
Preise das Budget meist ungleichmässig belastet und daher den
Consumenten zum Schuldenmachen oder zum Zugeständnisse höherer
Preise zwingt. Nebenbei setzte sich die Hilfscasse zur Aufgabe, auch
den erkrankten Mitgliedern helfend zur Seite zu stehen. Neben der
Waarenabtheilung wurde nämlich eine Krankenabtheilung gegründet.
Um allen Scherereien gelegentlich der versicherungstechnischen Be­
rechnungen auszuweichen, wurden die Beiträge in Umlageform und
als bewegliche, d. h. von Jahr zu Jahr zu bestimmende erklärt. Durch
eine monatliche Prämie von 50 bis 60 kr. erwarb sich das Mitglied
die Zusicherung, im Falle der Erkrankung durch dreiviertel Jahre
täglich fl. V— Krankengeld zu erhalten; im vierten Jahresviertel
beträgt dieses nur mehr 70 kr. Im Todesfälle wird den Erben ein
Leichengeld per fl. 100 1— ausbezahlt, zu welchem Betrage die
Mitglieder mit je 40 kr. pro Mann beitragen müssen.
Die ganze Hilfscasse wurde als registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung gegründet; die Antheile wurden mit fl. 30'—
festgesetzt und durch Monatsraten pro 50 kr. einbezahlt. Die Auf­
nahme der Mitglieder erfolgte durch den Ausschuss und wurde dabei
nach zwei Richtungen recherchirt, u. zw. 1. ob der Aufnahmswerber
finanziell rangirt und kein Schuldenmacher ist und 2. ob derselbe
auch gesund ist.
Fielen die Erhebungen günstig aus so erfolgte die Aufnahme,
und nach mehrmonatlicher Mitgliedschaft konnte der Theilnehmer
auch einen Credit beanspruchen, welcher mit dem Maximum von
fl. 100'— festgesetzt wurde. Im Falle besonderer Sicherstellung
konnte auch diese Summe überschritten werden. Der Höhe des in
Anspruch genommenen Credites entsprechend wurde auch die monat­
liche Abzahlungsquote bestimmt, u. zw. mit Vto der Buchschuld des
Theilnehmers; also bei fl. 50'— Waarenbezug mit fl. 5'—, bei
fl. 100— mit fl. 10-— monatlichen Raten.
Die Aufnahme bezüglich der Krankenabtheilung erfolgte anfangs
ohne Zuziehung eines Arztes; einfach auf Grundlage des Gesundheits­
leumundes hin wurden die Theilnehmer aufgenommen oder ab­
gewiesen. Erst als man für dieses System theures Lehrgeld zahlen
musste, wurde ein Genossenschaftsarzt ernannt. Die Mitglieder mussten
in der Regel beiden Abtheilungen angehören.
Diese nun auf Grund der reinen Selbsthilfe gegründete Ge­
nossenschaft, welche in Folge Prixischer Machinationen sich von dem
Gründungsverein „Verband der Wiener Beamten” loslösen und die
Firma „Erste Kranken- und Wirthschaftscasse der Wiener Beamten”
annehmen musste, florirt sichtbar. Sie besteht nunmehr über 13 Jahre
und hat ihren Mitgliedern unsägliche Wohlthaten erwiesen; da die
Vereinsfunctionäre mit Ausnahme der zwei Halbtagsbeamten jahrelang
ganz unentgeltlich (ohne Präsenzgelder!) arbeiteten, so haben sich auch
diese zu Wohlthätern ihrer Collegen gemacht.
Dem Rechenschaftsberichte pro 1899 entnehme ich folgende
Daten:
Stand der Mitglieder 186, davon 142 Beamte der Commune
Wien, 16 niederösterreichische Landesbeamte, 8 Staatsbeamte und
20 Privatbeamte.
Der Vermögensstand der Krankencasse war Ende 1899 fl. 4324;
an Krankenbeiträgen wurden 1899 fl. 468 und an Leichenkosten fl. 225
ausbezahlt.
Die zweite Abtheilung, die Wirthschaftscasse, erzielte einen Rein­
gewinn von fl. 360. Die Geschäftsantheile der Mitglieder betrugen
fl. 6660, die Reserven fl. 3335. In der Waarenabtheilung waren die
einzelnen Genossenschafter in Summa fl. 11.891 schuldig.
Es ist nun die Frage, ob das System der Kranken- und Wirth­
schaftscasse auch auf den Priesterstand anzuwenden möglich ist.
Meines Erachtens unbedingt ja; es müssen sich auch hier uneigen­
nützige und eifrige Männer wie seinerzeit bei den Beamten finden,
welche die Sache in die Hand nehmen. Der erste Einwand mag der
sein: Die Theilnehmer der Kranken- und Wirthschaftscasse müssen
alle in Wien sein, die Priester aber sind in alle Welt zerstreut, es fehlt
also da der Ueberblick. Nun in der Grossstadt verschwindet der Ein­
zelne, während der Priester, namentlich auf dem Lande, von Hunderten
von Argusaugen bewacht wird; seine financiellen und sanitären Ver­
hältnisse sind da mehr klarliegend als beim Beamten der Grossstadt.
Das System hat sich bewährt; dasselbe den geänderten Ver­
hältnissen anzupassen, ist heute nicht mehr so schwer. Man kann ja
auch bei einer Priestercasse eine Art Begrenzung, etwa das Bisthum,
einführen; innerhalb desselben ist es der Casse dann sehr leicht, ihre
Mitglieder in der Hand zu haben. Abgesehen von dem Segen einer
Krankencasse wäre ja auch die Waarenabtheilung eine Wohlthat,
namentlich für den Landgeistlichen. Zu welch enormen Preisen wird
diesem ein häuslicher Luxusgegenstand aufgehalst, wenn er auf Raten
zahlen muss; und selbst bei Barkäufen könnte ihm die Genossen­
schaft rathend zur Seite stehen. Wie schlecht und wie theuer versorgt
sich oft der Priester mit Tuch und Kleidern.
Diese meine Ausführungen bezwecken die segensvollen Wir­
kungen eines collegialen Vereines zu dem Zwecke darzulegen, um
gemäss dem Sprichworte: Exempla docent! auch Andere der
Segnungen theilhaftig werden zu lassen. Möge dies nur recht bald
der Fall sein.— Brd.
Ein verbotenes Stück.
Im Vorjahre wurde die Aufführung des Volksstückes „Ein
Beichtgeheimniss” von Hans Kulm durch die Censurbehörde
untersagt. Bekanntlich gibt es keine wirksamere Reclame für ein


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 5 ]
721]
[722
Nr. 20.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
mittelmässiges Stück als ein Censurverbof. Verfasser und Verleger des
„Beichtgeheimnisses” erfassten auch sofort die günstige Situation und
suchten sie bestmöglichst zu fructificiren. Es wurde eine Buchausgabe
des Dramas mit verändertem Titel veranstaltet, und wie fachmännisch
gebildete Bettler gerne ad captandam benevolentiam eine Tafel aus-
hängen mit der Aufschrift: „Ein verwundeter Krieger” oder
„Ein armer Abgebrannter’’, so trägt das Büchlein an der Stirne die
Bemerkung: „Das vorliegende Volksstück wurde unter dem Titel
„Ein Beichtgeheimniss” als Manuscript gedruckt. Die Aufführung hat
die k. k. n. ö. Statthalterei mit Erlass vom 29. Juli 1899, Z. 5538/Pr.
untersagt. Nachdem diese Abweisung ohne Angabe von Gründen
erfolgte, wurde die endgiltige Drucklegung— abgesehen von einigen
formellen Verbesserungen— in der ursprünglichen Fassung veranlasst.
Der Titel wurde aus freiem Entschlüsse des Verfassers geändert.” Er
lautet jetzt: „Die Geschwister Steilberg.”*) Das Titelblatt ist mit
einigem secessionistischem Gemüse geschmückt, auf welches sich ein
geflügeltes Geschöpf niederlässt, das bei der Vieldeutigkeit der mo­
dernen Kunstgebilde ebenso gut eine Libelle wie eine Schmeissfliege
sein kann.
Der Censor hat sich offenbar durch den ursprünglichen Titel
des Stückes und das Auftreten zweier Priester alarmiren lassen.
Opportun ist das Verbot gewiss nicht; denn es hat dem Schauspiele
zu einem Erfolge verholfen, der demselben auf der Bühne niemals
zutheil geworden wäre. Die Opposition gegen die Censur hat deren
Opfer unter die Flügel genommen, die „Neue Freie Presse” machte
es zum Gegenstände eines weitläufigen Feuilletons und über dem
Mitleide mit seinem bösen Geschicke hat die Kritik auf seine zahl­
losen Mängel vergessen. Doch ich habe nicht die Absicht, mich über
den Werth oder Unwerth der Censur in diesem speciellen Falle wie
im Allgemeinen auszulassen; ich möchte nur die Mitbrüder mit dem
Inhalte eines Theaterstückes bekannt machen, in welchem zwei
Standesgenossen eine überaus klägliche Rolle spielen.
Als „Ort der Handlung” wird ein Marktflecken in der öst­
lichen Steiermark angegeben. Wer dieses geographische Gebiet
auch nur flüchtig kennt, wird augenblicklich errathen, welchen Markt
der Verfasser, der wohl eine Verfasserin sein dürfte, gemeint hat.
Der erste Act führt uns in die Gemeindekanzlei des Fleckens. Wir
machen dort die angenehme Bekanntschaft zweier Vertreter jener
Menschenclasse, die der Steirer mit dem Worte „Halbpelzer” bezeichnet.
Der eine, der Bürgermeister, hat einen kräftigen Stich ins Cretinen-
hafte, der andere, Gemeindediener Stagl, schillert ein wenig ins
Spitzbübische. Vor diesem ehrwürdigen Senate erscheint das Fräulein
Medicinae Doctor Helene Steilberg. Um diese Helena dreht sich
die ganze Handlung, wie einst um ihre berühmte Namensschwester
der männermordende Krieg vor Troja. Die Dame ist ein Ortskind,
hat sich aber in der Schweiz zur Frauenrechtlerin ausgebildet und
dort in den Etablissements fachkundiger Modisten einen geschmack­
voll geputzten Doctorhut erworben. Mit diesem Kleidungsstücke
erregte sie in Albanien und Gonstantinopel, wo sie Prakticirens halber
weilte, gerechtes Aufsehen. Mit anerkennenswerther Offenheit gesteht
die oststeirische Helena auf Seite 19, dass sie in jenen Gegenden
mehr Erfolge als Weib, denn als Arzt erzielt habe, und berichtet,
wie sie bestrebt gewesen sei, die Odalisken der Serails durch Vorträge
über die unveräusserlichen Rechte der Jungfrauen und Gattinnen mit
dem modernen Stande der Frauenfrage bekannt zu machen. Dass ihr
von den Fäusten kräftiger Haremswächter nicht ein ausgiebiges
Docentenhonorar verabreicht wurde, verdankte sie wohl nur der aber­
gläubischen Scheu, welche die Moslems vor den Verrückten haben.
Zum richtigen Verständnisse der kommenden dramatischen Ver­
wickelungen ist es unbedingt geboten, das Lebensalter des Fräuleins
mit einiger Genauigkeit festzustellen. Bei der platonischen Verehrung,
die ich dem zarten Geschlechte, von der betagtesten Schwiegermutter
bis zum jüngsten Backfisch, entgegenbringe, gehe ich mit blutendem
Herzen an diese Pflicht; aber: „Amicus Plato, sed magis amica veritas.”
Nach gründlichen Forschungen und reiflicher Erwägung aller Anhalts­
punkte ergibt sich die unanfechtbare Thatsache, dass Fräulein Steilberg
die äusserste Grenze der Zwanzigerjahre, also jenes Alter erreicht
hat, in welchem sich an unverehelichten Personen weiblichen Ge­
schlechtes jene Patina anzusetzen pflegt, deren giftgrüne Farbe von
Kennern alter Bronzen sehr geschätzt, von Frauenkennern aber mit
einem gewissen Misstrauen wahrgenommen wird.
Während Helene mit den beiden Organen der Gemeinde­
verwaltung wegen Uebernahme des erledigten Gemeindearztpostens
verhandelt, erscheint der Werksarzt Dr. von Mühlfeld auf dem
Schauplatze. Er ist mit Mordwerkzeugen ausgerüstet und schleift
einen Leichnam auf die Bühne, oder, wie die Anmerkung für die
Regie lautet: „Dr. von Mühlfeld tritt mit Gewehr und Jagdtasche
ein, in der Hand einen todten Hasen haltend.” Der frauenfreundliche
*) Wien 1900, K. Konegen.
Dichter ist augenscheinlich Symbolist und wollte durch diese schauer­
lichen Attribute auf die Grausamkeit der männlichen Aerzte hinweisen,
welche in so grellem Gegensätze zu den sanften Hantirungen weib­
licher Heilsbeflissener steht, als deren Symbole von altersher das
Saugfläschchen und die Klystirspritze gegolten haben. Zwischen
Aeskulap und Hygiea kommt es sofort zu heftigen Recriminationen.
Der erstere wehrt sich entschieden gegen die Goncurrenz einer
Gollegin. Der Leser vermag sich diese Gegnerschaft anfangs nicht
recht zu erklären. Brotneid kann es nicht sein. Zwischen Jüngern der
Wissenschaft kommt ja so was nicht vor... Freilich nicht! Es ist
nur, wie wir schliesslich erfahren, die zarte Besorgniss um die Gesund­
heit der geschätzten Amtsschwester, welche den Doctor bewegt, sie
vor „den Beschwerden der ärztlichen Praxis im Gebirge” nachdrücklich
zu warnen. Der Verfasser hat hier, wie öfters im Verlaufe des Stückes,
einen ganz hübschen Anlauf genommen. Aus diesem Conflicte zwischen
dem Herkömmlichen und dem Ungewöhnlichen hätte sich prächtiges
dramatisches Capital schlagen lassen. Aber der Autor weiss seinen
Vortheil nicht auszunützen; es bleibt beim Anlaufe. Nach kurzem
Geplänkel siegt Hygiea, und der bedauernswerthe Doctor wird im
letzten Acte gezwungen, die Schwester seiner Gegnerin, die Thränen-
weide Gusti, zu heiraten. Schmachvolle Niederlage des männlichen
Principes! Glorioser Sieg des Ewig Weiblichen!
Den zweiten Aufzug leitet eine Wirthshausrauferei ein, welche
nach bewährten naturalistischen Mustern bis in die kleinsten Einzeln-
heiten mit ungemeiner Anschaulichkeit geschildert wird. Es ist keine
solenne Keilerei, wie sie an hohen Festtagen von der ritterlichen
Dorfjugend ausgekämpft zu werden pflegt; es handelt sich bloss um
eine kleine gymnastische Uebung, bei der ein Partner durch eine
wohlgezielte, nach allen Regeln der Kunst verabreichte Ohrfeige seinen
Gegner in den Sand streckte. In jenem oststeierischen Marktflecken
scheint der löbliche Brauch zu herrschen, dass sich nach dem Aus­
trage derartiger ländlicher Zweikämpfe die Honoratioren am Kampf­
plätze einfinden, um dem Unterliegenden eine Condolenzvisite abzu­
statten. Auch jetzt machen die hochw. Geistlichkeit und die Gemeinde­
repräsentanz dem Ohrfeigenbegabten ihre pflichtschuldige Aufwartung.
Selbstverständlich fehlt auch Fräulein Doctor nicht, welches durch eine
glänzende Gur den Verletzten in den Stand setzt, noch vor Actschluss
im Schnaderhüpfelwettsingen einen ganz hübschen Record zu erzielen.
Bei dieser Gelegenheit lernen wie die würdigen Seelsorger des
Ortes— in dessen Nähe wir uns ein Stift zu denken haben 1—
kennen. Den Pfarrer, so leid es mir thut, gegen die hierarchische
Rangordnung zu verstossen, muss ich bis zuletzt aufsparen. Der
Caplan ist „ein grosser, blonder Mann, etwa 35 Jahre alt, mit scharf­
geschnittenen, ernsten Gesichtszügen, trägt eine Brille”. Trägt eine
Brille? Und sonst nichts? So gerne ich die auf der Höhe der Moderne
stehende Detailmalerei anerkenne, mit der das Milieu der vorer­
wähnten Raufscene ausgeführt ist, so entschieden muss ich betonen,
dass der Verfasser in der Personsbeschreibung der geistlichen Herren
sein grosses Vorbild, Max Halbe, beiweitem nicht erreicht hat. Dieser
geniale Meister macht uns beispielsweise nicht bloss mit der Länge
der Röcke, sondern auch mit der Länge der Bartstoppeln bekannt,
die seine Priester tragen, ünd nur ein crasser Ignorant kann die
Wichtigkeit verkennen, die derlei Angaben für die Charakteristik der
handelnden Personen haben. Ein Theaterhabituö, der ein glattrasirtes
Priestergesicht auf der Bühne erblickt, weiss sofort, dass sich dahinter
ein fanatischer Pedant, ein Familiäre der Inquisition verbirgt. Einem
Cleriker mit halbzolllangen Bartstoppeln kann man sich furchtlos
nähern; das ist ein harmloser verbauerter Landpfarrer oder ein
anderes unschädliches Individuum dieser Gattung. Wir hätten ge­
wünscht, dass unser Autor wenigstens die Nummer der Brillen ange­
geben hätte, die der Herr Caplan P. Humbert Waldner trägt. Ich
kann schon jetzt verrathen, dass dieser pflichtvergessene Priester ein
Auge auf die oxydirten Reize der gelehrten Helene werfen wird, und
es wäre gewiss für eine mildere Beurtheilung dieser Verirrung von
grossem Belange, wenn sich eine hochgradige Kurzsichtigkeit des
Inculpaten constatiren Hesse.
An die Ohrfeigenaffaire schliesst sich eine Conversation, aus der
wir entnehmen, dass P. Humbert und Helene Steilberg alte Bekannte
sind. Er war in einer Wiener Waisenanstalt erzogen worden und
hatte öfter das Haus des Obersten v. Gartenberg besuchen dürfen,
wo er „die ungemein temperamentvolle Heia” kennen lernte, als sie
noch im Flügelkleide in die Mädchenschule ging. Seitdem hat er sie
aus den Augen verloren, ist maulhenkolisch geworden und leidet an
intermittirendem Kopfweh. Jeder, der eine blasse Ahnung hat, wie
auf der Bühne verliebte Techtelmechtel angebandelt werden, sieht
voraus, was jetzt kommen wird. Die Flinte ist geladen, das Pulver
liegt auf der Pfanne, es bedarf nur des zündenden Funkens und die
Explosion erfolgt.
Das geschieht im dritten Acte. Dort kniet P. Humbert auf dem
Betschemel einer Wegkapelle, die an der Kreuzung zweier Land-


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 6 ]
723 j
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 20.
[724
Strassen steht. Seine Toilette ist etwas derangirt. Er hat gerade seinen
Kopfwehtag. Naive Leser werden fragen, warum der geistliche Herr
seine Andachtsübungen bei Neuschnee auf offener Heerstrasse und
nicht im stillen Kämmerlein verrichtet, wie doch geschrieben steht
bei Matthäus VI. am 6. Andere, welche die dürftige Einrichtung
oststeierischer Caplamtübchen kennen, werden die Vermuthung aus­
sprechen, der Arme verfüge eben zu Hause über keinen Betschemel.
Kundige aber, die mit den Geschäftskniffen dramatischer Handwerker
vertraut sind, errathen sofort, dass der Caplan vor der Waldkapelle
knien muss, weil Fräulein Doctor um diese Zeit auf der Rückkehr
von der „Lafnitzmühle” dort vorübergehen wird. Sie stutzt zwar ein
wenig, als sie den Knienden erblickt, aber ihr medicinisches Pflicht­
bewusstsein verlässt sie keinen Augenblick. Sie begrüsst ihn mit der
sachlichen Bemerkung, dass kühle, feuchte Waldluft die Entwickelung
katarrhalischer Affectionen ausserordentlich begünstige. Er entgegnet,
seine Respirationsorgane befänden sich in vollkommen normalem Zu­
stande, an ihr aber bemerke er einen organischen Fehler bedenk­
lichster Art; er vermuthe nämlich, sie trage „an Stelle des Herzens
ein medicinisches Präparat”. Er schöpft diese Diagnose aus der ab­
lehnenden Haltung, die sie den Gefühlen seines verwaisten Busens
gegenüber festhält. In vollkommen richtiger Erkenntniss der Sachlage,
die man dem überspannten Frauenzimmer gar nicht zugetraut hatte,
erinnert Helene das geistliche Minnerlein an seine Pflicht. Da jedoch der
langweilige Duselkopf darauf nicht reagiren will und fortfäbrt, die
Inamorata anzuschmachten, empört sich in ihr die Frauenrechtlerin,
sie wird grob und kanzelt den fünfunddreissigjährigen Waisenknaben
ganz erbärmlich herunter. Nicht das beleidige sie, dass er sich unter­
fange, von Liebe zu sprechen; unverzeihlich sei nur„ dass er es wage,
in dieser Angelegenheit die Initiative zu ergreifen und an den Funda­
mentalartikeln der Frauenemancipation zu rütteln, die als oberstes
Princip die Forderung stellen, dass der Mann hangend und bangend
harren müsse bis das Weib um ihn wirbt; dann erst habe er mit
züchtigen, verschämten Wangen zu stammeln: Sprechen Sie mit
meiner Mutter!
Um den Unglücklichen völlig niederzuschmettern, erklärt die
graduirte Jungfrau schliesslich, sie wolle ihm etwas anvertrauen, was
sie bisher „als ihr grösstes Geheimniss gehütet habe”. Aha! denkt
man, jetzt kommt so ein albanesisch-constantinopolitanisches Aben­
teuer, eine Haremsverschwörung, eine Tragödie am Bosporus oder
dergleichen. Doch nein! Helenchen gesteht nur, sie wisse schon seit
geraumer Zeit, was Liebe sei. Als Studentin habe sie par distance
einen ihrer Lehrer geliebt. Freilich, jetzt muss der gute Humbert
jede Hoffnung endgiltig begraben; denn bekanntlich lieben emanci-
pirte Damen nur einmal und legen dann das Gelübde ewiger Keusch­
heit ab.
Der vierte Act bringt die Lösung des Knotens. Ob ich im
Stande sein werde, in das Chaos von logischen, psychologischen und
juristischen Unmöglichkeiten, die sich in diesem Acte zusammen­
drängen, so viel Licht zu bringen, dass der freundliche Leser nur
einigermassen zum Verständnisse der Fabel gelangt, weiss ich nicht;
doch will ich es versuchen. Beim Aufrollen des Vorhanges gewahren
wir den Pfarrer P. Columban, der eben damit beschäftigt ist, ein
Antwortschreiben seines Prälaten zu lesen und nebenbei der Wirth-
schafterin die saftigsten Grobheiten an den Kopf zu werfen. Der
Brief des Abtes gibt Bescheid auf die Anfrage, ob der Pfarrer ein
Beichtgeheimniss der Oeffentlichkeit preisgeben dürfe.
Jeder Prälat, der nicht aus der Fabrik Hans Kulm’s stammt, hätte
dem kundigen Thebaner wahrscheinlich also geantwortet: „Alter
Bruder Columban! Du trägst Deinen Namen nicht umsonst, Du bist
einfältig wie die Tauben. Aus Deiner sonderbaren Anfrage ersehe ich,
dass Du Deine bescheidenen scholastischen Kenntnisse total ver­
schwitzt und Dich im Laufe Deiner bukolischen Thätigkeit zum
vollendeten Mistiker ausgebildet hast. Es wird Dich nicht beleidigen,
wenn ich Dir mittheile, dass ich es unter sothanen Umständen für
gerathen halte, Dich der Sorge für die Seelen Deiner Pfarrgemeinde
zu entheben. In Anbetracht Deiner culinarischen Fähigkeiten aber
und mit Rücksicht auf die musterhafte und unparteiische Grobheit,
die Du im Verkehre mit dem weiblichen Dienstpersonale, auch gegen­
über den hübschesten Exemplaren dieser Gattung, jederzeit an den
Tag gelegt hast, ernenne ich Dich zu meinem Küchenmeister”.
Mit dem Beichtgeheimnisse aber verhält es sich folgendermassen.
Dem P. Columban hat, als er Caplan in Rattenegg war, die
sterbende Bäuerin Therese Hinteregger, geborene Waldner, ge­
beichtet, ihr Kind, welches im Taufbuche „als ehelicher Sohn des
Simon Hinteregger, Wirthschaftsbesitzers in Rattenegg” einge­
tragen ist, sei die Frucht eines unerlaubten Verhältnisses. Der leib­
liche Vater des Knaben sei der Bezirksrichter von Steilberg. Schon
gesegneten Leibes habe sie den Simon Hinteregger geheiratet, einen
ländlichen Biedermann, der Theresen’s Geld nahm und dafür seinen
Namen hergab, um ihre Schande zuzudecken. Nach der Beichte
musste P. Columban im Namen der Sterbenden einen Brief schreiben,
in welchem sie ihrem Sohne die Verhältnisse mittheilt, die sie ver-
anlassten, ihn mit mehreren Vätern auszustatten. Dieses Schreiben
wird dem freiwilligen Hornisten Hinteregger übergeben, der es
pietätvoll in einem blauen Sacktuche aufbewahrt. Scharfsinnige
Leser werden bereits errathen haben, dass dieser Sohn der
Therese Waldner, des Herrn von Steilberg und des Simon Hinler-
egger niemand anderer als unser Caplan P. Humbert Waldner ist,
und dass er und Fräulein Helene Steilberg Geschwister sind. Der
Pfarrer Columban, dem die Annäherungsversuche seines Cooperators
an das „Wasserweibel”, wie Fräulein Doctor im Volksmunde heisst,
etwas schwül machen, hätte gerne, um Unzukömmlichkeiten zu ver­
hindern, dem P. Humbert das Geheimniss mitgetheilt, das über dessen
Geburt schwebt; daher die naive Anfrage an den Stiftsprälaien. Zum
Glücke geht alles ohne Aergerniss empfindsamer Seelen ab. A tempo
stellt sich der alte Hinteregger, der inzwischen aus einem reichen
Bauer ein Einleger geworden ist, im Pfarrhof ein und weist den
noch immer im blauen Sacktuche eingeknöpften Brief vor. Er habe
soeben (?!) erfahren, berichtet der alte Herr, dass der Caplan „Waldner”
heisse und sei im Begriffe, sich diesem gegenüber als liebender Vater
zu legitimiren. Er zweifle nicht, dass Theresen’s Schreiben den Sohn
veranlassen werde, den Retter der mütterlichen Ehre für den Rest seiner
Tage standesgemäss zu versorgen; wobei der bescheidene Greis nicht so
sehr auf gute Behandlung, als auf hinreichende Quantitäten Schnaps reflec-
tirt. Pfarrer Columban fürchtet, dass der Gesundheitszustand des Con-
fraters durch diese unvorbereiteten Enthüllungen in bedenklicherWeise
verschlimmert werden könnte; denn P. Humbert leidet soeben wieder an
grimmigen Kopfschmerzen und „schweren seelischen Depressionen”.
Offenbar bat er sich beim letzten Rendezvous am Waldkreuz gründlich ver-
kältet. Dr. von Mühlfeld aber meint, gerade die Erschütterung durch
jäh hereinbrechende drastische Ereignisse könne eine heilsame Wirkung
auf die kranken Organe haben, und so wird dem Caplane der Briet
der Mama Therese nebst den nothwendigen Commentaren übermittelt.
Die Prognose des Arztes bewährt sich glänzend. Nach der Lectüre
der Epistel wird der Kranke kreuzfidel, die seelische Depression ist
wie weggeblasen, er ist glücklich, Helenchen ist glücklich, der Plärrer
ist glücklich, Alle sind glücklich mit Ausnahme des enttäuschten
Hinteregger, der keinen Schnaps, und des armen Doctors, der, wie
schon erwähnt, zur Strafe für seine gntifrauenrechtlerische Denkungs­
art, ein Weib bekommt.
Aus den groben Unwahrscheinlichkeitsbrocken, die in dieser
dramatischen Suppe umherschwimmen, seien nur die ungeniessbarsten
herausgefischt. Erste Frage: Warum führt der Caplan den Schreib-
namen Waldner, da es doch ausdrücklich heisst, er sei a's der ehe­
liche Sohn des Hinteregger im Taufbuche eingetragen? Zweite Frage:
Wie ist es möglich, dass der geistliche Herr— selbst hochgradige
Kopfschwäche angenommen— sich Seite 61 zur Behauptung ver-
steigen kann: „Ich habe weder Vater noch Mutter kennen gelernt,
nicht einmal die Namen erfahren, die sie getragen”.. .? Hat P.
Humbert während seiner Studienjahre, bei der Aufnahme in das Stift,
zu seiner Priesterweihe nie einen Taufschein gebraucht? Gehört ein
sokhes Document nicht zum eisernen Bestände eines österreichischen
Staatsbürgers? Begleitet es ihn nicht von der Wiege bis zum Grabe?
„Und schliesst er im Grabe den müden Lauf, noch am Grabe
pflanzt er— den Taufschein auf” kann man frei nach Schiller citiren.
Besagter Taufschein aber hätte dem Caplane authentisch dargethan,
dass der Verwaiste den Simon Hinteregger und die geborene Waldner
als Eltern zu betrachten habe. Es ist richtig, dass ein topographischer
Schriftsteller die Oststeiermark „Vergessene Lande” genannt hat; aber
so vergessen sind sie doch nicht, dass dort ein Mensch, der einen
falschen Namen trägt und keine Aufweisung hat, unbeanständet herum­
laufen darf. Der Autor verwechselt offenbar die Östliche Steiermark
mit Albanien, wo die schöne Helene prakticirte, und wo man es mit
Legitimationen nicht sonderlich genau nimmt. Was soll man ferner
von einer Mutter sagen, die ihrem Sohne als Vermächtniss das Be-
kenntniss ihrer Schande hinterlässt, welche ihm sonst wahrscheinlich
verschwiegen geblieben wäre, und was ist von einem Sohne zu
halten, der Priester ist, und bei der Nachricht, seine Mutter sei eine
Gefallene, er selber kein eheliches Kind, sondern der Bankert einer
Bauerndirne und eines Beamten, in so freudige Aufregung geräth,
dass er auf der Stelle körperlich gesundet?
Es ist wohl klar, dass der Verfasser, oder sagen wir nur gleich:
die Verfasserin der „Geschwister Steilberg” den katholischen Clerus
nur. aus Tratsch- und Klatschgeschichten und aus den sentimentalen
Zerrbildern kennt, die verdrehte Blue stockings ä la Elisabeth Bürsten­
binder zusammengeschmiert haben. Nur auf Grundlage solcher Quellen­
studien konnte es ihr gelingen, zwei so unmögliche Caricaturen wie
diese Patres Humbert und Columban in die Welt zu setzen. Hätte
sie sich nur einigermassen Mühe gegeben, das Leben und Wirken
des oststeirischen Clerus zu beobachten, so würde sie gefunden haben,


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 7 ]
725]
i726
Nr. 20.— Correspondenz-Blatt für den katfioliscfien Clerus Oesterreichs.— 1900.
dass die Priester der Oststeiermark wohl vielen Standesgenossen
an Einkommen und Glücksgütern— an Intelligenz, Pflichtreue und
Opfersinn aber keinem Clerus der Monarchie nachstehen und sie hätte
sich geschämt, zum Danke für die Gastfreundschaft, die sie in der
Heimat dieser Priester genossen, ein so schnödes Gastgeschenk zu
hinterlassen. O. Kernstock.
Miscellanea.
(Schluss.)
Von zwei Menschen, welche sich nicht leiden können, pflegt
der Wiener zu sagen, sie können sich nicht schmecken. Schmecken
ist ein alter Ausdruck für riechen; man denke an das nun ver­
schwundene Wiener Wahrzeichen „zum schmeckenden Wurm”. Die
landläufige Redensart würde demnach besagen, dass A. den Geruch
des B. nicht vertragen kann und umgekehrt. Die specifische Haut­
ausdünstung würde also ein Grund zur Abneigung sein. Dass die
Hautausdünstung je nach Alter, Geschlecht und Race verschieden
sei, unterliegt keinem Zweifel, doch mangelt es dem Geruchssinne der
modernen Menschen an richtiger Ausbildung. Nur bei einigen Berufs-
classen ist eine Ausnahme zu constatiren, so z. B. bei Hopfen­
händlern und Parfümeuren. Der Geruchssinn ist aber auch bei diesen
nur einseitig ausgebildet. Der Hopfenbändler ist nur auf die Geruchs­
unterschiede der einzelnen Hopfensorten eingeschult, der Parfumeur
kennt wieder nur seine Artikel. Die Alten scheinen eine feinere Nase
gehabt zu haben, wie der Franzose E. Monin in seiner Schrift über
die Gerüche des menschlichen Körpers ausführt. Ein sehr bekannter
Professor wollte sogar Seelen riechen. Bei allen diesen Riechereien
mag wohl oft die Phantasie eine Rolle spielen; ganz von der Hand
zu weisen ist die Sache nicht. Wenn wir ganz prosaisch hierüber
urtheilen wollen, so können wir sagen, dass die Hautausdünstung nie
wohlriechend, aber im Durchschnitt für unser abgestumpftes Geruchs­
organ doch erträglich ist. Nach Juvenal verbreiten Prostituirte einen
ranzigen Geruch; dasselbe sagt man auch selbst gereinigten Negern
nach. Knaben sollen in der Pubertätszeit schwach nach Böcken
riechen, ebenso nach Angabe der Alten enthaltsame Männer. Bei
Greisen ist nach Bertrand de Saint Germain ein Geruch nach trockenen
Blättern bemerkbar. In Heiligenlegenden liest man, dass Ekstatische
angenehme Düfte ausströmten. Nach Hammond ist dies der Aus­
druck einer Innervationsstörung.
Vom Arzte verlangt man nicht bloss, dass er ein feines Ge­
ruchsorgan besitze, sondern auch in dieser Richtung etwas vertrage.
Er soll, wie die Alten sagten, ein vir bene emunctae caris sein.
Durch Uebung erreicht man vieles. So hat der Athem des Phty-
sikers und Diabetikers einen ganz specifischen Geruch. Die alten
Aerzte waren auch ohne die heute so zahlreichen diagnostischen
Hilfsmittel nicht so hilflos; sie gebrauchten ihre wohigeschulten
Sinne. Bei Masern soll die Haut nach gerupften Gänsen riechen, bei
Scharlach einen Menageriegeruch verbreiten.
Der Geruchssinn zeigt merkwürdige Verirrungen, genau so wie
der Geschmack. Der Geruch eines lebendigen Käses, verfaulten Wild-
pretes, ja sogar der Cloaken ist mancher Nase ein Genuss. So hat
auch im wirklichen, und übertragenen Sinne das Sprichwort: „Suos
quisque crepitus bene ölet” seine Berechtigung.
Die feinste Nase finden wir bei Naturmenschen. So erkannten
Südseeinsulaner unter der Schiffsmannschaft der Fregatte La Boudeuse
sofort ein verkleidetes Weib. Die kaukasische Race hat noch eine
leidliche Ausdünstung den Afrikanern gegenüber. Trappistenmissionäre
versichern, dass selbst gepflegte Kaffernknaben einen schauderhaften
Geruch verbreiten, an welchen sich selbst ein Trappist nicht leicht
gewöhnt.
Wer möchte aber glauben, dass Hautausdünstung und Politik
in Zusammenhang stehen? Hierzu liefert eine Notiz im „Globus”,
LXXVIII. Band,5.Heft, einen demNorthChina Herold 1892 entnommenen
interessanten Commentar. Die „fremden Teufeln”, die Europäer, be­
sitzen einen für chinesische Nasen ganz abscheulichen Geruch. Ein
chinesischer Gelehrter bemerkte einmal, dieser Geruch sei für ihn so
unangenehm und stark, dass er es röche, wenn vorher ein Weisser
im Zimmer war. Ja, der Geruch setze sich in seine Kleider und
käme er darauf zu chinesischen Freunden, so sagen diese: „Aha, Du
bist wieder bei den Fremden gewesen, wir riechen es.” Andererseits
behauptet Adolf Erman, dass man den Chinesen schon von weitem
rieche. Die Chinesen erklären, sie könnten mit den Weissen ihres
Geruches willen nie auf besseren Fuss kommen und darin liegt die
politische Seite der Sache. So weit der „Globus”.
Das Gehäuse des Geruchssinnes, die Nase, ist oft und oft Ge­
genstand schärfster Witze. Wohl dem Menschen, der eine Nase be­
sitzt, welche den Nächsten nicht zum Spott herausfordert. Form und
Grösse ist verschieden, wer zählt sie alle von der Gurke an bis zu
dem bei Romanschriftstellern so beliebten „reizenden” Stumpfnäschen!
Der geistreiche und satirische Anatom Jos. Hyrtl schreibt in seiner
Topographie den Ausspruch eines modernen Physiognomikers nieder:
„Zu einem wahren Spitzbubengesicht gehört unerlässlich eine geflickte
Nase.” Sein grosser ebenbürtiger Rivale Ernst Brücke, der Physiologie
und „höhere” Anatomie (weil im zweiten Stock) docirte, hatte
unglücklicherweise aus fröhlicher Studentenzeit quer über die Nase
einen derben Schmiss. Der war aber nicht gemeint.
Dr. Senfeider.
Unser Titulus mensae!
Ein hochw. Mitbruder schrieb unlängst unter diesem Titel in
diesem Blatte, es möchten diejenigen Priester, welche durch Glück
und Geschick es zu hervorragenden und wohlhabenden Aemtern und
Stellungen gebracht haben, im aufrichtigen Mitleid ihrer nothleidenden
Mitbrüder gedenken, ihnen schon bei Lebzeiten reichlich spenden,
insbesondere aber nach ihrem Tode, wo sie selbst des Mammons
nicht bedürfen, wenigstens durch ein wohlthätiges Legat für arme
hilfsbedürftige Diöcesangeistliche ihr Andenken für immerwährende
Zeiten ehren!
Diesem einen Moment erlaube ich mir noch andere gewichtige
hinzuzufügen.
Der kranke oder altersschwache Priester, welchem solche Unter­
stützung zutneil würde, tritt täglich zum Altar, um das hochheilige
Messopfer darzubringen und täglich wird er der Wohlthäter gedenken,
welche seine traurige Lage durch einen solchen Sonnenstrahl der
Hilfe erleuchten.
Auch hat ein woblthät'ger Priester vor allem von seinen
beschenkten Mitpriestern auf einen Dank zu rechnen, von anderen
aber nicht!!
In Hof-Gastein hat beispielsweise ein ungarischer Domherr vor
Jahren ein Haus für curbedürftige Officiere gewidmet. Ich fragte im
Vorübergehen einen beim Thor stehenden Lieutenant, der eben die
Wohlthat dieses Hauses genoss, von wem dasselbe gestiftet sei? Er
antwortete: Jedenfalls vom Aerar! Er wusste also nicht einmal den
Namen des Stifters.
Bischof Leonhard hat für Witwen und Waisen der Lehrer eine
Stiftung gemacht. Von diesen weiss aber kaum eine Person, wer der
Stifter war. Nicht besser ist es in dieser Richtung bei der Milde-
Stiftung— während gerade die Priester im Dankgefühle für den
Verstorbenen die heil. Messe aufopfern und sein Andenken ehren!
Wie es die lachenden Erben machen, davon könnte man Bände
schreiben! Mögen also die reicheren unter den Priestern ihrer armen
Mitpriester nicht vergessen! J. Z.
Der religiöse Aberglaube.
Unter dem katholischen Volke wird vielfach aus Profitsucht
oder vielleicht aus noch viel schlechteren Motiven ein Aberglaube
gefördert, der geeignet ist, die katholische Religion, als die scheinbare
Urheberin und Beförderin desselben, höchst lächerlich zu machen.
Ich wirke an einem grossen marianischen Wallfahrtsorte, wo
nach althergebrachter Sitte das Gnadenbild (recte -Statue) zum „Küssen”
dargeboten wird. Einzeln schreiten die tausenden Wallfahrer zum
Kusse und bieten dem Priester ihre Andachtsgegenstände dar mit der
Bitte, dieselben „anzurühren”. Da bringen die Leute nun auch ihre
abergläubischen „Gebete”, die im Geheimen trotz aller Mahnungen
und Anzeigen bei den Behörden verkauft werden. Ja sie bekommen
noch einen besonderen Werth, weil sie „schwer zu bekommen sind”.
Ich habe heuer- selbst einige hundert Exemplare nach kurzer Moti-
virung den Gläubigern abgenommen.
Wir führen den Kampf mit allen Mitteln, bisher leider erfolglos;
und die nationalen und anderen Blätter und gewisse Herren— die
selbst Wallfahrtsorten ihre Missionsbesuche abstatten— werden nicht
müde, uns Priester, zumal die bösen Jesuiten, darob zu verlästern und zu
verhöhnen, indem sie diese Sachen als „pfäffische Machwerke”, die
auf die „Dummheit des Volkes speculiren”, darstellen. Ja, der Verlag
derselben: B. Augusta, Leitomischl, muss als dermales Unternehmen
paradiren.
Da liegt auf meinem Tische „der rechte und wahre Tobiassegen”,
der sich bei den Lesern folgendermassen einführt: „Wer diese Worte,
Zeichen, Charaktere bei sich trägt, der ist sicher vor allem Gift, Hex-
und Zaubereien, vor Hagel, Donner und Blitz.. .”. Es gibt für
diesen Tobiassegen verschiedene Formeln, z. B. „wenn einer über
Zauber- und Teufelsausguss gelegte, gegossene, eingegrabene Sachen
gegangen wäre und davon erlahmen, erkrummen, abdörren muss,
dann hilft der Segen: f Melchius y Reu f Jesus f Upisphant f Sabien
f Seheschen f Christus y Rius. Eine andere Formel lautet: y Aglus
f Svim f Saferilosans f in Zotas f in Sanctum f Amen. Ein anderer Wisch,
genannt „die sieben Himmelsriegel”, ist der Abdruck von einem „Per­
gament mit goldenen Buchstaben”, das ein Engel einem Einsiedler


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 8 ]
727]
1900.— Correspondenz-Blatt für den Jsiath.oIisch.en Glerus Oesterreichs.— Nr. 20.
[728
einhändigte. Den „Wunderbrief”, welcher „am St. Michaelberge
hanget” und natürlich „mit goldenen Buchstaben geschrieben ist”,
habe— bitte wörtlich!— „ich Jesus Christus mit göttlicher Hand
geschrieben”. Denselben „soll Einer dem Anderen abschreiben lassen”
und „unter dem rechten Arme oder der linken Seite” verwahren.
Doch genug, wenn ich den Leser noch an die „zu verspeisenden
Muttergottesbilder” in Krakau eiinnere, dann wird man den dringenden
Ruf nach Abhilfe verstehen.
Ich glaube der kürzeste, sicherste und auch der richtigste Weg
wäre: man urgirt beim Cultusminister die Herausgabe eines Erlasses,
der den Druck und die Weiterverbreitung von Druckschriften, die
nach Form oder Inhalt als religiöses Gebet aufgefasst werden können,
einfach verbietet— wenn nicht ausdrücklich das Imprimatur der
zuständigen geistlichen Behörde— die namentlich als katholisch oder
andersconfessionell bezeichnet sein muss— darauf zu finden ist.
Eventuelle Fälschungen werden strengstens bestraft. Ich bin mir dessen
bewusst, dass meinem Gedanken die juristische Form fehlt.
Diese Form zu finden wäre Sache des Urgenten, ich möchte
eine Action überhaupt nur angeregt haben. Doch wer soll die Sache
in die Hand nehmen? Die Ehre der Familie vertheidigt das Familien­
oberhaupt; allein— vielleicht kommen wir schneller zum Ziele,
wenn einige geistliche Abgeordnete oder die Redaction des „Corre­
spondenz-Blatt” die Sachen in die Hand nimmt. Im Uebrigen ist die
Sache so wichtig, dass sich wohl recht viele Herren Confratres hierzu
äussern werden. P. K.
Frage 1812. Ist es zulässig, dass ein Selbstmörder, der auf einem
katholisch-confessionellen Friedhof auf einem besonderen Platz be­
erdigt worden war, über Verlangen des Sohnes des Selbstmörders
exhumirt und in eine Familiengruft desselben Friedhofes übertragen
werde?
In K. verschied vor einigen Jahren der Vater einer Familie
durch Selbstmord und wurde wegen constatirter Zurechnungsfähigkeit
auf einem für die Selbstmörder bestimmten besonderen Platz des
katholisch-confessionellen Friedhofes begraben. In dem „Los von
Rom”-Rummel wurde der Sohn dieses Selbstmörders protestantisch
und wurde von dem Pastor in K. beredet, zu verlangen, dass sein
Vater exhumirt und von dem ihn entehrenden besonderen Platz in
die Familiengruft auf demselben Friedhof übertragen werde.
Die hohe k. k. Statthalterei in Prag hat zufolge Erlasses vom
22. August 1900, Z. 41.362, Folgendes entschieden:
Der Friedhof in K., auf welchem N. N. beerdigt wurde, ist ein
katholisch-confessioneller Friedhof, hinsichtlich dessen das Verfügungs­
recht, wie bei einer anderen Cultusanstalt, den kirchlichen Behörden
zusteht, demgemäss müssen hierbei auch die kirchlichen Vorschriften
beachtet werden. Im Sinne dieser Vorschriften wurde auch die Leiche
des durch Selbstmord verstorbenen N. N. in einem uneingeweihten
Grab bestattet, und es kann die Kirchenbehörde nicht verhalten werden,
zu gestatten, dass die Leiche des N. N. in dem Familiengrab bei­
gesetzt werde.
Da sonach die Beisetzung der Leiche des N. N. auf einem
anderen Orte des katholischen Friedhofes in K. ohne Zustimmung
der Friedhofsverwaltung nicht thunlich erscheint, kann die Exhumirung
der Leiche aus dem bisherigen Grabe nicht bewilligt werden.
Tschernoschin. Wenzel Schreiner, pens. Pfarrer.
Frage 1813. Wo könnte man eine Biographie des heil. Jaroslaus
(27. April) erhalten? Existirt ein Bild desselben und woher könnte
man dasselbe beziehen?
Politik, Socialpolitik und Clerus.
I.
Abbe Maury sprach in der Nationalversammlung zur Zeit, als
über die Givilconstitution des französischen Glerus verhandelt
wurde, das bedeutsame Wort: „Wir werden uns nie von unseren
Häuptern, nie von unseren Führern, den Bischöfen, trennen”. Diese
Kundgebung des gewaltigen Redners und glühenden Vertheidigers der
katholischen Kirche gegen die Jacobiner soll auch uns zur Richt­
schnur dienen bei den nachfolgenden Erwägungen.— Der Glerus
besitzt zunächst ein historisches Recht, seine Aufmerksamkeit
den öffentlichen Angelegenheiten zu widmen und in die Politik activ
einzugreifen. Wer die geschichtliche Entwickelung der christlichen
europäischen Völkerfamilie auch, nur oberflächlich studirt hat, muss
zugeben, dass die Kirche die politische und sociale Gestaltung der
abendländischen Staaten wesentlich beeinflusst hat. Erst die liberale
Bourgeosie hat, nachdemysie durch die Revolution zur herrschenden
Partei geworden war, den Versuch unternommen, den Glerus poli­
tisch kaltzustellen und noch heute werden aus dem fortschrittlichen
Lager die meisten Brandgeschosse gegen das Recht des Clerus, in
der Politik ein Wort mitzusprechen, geschleudert. Sehen wir etwas
genauer zu.
Die Fortschrittsmänner behaupten: „Das Heiligthum der Religion
darf nicht hineingezerrt werden in den wüsten Kampf der Politik,
der oft Hass erzeugt, die Gegensätze bis zur Unversöhnlichkeit steigert.
Darum soll der Prediger der Nächstenliebe, der Clerus, dessen „Reich
nicht von dieser Welt” ist, nicht herabsteigen in die Schlachtreihen
der politischen Parteien”. Wir erwidern: Jede grosse politische Frage
hat einen religiösen oder sittlichen Hintergrund. Nur einige Beispiele.
Wollte nicht Bismarck eine Nationalkirche gründen? Durfte der deutsche
Clerus ruhig zuschauen, wie man das Zerstörungswerk an der katho­
lischen Kirche mit Volldampf betrieb? Wagt man nicht sogar an
die Verstaatlichung der Familie, die ja durch die Einführung der
Givilehe bereits inaugurirt ist, in fortschrittlichen Kreisen zu denken,
um so der Religion den Eingang ins Menschenherz zu verrammeln?
Und der Clerus soll unter diesen Umständen zum Schweigen verur-
theilt sein? Gerade die Geistlichkeit ist das festeste Bollwerk gegen
den Despotismus der Gewaltpolitiker. Wer nicht ganz im Materialis­
mus aufgeht, der gesteht weiters zu, dass die sociale Frage in ihrem
innersten Kern eine sittliche Frage ist. Der Clerus ist bestellt zum
Wächter der Sitte. Aus diesem Grunde wird er sich auch niemals von
seinem ihm in der Oeffentlichkeit gebührenden Platz verdrängen
lassen.— Die Herren von „Bildung und Besitz” halten sich für den
privilegirten Hort aller Cultur und fordern demnach, dass ihnen allein
die „Arbeit” im Staate, dieser ersten Culturanstalt des Volkes, zufalle
— mit Ausschluss der Priesterschaft. Falsch gezielt. Von der Kirche
haben d:e Völker ihre culturellen Fortschritte empfangen und noch
heute ist es der Clerus, der gerade die wichtigste Culturanstalt, den
Staat, stützt.
Die antikirchlichen Politiker erbeben noch andere schwerwiegende
Anklagen gegen die politische Wirksamkeit der „Schwarzen”. Sie
werfen uns vor, dass wir das Evangelium zur Verhetzung der Massen
ausbeuten und die Kluft zwischen Arm und Reich erweitern. Wahr
ist, dass der Priester die mammonistische Gesinnung gewisser Leute
angreift. Uns trifft aber die Schuld auf keinen Fall. Das „Weh’ euch,
ihr Reichen” ist nicht gegen den ehrlich erworbenen Reichthum und
Besitz gerichtet, sondern gegen den Tanz ums goldene Kalb. Weil
letzteres Mark und Blut des Christenvolkes zersetzt und die Revolution
mit all ihren Greueln hervorruft, fühlt sich der Clerus verpflichtet,
dem wucherisch werbenden Capital das Wasser abzugraben. Der
Seelsorger, der kein Interesse nimmt an dem zeitlichen Wohl der
ihm Anvertrauten, dürfte nur zu bald leeren Bänken predigen. In
einer Zeit, da die sociale Gährung alle Ordnung zu zertrümmern
droht und die Geister in eine heillose Verwirrung stürzt, kann es
nicht Wunder nehmen, dass ein so intelligenter Stand wie der Clerus
nicht apathisch der socialen Bewegung gegenüber sich verhält, sondern
den Weg zur Rettung zeigt zum Vortheile nicht nur der Kirche,
sondern der gesammten menschlichen Gesellschaft. Selbstverständlich
hat die Priesterschaft über den streitenden Classen zu stehen. Un­
parteilichkeit wahren wir indessen dadurch, dass wir eben der socia­
len Gerechtigkeit überall und gegen jedermann zum Durchbruch
verhelfen. Nicht der Classenhass, der wirthschaftliche Ausgleich gibt
unserer politischen Haltung Mass und Norm. Unthätigkeit würde zu
unserem eigenen Verderben ausschlagen. In jenen Ländern, wo die
katholischen Seelsorger die intensivste socialpolitische Thätigkeit ent­
falten, pulsirt auch der katholische Geist am lebhaftesten. Leib und
Geist ergänzen sich eben, Blicken wir hin auf die Rheinprovinz und
Westfalen, Selbst der protestantische Nationalökonom Wagner ver­
mochte dem katholischen Clerus in Köln seine Bewunderung nicht
zu versagen. Die Hintermänner der „Kölnischen Zeitung” und der
„Neuen Freien Presse” sind natürlich nicht zufrieden mit der social­
politischen Geistlichkeit, weil sie nichts mehr fürchten als das Wachs­
thum des „finsteren” katholischen Geistes. Uns aber liegt die Pflege
desselben um so mehr am Herzen.— Im Volke ist die Wurzel
unserer Kraft.
Sehr begreiflich finden wir daher die Anwendung des Kniffes
von Seite der Fortschrittsmänner, die politische Wirksamkeit des
Clerus beim Volke zu verdächtigen, indem sie den breiten Schichten
vorspiegeln, dass die Geistlichkeit mit jeder Regierung durch Dick
und Dünn gehen muss— schon aus Standesrücksichten und dass sie
in Folge dessen Erspriessliches fürs Volkswohl nicht zu leisten im
Stande sei. Das die „freisinnige” Agitation nach Unten. Wir leugnen
nicht, dass wir Achtung und Gehorsam gegen die Staatsgewalt dem
Volke einprägen. Wir stellen nicht in Abrede, dass es unsere Auf­
gabe ist, das Ansehen der socialen Autorität im Volke zu heben.
Dafür sollten uns die Herren von „Bildung und Besitz” recht dank­
bar sein; denn sie haben am meisten zu verlieren, wenn die Staats-


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 9 ]
729]
Nr. 20— Correspondenz-Blatt für den fcattioliscrien Cleru.3 Oesterreichs, 1900.
[730
gewalt verachtet und machtlos wird gegenüber den entfesselten Leiden­
schaften. Dr. Weiss sagt in seiner Weltgeschichte: „Wenn das Band,
das so viele Güter des Lebens schützt, wenn der Staat gebrochen
wird, sinken die Einzelnen zum Thier herab”. Vollkommen stimmen
wir bei und es wird den Fortschrittlern sehr von Nutzen sein, wenn
auch sie über diese Lehre des grossen Geschichtsschreibers reiflich
meditiren. Eine kräftige Staatsgewalt ist durchaus unser Ideal, allein
ebenso scharf verwerfen wir die Omnipotenz des modernen Staates,
und wir sind keineswegs gewillt, dem Byzantinismus zu huldigen.
Die Volksrechte waren zu aller Zeit vom Glerus vertheidigt. Priester
haben den Königen und Regierungen die bittersten Wahrheiten ver­
kündigt in Augenblicken, da niemand seine Stimme gegen verderb­
liche Missgriffe zu erheben wagte.
Nach „Oben” gebraucht man genau das entgegengesetzte Mittel,
um die „schwarze Rotte” politisch mundtodt zu machen. Der liberale
Blätterwald ächzt und stöhnt auf einmal über die Unbotmässigkeit,
über die demokratischen Allüren des niederen Glerus und ruft alle
Öffentlichen Factoren auf zur Zügelung jener Agitatoren, die ihre
geistliche Würde besudeln und die monarchische Verfassung der
Kirche selbst bedrohen. Und dieses Toben und Lärmen, einzig und
allein aus dem Grunde, weil ein bedeutender Bruchtheil der Priester
der christlich-socialen Partei anhängt! Man würde uns Weihrauch
streuen, wenn wir zur Parole schwören würden: Ex Oriente lux. Das
aber ist das politische Verbrechen des Clerus, dass er Christen- und
kirchenfreundlichen Parteien sich anschliesst, Grund genug, um ihm
das Recht, die socialpolitische Bewegung den Zwecken der Religion
dienstbar zu machen, zu verweigern. Waget alles gegen den Clerus,
wir lassen uns trotzdem nicht einschüchtern.
Franz Schneider, Pfarrer in Hollern.
Die Landesfinanzen.
Wir haben im Artikel „Oesterreichs Staatsvoranschlag vom
Jahre 1850 bis 1900” nachgewiesen, wie im Verlaufe von 50 Jahren
der Staat seine Bedürfnisse ins Riesenhafte hat anwachsen lassen, und
dass er es ist, der in erster Reihe an der Proletarisirung des Volkes
arbeitet.
Aber nicht genug an dem, was die armen Steuerträger jährlich
in die Staatscassen abführen müssen, wie wir gesehen haben, betragen
die directen uud indirecten Steuern in Oesterreich für das Jahr 1900
die Summe von 570,390.469 fl., kommen noch die Ausgaben für das
Land, den Bezirk und die Gemeinden. Die einzelnen Länder haben auf­
zukommen für folgende Ausgaben: Landesvertretung, Landesverwaltung,
Polizei, Kranken-, Waisen- und Gebärhäuser, Irrenanstalten, Armen­
häuser, Volksschule und Strassen.
Im Jahre 1896 betrugen die stricten Landesausgaben folgende
Beträge:
Niederösterreich
Oberösterreich..
Salzburg ....
Steiermark...
Kärnten ....
Krain
Görz und Gradisca
Istrien
Tirol
Vorarlberg...
Böhmen ....
Mähren ....
Schlesien ....
Galizien ....
Bukowina...
Dalmatien...
8.349 391
2,883.605
611.524
5,725.696
2,751.036
1,812 842
275,596
481.860
1,673.562
115 443
17.016 452
7,207.880
1,388.171
12,350.846
1,235 372
1.354.334
davon Schule
2 852.153
1 178 059
298.852
1,907.606
574.624
4-51.399
14 710
211.340
156 210
19 244
10,293.896
3.479.831
'495.836
2,488.892
9.916
422 663
Summa fl.
65,223.405
24,854.231
Das sind Beträge, welche durch Landesumlagen von den Steuer­
trägern für die Landesbedürfnisse für das Jahr 1896 eingehoben worden
sind. Dabei müssen wir hervorheben, dass die Landesvoranschläge
für das betreffende Jahr für manche Länder, besonders für Ober­
österreich, höher lauten. Ebenso auch die sämmtlichen Ausgaben für
die Volksschule sind in Wirklichkeit viel höaer, denn die hier ange­
führte Summe ist der stricte Betrag, welcher aus den Landesumlagen
für die Volksschule zugewendet wurde. Die grossen Landesstädte wie
Wien und Prag haben ihr eigenes Volksschulbudget. Im Ganzen
belaufen sich die Zuschläge für das Land, Bezirk und die Gemeinde
sämmtlicher im Reichsrathe vertretenen österreichischen Länder auf
‘ungefähr 110 Millionen Gulden. Für all diese Bedürfnisse, für welche
das Land extra aufkommen muss, sollte ja der Staat von Rechts­
wegen aufkommen, aber das ist ja gerade der Fluch des Centralis­
mus, den uns der Preusse Bach aufgebürdet hat. Vielleicht in
100 Jahren werden Alle begreifen, dass eine gesunde Länderautonomie
allen ohne Unterschied der Nation zugute gekommen wäre.
Wer die Geschichte des alten Roms liest, wird sich überzeugen,
dass auch Rom am Centralismus zugrunde ging. Aller Reichthum
floss nach Rom zusammen und die Provinzen wurden immer ärmer,
wüster und öder. Der Reichthum in Rom erzeugte den moralischen
Zusammenbruch der Stadt. Dasselbe sehen wir heute an England und
es erheben sich auch Stimmen in Deutschland, dass Berlin auf Kosten
hauptsächlich des Südens gross und fett geworden ist. (Vergleiche
den vorigen Jahrgang hist. pol. Bl.).
Ueberall, wo gegen die Gerechtigkeit gesündigt wird, so namentlich
im wirtschaftlichen Leben, kommt die Rache, wenn auch nicht gleich,
so doch später. Die Ausbeuter ersticken im eigenen Fette und
schrecken vor ihrem eigenen Werke zurück. Wie das Grosscapital
die kleinen Existenzen vernichtet hat, um allein alles zu beherrschen,
so zieht der politische Centralismus, wo von einem Punkte aus alles
geleitet und beherrscht wird, nothwendig den wirthschaftlichen Cen­
tralismus nach sich, der aber zuletzt zum Verderben aller wird, wie
auch einmal die Zeit kommen muss, wo dem Grosscapital das Sterbe-
glöcklein geläutet werden wird. Rudolf Vrba.
■iimiiimiiiiiiiiiinniiniiiininiiiinniimmnniuiniinninnuin
iiiuuiiiiiiHiuiiiiii
Verschiedene Mittheilungen»
iniinnmnnniiii"'i'»“n»nn»»miiiinaiimuuiuuuuun«nuiiniiiuiuiiiiiiniiiiiiiiiiii
Das Pflanzen der Obstbäume.
Neuanpflanzungen sollen im Herbste oder Frühjahre, d. i. von
October bis April, vorgenommen werden— lautet die allgemeine
Regel, welche wir dahin genauer präcisiren können, dass wir sagen:
Bäume sollen nach dem Laubfalle, zur Zeit der Saftruhe, bei frost­
freier Witterung, und zwar je früher um so besser gepflanzt werden.
Bei der heurigen, trockenen und warmen Herbstwitterung wird dem­
nach die Pflanzzeit hinausgeschoben werden müssen, da der Boden
stellenweise bis in die Tiefe eine abnorme Dürre aufweist.
Welche Vortheile hat die Herbstpflanzung? Vor allemist die Baum­
schule im Herbste leichter in der Lage, die verlangten Sorten zu liefern,
als später bei mehr oder weniger ausverkauftem Bestände. Ferner ist eine
Beschädigung der Bäume durch Frost während des Transportes im
Herbste nicht zu fürchten. Der Baum ruht auch während der „Saft­
ruhe” nicht ganz. Pflanzt man daher frühzeitig im Herbst, so wird
er im warmen Boden sofort feine Wurzeln treiben und gegen die
Winterkälte mehr geschützt sein. Ist aber der Boden sehr kalt und
nass, wie etwa im November, dann liegen die Wurzeln bis zum
Frühjahre ohne Lebenszeichen im Erdreich und werden an den
Schnittenden leicht schwarz. Ein solcher Baum bleibt oft Jahre lang
ein Kümmerer.
Wer aus was immer für Gründen im Herbste nicht pflanzen
kann, lasse trotzdem die Bäume bald senden und gebe sie in den
sogenannten Einschlag. Im Frühjahre kann dann bei offenem Boden
ohne Gefahr gepflanzt werden. Handelt es sich aber darum, einen
Baum im Garten an eine passendere Stelle zu pflanzen, so kann diese
Arbeit ohne Gefahr erst im späten Frühjahre, sogar noch anfangs
Mai vorgenommen werden. Wenn demnach die frühzeitige Herbst­
pflanzung gemeiniglich günstiger erscheint, ist die Frühjahrspflanzung
unter Umständen ebenso, bei frostempfindlichen Bäumen, wie Pfir­
sichen, sogar mehr zu empfehlen.
Bei einer grösseren Anpflanzung wird häufig der Fehler be­
gangen, dass die Bäume, oft stundenlang frei liegen und die
feinen Wurzeln unter Einwirkung der scharfen Luft, besonders im
Frühjahre austrocknen und in der Erde zugrunde gehen, anstatt feine
Verzweigungen zu machen. Um diesen Uebelstand zu vermeiden, wird
empfohlen, die Wurzeln sofort nach dem Ausgraben aus dem Ein­
schläge oder nach Entfernung der Emballage in einen dicken, aus
Lehm, Wasser und Kuhmist hergestellten Brei zu tauchen.
Wer einen guten Freund zu Besuch erwartet, richtet die Stube,
zum mindesten das Bett her. Auch der Obstbaum ist ein Freund, und
zwar ein sehr anspruchsvoller. Soll er in unserem Garten ein fröh­
liches Treiben und Tragen beginnen, so müssen wir für eine gute
Vorbereitung des Bodens Sorge tragen. Nur einmal können wir für
eine ausreichende Nahrungszufuhr zu den tiefgehenden Wurzeln
sorgen und dies zur Zeit der Pflanzung. Leider werden hier viele
Sünden begangen. Dar eine bohrt ein Loch in den Boden, steckt den
Baum in die Erde, ohne sich viel zu kümmern. „Wird schon wachsen”
— denkt er— und tröstet sich, wenn der Misserfolg erscheint, damit,
dass der Boden für die betreffende Sorte nicht geeignet ist. Der
Andere hat davon gehört, dass man dem Baume recht gute Erde
geben soll, glaubt, man könne nie des Guten zu viel haben und
staunt über den Misserfolg. Der Baum kümmert in Folge verdorbener
Nahrung, denn die zu fette Erde ist einfach versauert oder er wächst
i


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 10 ]
731]
1900.— Correspondenz-Biatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 20.
[732
recht üppig, ohne Früchte zu tragen, weil der Boden zu tief gelockert
ist und Tiefcultur das Wachsthum, aber nie Fruchtbarkeit befördert.
Wo liegt nun die Wahrheit? Auch in der Obstbaumcultur gibt es
Secessionisten. Der Vertreter dieser Richtung ist der Amerikaner
Stringfellow in Texas. Er verwirft fast alles Bestehende, auch die
Baumgrube und jetzt übliche Bodenvorbereitung. Experimente sind
nicht Sache des Privatmannes. Was an den Stringfellow’schen Lehren
richtig ist, besonders aber, inwieweit sie für unser Klima und unseren
ausgesaugten europäischen Boden anwendbar sind, dies zu untersuchen
ist Aufgabe von Baumschulbesitzern und hervorragenden Fachmännern.
Wir bleiben bis auf Weiteres bei den altbewährten Regeln. Wo der
ganze Grund nicht rigolt werden kann, werfe man viereckige Baum­
gruben aus mit einem Durchmesser von 1y 2 Meter und einer Tiefe
von 60 bis 80 Centimeter. Die Wurzeln verzweigen sich dann mehr
oberflächlich in gut durchlüftetem, warmem Boden, der Baum wird
nicht so üppig wachsen, aber reichlich Fruchtknospen ansetzen und
seinen Hauptzweck— Fruchtertrag— erfüllen.
Was werden wir aber in die Baumgrube geben? Ohne Zweifel
gute Erde, aber nicht Mistbeeterde, welche in der Tiefe versauern
würde. Hervorragende Züchter wie Arthur von der Planitz in Meran
empfehlen, zu unterst Stallmist zu geben, diesen mit Erde zu be­
decken und darauf den Baum zu setzen, welcher aber, da der Mist
allmählich fault und zusammensinkt, etwas höher als sonst zu stellen
ist. Gewöhnlich wird die Grube zu unterst mit Rasenboden, Com-
post, Kalkstaub (Bauschutt) belegt und darüber die mindere Erde
geschüttet. Da die Hauptnahrung der Bäume Stickstoff, Kalk, Phos­
phorsäure und Kali ist, muss in dieser Richtung Rechnung getragen
werden. Compost liefert Stickstoff, die Holzasche, welche der Com-
posterde beigemischt ist— Kalisalze. Von künstlichen Düngemitteln
sind zu nennen: Thomasmehl (Phosphorsäure und Kalk; zersetzt sich
sehr langsam) und Kainit (Kali), letzterer stets in Verbindung mit Kalk.
Beim Setzen beachte man, dass der Wulst unten am Stämme
(die Veredlungsstelle) nie tiefer als 15 Centimeter unter die Erde zu
liegen kommt, weil dieser Wulst keine Wurzeln treiben darf und die
Pflanzerde (ohne reine Mistunterpackung!) sich über den Winternam—
ungefähr 15 Centimeter setzt,
—Wuizetn "ünd~ Aeste werden beschnitten, um die Triebkraft zu
fördern. Erstere nur an den feinen Verzweigungen und an durch das
Ausgraben verletzten grösseren Wurzeln; letztere nur insoweit, äls
man sie am früheren Standorte beschnitten hätte. Auch hier sei er­
wähnt, dass Stringfellow die Wurzeln einjähriger Veredlungen zu
völligen Quirin beschneidet und damit (auf jungfräulichem amerikani­
schem Boden!) glänzende Resultate in Bezug auf Wuchs und Frucht­
barkeit erzielt haben will.
Was für Bäume soll ich setzen? Nur junge, kräftige, aus einer
renommirten Baumschule. Nur Sorten, welche für diese Gegend er­
probt sind oder deren Fruchtbarkeit in allen Strichen gleichmässig
ist. Wer im Norden südliche Sorten, welche sehr viele Wärme
brauchen, pflanzt, darf sich über einen Misserfolg nicht wundern.
Wir wollen hier einige Sorten anführen, welche sowohl auf Boden
und Klima anspruchslos, dabei aber reichtragend und gut verwerth-
bar sind. Aepfel: Charlomowsky, grosser, säuerlicher Küchenapfel,
Reifezeit August-September; pfirsichrother Sommerapfel, roth
gefärbt, von feinem Geschmacke, Reifezeit August; rother Cellini,
sehr reichtragend, fault aber leicht, Reifezeit October; Mank’s
Küchenapfel, schön gelb, ausserordentlich fruchtbar, Reifezeit
October-December. Von Winteräpfeln ist zu nennen die Perle aller
Sorten, die Wintergoldparmäne. Der Bismarckapfelbaum ist
durch seine sehr frühe und grosse Fruchtbarkeit bekannt, doch ver­
langt er eine freie Läge. Die Frucht ist sehr gross, an der Sonnen­
seite roth, sonst grün, im Winter sauer, gegen Februar von milder
angenehmer Säure.
Birnen verlangen lehmigen, nicht zu kalten oder feuchten Boden,
im Allgemeinen mehr Sonne als Aepfel. Empfehlenswerth für jeden
Boden sind: Sommermagdalene, grün, auf Lager gelb, Reife Juli;
Williams Christbirne, Minister Dr. Lucius (sehr gross), Gute Louise
(gelb mit rothen Punkten), die mittelgrosse, aber sehr fruchtbare
würzige Zephirin Gregoire (sämmtliche im September, anfangs October).
Eine der grössten und schönsten Winterbirnen ist Diel’s Butterbirne.
Leider welkt die Frucht auf Lager leicht.
Sämmtliche Birnen müssen auf Lager reifen, da sie sonst mehlig
werden und das feine Aroma verlieren.
Nun zum Schlüsse die Frage nach der Baumform. Wer früh­
zeitig von seinen Bäumen einen Ertrag wünscht, im Garten wenig
Platz hat, im Baumschnitte keine Erfahrung besitzt, wählt am besten
die sogenannte Buschform, welche neuerdings sehr empfohlen wird.
Auf Wildlung veredelte Bäume sind meist starkwüchsig, während
die auf Edelunterlagen (Aepfel auf Paradies oder Doucin, Birnen auf
Quitte) sich durch schwächeren Wuchs, frühere und reichere Frucht­
barkeit, aber auch durch Kurzlebigkeit charakterisiren. S.
Fleckwasser für alle Stoffe.
Ein Fleckwasser, durch dessen Anwendung selbst die zartesten
Farben nicht verändert werden, bereitet man auf folgende Weise:
26 Gramm gereinigtes Terpentinöl, 157 Gramm höchst fein recti-
ficirter Weingeist und ebenso viel Schwefeläther werden mit 15 Tropfen
CitronenÖl gut zusammengeschüttelt und dann in einer verschlossenen
Flasche aufbewahrt.
Bei Anwendung des Fleckwassers befeuchtet man die Flecke,
sowie ein ganz reines, farbloses Läppchen und reibt mit letzterem
jene aus.
jauuuiiininunmuini
iinHiiiiiuiiiinnimEiiiiEiimicsiEmimnmiminiiiiEmiJBimimiiiimiiiuir
Personalnachrichten,
Drixen. Prov.: Hartmair Joh., Prov. i. Lienz, f. Pf. Meransen;
■*-' Maier Joh., Prov. d. Frühmess.-Ben. i. Ludesch, f. Expos. Inner-
bartholomäberg; Fink Otto, Neos., f. d. Frühmess.-Ben. i. Ludesch.
— Ueberset\t d. Coop.: Gfall Al. v. Zirl n. Jenbacb; Mauracher
Herrn, v. Wenus n. Zirl; Paregger Ant. v. Vintl n. Innervillgraten;
Feichter Joh. v. Innervillgraten n. Täufers.
Budweis. Ernannt: Ritter Ferd., b. Not. u. Pers.-Decb. i. Hosfn.
z. Ehren-Cons.-R.; RejSek Thom., Direct, d. Kn.-Sem. i. Budweis,
u. Lexa Adalb., Pfr. i. Jilovice, z. bisch. Notaren; Ludvfk Lamb.,
Vic.-Adm. u. Pfr. i. Mraken, z. b. Vicar d. Bez. Taus.— Expos, can.
erh.: Hanzl Joh,, Pfr. i. Bohumilice; Hopfinger Kasp., Pfr, i. Poh-
näiu; Kaplick^ Aug., Pfr. i. Zbüfe; Winter Al., Pfr. i. Maurenzen.
— Synod. erh.: Lapka C., Cpl. i. Vitejice; Sponar Stef., Cpl. i.
Prachatitz.— lnvestirt: Kollin Job., Coop. i. Wittingau, a. Pf.
Vezna.— Adm.: Neubauer Gg., Cpl., f. Pf. Zuderschlag; Hampal
Fr., Cpl., f. Pf. Blovice.— Angestellt: Rytff Job., Aux., a. Fund.-
Cpl. i. Krems; Hnfdek Fr., Aux. i. Taus (Domazlice), a. Präf. d.
at. wenze!s-(Jonvicts i. Prag.— £7&feryef£fr~Z~dychynec Wzl., Cpl.,
v. Oberhaid n. Winterberg (als 2.); Hozman Math., Coop. i. Al-
brechtsried, a. Cpl. n. Oberhaid; Kroupa Wzl., Cpl. i. Neu-Bistritz,
a. Coop. o. Wittingau; Linhart C., Cpl. i. Pfsek, a. Coop. n.
Wittingau; Vävra Adalb,, Capl., v. Jistebnice n. Reichenau a. d.
Maltsch; Bartik Joh., Cpl., v. Krems n. Goldenkron.— Gestorben:
Sedläcek Jac, b. Not. u. Pfr. i. Seö, geb. 1826, ord. 1851.
Gurk. Angestellt: Weiss Gabr., Domvicar, a. Suppl. a. d. k. k.
Lehrerbildungsanst. i. Klagenfurt.
Königgrätz. Ausgezeichnet: Dvoräcek Vinc., b. Not., Dech. u.
Pfr. i. Roth-Kosteletz, erh. d. gold. Verd.-Kr. m. d. Kr.— Expos,
can. erh.: Douda Fr., Pfr. i. Dohalicky.— Adm.: Bauer Joh., Cpl.
i. LeitomischJ, f. Pf. Morasice.— Angestellt: Kepl J., Cpl. i. Necha-
nitz, a. Kat. i. Jaromer; Neumann J., Cpl. i. Weckelsdorf, a. Kat.
i. Trautenau.— Ueberset\t: Brandeis C., Cpl., v. Oujezd n. Zruö;
Petfik P., Cpl., v. Mladocov n. Unter-Oujezd; Mencl J., Cpl., v.
Morasice n. Mladoüov; Volonec C., Cpl. i. Kreuzberg, a. Coop. n.
Vrbice; Zitko Joh., Adm. i. Nassaberg, a. Coop. n. Kamenice Trhovä;
Profous J,, Cpl, v. Bojanov n. Unter-Kralowitz; Trnka J, Coop.
i. Kamenice Trhovä, a. Cpl. n. Bojanov; Hak Wzl., Cpl., v. Kralo­
witz n. Potechy.— Ruhestand, bl.; Dejl J., Pfr. i. Prepychy; Bed­
nar J., Pfr. i. Studenec; Zämecnik Ant., Pfr. i. Stepanice.—
Gestorben: Am 4. Oct. Kräsa Fr., Pfr. i. Morasice b. Leitomischl,
geb. 1829, ord. 1857.
Krakau. Gestorben: Salarzcyk Adalb,, Jub. i. Kalwarya Zebrzy-
dowska, geb. 1817, ord. 1842.
Laibach. Adm.: Hribar Ant., Coop. i. Polhov Gradec, f. Pf.
Gora n. Idrija; Mohär Pet., Coop. i. Rovte, f. Pf. Sv. Planina;
Staziüski Nie., f. Pf. Catez pri Trebnjem.— Ueberset\t: d. Coop.:
Godec Joh. v. Kranjska Gora n. St. Nicolaus i. Laibach; Kramar
Joh. v, Sv. Trojica n. Mirna Pec; Paulus Wilh. v. Smarije n. Vo-
dice; Plantaric Jos. v. Vodice n. Kranj; Podolnik Al. v, Mirna
Pec n. Sv. Trojica; Rebol Fr., v. Preddvor n. Postojna; Sever
Joh. v. Cemsenik n. Cerklje pri Krskem; Zavbi Joh. v. Hinje n.
Zuzemberk; Jerse J. v. Ribnica n. Wien a. d. höhere Pr.-Bildungs-
anst. St. Augustin; Renier Joh., Coop. i. Kranj, a. d. Univ. i. Wien.
Neuangestellt d. Coop.: Barle Joh» i. Kranjska Gora; Bester Joh. i.
Kostanjevica; Kraj^ Fr. i. Loski Potok; Kr2isnik J. Dr. th., i.
Trnovo (als 1.); Cop Ant. i. Preddvor; Legat Eug. i. Planina;
Majdic Fr. i. Mirna; Ocepek J. i. Cemsenik; Ogrizek Jac. i. Hinje;
Pravhar J. i. Raka; Sever J. i. Crni Vrh nad Idrijo; Skubic Ant.
i. Cirknica; Zorko Fr. i, St. Jernej.— Ruhestand, bl.: Kljuöevsik
Ign., Pfr. i. Smihel pri Zuzemberku; Vovk Job., Adm. i. St. Lenart.
Leitmeritz. Ueberset\t d. Cpl.: Bendel Fr. v. Grottau n. Reichen­
berg; Zmftko J. v. Wiese n. Grottau.


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 11 ]
733]
[734
Nr. 20— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
Lemberg (r. 1.). Investirt: Rzeznik Thom. a. Pf. Kukizow.—
Präsentirt: Rydel Felix a. Pf. Kamionka strumifowa; Horeczy
Thom. a. Pf. Jezierna; Gorawski Air. a. Pf. Ghocimierz.—
SOjähr. Pr.-Jub.: Am 29. Sepf. Korczyhski Job., Ehrendomb.,
Dech. u. Pfr. i. Wojniiöw.— Gestorben: P. Adalb, Patla, O. Cap.
i. Ocsko, geb. 1817, ord. 1847.
Lemberg (r. gr.\ Gestorben; Am 5. Oct.: Baltarowicz Alexdr.,
Jub. u. Pfr. i. Seretce, geb. 1815, ord. 1841.
Olmütz, Ernannt: Dr. Al. Musil, Kat. a. d. Realscb. i. Olmütz,
z. Supplenten d. ßiblstud. d. alt. Bd.; Stand Aug., Adjunct d. theol.
Fac., z. Supplenten d. Moral a. d. theol. Fac. i. Olmütz; Dr. Joh.
Postulka, Rel.-Lehrer a. d, Lehrerbildungsanst. i. Kremsier, z. Bez.-
Schulinspector f. d. Bez.— Investirt: Dr. Ant. Symersky, pp.
Kamm. u. Pfr. i. Osek, a. Pf. Mähr.-Weisskirchen; Vitäsek Fr., Pfr.
i. Pozdechov, a. Pf. Gr.-Karlowitz; Zäcek Joh., Pfr. i. Hvozdna, a.
Pf. Dörfl b. Ung.-Hradisch.— Verliehen: Benysek Ant., Spir. d.
Strafanst. i. Wall.-Meseritsch, d. Pf. Hohen-Seibersdorf; Knaibl J.,
Coop. i. Stefanau, d. Pf. Wüst-Polom; Schöner Amand, Adm., d.
Pf. Zossen.— Adm.: Dorazil Bonif., Adm. i. Gr.-Karlowitz, d. Pf.
Pozdechov; Kuncar Fr., Coop. i. Kasava, f. Pf. Hvozdna, Lonicek
C., Coop., f. Pf. Osek; Machälek Ant., Coop., f. Pf. Poruba;
Rypar Jos, Coop., f. Pf. Wiesenberg.— Angestellt: Kunovsky Fr.,
Coop. i. Kaltenlautscb, a. Mil.-Cpl. II. CI,; Batek Fr., Def.-Pr. a.
Coop. i. Gr.-Wisternitz; Blaha Fr., Def.-Pr., a. Coop. i. Mähr.-
Ostrau; Mastalif Joh., Adm., a. Coop. i. Dörfl; Pistecky Jar.,
Def.-Pr., a. Pers.-Coop. i. Slavicm;_ Rosik Fr., Def.-Pr,, a. prov. Rel.-
Lehrer a. Gymn. i. Prossnitz; Sladecek Cyr., Adm., a. Coop. i.
Mähr.-Weisskirchen.— L’eberset^t d. Coop.: Nemec Wzl. v. Grosse
n. Grumberg; Vlasänek Pet. v. Gr.-Wisternitz n. Gr.-Getersdorf.—
Ruhestand, bl.: Bergmann Fr., Pfr. i. Wiesenberg; Kosäny Aug.,
Pfr. i. Poruba.— Gestorben: Am 12. Oer. Elias Jac., Rel. Lehrer
a. d. böbm. Lehrerinnenbildungsanst. i. Brünn, geb. 1845, ord. 1870
— Jurisd. erh.: P. Rob. Soukup, O. piar. schol., f. Altwasser; P.
Adalb. Stepän, C. SS. Red,, f, Schwarzwasser; P. Agrippin Magi-
era, C. SS. Salv., f. Wall.-Meseritscli.— (Preuss. Antheil. Ent­
lassen: Hoffrichter Ludw., Mil. Pfr. i. Potsdam, i. d. Diöc. Breslau
a. Pfr. i. Ober-Glogau.— Gestorben: Am 3. Sept. i. Leobschütz
Bernard Fr., em. Pfr., R. d. preuss. Adler-Ord. IV. CI., geb. 1827,
ord. 1851.)
Parenzo-Pola. Adm.: Hrdy Ferd,, Coop. i. Albona, f. St. Lorenzo
de Albona; Majer Joh., Coop. i. Montona, f. St. Dominica.—
Ueberset^t d. Coop: Bastianich J. v. Canfanaro n. Albona; Rota
Joh. v. St. Lorenzo del Pasenatico n. Rovigno.— Angestellt: d.
Neos. a. Coop.: Viskovic Al. i. Confanaro; Corsano Fr. i. Mon­
tona; Agapita Agap. i. St. Lorenzo del Pasenatico.— Gestorben:
Am 8. Sept. Angelini Jos., Domherr d. Catb. Cap. i. Parenzo, geb.
1815, ord. 1840.
Prag. Investirt: Polivka Wzl., Pfr. i. Popovice, a. d. Dechantei
Divisov.— Adm.; Stenc Ant., Adm. i. Divisov, f. Pf. Popovice.
— Angestellt: Kocandrle Quido a. Kat. a. d. II. Kn.-Bürgersch. i.
Pilsen; Pesek Gottfr., Kat. i. Mirosov, a. Kat. n. Schwarz-Kosteletz;
Simon Fr,, Cpl. i. Buchau, a. Kat. n. Nove Strasecl; Spale Ant.,
Cpl. i. Slapy, a. Kat. n. Beroun; Mozis Al., Bürgerschulkat. i. Beraun,
a. Kat. n. Michle; Rath Igr., Cpl. i. Neudek, a. Kat. d. Ko.-Volks­
schule i. Nusle; Simünek J., Kat., a. Kat. a. d. Kn.-Bürgersch. i.
Nusle; Hanus Joh., Kat. a. d. Kn.-Volkssch., a. Kat. a. d. Mädchen-
Volksscb. i. Nusle; Konopfk Job., Volksschulkat., a. Kat. d. Mädchen-
bürgersch. i. d. Königl. Weinbergen; Vrestal J., Kat. i. Dejvice, a.
Volksschulkat. i. d. Königl. Weinbergen; Jirkovsky Fr., Coop. i.
Kladno, a. act. Mil.-Cpl. i. Innsbruck; Pic Jarosl., Cpl. i. Lichtenstein,
a. Kat. n. Pilsen; d. Neos.: Melzer Joh. a. Cpl. i. Graslitz; Bocan
Vinc. a. Primissar i. Sangerberg; Bycek Joh. a. Coop. i. Nabenitz;
Finke Gust. a. Cpl. i. Mies; Holoubek J. a. Cpl. i. Netschetin;
Houdeöek Fr. a. Cpl. i. Schönbach; Hudek Joh. a. Cpl. i. Stfedo-
kluky; Cumpelik C. a. Cpl. i. Kozlany; Jaros J. a. Cpl. i. Wild­
stein; Kadavy J. a. Cpl. i. ObrLtvl; Kure Pet. a. Cpl. i. Gossen­
grün; Lang Fr. a. Cpl. i. Zettlitz; Loch Const. a. Capl. i. Haslau;
Pavlik J. a. Cpl. i. Slapy; Smutny Jos. a. Cpl. i. Sandau; Syka
Fr. a. Cpl. i. Neudorf b. Plana; Skorpil Fr. a. Cpl. i. Hayd; To-
bolka Wzl. a. Cpl. i. Petschau; Vilfmek Joh. a. Cpl. i. Lichtenstein;
Vyskocil J. a. Coop. i. Kozmice;— a. Katecheten: Gärtner Stan.
i. Nürschau; Bruna Jarosl. i. Schlan; Cepeläk Fr. i. Libefi;
Chyba Adalb. i. Rakonitz; Kodl Jos. i. Dejvice; Lev| Jarosl. i.
Beraun; Nadvornfk Jul. i. Mirosov; Plesinger Joh. i. Kladno;
Vlasäk Ant. i. Kladno.— Uebersetgt: Benda Ant., Cpl., v. Aitbunz-
lau n. Charvätce; Holik Friedr., Cpl., v. Schönbach n. Altbunzlau;
Hrabacna Jarosl., Cpl., v. Petschau n. Manetin; Hrouda Ferd.,
Cpl., v. Hayd n. Prag, St. Nicolaus; Eismann Wilh., Adm. i.
Tüppelsgrün, a. Cpl. n. Tuschkau; Gutwirth Fr., Kat. i. Schlan, a.
Cpl. n. Ledetz; Häjek Wzl., Cpl., v. Liebenstein n. Schönficht;
Hankowetz Fr., Cpl. i. Plan, a. Coop. n. Bärringen; Hnitka Ludw.,
Cpl., v. Tuschkau n. Malesice; Hofmann J., Cpl., v. Stredokluky r.
Arnostovice; Choc J., Cpl., v. Altbunzlau n. Pocepice; Kalina
Al., Cpl., v. Budyn n. Zvolenoves; Kohoutek C., Cpl., v. Haslau
n. Zettlitz; Kolär Ed., Cpl., v. Zettlitz n. Buchau; Kuska J,, Coop.
i. Kozmice, a. Cpl. n. Budyn; Leder Emil, Cpl. i. Graslitz, a. Coop.
n. St. Kilian; Pazderka Jarosl., Cpl., v. Gr.-Oujezd n. Hostfn; Pos-
pisil J., Cpl., v. Schönficht n. Liebenstein; Sedläöek Thom., Cpl.,
v. Litefi n. Kourim; Smrcek J., Coop. b. St. Kilian, a. Cpl. n.
Loufiovice; Soukup Ant., Cpl., v. Schlaggenwald n. Altbunzlau
(als 2.); Schauer J., Cpl., v. Mirosov n. Schlaggenwald; Smejkal
Wzl., Cpl., v. Gossengrün n. Mirosov.— Ruhestand, bl.: Füssl
Wzl., Rel.-Lehrer a. Gymn. i. Mies;— \eitl,; Heran Fr., Cpl. i.
Hosiln; Pleyer Joh., Cpl. i. Mies.— (Kreuzherren: P. Heinr.
Strnad, Cpl., v. Maria-Culm n. Carlsbad.)— (Stift St. Margareth:
P. Ambr. Kozler, Pfr. i. St. Margaretb, w. prov. Pfr. i. Poöaply.)
St. Pölten. Ernannt: Macho J., Dompfarrcur., z. Suppl. f. sem.
Spr. u. bibl. Hermeneutik s. d. theol. Lehranst. i. St. Pölten.—
Uebersetgt: Süss Rud., Coop. i. Christophen, a. Domcur. n. St.
Pölten; Barawitzka Rieh., Aux. i. Grafendorf, a. Coop. n. Christophen;
Fannenböck Fr., Coop., v. Oberwöbling n. Grafendorf; Amon
Gr., Def.-Pr., a. Coop. n. Burgschleinitz; Gulich R., Neos., a. Coop.
n. Oberwöbling.— (Stift Seitenstetten: P. Andre Wagner, Coop.
i. Allhartsberg, ins Stift zurück; P. Ad. Stixenberger, Neos., w.
Coop. i. Allhartsberg.)
Przemysl (r. 1.) Adm.: Sochanski Marcell f. Pf. Zabierzow.—
UeberseRt d. Coop.: Jasiewicz Thad. v. Salowa wisznia n. Zigk'.
— Beurlaubt: Sepila Pet., Coop. i. Sambor.— Gestorben: Gwiozd-
zinowski Job., Pfr. i. Zabierzow, geb. 1843, ord. 1869.
Przemysl (r. gr.) Ernannt: Pefech Jos., Dec.-Adm., z. wirkl.
Dech. d. Bez. Kulikow.— Expos, can. erb.: Pelech Jos,, Dech. u.
Pfr. i. Sulimov; Mencinski Alexdr., pens. Pfr.— Investirt: Ko-
lenski Wlad., Pfr. i. Eopienka, a. Pf. Terto; Tymczyszyn Gr.,
Adm. i. Tuczapy, a. Pf. Hermanowice; Musij Theoph., Pfr. i.
Tehlöw, a. Pf. Kukü6wy Poloo= yn w icz Dan., Adm, i. Dolina, a.
Pf. Kiywe; Pelechowicz Jos., Coop. i. Wauk^, a. Pf. Krampnq•
Skobielski Jos., Adm., a. Pf. Harbacze görne; Czajkowski
Rom., Expos, i. Wislok gorne, Ternawa gorna.— Präsentirt:
Kotecki J., Pfr. i. Lutowiska, a. Pf. Uhnow r; Krupski Pet., Adm.
i. Bereby gorne, f. Pf. Zwiniacz gorny.— Adm.: Jaminski Sev.,
Coop. i. Orowe, f. Pf. Jakubowa wola; Ziach Dem., Adm. i. Her­
manowice, f. Pf. Tuczapy; Kafamuniecki P., Adm. i. Krempna, f.
Pf. Rozstajne; Kuzyk Pftr, f. Pf. Brusno; Iwanusiw Nie., Coop.,
a. Pf. Lopienka.— Angestellt: Kalifiski Joh., Coop. i. Zubkow, a.
prov. Bürgerschulkat. i. Sokal;— d. Neos a. Coop.: Petryk Wlad.
i. Komarno; Kowalczyk Joh. i. Bolechowce; Tatomir Mich. i.
Blazow.— Gestorben: Am 8. Oct. Ziysiak Leo, Coop. i. Liubliniec,
geb. 1868, ord. 1894.
Salzburg. Gewählt: Daxer J., Pfr. i. St. Wolfgang, u. Troger
Pet., Dech. i. Zell am Ziller, a. Canonici d. Coli.-Cap. i. Mattsee.—
Investirt: Patsch J., Pfr. i. Weissbach, a. Pf. Kossen; Redten-
bacher Sim., Expos, i. Oberndorf i. Tirol, a. Pf. Itter.— Angestellt:
Tscholl J. Ev., Coop., a. Benef. Kufstein.— TJeberset\t d, Coop.:
Müller Ferd. v. Sill n. St. Georgen; Katheininger Al., Prov. i.
Krispel, a. Coop. n. Kestendorf; Keplinger J., Coop., v. Schwoich
n. Embach; Lecker Lamb. v. Embach n. Goldegg; Gstrein AI. v.
Goldegg n. Kufstein (als 2.); Auer Fr. v. Kircbberg n. Aigen;
Anker Thom. v. Itter n. Thiersee.
Seckau. Ausge\eichnet: Dr. F. Klinger, Prof. d. Postoral a. d.
Univ. i. Graz, w. z. pp. Hauspräl. u. Dr. Job. Köck, f.-b. Kanzler,
z. pp. Ehren-Kämm. in abito paon. ernannt.— Ueberset^t: Kuhn
Otto, Cpl., v. Wildon n. St. Veit am Vogau; Janser AL, Def.-Pr.,
a. Cpl. n. Wildon.— (Stift Vorau: Remigius Prinz, Präf. d.
Cleriker i. Graz, w. Dech. u, Pfr. i. Stifte; Eberhard Höfler, Coop.
i. Wenigzell, w. Präf. d. Ceriker i. Graz.)— (PP. Jesuiten: P. Jos.
Daxenbichler übernimmt d. Exhorten i. f.-b. Pr.-Sem.)
Tarnow. 50jähr. Pr.-Jub.: Am 29. Sept. P. Bern. Papierz, O.
Carm. i. Pilzno.— Ueberset^t d. Coop.: Bartoszewski Andr. v.
Radomysl n. Siedliska; Zawilihski Sigm. v. Siedliska n. Radomyäl;
Kw'arcihski Joh. v. Zaborow n. Kroscienko; Florek Mart. v. Ziacz-
ka n. Wojnicz; Bryl Adam v. Brzezina n. Zaborow.
Wien. Au'gezeichnet: Dr. Jos. Seywald, Domh. d. Metr.-Cap.
b. St. Stephan, erhielt d. eisernen Kr.-Ord.— Prov.: Schubert Al,,
Coop., f. Pf. Poysdorf (in spir.).— Angestellt; Dr. Ed, Kraus a.
Rel.-Prof. a. k. k. Fr. Jos.-Gymn. i. Wien I.; Klein Wilh. a. Rel.-
Prof. a. d. k. k. Staatsrealscb. i. Wien II.; Novak Stan., Coop., a.
Kat. d. Bürgersch. i. Wien XL, Simmering.— UebersetrJ d. Coop.:
Trojan Wzl. v. Wien II,, St. Brigitta, n. Wien XI., Pf. Simmering;
Weiss Joh. a. Coop. n. Wien II., St. Brigitta.


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 12 ]
735]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 20.
[736
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Vcrthcilmts de; biblischen Eehrstoffc? m
Crutidzngg der Katechese.
Von Dr. Simon Ratscliner, Religionsprofessor.
Preis 30 h, mit Postzusendung 33 h.
Diese planmässige Vertheilung des biblischen Lehrstoffes auf die einzelnen
Classen hat den Zweck, den Schülern eine möglichst vollständige Kenntniss der
biblischen Geschichte zu vermitteln. Es sind 180 biblische Erzählungen derart auf
sechs Jahre vertheilt, dass bei der Auswahl des für die einzelnen Classen bestimmten
biblischen Lehrstoffes, sowohl auf die Fähigkeiten und Bedürfnisse des Schülers, als
auch auf seine Eignung zur Begründung und Erklärung des Katechismus Rücksicht
genommen wurde. Angesichts der Nothwendigkeit, den biblischen Geschichtsunterricht
in allen Schulen möglichst einheitlich zu gestalten, damit bei einem Schulwechsel
der nachfolgende Katechet die biblischen Vorkenntnisse seiner neuen Schüler
wisse, werden diese Tabellen den Katecheten willkommen und für den Religions­
unterricht nützlich sein. Für die erste Classe wurde zu den einzelnen biblischen Ge­
schichten auch der vollständige Katechismuslehrstoff aufgenommen.
Gleichzeitig bringen in empfehlende Erinnerung:
VotTständige Katechesen
für das erste Schuljahr
im Anschlüsse an den neuen vom österreichischen Gesammt-Episcopate approbierten
kleinen Katechismus und nach der in der „Instruction zur Einführung des neuen
Katechismus” festgesetzten Norm für den Religionsunterricht im ersten Schuljahre.
Mit einem Anhänge: Uebersichtliche Zusammenstellung der Fragen und Antworten.
385
Mit oberhirtliclier Approbation,
Preis in weiche Leinwand gebumjßji.—u*«—gesOTTTrerr Deigegeben K 2,60.
"BÜcRhandlung „Styria” in Graz,
Albrechtsgasse 5.
Verlag der Jos. Kösel’schen Buchhandlung in Kempten.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes.
Illustr. Wörishofener Kneipp-Kalender f. d. Jahr 1901,
begründet von Prälat Kneipp f, fortgeführt von Prior Fr. Bonifaz
Reile. 8°. 12 Bogen. Mit zahlreichen Textillustrationen und einem Voll­
bilde: Prior Reile mit den Curgästen des Curhauses im Juli 1899. Preis
50 Pf., incl. Porto 60 Pf.
Inhaltsverzeichniss. I. Abhandlung über Wassercur und richtige Lebens­
weise. 1. Die Erkrankung der Nieren. 2. Stimmritzkr ampf. 3. Schreibkrampf.
4. Der Weichselzopf. 5. Ueber Brüche. 6. Uebungsbedürfniss des menschlichen
Körpers. 7. Ueber das Radfahren. 8. Die Schnürbrust (Corsett). 9. Die Be­
deutung frischer, d. h. sauerstoffreicher Luft. V. M. J. 10. Ist der Alkohol
wirklich eine Kraft- und Wärmequelle? Von R. Fröhlich. II. Einige inter­
essante Heilungen und Krankheitsfälle. 1. Leber- und Herz-Erkrankung.
Von einem Curgaste berichtet. 2. Fall einer Lebererkrankung. Von S. in W.
3 Chronischer Gelenkrheumatismus. Von M. III. Etwas aus dem Garten
Gottes. Vom Herausgeber. Benediktenkraut (Herba Cardui benedicti.).
Schlüsselblume (Primula officinalis L). Lakritze (Glycyrrhiza echinata). Der
Lein (Linum usitatissimum). Verbreitet die Kenntniss der Heilkräuter! Von
M. J. IV. Allerlei. Ludwig Huber f. Von Friedrich Brumann. Kleine Chronik
von Wörishofen vom August 1899 bis August 1900. Von Friedrich Brumann
3JMSS
ironik 3jH
mann.
Einem P. T. hochw. See/sorge-C/erus halten wir empfohlen unser vollständiges
Lager aller
PfarrämtMen und kirchlichen Formularien und Drucksorten
genau nach den Anordnungen des hochw. f.-e. Ordinariates Wien
hergestellt und stets revidirt und ergänzt nach den neuesten kirch-
lichen und staatlichen Verordnungen und Erlässen.
Bei Abnahme von mindestans 500 Matrikenscheinen derselben Gattung wird auf
Wunsch des P. T. Herrn Bestellers der Name des Kronlandes, der Diöcese,
des politischen Bezirkes und der Pfa're unentgeltlich eingedruckt.
Geburts- und Tauf-, Trauungs- und Sterbebücher mit dem vorgeschriebenen ge­
druckten Titel und alphabetischen Index (rastrirten Registerbögen mit Margi­
nalien), sowie Trauungs-Rapulare, Gestions-Protokolle etc. werden auf Be­
stellung in soliden und dauerhaften Einbänden (Ganz-Leinwand oder Leinwand
mit Lederrücken und Ecken) nach billigen Preis-Tarifen prompt hergestellt.
Neuer Katalog der pfarrämtlichen und kirchlichen Formularien mit übersicht-
387 lichem Nachschlage-Register gratis.
Verlagshandlung „St. Norbertus" in Wien
III, Seidlgasse 8.—. Detailgeschäft: Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
Verlag von Franz Kirchheim in Mainz,
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschienen:
Der Zauberglaube des XVI. Jahrhunderts. Nach dem Katechismen
Dr. Martin Luthers und des P. Canisius. Mit Berück-ichtigung der
Schriften Pfarrers Längin-Karlsruhe und des Professors Riegler-München
dargestellt von Johann Diefenbach, Inspector an der Deuts.h-Ordens-
lcirche zu Frankfurt a. M. 1900. gr. 8. (XII u. 209 S.) Preis geheftetMk. 3.—.
Dogmatische Theologie. Von Dr. J. B. Heinrich, Domdecan und Pro­
fessor der Theologie am bischöflichen Seminar zu Mainz. Sechster Band.
Zweite Auflage. 1900. gr.8. (VIII u. 862 S.) Preis j. eh. Mk. 12.—.
Das Haus und Grab der heiligen Jungfrau Maria. Neue Unter­
suchungen von Dr. Joseph Nirschl, Domdechant in Würzburg. Mit dem
Entwurf der neuen Marienkirche auf Sion. Mit kirchlicher Approbation.
1900. gr. 8. (XII u. 229 S.) Preis geheftet Mk. 4.—.
Eine Bibliothek der Symbole und theologischer Tractate zur
Bekämpfung des Priscillianismus und westgothischen Arianismus aus dem
VI. Jahrhundert. Ein Beitrag zur Geschichte der theologischen Literatur
in Spanien. Von Dr. Karl Künstle, a. o. Professor der Theologie an der
grossherzogl. Universität Freiburg i. B. 1900. gr. 8. (VI u. 185 S.)
Preis geheftet Mk. 5.
Neue Documente zur Geschichte des P. Andreas Faulhaber.
Von Dr. A. J. Nürnberger, a. o. Professor d. Theologie an der kgl. Uni­
versität Breslau. 1900. gr. 8. (IV n. 46 S.) Preis geh. Mk. 1.20. 352
Im Verlage der
Buchhandlung Ludwig Auer in Donauwörth
ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
¥
i
Festschrift zum 25jährigen
Jubiläum seines Bestehens.
Im Aufträge des Festcomites verfasst
von J. Trabei', Bibliothekar am Cassianeum.
Zweite, vermehrte Auflage.
8°. 60 Seiten Text und 14 Tafeln mit Illustrationen,
elegant broschirt M. 1.—= 1 Krone 20 Heller.
D er Verfasser dieser Festschrift hat es versucht, ans dem ungemein reich­
haltigen Materiale, das ihm zur Verfügung stand und aus eigener, viel­
jähriger Erinnerung eine kurze, aber zuverlässige und anschauliche Schil­
derung des Cassianenms zu entwerfen. Der Inhalt gliedert sich in zwei
Abschnitte, deren erster die Vorgeschichte, Gründung und bisherige Ent­
wickelung des Cassianeums behandelt, während der zweite ausführlich über
die prächtig verlaufene Jubiläumsfeier berichtet, die unter grosser Theil-
nahme der Katholiken deutscher Zunge am 4. Juni d. J. begangen wurde
und zu der Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. den Gründer und Leiter des
Cassianeums, Director Ludwig Auer, mit einem herrlichen Breve und mit
dem Ritterorden vom heiligen Gregorius dem Grossen auszeichnete. Die
Festschrift, deren Preis bei der schönen Ausstattung sehr nieder ist, dürfte
geeignet sein, recht viele zu begeistern für die Bestrebungen des Cassia­
neums, welche in dem Wahlspruche ausgedrückt sind:
„Alles mit Gott und für Gott zum Besten der Jugend!”
Wichtig für Katecheten!
In unserem Verlage sind erschienen und empfehlen wir bestens:
Bobelka, Religionsunterricht für das erste Schuljahr. 2., nach dem
neuen Katechismus umgearbeitete Auflage. Calico K 1.60.
Religionsunterricht für das zweite Schuljahr nach dem neuen
Katechismus. (Novität), Kl. 8°. 189 Seiten gebunden in Calico K 2.—.
Griessl, Stoffverteilung und Lehrpläne nach dem neuen Katechismus.
K —.40.
Vorschriften in Schulangelegenheiten. Gebunden iu Calico K 2.—.
Katschner, Katechetik. Anleitung zur Ertheilung des Religionsunterrichtes
an Volksschulen. Gebunden in Calico K 2.40 S39
Oberer, Praktisches Handbuch für Katecheten. 4. und 5. nach dem neuen
Katechismus umgearbeitete Aufl. Compl. brosch. K 7.50, geh. K 9.50.
Verlag von U/r. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff) in Graz.


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 13 ]
Ni. 20— Correspondenz-BIatfc für den katholischen Cleras Oesterreichs.— 1900.
[738
737 j
Verlag von Fel. Rauch’s Buchhandlung in Innsbruck.
Zeitschrift für kathol. Theologie.
Tahrgang'.
Jährlich 4 Hefte. Preis 6 K österr, Währung.
Inhalt des soeben erschienenen 4. Heftes:
364
Abhandlungen. R. v. Nostitz-Rieneck,
Das Tiiumv rat der Aufklärung (3. Art.)
S. 593.
N. Paulus, Johann von Wesel über
Busssacrament und Ablass S. 644
J. Stiglmayr, Ein interessanter Brief
aus dem kirchlichen Alterthum S. 657
J. B. Nisius, Kirchliche Lehrgewalt
und Schriftauslegung (3. Art.) S. 672
Recensionen. Christ. Pesch, Praelec-
tiones dogmaticae tom. I. II. III (Dr.
Arenh.old) S. 698.— Stanislaus de
Bäcker, Institutiones metaphysicae
spec aüs (L. Lercher) S. 708.— V.
Cathreiu, Religion und Moral;
W. Schneider, Göttliche Weltord­
nung (M. Trissl) S. 714. •— Ant.
Kurz, Lehre vom Ablass vor und
Luther (N. Paulus) S. 720.— V. von
Glan veil, Die letztwilligen Ver­
fügungen (M. Hofmann) S. 723.—
Rubens Duval, La literature Syria*
que (J. Heller) S. 724.— C. Mommert,
Golgotha u. d. hl. Grab zu Jerusalem
(L. Fonck) S. 727.— J. M. Cros,
S. Francois de Xavier, sa vie et ses
lettres (A. Kröss) S. 730.— H. Gro-
temeyer, Stadien zu den Visionen A.
K. Emmerichs (L. Fonck) S. 731.
Analekten. Spiritus asper u. lenis hebr.
Wörter im Griechischen (F. Zorell)
S. 734.— Jakobs letzte Worte an
Rüben Gen. 49, 3. 4 (E. Seydl) S. 738.
— Bemerkungen zu Job 33, 31—35,
16 (J. Hontheim) S. 742.— Zum Pavo
desjohannes von Osnabrück (E. Michael)
S. 715.— Bischof Johannes aus Ir­
land (f 1066) ers'er Märtyrer Amerikas?
(J. Fischer) S. 756.— War Erzbischof
Sava I. katholisch? (A. Hoffer) S. 759.
— Zur neueren kirchenrechtlichen Lite-
ra'ur (M. Hofmann) S. 762.— Be­
richtigung, die Eröffnung der hl. Pforte
betreffend (N. Paulus) S. 768.
Generalregister zu Jabrg. 1896—1900
S. 769.
Literarischer Anzeiger Nr. 85 S. 23.
Neuester pädagogischer Verlag von Ferdinand Schöningh in Paderborn.
Glattfelter, Dr. A., Katechesen über Gebete und Lehr­
stücke für die unteren Jahrgänge der katholischen
Volksschule. 2. Aufl. Mit kirchl. Druckerlaubniss. 155 Seiten. 8.
M. 1.50.— Nach Ablauf von zwei Jahren die zweite Auflage; dieses ist
der beste Beweis für die Güte des Buches.
Felbiger, Joh. Ign. v., Eigenschaften, Wissenschaften und
Bezeigen rechtschaffener Schulleute. Bearbeitet und mit
Einleitung versehen von Dr. Kahl, SeminardirectOr in Pfalzburg. (Sammlung
der bedeutendsten pädagogischen Schriften. 25. Bind.) 220 Seiten. 8. br.
M. 1.50, geb. M. 1.80.
Dieses seit dem 18. Jahrhundert nicht wieder gedruckte Buch bietet in
seinen Haupttheilen viele treffliche Gedanken, die noch jetzt den Lehrern oe-
herzigenswerthe Anregungen zu geben imstande sind. 373
Spiraoo
(|^ Methodik des Religionsunterrichtes
’S
ist neu erschienen und bereits in 3000 Exem­
plaren abgesetzt. Preis fl. 1.32, eingebunden
um 30 kr. mehr. Zu haben bei Herder in
Wien, I. Wollzeile 33, und bei Mayr& Co.
in Wien, I. Singerstrasse 7. 379
Kunftanftalt
für
(Blasmaleret.
Siebenmal
mit erftenPreifen
prämiirt
Spectalanftalt
für gemalte Kircfyenfenfter
itt feiern Style
u. 21usfüfyrung.
ESKARDA MBRUNN
Preislisten, Koftenüber»
fdjläge, <£ntnnirfe unb
Sft33en, forme jeber fad)»
männifd)e Hatl) gratis.
Verlag von Franz Kirchheim in Mainz.
Soeben erschienen in meinem Verlage und sind durch alle Buchhandlungen
zu beziehen: 351
Hunderteinundfünfzig Rosenkranz-Geschichten zur Belebung des Ver­
trauens auf die mächtige Fürbitte der Rosenkranz-Königin. Gesammelt und
herausgegeben von Dr. J. A. Keller, Pfarrer in Gottenheim. Dritte
durchgesehene Auflage Mit kirchlicher Approbation. 1900. 8. (XVII u.
334 S.) Preis geheftet Mk. 2.50. In Leinenband Mk. 3.50.
Hundertfünfzig Armenseelen-Geschichten. Ernster Spiegel für jeden
Christen. Gesammelt und herausgegeben von Dr. J. A. Keller, Pfarrer
in Gottenheim. Vierte durchgesehene Auflage. Mit kirchlicher Approba­
tion 1900. 8 (XXVIH u. 256 S.) Preis geheftet Mk. 2.25. In Leinenband Mk. 3.25.
Das Wiedererkennen im Himmel. Trostbriefe von p. Diot, S. j.
Zehnte Auflage. Mit kirchlicher Approbation. 1900. 16. (VIII u. 139 S.)
Preis geheftet Mk. —.75. In Leinenband Mb. 1.—.
Die heilige Communion in ihrem öfteren würdigen Empfang
von Msjjfr. V. Seglir. Fünfzehnte und sechzehnte Auflage. Mit
kirchlicher Approbation. 1900. 12. (80 S.) Preis geheftet Mk. —.20.
Vollständiges Betrachtungs- und Gebetbuch von dem heil. Al-
phons Maria von Liguori. Neu übersetzt und herausgegeben von P.
OT. A. Hugnes, C. SS. R. Dreizehnte Auflage. Mit Approbation geist­
licher Obrigkeit. Rechtmässige (Aachener-) Original-Ausgabe. 1900. 8. (608 S.)
Preis geheftet Mk. 2.—•. In Halblederband Mk. 3.—. In Leinenband mit Gold­
oder Rothschnitt Mk. 3.50. In Lederband mit Goldschnitt Mk. 4.—.
Das andächtige Kind. Gebetbüchlein für Schulkinder. Von einem geistlichen
Kinderh eund. Neue Auflage. Mit vielen Bildern. Mit kirchlicher Appro­
bation 1900. 16. (96 S.) Preis nett gebunden Mk. —.25. In Partien billiger.
Für die kathol. Schulen und Anstalten etc.
In mehr als 100.000 Exemplaren ver-
Drelietes Gebet- und Gesanpbüchlein.
ist.
Herausgegeben von
Adam Latsohka
Pfarrer von Ottakring (Wien).
Gebet- und Liederbuch für die katho­
lische Jugend, 17. Auflage, mit Approba­
tion des f.-e. Ordinariates in Wien,
312 Seiten mit 75 in Noten gesetzten
zweistimmigen Liedern und einem Titel­
bildchen in Farbendruck. In nettem
Leinenband mit Rothschnitt 60 h. In
Lederband mit Goldschnitt K 1.80.—
Bei Bezug von 12 Stück 1 Freiexemplar.
Reichhaltigkeit an Gebeten und Liedern
für sämmtliche Gelegenheiten des Schul-
und Kirchenjahres, Verwendbarkeit in
allen deutschen Diöcesen der öster­
reichischen Monarchie und schöner deut­
licher Druck zeichnen dieses beliebte und
weitverbreitete Gebetbüchlein besonders
aus.
Verlagshandlung „St.
Für den Kirchenchor, für Schule
und Haus.
Orgelbuoh
Theob. Kretschmann
Kapellmeister an der Votivkirche zu Wien.
Enthaltend 75 Orgelstücke mit Vor- und
Zwischenspielen. Quer- Quart- Format,
70 Seiten, cartonirt, mit Leinwandrücken
K 3.-.
Ausser allen gebräuchlichen Mess- und
Segenliedern, den Responsorien beim
Hochamte und den Vor- und Zwischen­
spielen enthält das Orgelbuch auch die
Lieder für sämmtliche Festtage des
Jahres, die Herz Jesu- und Marienlieder,
die Volkshymne, die Lauretanische
Litanei, das St. Aloisiuslied etc., über­
haupt die Begleitung zu den meisten
der allerorts eingeführtenKirchengesänge.
Der leichte Satz in schönem, deutlichem
Notenstich macht dasselbe auch für
minder geübte Orgelspieler und für
ländliche Verhältnisse geeignet. Kretsch-
mann’s Orgelbuch, auch auf dem Har­
monium leicht spielbar, ist ebenso z ur
Begleitung der Gesangs-Uebungen in der
Schule und im Familienkreise von aus­
gezeichneter Verwendbarkeit.
Norbertus” in Wien
382
III. Seid'gasse
Detailgeschäft: I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den versch edensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte welle man
sich wenden an 162
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberüsterreich.
Bücherangebot.
Schanz, Apologie 8 Bde. gebd.
Schuster, Handbuch zur bibl. Geschichte
1. und 2. Bd. zum 1. Bande die Ein­
bauddecke.
Bähr, Symbolik.
Zackler, Kreuz Christi.
Müller& Mothes, archäol. Lexikon
2 Bde. gebd.
Pesch, “Welträthsel. 1892. 2 Bde. geb.
Brandberg, Post Mayrhofen, Ziller-
thal, Tirol., 381
Gebertshamer, Pfarrer.


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 14 ]
739]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 20
[740
.Zur weissen Taube.
Gregrtlndet im Jahre V7SO.
sUf
fcul? 0^0c®n^u^-u-»c yM$f ffp^ IR 3)? n ^j
„ Niederlage= Wien. n t! num™T-Kohlinarld2.
** •* *t» Sp5»W«sje^ P»c Pttlesia«»
0,4™, KlHerhr.« PnaUBt*
aaSi-GfStor^rfle«
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale,
Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche,
Oiborien, Altarlampen, Altarleuchter, Luster, Rauchfässer,
Altar- und Kreuzwegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog ver­
senden auf Wunsch gratis und franco.
Separat-Preiscourant für griechische Paramente und G-eräthschatten.
L
empfiehlt sich
LINZINGER,
für
akademischer Bildhauer
LINZ, Herrenstrasse 30
hlu< m——i»imr, n 1111/riBit Kreuzwege,
rippen etc. etc. 2,6
4t
Als SeiIlSterzcuger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die "Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die verllältnigsillässlg billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
1'50 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 h)0 120 140 160 170
Kronen" 6Ö 85 110 ilö 175 22cT
in künstlerischer Vollendung
Kronen 70 100 140 180 250 300
ZEUGNISS.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz, wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunstgerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstellung des christlichen Kuustvereines für die Diöcese Linz.
Linz, 10. Januar 1900. Dr. M. Hiptmair
216 Consistorial rath und Professor.
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine.
Renovirungen
styl- u. kunstgerecht.
Alle
Bedarfs-Artikel
für den
Mi. Clerus, für Breien, Stifte, Klöster
uni jeisülcle Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Meiallgeräthe.
Alle Reparaturen
u.Neuvergoidungen.
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original-u. Fabriks­
preise.
-33-
S-»
= 73 E
tö -SJ bc
CO S“
— =5 'S
C 3 3
«s«
® rf-g
>— I 3
CD S
tS£
m- -•
4--i Ö ü
Ph o O-
t>3 ca o
■ ggä
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird »1»
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
’S
- CD
® "I
^ s
po n
s
5« —f
K. k. priv. erste Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Lederer* Nensenyi
Kirchenpflasterungen
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
mit einfärbig und dessi-
nirten Klinkerplatten,
Fliesen, glatt and dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei-
j düngen.
j Glasirte Steinzengröhren für Wasser-, Abort- und Canal-
lei tunken.
Futterbarren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
N
ähmaschinen für alle Zwecke^
1
für Familiengebrauch
für Confection
für Schneider
für Sohuharbeit.
64
GEORG HERBST,
Dingschiffmaschinen für Stickereien
Besonders zu empfehlen.♦ Stichunterricht für Käufer gratis.
Wien, VI. Mariahilferstrasse Nr.
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 88.
♦ O
atis.
" 0
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 15 ]
741]
Ni. 20— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[742
11 Medaillen.
55
a“ S Bro„““'
A. T. Frenzel
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 99 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 99 Kirchenlustern wurden
seit 20. December 1899 noch weitere
7 Stück geliefert, und zwar: St. Jacob
(Kärnten), Thürmitz (bei Aussig), Reichen­
berg, Dora (Galizien),Rosenberg(Böhmen),
Wurzmes (bei Aussig), Dehlau (Post
Fünfhunden).
Heidelbeerwein, sys“ 1
7/ J0 Literflasche fl. —.40
Aepfel-Sherry, weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.50
Medicinal-Wermuthwein, g m e ::
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqneur) erwärmend,
] /j Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind, S r d S:
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
600 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
Cbatnpagncr
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art, offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Pettau, Steiermark
in folgenden Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per */i Flasche 3 Kronen;
aüs französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per */i Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
Gesucht wird eine
Haushälterin
der böhmischen und deutschen Sprache
mächtig. Anträge unter „1901” an die
Administration dieses Blattes 377
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar-
Klampen, Leuchter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
Glas- und
Bronze-Kirchen­
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
Grösstes
iS'PEC/A L GESCHÄFT[
'der Monarchie in
[Apparaten.Requisiten!
Werkzeugen,
Materialien
Vor/arjenefc. fürU
SV
HOLZWAREN zum,
BRENNENu.ßEMALEN I
Bei Bestellung
JMALEREIjederArl
' ßfiAA/ÜMAlBBB/,
PYR0SCULPTUR
LAUBSÄGEREI.
BeRB ulEDERSCHMreh.
HER& SCHÖLL
' VlflEN, LTEGETTHOFFSTRJJiO
von CÄTALOGEN ersuchenwir um Angabe des gewilnschlenFachss
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hochwürdigen
Clerns als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W ilh Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
biirgerl. Uhrmacher (k. k. handeisgerichtl. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
Directe Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Ketten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Freise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meineUhren durch Jahre zu erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gefl. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches GebrancllS-
stück bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 58
71luster-Preisbücher gratis und franco.
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. Ulrich-Groden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz.
Heiligfeit-Statuen
polychromirt mit Ver­
goldung. Feinst ausgeführt.
50
60
70
80
90
100
110 120 cm
Kronen 28.— 32— 38.— 45.— 56.— 65— 85.— 100.—
130 140 150 160 170 180 190 200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco znr Ansicht eingesandt.
Der kath. Bilderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Actiengesellschaft
Niederlage:
WIEN, VII/2 Kirchengasse Nr. 26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti­
ment von Heiligenbildern in Oel- nnd
Farbendruck, Gebetbuch* und Wall­
fahrtsbildern, Communion* u. Primiz«
andenken etc. in diversen Grössen und
Ausführungen.
Muster und Katalog gratis. 50
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die .Preisliste von
Theodor Günther, in Gottesgab, Böhmen,
spesenfrei bringen lassen. 170
Momii
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz. Mähren. 4
Kaffee 74
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Ddpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
cfb
Wir ölUpfchlon einem hootra. OIotmis
A
o
S
ei
t*
A
o
55
Bi
A X>
c u
^3
3 -T3
N d
es
C
U 5O
= t)
§1
(-• ta
r?^
v u
~ Öß
a --
xd—
S iS
Ix -T3
« 0
*C 3
u .52
213
t/l«
o°-
o
o
01
t,
e
A
o
o
unsere Havelocks aus wasser­
dichtem reinwollenen Tiroler-
loden eigener Erzeugung, in
Schwarz, Dunkelgrau etc. zum
Preise von fl. 8.75 aufwärts.
Bei Bestellung genügt die An­
gabe der ganzen Mantellänge
am Rücken gemessen und der
Halsweite. Stoffmuster und
detaillirte Bilder, sowie eine i
Menge Anerkennungsschreiben 1
stehen zur Verfügung.
u
4s
Eine Messnerwitwe in den besten
Jahren wünscht unter bescheidenen Ver­
hältnissen als 855
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
Caroline Nicklas, Abbazia, Carls-
promenade 249.


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 16 ]
743]
1744
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
— Nr. 20.
Terracotta ist stets das beste Material
von steter Dauer für Kirchen u. fürs Freie.
«?
-ü 3
\n
- „E
£< i
<±®
§51
H E°
c 3-
© c o
® Ol
O E
2®
T! CO•
i-( p■
3 3 n>
^® p
►d
tr^ so
o®^
“ rp
° K
-t~^
^ -i o
CT- CD p-
P^^
_ CD^
Ö-(Q P
$®
H 0®
w p J
2=“
^ H)C
C: CD
b s-=
£5 g
2 n 5
Ö r-r-^
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Straggburg i. E.
226
Reicn illistrirte MsMclier am Verlangen gratis
Provinz-Aufträge streng solid.
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger, pS fl IX 22.
Erste und beste Einkaufsquelle für
Wäsche nur eigener Erzeugnisse.
Herrenhemden, Beinkleider, Kragen,
Manschetten. Damen-, Kinder- und
Bettwäsche. Flanell- und Seiden­
hemden für Touristen, Radfahrer,
Förster, Oekonomen etc.
HAVELOCK
garantirt wasserdicht, aus echtem
Tiroler Loden u. Kameelhaarstoff.
Sport-Artikel.
W irthschafterin.
Ein älteres MädcheD, deutsch, in der
Küche und allen häuslichen Arbeiten er­
fahren, bittet, gestützt auf Recomman-
dation geistlicher Herren, um Stelle in
einem Pfarrhof in Schlesien oder Mähren.
Stelle ohne Oekonomie bevorzugt. Gütige
Anträge unter „E. B.” an die Admini­
stration dieses Blattes. 356
Rio hacfan Priester' u Civilkleider,
UIO UOOIGII Havelocks, erzeugt das
Jäe&lev&utväS-
Wilhelm Skarda
WIEN, IV. FaYoritenstrasse 28.
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Clerus.
Prlmllrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne,
St. Gilles etc. etc. 39
a——meb™—"
Gebrüder Brünner
Wien,YI. Magdalenenstrasse 10 a
k. k. Fabrik von
Beleuchtungsobj ecten
für
Mi wie um- u.
etekfr. £icht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lustern, Tischlampen, Bronze-
ilguren etc. für Restaurants, Wohnungen,
Bureaux und Werkstätten.
Ueberschläge und illustrirte Preislisten
gratis zu Diensten. 383
Preisgekrönte Nied.-Oest.
Gebirge-Weine.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
preis. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 1884Handels­
kammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RUDOLF EUTSCHERA, Kreis a. i. D„ N.-Oe.
"W r ei33.prod.Tj.aent
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1896, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
OrtspfarrlleHe Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutsch er a in Krems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
jauch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Mess wein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 217
Krems, 26. Februar 1896. Mons. Dr. Anton Kerschbaumer,
inf. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preishlatt und Atteste auf Wunsch umgehend franco.
Aufklärung
über billige und moderne
Beleuchtung erhalten Sie
durch Preiscourant über
Gas-, Gasolin- und Spiritus-
Glühlicht. 12 Stück Glüh­
körper, in Hülsen verpackt
fl. 3.75; 1 Stück Glühkörper
in Hülse verpackt fl. —.35.
Referenzen vonPfc rrämtern,
Gemeinden, Fabriken, Re­
staurants, Cafes stehen zur Verfügung.
Preiscourante gratis und franco.
Sig. Hachnik
Wien, XV. Staglgasae Nr. 4
Pferdehahnhaltestelle Hotel Holzwarth, frnier
TI. Jlariahllferstrasse 173. 389
Verschiedenste Grössen u
Anordnungen, in Decimal-,
od. gleicharm, System,
transportabel, feststehend,
versenkbar, verlegbar.
WAAGEN
mit Entlast ungsvorrichtg
bz-w.- Bill et d ru ckappara t.
Walfisch gasse 14
Schwärzenbcrgstr. 6.
Jllustr. Cataloge portofrei.
GARVENS’ PUMPEN
und WAAGEN
auch erhältlich durch alle
Maschiuenhandlungen u. s. w.
gegründet 1832. Das in den Kreisen des hoohwürdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhaus Gegründet 1832.
!, Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dome
Sehelhammer& Schaffern
Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
WTPN empfiehlt sich zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei TTTT'El'RJ
W liBlu £7/7- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc. vv
sowie zur Besorgung von Vinculirungen zu Messen nnd sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die previsionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenschelnen,
Vorschuss- und Däpöts-Elnrelchnngen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen ln diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte,


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 17 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 20.
Medicin. Wir würden Ihnen ab-
rathen, das medicinische Volksbuch
von Bilz zu kaufen. Es steht fürs
erste auf confessionsloser Grundlage
und dann ist sein wissenschaftlicher
Werth gleich Null.
Hugo. Bene. Hilft aber selbst­
verständlich nichts. Die Herren,
welche strafend eingreifen sollten,
sind ganz derselben Anschauung wie
die fraglichen Religionsfeinde. Man
wird es einst bitter bereuen, dass
man nicht für wenigstens einige
Fächer christlicheVorlesungen an der
Universität zu Stande brachte, be­
ziehungsweise bringen konnte. Hätte
man seinerzeit nicht P. Weiss für
Apologetik anstellen können? Gewiss.
Das Geld spielte ja beim Ordens­
mann keine Rolle. Geistreich und
gelehrt und damals auch noch kühn
und furchtlos, hätte er ein Colle­
gium publicum zusammengebracht
wie Wenige. Von dem Geiste hätte
gewiss etwas durchgesickert bis zu
jenen, die heute den Koller kriegen,
wenn sie den Namen Religion
hören. Ja, ja Bruder, wir hätten
vieles zu sagen, aber wie heisst es
Joh. XVI. 12?
Pole. 1. Ist es denn wahr, un­
bestreitbar wahr auch, dass in Polen
die Freimaurerei so weit verbreitet
sein soll? Bedenken Sie, dass jener
Mann Beamter war, welche doch
in Eid stehen, dass sie keiner ge­
heimen Gesellschaft angehören.
Puncto Sittlichkeit glauben Sie von
dem, was gesagt wird, drei Viertel
gar nicht und das letzte Viertel
schauen Sie sich erst noch genau an.
Es ist schändlich, wie da oft gelogen
wird.
2. Beim canonischen Process
müssen zwei Zeugen schwören, dass
der Episcopizandus integer vita et
moribus sei. Glauben Sie, dass je­
mand einen Meineid schwören wird?
Talentvoller Jüngling. Die
Geschichte ist gut erfunden, wie
das Jüngelchen den Rabbi be­
schummelte, aber— eben nicht
wahr. Der Rabbi wirft keinen Juden,
im Gegentheile haben die Jüngelchen
aus Religion stets Eminenz, schon
weil sie so leichter zum „Vorzüge"
gelangen.
Pf. und Ehrendomherr. Es
steht doch schon im Aichner, also
dem Lehrbuche des Kirchenrechtes
an den meisten theologischen An­
stalten, dass die Ehrendomherren
titulum et insignia canonicorum
haben. Sie können also das frag­
liche Geschenk des Kaisers tragen.
Offenbar hat er es Ihnen nur da­
rum gegeben, weil man Sie als
Wien, den 25. October 1900.
XIX. Jahrg.
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
ftir den hoohw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
Aenyptiieber Weflnraiek ra 1899.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, des Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu 11. 1.15.
III. Reine,wohld jft.grosseBrosen >70kr.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent SUILIOE Int Pari«.
Dieser Apparat allein gibi
ein verlässliches »Ewiges
Licht’’, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lich'e
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte für ein Jahr fl. 1.40
1 Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein lahr
23 Kilo App.-Brennöl k 54 kr. 11. 12.42
Blasball. 1. Korbgefl. L 25 tit.„ 2.10
Zufuhr sur Bahn u. Frachtbr.„ —.80
Summa ... 11. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Jedem von mir gelieferten Ewig Licht-
Apparat Patent Guillon gebe ich auch eine
ausführliche Gebrauchsanweisung bei und
erlaube ich mir hiermit, dem hochw.
kath. Clerus aus derselben im Nach­
stehenden die wichtigsten Punkte heraus­
zuheben, bei deren Beobachtung der Appa­
rat mit meinem feinen Apparatbrennöle
immerwährend tadellos functioniren muss.
1. Die Apparatgläser müssen von mir
gekauft sein, da ich dieselben seit mehr
als 20 Jahren immer nach einem und dem­
selben Modelle hersteilen und den schönen
Rubinglanz mit Ducatengold erzeugen
lasse, während die nachgemachten Appa­
ratgläser mit Gold-Kupfer gegossen werden
und daher bald ihren Glanz verlieren,
hauptsächlich aber deshalb, weil in den
nachgemachten Gläsern die zur Aufnahme
des Dochtfüsschens bestimmte Vertiefung
im Boden des Glases meistens zu klein
oder uneben gegossen ist, so dass das
Fässchen darin nicht vollkommen wag­
recht stehen kann und der Docht daher,
anstatt in der Mitte des Glases zu
stehen, sich beim Brennen an die Glas­
wand neigt, so dass entweder die Flamme
erlischt oder aber das Glas gar zer­
springt.
2. Die Patentdochte von Guillon sind
unbedingt trocken aufzubewahren und
stets mit dem weissen Ende in die kleine
Fläche des Dochtfüsschens einzustecken,
so dass die Höhlung des Fässchens auf
der Vertiefung am Boden des Glases auf-
sitzt.
3. Das Apparatglas muss vor Neu­
füllung mit lauwarmem Wasser und Säge­
spänen gut gereinigt und sonach mit
einem reinen Tuche kräftig ausgetrocknet
werden.
4. Der Ballon mit meinem Apparatbrenn­
öle muss an einem dunklen, kühlen Orte
auf bewahrt werden; die Hauptsache aber
(Fortsetzung auf nächster Spalte.)
ist, dass die Oeffnung des Ballonhalses
stets gut luftdicht verschlossen ist, und
wären die Kirchendiener strenge anzu­
halten. nach der jedesmaligen Entnahme
von Oel für das Ewige Licht aus dem
Ballon diesen sofort wieder gut zu ver­
korken, da durch Offenstehenlassen des
Oeles sich dasselbe rasch verdickt und
dadurch unbrauchbar wird. Ganz ent­
schieden zu untersagen wäre jedoch der
bei vielen Kirchendienern beliebte Gebrauch,
aus dem Baiion eine Gasflasche mit Oel
zu füllen, aus welcher sodann zwei oder
drei Apparatgläser nacheinander gespeist
werden, da diese Flasche fast nie zu­
gestopft wird, das Oel sich daher infolge
Luftzutritt verdickt und der Apparat so­
dann, mit diesem schlecht gewordenen
Oele nicht brennt, obwohl im Ballon ganz
gutes Oel enthalten ist.
Das Apparatglas muss immer direct
vom gut verschlossenen Ballon gefüllt
werden und kann nie ein Anstand mit
dem Apparate oder dem Oele Vorkommen,
wenn die vorstehenden Punkte genau be­
obachtet werden.— Uebrigens versende
ich nie einen Ballon Oel, von dem ich
nicht sicher bin, dass das Oel tadellos
ist, da ich von jedem Fasse, ehe Oel
aus demselben abgezogen wird, das Appa­
ratglas fülle und mit Docht Nr. 0 und 1
ausprobire.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem, Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, m-
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchen 11.90.—.
Echte Bienen Wachskerzen
ohne Beimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo .... ä fl. 1 55
von 10 Kilo aufwärts ... ä fl. 1.50
Franz. Kerxenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 6 Meter, kostet .... 24 kr.
Anzünder tmd Xcosohhora
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.20
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt, zum Drehen fl. 12.50.
Hochachtungsvoll
Alexander Grätzel.
♦❖♦♦♦
Maria-
Hilf!
♦♦♦♦♦
Diese Monatsschrift
für alle Verehrer der
Mutter Gottes von der
immerwährenden Hilfe,
redigirt von P. Pichler,
kostet für das Jahr mit
Porto 1 MTt. 35 Pfg.
Man verlange
Probehefte gratis
von der 378
Alptonsus-Bnclilianfll., Münster i.f.
Agenten zum Vertrieb gesucht.
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
VII. Scliottenfeldgasse 56. 316
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen, Klöster, Schulen und Corrldore eto.
in solidester Ausführung mit öjährlger schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
Preiscourante gratis und franco. -W Gegründet im Jahre 1880.
Mod.III.
Ungarns
.P "ft„ «System Berghaus”, österr. Patent, sind die|
PFllTPITPil besten und wirkliche Gesundheits-
Öl PI Uli Ulf. pfeifen, ärztlich empfohlen. Modell
II und III, beide gleich gut. 33s
Prämiirt: Münster i. W., goldene Me­
daille. München, Ehrendiplom und goldene Medaille (höchste Aus­
zeichnungen).— Vortheile: Biegsame, unverwüstliche Aluminium-
schläuche (Flexibels). Rauch und Sotter (Flüssigkeit) trennende
Abgüsse (Wassersäcke) aus einem Stück mit Scheidewand.
Innen glasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster Rauchgenuss.
Preise: Echt "Weichsel, lang, 4 K 75 h\ halblang, 4 K 25 h;
kurz, 2 K 65 h\ grüne Jagdpfeifen 2 K 85 h u. s. w.
Versandt ab hier. Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20 h
für jede Pfeife.— Ausführliche Preisliste mit vielen Abbildungen
und freiwilligen Zeugnissen umsonst und portofrei.
Mod. II. Ein Packet bis 5 Kg. kostet nach allen Orten Oesterreich-
60 h Postkarten nach hier 5 h, Briefe 10 h, Postanweisungen 20 h Porto.
Adlerpfeifen- Gummersbach b, Köln
fabrik, Deutschland.
Eugen Krumme


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 18 ]
747J
1900.— Correspondenz-Blatt für den fcatiioüsciien Cierus Oesterreichs.
Nr. 20.
[748
Ehrendomherr ihm bezeichnet hatte.
Uebrigens muss die Frage doch
auch beilhnen schonlängst praktisch
geregelt sein.
Duell. Gewiss ist es so. Wenn
man die Kirchengesetze nicht aus­
führt und anzuwenden wagt, so­
bald es sich um hohe Herren
handelt, so glaubt niemand an
den Ernst. Der fragliche Fall gar!!
Reinste Komödie. Fast unmittelbar
hinter dem verbindenden Arzt—
stand der Pfarrer mit der Disptns.
Sileamus. So mancher Mitbrüder
schämen wir uns. Salve!
W. N. Wir Oesterreicher sind
unserer überti iebenen Gemüthlich-
keit halber zum Spotte der Fremden
geworden. Wo aber diese Gsmüth-
lichkeit zur Charakterlosigkeit aus­
artet, da wird der Spott zur Ver­
achtung. Ein solcher Fall kann ein-
treten bei der Beerdigung eines
Selbstmörders. Die kirchlichen Vor­
schriften lauten klar. DerPfarrer wird
natürlich der Letzte sein, der die Per­
son eines Selbstmörders verdammt.
Aber— wenn es sich um ein In­
dividuum handelt, das im Zustande
notorischer Verlumptheit Hand an
sich gelegt, und zwar in der Stunde,
in welcher seine, übrigens an einen
Anderen verheiratete Courtisane
definitiv ihre Geldbörse vor ihm
verschloss, weil ihr für den nun­
mehr auch physisch herab­
gekommenen Lebemann nur das
Gefühl der Verachtung zurückblieb,
ferner wenn es sich in einem
zweitenFalle um einSubject handelt,
welches sein Amt missbrauchte,
seinen Stand schändete und neben­
bei aus seiner religionsfeindlichen
Gesinnung nie ein Hehl machte,
wenn unter solchen Umständen die
Selbstmörder nicht bloss ein kirch­
liches, einfaches, sondern feierliches
Begräbniss unter Assistenz erhalten,
dann— doch unterdrücken wir die
Gedanken! Wer es fassen kann,
fasse es, sagt die Schrift.
Bitte. Das neugegründete St.
Marien-Knabenasyl, VII. Bernard-
gasse 27, wird der Wohlthätigkeit
der hochw. Mitbrüder dringend
empfohlen. 30 arme Waisen werden
gänzlich, 60 Übertags verpflegt.
Prag. Es scheint, das, was wir
sagen, ohnehin sehr milde zu sein.
Sehr richtig betonte unlängst Pfar­
rer Dr. Rud. Horsky: „Schon Cha­
teaubriand hat den Katholiken
dieses Jahrhunderts ausgestellt, dass
sie zu wenig auf sich vertrauen und
daher auch zu wenig Energie ent­
falten. Manche schlummern dort,
wo sie wach sein sollten, sie ruhen
ruhig dort, wo sie mit allem
Fleisse arbeiten sollten, sie zaudern
dort, wo sie sich in einen günstigen
Kampf einlassen könnten. Auch
Samson verlor seine Kraft, als er
schlief, und der mythische Held
Herakles soll einmal gesagt haben:
„Was nützt mir meine Kraft, wenn
ich nicht auf meinen Füssen stehen
kann”. Und das ist unsere erste
Aufgabe, die Schlummernden zu
wecken, sie zu zwingen, dass sie
I«
I#
Unio catholica
Yerein für gegenseitige SchadenYersiclierung
en, X, Bäckerstrasse 1^.
Coucessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2933.
Diese mit Genehmigung und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs
Ganglbauer ins Leben gerufene Anstalt versichert: CSebäwtle,
Moliilnr, sowie Feltl- und Wiesen fruchte gegen Feuer,
Blitz, Hagel und Ex lilosion, lAircltenglockeu auch
gegen Mcilätlen durch ISrueli und Sprung und übernimmt
auch Lebens- und FnfttllsVersicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und.
Prospecte werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
VomVereine bish. geleistete Entschädigungen: inBaremKroiieill,200.000
und316 tlieils Reparaturen, theils neue Glocken au diverse Kirchen.
i
Die „UNIO CATHOLICA”
ist die billigste und geeignetste Versicherung für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
'S
fl
s
Von£
bekanntem hohen
medicinischen
Werthe.
M
biiXner
SAÜERBR
W
o
►»
w
ö*
H
P
ts
P*
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Iiobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 12ß
|P|T* Ein erhebendes Denkmal des scheidenden Jahrhunderts
ist das soeben in Fel. Rauch's Buchhandlung in Innsbruck erschienene
Werk
Die Herrlichkeit der katholischen Kirche
in ihren Heiligen und Seligen des 19. Jahrhunderts. Nach neuesten authen­
tischen Quellen verfasst von P. Philibert Seeböck, O, Fr. min. Mit
fürstbischöfl. Approbation und mit Erlaubniss der Ordensobern. XI. und 580
Seiten in Gross-Octav-Format. Mit 11 Bildern auf feinstem Kunstdruckpapier und
mit Farbendrucktitel. Broschirt K 4.—= M. 4.—, in elegantem Leinwandband
K 5 20= M. 5.—.
Ein zu Geschenken für Katholiken vorzüglich geeignetes Werk.
384 Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Ein Priester, 30 Jahre alt, sucht
Stelle als
Hausgeistlicher
oder
Religionslehrer
in einem Intitut oder Kloster. Offerte
unter ,,J. W. 500” am die Administration
dieses Blattes. 375
Pensionirter Pfarrer
guter Oekonom, noch rüstig, wünscht
bei einer Herrschaft Stelle als Schloss­
verwalter und Messeleser bei massigen
Ansprüchen; od.-r eventuell e'ne Messe­
leserstelle mit freier Wohnung, Holz­
bezug und Selbstständigerstellung. Adresse
in der Administration dieses Blattes. 372
Ein älterer Priester, noch vollkommen
rüstig, wünscht als
Spiritual oäsr HameMicta
bei einem Frauenkloster unterzukommen.
Auskunft bei der Administration des
Blattes.' 380
BienenwacMerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen and Formen
oflerirt einem hochwürdigen Cierus zu nachstehenden Preisen:
"Hochprima (garantirt rein) per Kilo k fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von
Jos. Altmaim jun., k. Q. k. Hoflieferant in WIEN
(Firma-Inhaber Georg ILennels und. Anton Bittner).
Comptoir Wien, I. Sonnenfelsgasse 15.
NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
VerladijiL Hof-
tjlll Hof-
Vempiw
CAEL [| in Wien,
(29.
OoniJgepetit.
Theilojlotalis-
Vonijleicher.
2. Ali$ Bogen.
Compnftepetit.
Theiotogma-
Von .V. j/i d m a r.
12°. 4, Bc, 2- Auf-
laf, jl- 3-—
A
CoEiettlepetit.
Jurii BUasfici.
"( a a r. 12°.
Auf-
2.40.
Vonlir. 1
31 1 /* Bo
läge
Coup
Pastira 1
I. u.1
Anta
12°, ji2(
m der
Kate-
Von Dr.
dopol e.
geb.
Prak. jchäfts-
buclfffl Curat-
Clerefrreiclis.
'. WDirbauer.
2. Atfli
«J Gr. 8°,
I536||jebundeii
»der.
Dierdohliok-
stenicbr für die
Pfa-li»tratur.
Zusaiflteilt von
P. WDtrbauer.
48 vescl Schilder
in drifainzahl und
10 Blnoilder (für
die Format
8Xlf4 usarn rnen
154 (ul Couvert
»di.—.
ÜSzu In-
strujn für
Orgaüfliorregen-
ten ih< tengräber.
Ervrfu ieparatab-
drud )anner-
bauir iktischem
Gacifche. 8°.
ra kr.
Meines katho-
liictoleligions-
Oishmgar.
P&i-IMoii
fl ld die
Pfaf' Cultus-
gefl l und Fi-
lial» r Confes-
alo»> Bterreicli-
Uo! 1 Bosniens
ußl Herzego.
will w.— Von
Hätyerhofer.
Gr. 't 960 Seiten-
Pre» fcirt fl. 6 40
leschichte.
Andbuoh
zuiCfoiohte der
de^Diohtun»
»terreloh-
gorn.
Un Wirkung her-
\ öder Fach-
HlvM Sge^ en
vopW-NagljDo-
cei tsche Sprache
a. ^Universität,
u# b Zeid 1er,
k. ¥£• a m Staats-
(jQnasiu m im
zu Wien.
Hafü mit22, theil-
we bl gen Beilagen
110 1^ dUngen
InijbMOriginal-
- e! *mfand mit
ff ®d Gold-
reikfjliteratu'r-


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 19 ]
Nr. 20— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[750
7*9,
Verlafjju k. Hof-
BMÄid Hof-
veÄäiiuie
CARL i» in Wien,
Äepetit.
fötalis.
leicher.
Bogen.
Con^n&epetit
Thilotogma-
Voniffidm a r.
12°.% 2. Auf-
lag. iä. 3.—.
Comenlepetit.
Jurii Qlasfici.
Vonlr.Uiar. 12°.
31V« «i Auf-
lagejP 2.40.
Coiplm der
PastrAtt Kate-
•
I. u.l Von Dr.
Anto dopole.
12°, i20 ;en, geb.
Pral
buctfi
Clei
P. M
2. Ä;l)
15361
in rr<
chäfts-
Curat-
eichs.
rbauer.
Gr. 8°,
ebunden
ler.
[2.—-
Difltohlioh-
steajr für die
Pfl stratur.
Zusa teilt von
P. WI rbauer.
48 vec: Schilder
indrfi nzahlund
10 Bk ilder (für
dieli r;,Format
8Xl| usammen
154 ti Couvert
11.—.
|zu In-
; für
OrgaEorregen-
tenKtengräber.
Ervataeparata b-
druc ßanne r-
b arktischem
Ihe. 8°.
i kr.
skatho-
leligions-
ijchtes
folks- und
ji. Von Dr.
I 8°. 12 Bo­
hl fl. 1.-.
w
H
s Ungar.
Lexikon
id die
Cultus-
und Fi­
lii r Confes-
sltf»terreioli-
Bosniens
o>
W.— Von
erhofer.
960 Seiten
Gr.
Pre irt fl. 6 40
V lesterr,
Li escMchte.
Indbuoh
zopiohte der
dehDiohtung
aerreioh-
igfaru.
Ufirkung her-
fder Fach-
gej ra usg e geben
voP-Nagi, Do-
cef che Sprache
a.l Universität,
uP Zeidler,
k.| ai? Staats-
(Qnasnim im
1* 211 Wien.
Ha mit2 2) theil-
:§?unis
In l 03. Original-
Le Wand mit
öfld Gold-
dei
entband
Oester-
reiK.iteratur-
’angt im
res zur
sich in unsere kämpfenden Colonnen
stellen.”
Adel in den Domcapiteln.
Sie finden das Gewünschte in der
„Geschichte des deutschen Volkes”
von Emil Michael. Zweiter Band.
Freiburg, Herder. Das Domstift von
Lüttich zählte 1145 9 Königssöhne,
14 Herzogs, 30 Grafensöhne, 7 Frei­
herren und Ritter. Die Folgen sind
von selbst klar. PapstBonifacius VIII.
liess als Grund dieser Veradelung
gelten, weil „die Ländereien und
Güter der Kirche rings an die Güter
raubsüchtiger Grossen grenzten,
welche man nicht anders abwenden
könnte, als dass man Glieder dieser
Familien zu Besitzern dieser Güter
mache’’.
Wie müssen die Verhältnisse tief
betrübend gewesen sein, wenn selbst
der Papst so zu sprechen veran­
lasst ward! Um die Güter zu er­
halten! Als handle es sich um eine
Erwerbs- und Wirthschaftsgenossen-
schaft und nicht um das Evan­
gelium praedicare omni creaturae.
Seraphicus. Sowohl Hagen-
hofer der steierische, als der pol­
nische Bauer Potoczek haben Aus­
zeichnungen erhalten. Warum ge­
rade diese, da müsste man deren
Parteileitungeir-fragen. Von diesen
sind sie offenbar vorgeschlagen
worden. Wir haben jedoch viel
Wichtigeres zu thun, als dass wir
nach einer solchen res indifferens
forschen sollten. Nichts für ungut.
Hungarus. Wir wissen es ohne­
dies. Wenn die Krone Einkünfte
gewährt, so hält mancher jede Ge­
währung für gerecht. Ist Moral oder
canonisches Recht in aliquo puncto
entgegen, um so schlimmer—
für das canonische Recht. Beachten
Sie cap. XVI Lucas: homo quidam
erat dives und quidam mendicus.
Trotz dieses Capitels ziehen es die
Menschen einmal vor, sich an das
epulabatur quotidie spendide zu
halten. Das sepeliri in inferno...
i nu, das wird so arg nicht sein.
Man ist ja Autorität und kann die
Interpretation der Schriftstellen be­
befehlen. Ob man jedoch „drüben”
die papendeckelnen hohen Herren
respectirt!?
Piccolo. Merke es Dir, lieber
Freund: Wer keine Kritik verträgt,
ist gewöhnlich unter aller Kritik!
Grosse Männer ertragen sie. Kriti-
sire uns also ruhig. Nur, wenn Du
selbst auch nicht jedermann omni
exceptione major erscheinen solltest,
blamire Dich nicht! In multis offen-
dimus omnes, also auch Du, mein
lieber Piccolo.
Singularis. Wahrscheinlich ist
es der sogenannte Cäsarenwahn.
Ist in den Anfängen ziemlich unge­
fährlich. Wenn das Delirium Na-
buchodonosoris dazu tritt, dann frei­
lich ist die Krisis nahe und voller
Gefahr. Wir wünschen, dass es
jedem Nabuchodonosor so ausgeht,
wie bei Daniel geschrieben steht.
Ne quid nimis. Haben es schon
öfter Mächtigen der Erde in das
Ohr gesäuselt: Sie mögen über­
legen. Hat nichts geholfen. Viele
Malter gratis und franoo!
Versandt ohne Naohnahme!
Jeder geistliche Herr
43
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoß für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, weichem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen! Fernes, festes Talartuch, 150 Ctm. breit, auf vorsehriftsmissige
Talarc, 1 Meter fl. 3.75. Alumnentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Perurien, HO Ctm. breit, l Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-Perurien, HO Ctm. breit, l Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leichte
.iommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl, 2.60; leichte und schwere Kammgarn­
stoffe auf Talare. Altar- und Ministrantentnche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen-
kiöster, Habittuche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm,
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeug, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Meter
9. 2.60. Dunkelgraue Kelseplnids, für Priester extra angefertigt, 3 1 /, Meter lang,
D/j Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoß für Strapazir- und Haus-
Anzüge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, LirrÄe,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
A.uf einen gewöhnlichen Talar sind 3T Meter, auf einen compieten Anzug
mit langem Gehrock 3'5 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2‘2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, diebei­
läufige Farbe anzugeben,
Zeugnisse über guio w.-- s- J —“Usige, Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondreche (Schweiz), am 20. September ie*».~—
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
liefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
.99
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in Wien.
Conititulrt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centra/buroau WIEN, /. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen in BrSnn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
Weihnachtskrippen
aus Holz natürlich, kunstgerecht dar­
gestellt, mit vielen Figuren und Thieren,
geschnitzt, gefasst, complet von 35 fl.
aufwärts.
i
Kreuze, Christusse, Jesu-,
Marion- und Heiligen-Statuen,
Heilige U|U1 —! -man.
Stationen, Altäre, Tauf­
becken,
sowie alle Schnitzereien in Holz, in
kunstgerechter Ausführung’ liefert die
mehrfach prämiirte
Weit» für cbistlicle Kunst
Johann Bapt. Schmalzt
in St. Ulrich (Groden), Tirol.
Heiligen-Statuen 220
feinst ausgeführt, in beliebigen Oelfarben
gefasst, mit Vergoldung:
Grösse: Ctm. 30—40 50 60 70
Preise: ti. ö. W. 12.— 15.— 18.— 23.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130
Preise: fl. ö. W. 26.— 30.— 35.— 50.— 60.—
Grösse: Ctm. 150 170
Preise: fl. ö. W. 85.— 105.—
Christusse, feinstausgeführt in Oelfarben
gefasst, ohne Kreuz (mit Kreuz den
vierten Theil mehr):
Grösse: Ctm. 20 25 30 40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 2.50 3.—4.—5.— 7.—10.— 13.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130 150
Preise: fl. ö. W. 17.—22.—28.—35.—45.— 60.—
Nicht Convenirendes wird zurückgenommen.
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
DhreafahriK and
Gfoldwaarea-ExBorthaus
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben. 481
Illnstr. Preiskatalog gratis M tranco,


[ 2023-06-29 10:39:40.664 - 19001025 - Seite 20 ]
1900.
— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.,— Nr. 20.
[752
verschiedene fromme Gesellschaften
eröffnen heute— in guter Absicht
übrigens— in die buntesten,
manchmal etwas grotesken Uni­
formen gekleidete fromme Wirkungs­
kreise. Gar viele Paare aus dem
sexus femineus terminiren von Haus
zu Haus. Bei der gegenwärtigen
Strömung geht es. Man fragt nicht,
ob etwa die Unternehmerinnen in
erster Linie nur für sich und Ge­
nossinnen eine Lebensquelle suchen,
in zweiter erst der Allgemeinheit
nützlich zu werden Vorhaben. Die
Flagge des religiösen Habits deckt das
sonst vielleicht Anfechtbare. Pius V.
hat einst unter ähnlichen Umständen
sehr radical eingegriffen. Wird viel­
leicht wieder nothwendig werden.
W i es en feld er. Kann nicht
dienen. Bis zum Jahre 1881 habe
ich ausser den Aufzeichnungen ob-
jectiver Art auch Tagebücher a la
Stifter (siehe Mappe des Urgross-
vaters) geführt, und getreulich alle
Erlebnisse und subjectiven Gefühle
darin aufgezeichnet. Am Schlüsse
jedes Jahres habe ich die Blätter
versiegelt. Im besagten Jahre habe
ich die ersten Hefte geöffnet, ge­
lesen und— verbrannt. Vielleicht
war das übereilt. Aber alles war
stets anders geworden, als ich es
anfänglich gedacht. Was mir einst
so riesigen Kummer und—R“-..—~
darüber! Ob Du es nachmachen
sollst? Ich gebe da keinen Rath.
Oeffentliche Angelegenheiten, wich­
tige Ereignisse soll man jedenfalls
in ein Tagebuch schreiben und auf­
bewahren; vorausgesetzt, dass man
Zeit dazu hat. Eines schiene mir
noch sehr beachtenswertb. Wenn
heute in jeder Pfarre laut Ordi­
nariatsauftrag ein Pfarrgedenkbuch
geführt werden muss, wäre es viel­
leicht gut, wenn sponte ein Pfarrer­
und Cooperatorgedenkbuch auch ge­
führtwürde. Da hätten die pastorellen
Erfahrungen Platz. Die persönlichen
Erlebnisse, Enttäuschungen etc. In
das Pfarrgedenkbuch gehören solche
ja nicht. Vielleicht entnehmen zu­
künftige Brüder aus den Erfahrungen
der vom Leben abgetretenen die
entsprechenden Lehren.
K
SiniiiiiiiiiiniiiiniiiiiiiiiimiiimininniiiniiiiiiiimiiiiHiiimiii
Intentionen-Cassa.
.iimiiiiiiMiiimiiiiiiiiimmmiiuiiiiuiuniuuiimiiiiiiiiiiimimii~
V’ 7
Weitergegeben an:
H. Ehrenberger, Def. i. Kourim;
L. Tauchmann, Pfr. i Radbor; R.
Schmidt, p. Pfr, i. Wekelsdorf; J.
Vana, Def. i. Zebrak; H. Pofizek,
Pfr. i. Schackwitz; J. Jirak, Coop.
i. Raudnitz; J. Svitek, p. Pfr. i.
Ober-Rothschow; F. Sladky, Capl.
i. Tremler; J. Pazont, Def. i. Mark­
vartic; W. Pokorny, p. Pfr. i.
Wodnian. Die Intentionencassa ist
erschöpft, zahlreiche Mitbrüder
warten auf Stipendien. Wir bitten
daher freundlichst diejenigen Herren
Mitbrüder, welche überflüssige Sti­
pendien haben, dieser Brudercassa
gedenken zu wollen.
1895 75jähriger Bestand des Wachs waar enge schäftes.
372
A
o
ST Bitte zu beachten!
wir
K. k. prmlegirte älteste böhmische
Wachs waarenfabrik u. Bleiche
Etablissement für Wachsimport, Fabrication von Kunst­
waben für Bienenstöcke und Specialitäten
3. Viadtjka 4 Sohn
Leitmeritz a. d. E.
(nächst dem Priesterseminar)
Filialen: Prag II., Jnngmaimstpa*ie 8Tr. 2® new
und Marla-Ratscliitz bei Otsegg
empfiehlt einer hochw. Geistlichkeit zur bevorstehenden Be­
darfszeit ihre durch ehrende Zuschriften hochw. Herren anerkannt
und als bestgeeignete
St. Bonifacius-Altarkerzen (seit 30 Jahren eingefühn) in
rosa Emballage (Specialität) aus echtem ausgesuchten
böhmischen Bienenwachs pro Kg. fl. 2.40.
St. Franciscus-Altarkerzen in gelber Emballage aus
echtem ungarischen und croatischen Bienenwachs pro Kg. fl. 2.20.
Nebstdem auf allgemeinen Wunsch der hochw. Herren Ab­
nehmer haben wir eingeführt:
Marien-Wachskerzen in blauer Emballage pro Kg. 2 fl.
Wachskerzen mit Tropfwachs gemengt, pro Kg. fl. 1.80, 1.60,
1.40 je nach Zusatz von Bienenwachs.
Ceresinkerzen in oranger oder grau-grüner Emballage
in Packeten a V, Kg. (in kleineren Sorten besonders für den
Opferstock zu—empfehlen! „uro-Xg—fl«u-3-Q-:
^j^^o-sicn vorzüglich zur Nebenbeleuchtung,
Ltecoraflön der Kreuzwegstationen oder für den Eeichen-
gebrauch etc. und rauchen und tropfen durchaus nicht, was
unzänlige Belobungsschreiben beweisen können.
Weiter erlauben wir uns zu empfehlen:
Stearin-Kirchenkerzen pro Kg. fl. —.72.
Wachskerzen hochfeinst verziert für alle Anlässe von
fl. 1.60 bis fl. 3.— pro Kg., je-nach Verzierung,
Wachsstöcke aller Formen und Grössen, weiss, gelb oder
farbig, pro Kg. fl. 1.40, verzierq in bisher unerreichter Aus­
führung pro Kg. fl. 2.80.
Kerzenanzünder (OTachsl), nicht tropfend, in Rollen ä 2,
3 und 4 Dkg. und höher pro Kg. fl. 1.40 (sehr zu empfehlen).
Weihrauch, frischen, echt ägyptischen pro Kg. I a fl. 1 20, I b
fl. 1.—, II 70 kr.
Zusendung aller hier angeführten Wachskerzen und Wachs­
stöcke bei mindestens 6 Kg. Abnahme franco an Ort in die ganze
österreichisch-ungarische Monarchie, auf Jahreszahiung
oder gegen Gassa 6°/o Sconto. Kisten frei, somit keine Unkosten und
die grössten Ersparnisse beim Bezug.
Der kleinste Auftrag wird solid und gewissenhaft
erledigt. Der langjährige beste Ruf des Hauses Vladyka garan-
tirt steis für die reellste Bedienung.
Um gütige Aufträge ersuchen eine hochw. Geistlichkeit ganz
ergebene J. Vladyka& Sohn.
Tropfwachs übernehmen zu höchsten Preisen. Preiscourante sowie
Muster gratis und franco zu Diensten. Es wird die prompteste
Zusendung versichert.
Mit den seit 40 Jahren für die hiesige Kirche von Ihnen ge­
lieferten Wachskerzen bin ich zufrieden, was ich auf Ihren Wunsch
gerne bestätige.
Pfarramt Steben (Vicariat Aussig), 29. Juli 1899.
W. Schneider, Pfarrer.
Dubica (Croatien), 20. August 1899.
Ueber 14 Jahre hindurch kaufe ich für meine Pfarrkirche und
alle Filialkapellen bei Ihrer werthen Firma Wachskerzen. War immer
in jeder Hinsicht vollkommen zufrieden, in Folge dessen bestelle ich
bei weiterem Bedarfe auch nur bei Ihrer werthen Firma, und werde
Sie bereitwilligst überall wärmst anrecommandiren.
Dies zu veröffentlichen erlaube ich Ihnen sehr gerne.
Achtend Anton Justitz, Pfarrer.
J
Jährlich wird auf eigenen grossen Naturbleichen weit über 8000 Kg. Wachs
der besten Sorten gebleicht.
STB
ScottjS
AuoBesSEflumitnl
AU3MIHHI»
: i «IMMt'Utäj
^TIEOENSTUFFN 5TEWFUESEN/
• NCRuITMiOfl f uR FACAOEW GUSS mo'
FORMMATERIAL»UR ßlLDMAUERZWECKE^
GEBRAUCHSANWEISUNG
E||MPS^
Uebernahme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen vonKirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, K renzwegstationen,
Heiligenbilder und Portrait.s liefere
in kunstvoller Ausführung zu reeller-
Preisen! Die für den neuen Dom in Lini
von mir gelieferten Kreuzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mu
Pracht-Rahmen für die Liuzer Pfarr­
kirche, sind zur voUsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, Musterbilder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwender
Ferdinand Webering u
Linz a. D. Nr. 38, Karmelitenkloster
"^Mrrfirrtiahflltwin
sucht eine praktische Frau unter be­
scheidenen Ansprüchen Stelle. Petentin
ist gute Köchin und Landwirthin. Gütige
Zuschriften unter „J. 347” an die Admini­
stration dieses Blattes. 347
Haushälterin
310
in mittleren Jahren, gute Köchin, tüchtig
und sparsam im Haushalte, bittet um
Stelle in einem Pfarrhof am Lande.
Gefällige Anträge erbeten unter „AG.’’
an die Administration dieses Blattes.
Stellegesuch.
Ein nicht zu junges Mädchen aus gut
katholischer Familie, von geistlicher Seite
bestens empfohlen, bittet um leichtere
Stelle in einem Pfarrhofe. 332
Gütige Zuschriften unter ,,Bescheiden”
an die Administration dieses Blattes.
Ein von einem hochw. Herrn gut em­
pfohlenes Mädchen, welches bei einer
vornehmen Wiener Familie durch mehrere
Jahre die Stelle als Köchin bekleidet,
wünscht ihren Posten zu verändern und
in einem Pfarrhof als
Wirthschafterin
unterzukommen. Gütige Zuschriften er­
beten unter „Julia K.", Wien, I. Wipp-
lingerstrasse 18, Th. 13. 341
Ein älteres Mädchen, deutsch, tüchtige
Köchin, erfahren in allen sonstigen häus­
lichen Arbeiten, bittet um Stelle als
Wirthschafterin
zu einem alleinstehenden geistlichen Herrn.
Stelle ohne Oekonomie wird bevorzugt.
Gütige Anträge unter ,,M. K.” an die
Administration dieses Blattes.
288
Kirchenpramente n.
Fatamanufactnr
Josef Selig& Schwab
UIFV
VII. ScMenfeM-
gasse n
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen­
fahnen, Casnla, Dalmatiken, Pluviale, Baldachine, Monstranzen, Lenohter, Kelche, Ciborium,
Altarlampen, Rauchfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil­
arten.— Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet. 275
Redgotionelle Beilege: „Augmtinui” Nr. 12.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Klrahner.— Druck und Verlag von Carl Fromm«, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlagi-Buchhandlung in Wien.'

