
[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 7.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Kedigirt von Roman G-. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerel und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wi6n.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla-
mationen sind portofrei.
REDACTION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Rom&. HimeMer, Chorherr von Klosterneuhiirg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Wien, den 10, April 1900.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.“ oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
ADMINISTRATION
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen­
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
1.1.1 M-Buchdructaei nid Hol-Verlags-Bnchhandlung
Carl Fromme, Wien, I. Graden 29, Trattnerhof.
X KT T:
Das Christenthum als Religion der Armen.— Sprechsaal. Eine hochwichtige
Entscheidung der S. Congregatio Concilii zum Ehehindernisse der Clandestinität.—
Etwas vom „Scherer”.— Von der Unio catholica.— Fastenmandat in Böhmen.—
Zur Aufklärung.— Remuneration der Administratoren der erledigten Beneficien
vacante cooperatore.— Finis saeculorum XIX.— Zur Organisation des Clerus.—
Frage 1796.— Kunst. Secession.— Vereinsbote. Zum Projecte einer Diöcesan-
priester-Raiffeisen-Cassa. —• Congress der katholischen Wohlthätigkeitsvereine Oester­
reichs.— Der Clerus und die sociale Frage. Oesterreichs und Deutschlands Kohlen­
bergbaugesellschaft.— Personalnachrichten.— Kurze Erledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
Es ist weiter nichts daran gelegen, wenn man das Christenthum
die Religion der Armen nennt. Nur richtig verstehen muss man den
Ausdruck. Er kann besagen, dass in die erste Kirche zunächst eine
grosse Zahl materiell Armer und nur einige Reiche eingetreten
seien; er kann besagen, dass sich auch heute noch bewahrheite, was
bei Luc. XVIII. 25 geschrieben steht: Denn es ist leichter, dass ein
Kameel durch ein Nadelöhr gehe, als dass ein Reicher in das Reich
Gottes eingehe. Für das erstere steht die historische Wahrheit, für
das zweite Gottes Autorität selbst.
Wir können in einem gewissen Sinne die christliche Religion als
Religion der Armen heute ganz besonders bezeichnen, wir brauchen dazu
bloss die regelmässigen und fleissigen Kirchenbesucher ein bischen
näher anzusehen. Nicht überall selbstverständlich. In so manchen Orten
sieht man es dem Kirchenpublicum an, dass diese Leute schwere Sorgen
mit ihrer materiellen Existenz haben. Welche solch nicht haben, sitzen
vielleicht beim Löwen oder Bären, nennen den Frühschoppen die
Eilfuhrmesse, welche sie mit rührender Gewissenhaftigkeit absolviren.
Feine Röcke und Seidenhüte sind in manchen Kirchen so selten,
wie weisse Mäuse in des Bauers Tenne. Doch ja, manchmal überwiegen
sie das übrige Publicum. Allein da ist’s ein Geburtstag des Landes­
vaters, eine officielle Visite im Gotteshause etc. Da kennt man es
jedoch auf den ersten Blick, dass sich die Herren im Gotteshause
nicht zu Hause fühlen. Sie tändeln, schwätzen, lachen, kurz sie thun
alles, nur beten sie nicht. Beten ist— für die Armen.
Bei dieser Gelegenheit darf ich eine wichtige historische That-
sache nicht übergehen. Die Sklaven von einst, die Land- und sonstigen
Arbeiter drängten sich einst zur Kirche und in die Kirche. Die Worte
des göttlichen Heilandes: Kommet alle zu mir, die ihr mühselig und
belastet seid, ich will euch erquicken, fanden bei diesen Classen das
vollste, uneingeschränkteste Verständniss. Die neuere Zeit hat hierin
zu einem nicht unbeträchtlichen Theile eine grosse Veränderung her­
vorgebracht. Diejenigen, welche sich selbst als die geschundenen, aus-
gebeuteten Classen erklären, sich selbst weisse Sklaven nennen, kurz
als die verlassensten Menschen geberden, wollen zu einem nicht un­
beträchtlichen Theile von der Kirche und Religion gar nichts mehr
wissen. Die Ursache liegt allerdings ziemlich klar zutage. Die soge­
nannte organisirte Arbeiterschaft ist auf ihrem Lebenswege, ich möchte
sagen von Jerusalem nach Jericho, unter die Judenführer gefallen.
Diese haben wenig Verständniss und vielleicht noch weniger den
Willen, sich für andere zu opfern und diesen anderen eine Besserung
der Lage zu erringen. Sie denken in einem, ich möchte sagen histo­
rischen Egoismus zunächst an sich. In ihrem Herzen lebt Abneigung
und Feindschaft gegen den, welcher secundum carnem aus ihrem
Volke hervorgegangen ist, den aber ihre Vorfahren ans Kreuz ge­
schlagen haben, weil er der gesammten Menschheit geistige Erlösung,
nicht aber den Juden irdische Oberherrlichkeit über alle Völker der
Erde zu geben und bringen als seine Sendung bekannt hatte, Mit
Christus verfolgen darum die Nachkommen derselben die Priester
Christi und die Kirche Christi. Weil sie selbst dies Gefühl und diesen
Willen nicht gut eingestehen, wenigstens nicht ausführen können,
haben sie sich die Arbeiter als Werkzeuge erwählt, haben diese mit
Vorurtheilen, Abneigung, ja Hass gegen ihre eigene Kirche erfüllt. Seither
ist das Christenthum für diese Menschen nicht mehr die Religion der
Armen.
Eine Abneigung hervorzurufen war nicht sehr schwierig. Die
reichen Leute, also die sogenannten Arbeitgeber, waren ja nicht stets
praktische Christen, Leute voll Liebe zu den Nebenmenschen. In
mancher Beziehung kamen die Dinge so ziemlich ähnlich, wie etwa
in Amerika, als die spanischen und sonstigen Entdecker und Eroberer
dort ihre Herrschaft etablirten. Im alten Europa gab es gewiss viele
ideale Christen. Jene jedoch, welche als Abenteurer über das grosse
Wasser segelten, standen als Christen nur im Taufbuche. In Amerika
suchten sie Reichthum. Wie sie zu demselben kamen, war ihnen
gleichgiltig. Da war es ganz naturgemäs?, dass die Indianer die Re­
ligion ihrer Peiniger anzunehmen kein Verlangen trugen. Es ist ganz
glaubwürdig, dass ein sterbender Kazike die Taufe darum ablehnte,
weil er mit den schlechten Christen, die er kennen gelernt hatte,
selbst im Himmel nicht Zusammenkommen wollte. Freilich hat er
dabei den Irrthum eines Wilden begangen. Denn die schlechten Kerle
der Christen hätte er ja im Himmel nicht finden können. Soweit
jedoch vermochte der Mann nicht zu denken.
Unsere Arbeiter erschwingen sich gleichfalls nicht zu dieser
eigentlich naheliegenden Anschauung, das um so weniger, als ihre
Judenführer sie nie zur ruhigen Ueberlegung kommen lassen. Sie
erweisen sich im Grunde als fascinirt, hypnotisirt oder ich weiss nicht,
welchen Ausdruck ich wählen soll. Jahrelang habe ich geglaubt, dass
die Socialdemokraten eine sociale Partei seien, welche, auf anderem
Wege allerdings, als wir socialen Christen, wirthschaftliche Reformen
anstreben. Ich hin von dieser Ansicht abgedrängt worden. Die so­
genannten Soci sind eine kirchenstürmerische Partei geworden, welche
etwas Grosses geleistet zu haben glauben, wenn sie die Fabriksarbeiter
ungläubig, die Bauernknechte liederlich, alle aber unzufrieden und
zu Strassenkrawallen geneigt gemacht haben. Die sogenannten Arbeiter­
blätter enthalten viel Schimpf auf die Religion, entladen vielen Koth
auf die bürgerlichen Massen, aber enthalten keine oder selten Dis-
cussionen über Mittel und Wege zur socialen Besserung. Die Sprache
dort ist fast bis aufs Wort ganz dieselbe, welche die judenliberalen
Journalisten in den Sechziger- und Siebzigerjahren geführt haben.
Auch diese cultivirten nur die Jagd auf Schwarzwild. Der Liberalismus
wurde dadurch banquerott, wie er heute noch vor uns steht. Dieselben
Judenschreiber wildern jetzt in den Arbeiterzeitungen. Sie werden
die Socialdemokraten ebenso ruiniren, wie der Liberalismus von den­
selben ruinirt worden ist.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 2 ]
267]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 7.
[ [268
Doch das waren nur Bemerkungen so nebenbei. Ich kehre
wieder zur Frage zurück: Ist das Christenthum die Religion der
Armen?
Man kann es mit Recht so nennen, obgleich es die Religion aller
Menschen zu sein, den Beruf hat. Es lehrt theoretisch und gebietet
die praktische Uebung von Gerechtigkeit und Liebe. Wo diese beiden
Tugenden walten, da ist es für jedermann, also auch für den
Kranken, Arbeitsunfähigen, Armen gut zu weilen. Freilich zwischen
Theorie und Praxis ist oft ein grosser Zwischenraum. Mit Worten
liebt man, mit den Werken findet man keine Zeit zur Liebe. Schwache
Köpfe nehmen daraus Anlass, die christliche Lehre zu begreifen, statt
der nicht prakticirenden Menschen.
Unsere Soci gehören dazu. Statt den religiös lau gewordenen
Christen einzuschärfen, wieder mehr auf die That bedacht zu sein,
lästern sie die Religion selbst und setzen sie in Misscredit bei jenen,
die sich ohnedies schon bisher nicht nach ihr gerichtet hatten.
Einem denkenden Menschen fällt es schwer, so viele Dumm­
heit bei einem Zeitgenossen vorauszusetzen, als dazu gehört, die
socialdemokratische Literatur ernst zu nehmen, oder gar sie für nütz­
lich dem Volke der Armen, der Arbeiter— zu halten. Indessen
scheint nichts so dumm, dass es nicht fände sein Publicum.
Ein gewisser Heinrich Tannenberg verbreitet soeben eine kleine
Flugschrift mit dem gleichen Titel dieses Artikels. Es scheint Massen­
verbreitung beabsichtigt zu sein.
Bekanntlich sind in Bezug auf letzteren Punkt die Soci so ziem­
lich die eifrigsten. Die von ihnen verbreiteten Flugschriften belaufen
sich jährlich in die Millionen. Ob dieselben viel gelesen werden, weiss
ich nicht, setze es jedoch voraus. Daraus erklärt sich die Anfüllung
vieler Gemüther mit Vorurtheilen, Hass und Groll. Geglaubt wird
diesen Blättern, weil sie listig sich als Boten der Aufklärung
geben.
Nun und das ist auch eine bekannte Thatsache. Wer. Schlechtes
aussagt, findet stets leicht Glauben. Gehe, lieber Leser, zu dem erst­
besten Nachbar und erzähle ihm im Vertrauen eine gute That eines
Dritten. Er wird kalt bleiben, es ist fraglich, ob er dir glaubt. Er­
zähle jedoch unter dem Siegel des Geheimnisses, so im gewissen
Flüstertöne, dass jener Nachbar ein heimlich Laster treibe, je greller
die Sünde, desto besser, du wirst sehen, das glaubt er dir augen­
blicklich. Und bald werden wahrscheinlich auch alle Zungen die Mähr
weiter tuscheln.
Weil dem also ist, darum dürfte Tannenbergs Flugschrift umso
sicherer Gläubige finden. Sie vernichtet aber auch das Ghristenthum
gründlich und endgiltig! Und wie leicht das geht! Man sehe nur.
Im Anfänge gab es ein Christus= Christenthum und darauf
folgte das Paulinische. Christus war eigentlich nur ein Politiker. Er
gab sich als Messias aus, wollte aber nur die Juden von der Herrschaft
der Römer befreien. Er wurde dafür, wie viele andere Revolutionäre,
hingerichtet. Fertig! Nicht wahr, das w r ar ein Kinderspiel mit dem­
jenigen fertig zu werden, von dem durch Jahrtausende sogar die Zeit­
rechnung datirt wurde! Die Wurzelhaften erst wollen von Norega an
rechnen, obgleich die Teutonen bei diesem unbekannten Orte einst
Schläge bekommen haben.
Der Herr Tannenberg ist offenbar ein Jude. Die können immer
alles, die werden mit Tod und Teufel fertig. Sie sind die Creme
der Menschheit.
Wenn jedoch jemand aus der unwiderstehlichen Tapferkeit,
Christus mit wenigen Worten aus Himmel und Welt verschwinden
zu machen, noch nicht sicher auf das Judenthum des Herrn Tannen­
berg schliessen zu können glauben sollte, so möge er hören, was
der Mann von Paulus zu sagen hat. Paulus hat nämlich das
Christentbum zur Religion der Armen gemacht. Wie jedoch,
das ist charakteristisch und werth, erzählt, beziehungsweise citirt zu
werden. Der Mann schreibt:
„Das jüdische Volk, wie die gesammre damalige Culturwelt
seufzte nicht nur unter dem Druck der politischen Lage, sondern
fast mehr noch unter dem religiösen Druck. Es war eine Zeit, in
der die Cultpflichten bis an die äusserste Grenze gesteigert waren.
Indirect hängt auch diese Erscheinung mit den allgemeinen Verhält­
nissen zusammen. Die Noth der Zeit wird, wie alles Uebel, als eine
göttliche Schickung betrachtet. Man glaubt, der Cult sei vernach­
lässigt worden und die Gottheit zürne nun den Menschen. Das Uebel
gilt somit als eine Folge ungetilgter Cultschuld. In Zeiten grosser
Trübsal greift dann eine förmliche Cultsucht Platz. Zur Be­
schwichtigung seiner Gewissensunruhe und seiner Herzensangst, zur
Behebung der drückenden Lage und der allgemeinen Unsicherheit
nimmt das Volk seine Zuflucht zu allen Sühnmitteln, die sich ihm
bieten, ja es treten selbst Rückfälle in eine rohe Vorzeit ein. Und
wenn die Misere fortbesteht, so werden die Cultleistungen immer
höher gespannt. Eine solche Zeit war die damalige. Die Völker er­
lagen fast unter den Lasten, welche die Sühnveranstaltungen
und der Opferdienst ihnen auferlegten. Man darbte, um den
materiellen Anforderungen genügen zu können. Ueberall regte sich
der Wunsch nach Erleichterung, nach Erlösung.
Die Erlösung kam. Wie vor Jahrhunderten im Osten Asiens
Buddha ihr Apostel gewesen, so wurde es jetzt Paulus für den
Westen. Eine gewaltige Revolution nahm damit ihren Anfang. Paulus
war so recht der Mann der Zeit; was das Volk fühlte und sehnte,
das wusste er theologisch zu begründen, und wo sein scharfer Geist
einmal am Herkömmlichen zu zweifeln begonnen, da zog er ent­
schlossen die äussersten Consequenzen und ging zum Kampfe über.
Allerdings griff auch er auf Jesus als den Mittelpunkt seines Glaubens
zurück, aber in ganz anderer Weise, als es seitens der jerusalemischen
Gemeinde jemals geschehen.”
Um nicht zu lange zu werden, sei nur kurz angeführt, dass
Paulus die hochfeine „Entdeckung ersann”, dass Christus der erst­
geborene Gottessohn gewesen sei, der sich für die übrige Menschheit
als Cultopfer hingegeben habe. So und jetzt war’s geschehen. Jetzt
brauchte niemand mehr Opfer zu bringen, d. h. sich wegen Cult-
handlungen Opfer aufzuerlegen, sich in Kosten zu setzen. Die Er­
lösung war also ein gutes Geschäft, Paulus zunächst Geschäftsmann.
„Man athmete auf”, so jubelt Herr Tannenberg und begrüsste
die Reform in der That als eine Erlösung von der Gewissensqual
und dem Schuldbewusstsein sowohl, wie von den drückenden Lasten
des Cultes. So fand die paulinische Gedankenwelt namentlich bei
den Heiden willige Aufnahme und gläubige Schüler. Das Opfer eines
Gottessohnes zur Tilgung der Cultschuld begegnete hier raschem
Verständniss, und in den heiligen Schauern, die es erweckte, reifte
die Ueberzeugung von der Vollgiltigkeit des Sühnactes und das Wohl­
gefühl endlicher Heilsgewissheit. Indem aber Paulus den Alp des
Cultes beseitigte, brachte er dem Volke zugleich die sociale Erlösung.
Mit dem Cult schwanden auch die Leistungen und Abgaben
für die Unterhaltung desselben und seines ganzen kostspieligen
Apparates. Geld und Gut der Bevölkerung brauchte nicht mehr in
die Tempel zu fliessen, man konnte fortan die besten Erträgnisse
des Feldes selbst gemessen, ohne damit eine Sünde zu begehen und
den göttlichen Zorn fürchten zu müssen. Diese Erleichterung mussten
natürlich vor allem die ärmeren Classen wohlthuend empfinden,
denn für sie war die Last des Cultes besonders hart gewesen, und
dabei hatten sie noch immer das beunruhigende Gefühl gehabt, dass
ihre Cultleistungen hinter denen der Reichen zurückstanden und sie
nicht in dem Maasse wie diese die Gunst der Götter erlangen
konnten. In beiderlei Beziehungen also, in seiner religiösen wie
socialen Wirkung erwies sich das Christenthum des Paulus als eine
Religion der Armen. Thatsächlich fand es auch zunächst vor­
wiegend in diesen Kreisen Eingang; kleine Bürger, Dienstleute, Sclaven
waren die ersten Gläubigen des Apostels. Die Reichen und Vor­
nehmen hatten überhaupt keine Veranlassung, sich für die neue
Religion zu interessiren. Im Gegentheil, dieselben hielten als herrschende
Classe an dem bestehenden Culte als einer staatlichen Einrichtung
fest und das Christenthum erschien ihnen nicht nur als ein Frevel
an den Göttern, sondern auch als eine Auflehnung gegen den Staat.
Ein Bedürfniss nach Beseitigung der Cultlasten konnte ja bei den
Besitzenden nicht Platz greifen, da es hier ein Leichtes war, die
materiellen Leistungen zu tragen. So war das Christenthum geradezu
auf die Armen angewiesen.
Das galt nicht blos von der Religion, welche Paulus verkündete
— auch die judaistische Lehre sah sich genöthigt, zu den Armen zu
gehen und hier ihre Anhänger zu suchen.”
Also da haben wir es jetzt. Nichts ist eigentlich sicher und un-
bezweifelt als das Einmaleins. Die Religionsstiftung ein Geschäft! Das
Paulinische Christenthum kostet weniger als das jerusalemische. Also
frisch zu diesem übergetreten. Und dann ruft man in die Welt:
Herbei zum Paulinismus! Um 20 Procent, ja um 50 Procent und
noch mehr, billiger als überall! Christus hat die Götter versöhnt.
Doch ich muss enden. Es widert mich sogar an, über eine so
bornirt dumme Flugschrift selbst auch nur Witze zu machen. Die­
selbe wird jedoch gelesen werden, sie wird auch Gläubige finden. Ja
und selbst wenn das nicht wäre, so würde sie indirect schaden,
redet sie doch von der Gotteslehre und dem Gottessohne, als handle
es sich nur um einen Ausverkauf eines Ben Israel um jeden Preis.
Unsere Kirche darum eine Kirche, beziehungsweise Religion
der Armen, weil der Cult— nichts kostet!! Vielleicht hängt mit
dieser Ansicht der Stolarummel zusammen. Vielleicht wollten die
Juden nur darum Verbilligung der Stola, damit ja alle armen Arbeiter
sich umso fester an die Kirche anschlössen. Ja?!
Dr. Scheicher,


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 3 ]
[270
269J
Nr. 7._ Corresponaenz-Blatt für den fcatiioliscnen Clerus Oesterreichs.— 1900.
■aiiimumnimimninmuniniiniminiii
iimiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiti^
Sprechsaal.
ruiiiiiiiniiii
-T
Eine hochwichtige Entscheidung der S, Congregatio
Concilii zum Ehehindernisse der Clandestinität.
Am 28. Januar 1900 wurde von der S. Congregatio Con­
cilii in Rom eine Entscheidung über einen Ehefall gefällt, welcher
dort merkwüdigerweise zum erstenmale vorlag und weder vor der
S. Congretatio Concilii, noch vor der S. Cong. Officii, noch vor der
S. Rota Romana je, soviel man erforschen konnte, zur Entschei­
dung kam.
Allerdings haben sich manche Canonisten in abstracto mit dem
Falle beschäftigt, aber bei der praktischen Beurtheilung des vor­
liegenden Eheprocesses zeigte sich wieder das alte Schauspiel, dass
jeder der Gegner denselben Rechtslehrer für sich reclamirte.
Man wird von nun an kaum einen Commentar zum Decrete
„Tametsi” (Conc. Trid. Sess. XXIV. de ref. matr. c. 1.) schreiben
können ohne die vorliegende Entscheidung; daher ist es wohl auch
entsprechend, wenn die Fachzeitschriften des Clerus den Fall nicht
nur kurz berichten, sondern des näheren würdigen. Durch die eben
gefällte Entscheidung wird manches Lehrbuch des Eherechtes corri-
girt oder ergänzt werden. Auch für den praktischen Seelsorger kann
der Fall bei Ausländer-Ehen, welche bei der modernen Freizügigkeit
nicht mehr Gegenstände des Raritätencabinetes sind, leicht von Be­
deutung werden. Oft kommen Ausländer aus „nicht-tridentinischem”
Gebiete.
Der interessante Eheprocess, welcher in erster Instanz zu
Paris verhandelt wurde, betrifft folgenden Fall:
Die Witwe Sempronia (die Namen der Personen sind fingirt,
ebenso die Namen der Pfarren) hat ein domicilium verum in London. Sie
schickt ihre minderjährige Tochter Caja zur Ausbildung nach Paris;
Caja tritt dort in ein Mädchen-Pensionat als Zögling und Schülerin
ein und zwar in der Pfarre S. Andreas. In den Osterferien besucht
Caja ihre Tante, welche ebenfalls in Paris wohnt; mit der Tante
macht sie Visiten und bei einer solchen Visite lernt Caja den Titius
kennen, welcher in der Pfarre St. Andreas seinen Wohnsitz hat.
Titius und Caja beschliessen, sich zu verehelichen. Die Mutter ist
einverstanden. Die Tochter verlässt das Pensionat und die Pfarre
St. Andreas. Mutter und Tochter nehmen, ohne das Domicil in London
aufgeben zu wollen, nur zum Zwecke der Hocbzeitsangelegenheit für
6 Wochen in einem Hotel der Pfarre St. Paul Wohnung. Nach einem
Monate solchen Aufenthaltes werden Titius und Caja durch den Pfarrer
von St. Paul in derselben Pfarre getraut, ohne Delegation seitens
des Pfarrers des Bräutigams (St. Andreas), auch ohne Delegation
seitens des Pfarrers von London. Nach der Trauung verlassen die
Ehegatten die Pfarre St. Paul und wohnen in der Pfarre St. Andreas
im Hause des Titius. Die Ehe ist unglücklich; sie wird civiliter dem
Bande nach entsprechend dem französischen Gesetze getrennt. Caja
macht die Trennungsklage auch vor dem Diöcesan-Ehegericht zu Paris
anhängig unter Berufung auf den Mangel der tridentinischen Form
bei Abschluss der Ehe.— Es sei hier bemerkt, dass in Paris das
Concilium Tridentinum verkündet ist, nicht aber in London, wo die
Mutter der minderjährigen Caja ihren Wohnsitz hat.— Die Curie
von Paris entscheidet für die Ungiltigkeit der Ehe wegen Mangels
der tridentinischen Form. Die Trauung sei nicht vor dem „paro-
chius proprius” wenigstens des einen der Ehewerber erfolgt. Der
Defensor vinculi appellirt nach Rom für die Giltigkeit.
Um zu ermessen, worin eigentlich der Fragepunkt bei
diesem viel umstrittenen Rechtsfalle liegt, ist es nothwendig,
einige verwandte, aber doch verschiedene Fälle, welche unbestritten
sind, hierher zu setzen:
Unbestritten ist folgender Fall:
Die Ehewerber haben einen Wohnsitz in einem Orte, in welchem
das Decretum „Tametsi’’ verkündet ist; sie geben diesen Wohnort
auf und nehmen einen Wohnsitz in einem anderen Orte, in welchem
ebenfalls das Decretum „Tametsi” promulgirt ist: Die Ehe muss
im zweiten Orte vor dem neuen parochius proprius und 2 (3) Zeugen
geschlossen werden, um giltig zu sein.
Fest steht auch dieser Fall:
Zwei Ehewerber haben ein Domicil in einer Pfarre, in welcher
das Decretum „Tametsi” nicht verkündet worden ist; sie begeben sich
an einen Ort, in welchem das Decretum „Tametsi” promulgirt ist,
um dort beständig oder über 6 Monate zu bleiben: die Ehe muss
vor dem parochus proprius des letzten Ortes geschlossen werden, wenn
sie giltig sein soll.
Unzweifelhaft ist auch der nachstehende Fall, welcher
eine Art Gegentheil von dem vorliegenden (Titius-Caja) ist:
Zwei Ehewerber haben ein Domicil in einem Orte, in welchem das
Decretum „Tametsi” verpflichtet. Sie machen, ohne diesen Wohn­
sitz aufzugeben, eine Reise („peregrini”, nicht „vagi”) in einen Ort,
in welchem das Decretum „Tametsi” nicht promulgirt ist: Sie müssen
in dem zweiten Orte, wenn sie dort heiraten wollen, vom Pfarrer
des ersten Ortes oder dessen Delegirten getraut werden, weil sie
persönlich an das Decretum „Tametsi” gebunden sind. (Urban VIII.
14. August 1627.)
Der abstracte Fragepunkt des Falles Titius-Caja ist
folgender:
Ehewerber haben ein Domicil in einem Orte, in welchem das De­
cretum „Tametsi” nicht promulgirt ist: sie begeben sich, ohne diesen
Wohnsitz aufzugeben, als Reisende („peregrini”) in einen Ort, in
welchem das Decretum „Tametsi” verkündet ist. Wenn sie nun in
dem zweiten Orte die Ehe schliessen wollen: Werden sie vom
Decretum „Tametsi” verpflichtet? Müssen sie also ihre Ehe im zweiten
Orte vor dem Pfarrer des „nichttridentinischen” Wohnsitzes
schliessen? oder sind sie durch das Decretum „Tametsi” verpflichtet,
aber so, dass sie die Ehe vor dem Pfarrer des „tridentinischen”
zufälligen Aufenthaltes schliessen müssen? oder endlich sind sie
durch das Decretum „Tametsi” überhaupt nicht gebunden, so dass sie
die Ehe im zweiten Orte ohne tridentinische Form schliessen können,
ohne dass sie ungiltig ist.
Die Curie von Paris hat den concreten Fall Titius und Caja
in dem erwähnten Sinne entschieden. Die dagegen eingebrachte
Appellation kam in Rom vor der S. Congregatio Concilii am
2. April 1898 zur Verhandlung. Die Gründe für und wider waren
so gewichtig, dass der Process noch nicht entschieden wurde; man
beauftragte zwei hervorragende Juristen, ein eingehendes Gutachten
darüber vorzulegen. Die Gutachten lagen am 20. August 1898 der
Congregation vor und, siehe, sie urtheilten in gerade entgegengesetztem
Sinne. Erst am 28. Januar 1900 entschied die Concils-Congregation;
„Das Urtheil der Pariser Curie wird bestätigt.” Also die
Ehe ist ungiltig wegen Mangel der Tridentinischen Form.
Interessant müssen die Gründe für und wider sein, wenn sie
im Stande sind, so viele Scrupel bervorzurufen.
Als Hauptgründe für die Giltigkeit der Ehe zwischen
Titius und Caja wurden geltend gemacht:
a) Das Decretum „Tametsi” des Concilium Tridentinum
(Sess. XXIV. de ref. matr. c. 1) enthält eine Clausel, welche die Ehe
unter gewissen Bedingungen ungiltig macht. Diese Clausel fängt mit
„Qui aliter” an und lautet: „Qui aliter, quam praesente parocho,
vel alio sacerdote de ipsius parochi seu ordinarii licentia, et duobus
vel tribus testibus matrimonium contrahere attentabunt, eos s. synodus
ad sic contrahendum omnino inhabiles reddit, et huiusmodi con-
tractus irritos et nullos esse decernit.”
Die Clausel „Qui aliter” zerfällt also in zwei Theile 1° „Qui
aliter... eos... inhabiles reddit.” 2° „Huiusmodi contractus
irritos et nullos esse dicernit.”
Im ersten Theile wird die Ehe für ungiltig erklärt, weil die
Personen „inhabiles” sind; er trifft also nur die Personen und es
kommt auf die Beurtheilung der Personen an. Im zweiten Theile
wird eine Ehe für ungiltig erklärt wegen eines Mangels im „con­
tractus”; er trifft also den Contract als solchen. Daher werden manche
Ehen nur vom ersten Theile, manche nur vom zweiten Theile, andere
aber von beiden getroffen, z. B.
Ehewerber haben in einem Orte, in welchem das Decretum „Ta­
metsi” verpflichtet, ein Domicil. Sie reisen, ohne das Domicil aufzuge
ben, in einen Ort, in welchem das Tridentinum nicht verpflichtet und
wollen dort heiraten: Sie müssen sich beim Eheabschlusse doch an
die tridentinische Form halten, weil ihre Person die „inhabilitas”
aus dem tridentinischen Wohnorte mitnimmt. In dem Orte, wo sie
den Contract schliessen wollen, wären sie sonst nicht verpflichtet.
Mithin sind die Ehewerber vom ersten Theile der Clausel „Qui
aliter” getroffen, aber nicht vom zweiten Theile.
Anderes Beispiel:
Homines vagi haben nirgends ein Domicil. Sie sind also per­
sönlich von keiner „inhabilitas” getroffen. Wenn sie aber in eine
Pfarre kommen, in welcher das Decretum „Tamesti” herrscht, und wollen
sich dort verehelichen, dann ist ihr Contract an das Gesetz des
Ortes gebunden; sie müssen das Tridentinum befolgen. Diese sind
nicht vom ersten, wohl aber vom zweiten Theile des „Qui aliter”
getroffen.
Im vorliegenden Falle Titius und Caja: In Bezug auf Titius
obwaltet kein Zweifel; soviel ihn betrifft, ist die Ehe ungiltig, denn
er ist über „Tridentinisches” Gebiet nicht hinausgekommen und
nicht vom parochus proprius getraut worden.
Es handelt sich im ganzen Rechtsfalle nur um Caja. Die Braut
wird nicht vom ersten Theile der Clausel „Qui aliter” getroffen, ist
daher zu dessen Beobachtung nicht verpflichtet, denn sie hat nur ein


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 4 ]
271]
[272
1900.— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs.— Ni. 7.
Domicilium (sc. legitimum als minderjährige Tochter) in London, wo
das Decret „Qui aliter” nicht promulgirt ist. Von dort bringt sie keine
persönliche inhabilitis mit, daher ist auch von dort keine Delegation
und kein pirochus im Sinne des Tridentinums nothwendig. Gaja
wird nur in Bezug auf den Contract vom tridentinischen Gesetze
getroffen, also nur vom zweiten Theile des Decretes „Qui aliter”,
weil an dem Orte des Contractes (Paris) das Tridentinum verpflichtet.
Den zweiten Theil hat Caja erfüllt: Sie hat vor dem Pfarrer des
Ortes (Sl. Paulus in Paris) die Ehe geschlossen. An der Giltigkeit
der Ehe participirt nach unbestrittener Theorie und Praxis auch
Titius.
b) Wenn jemand einwendet, der parochus von St. Paulus sei
nicht parochus „proprius” der Caja, da diese ihr Domicilium
(legitimum) in London habe, so erwidert der defensor vinculi: Im
Decret „Qui aliter” steht das Wort „proprius” überhaupt nicht, es
heisst dort einfach praesente „parocho”. Das „proprius” ist nur
durch Erklärung der Canonisten, für die meisten Fälle passend, aber
nicht für diesen, hineihgekommen. Der competente parochus ist nach
obiger Zweitheilung der Clausei „Qui aliter” der parochus von St. Paul,
weil der erste Theil derselben weder die Caja als Londonerin noch
den parochus von London etwas angeht. Das Tridentinum ist dort
nicht verkündet. Caja würde auch mit denn zweiten Theile des „Qui
aliter” nichts zu thun haben, wenn nicht die Rechtsregel gälte „Locus
rapit actum;” sie hat in St. Paulus zu Paris nicht einmal ein
quasidomicilium.
Die Ehe des Titius und der Caja ist somit giltig.
Für die Ungiltigkeit der Ehe zwischen Titius und Caja
wird hauptsächlich angeführt:
a) Weder Titius noch Caja hatte ein Domicil in der Pfarre
St. Paul, denn sie hatten nicht den animus ibidem mnnendi pe'petuo
et stabiliter; sie hatten nicht einmal ein Qtasidomicil (sc. den animus
manendi wenigstens ein halbes Jahr lang). Die Ehewerber waren auch
nicht „vagi”, denn der Bräutigam hatte sein Domicil in der Pfarre
St. Andreas, die Braut aber ihr Domicil (legitimum) in London, wo
ihre Mutter es hatte. Die Brautleute waren „peregrini”; sie hätten
daher vom parochus ihres Domiciles (St. Andreas oder London) als
„proprius” getraut werden sollen, weil sie auf „tridentinischem” Ge­
biete heirateten und der Grundsatz gilt „locus regit actum”.
Eine Delegation seitens des pirochus von St. Andreas (Paris)
oder von London liegt nicht vo’, folglich ist die Ehe ungiltig wegen
Nichtbefolgung der tridentinischen Form.
Nun gegen die Argumente der defensores vinculi:
b) Die Eintheilung des Decretes „Qui aliter” in zwei Theile,
wie die defensores vinculi erklären, ist nicht stichhältig.
Wenn man das ganze Capitel „Tametsi” (5ess. XXIV. de ref.
matr. c. 1.) im Zusammenhänge und die darin enthaltene Clausei
„Qui aliter” liest, ersieht man, dass im sogenannten ersten und zweiten
Theile von denselben Personen die Rede ist. Das Capitel „Tametsi”
erklärt einfach eine Ehe gegen seine Vorschrift aus einem doppelten
Grunde für nichtig, indem es die Personen inhabil macht und den
Contract ungiltig, um desto mehr anzudeuten, wie verhasst dem
tridentinischen Gesetze die geheimen Ehen seien. Wer daher über­
haupt von der Clausei „Qui aliter” getroffen wird, ist von beiden
Theilen getroffen.
c) Wenn auch in der Oausel „Qui aliter” das Wörtchen
„proprio” nicht bei „parocho” steht, ergibt es sich doch aus dem
Contexte des ganzen Capitels „Tametsi”, in welchem an mehreren
anderen Stellen das Wort „proprius” bei parochus vorkommt und
immer von demselben parochus die Rede ist, sogar auch im Gegen­
sätze zum „N cht-proprius”.
Obige Durchführung der Gründe und Gegengründe im Falle
Titius und Caja kann möglicher Weise manchem Leser stellenweise
nicht klar genug sein. Es ist eben schwer, einen Process gedrängt
darzustellen, dessen Verhandlung in Rom viele, viele Seiten
in Anspruch nahm. Der gekürzte Auszug der „Acta S. Sedis” erstreckt
sich schon über 174 Druckseiten. (Acta. S. Sed. 1899/1900 VI. und
VII., pag. 314 ff.)
Auch nach dem Oesterreichischen Civilgesetze müsste
wohl ebenso entschieden werden, wie Rom entschieden hat, weil
nach§ 75 des bürgerlichen Gesetzbuches „die feierliche Erklärung der
Einwilligung vor dem ordentlichen Seelsorger eines der Braut­
leute geschehen muss.” Wer „ordentlicher Seelsorger” ist, das zu
bestimmen muss doch als „innere Angelegenheit der Kirche” auf­
gefasst werden im Sinne des§ 14 Gesetz vom 7. Mai 1874. Eine
Schwierigkeit könnte nur in Zeiten des Culturkampfes entstehen,
wenn es „Regierungspfarrer” gibt, oder wenn man durch böswil­
lige Interpretation des§ 2 des Gesetzes vom 7. Mai 1874 die Delegation
durch einen ausländischen Pfarrer nicht gelten liesse, weil derselbe
nicht die „österreichische Staatsbürgerschaft” hat.
Aus der gesammten Darstellung ergibt sich als abstractes
Schlussresultat folgende derzeitige Rechtsanschauung der S. Cong.
Concilii:
Wenn Ehewerber ihr Domicil in einem Orte haben, in
welchem das Decretum „Tametsi” nicht promulgirt ist,
sich aber, ohne diesen Wohnsitz aufzugeben, als Reisende
(„peregrini”) in einen Ort begeben, in welchem das Decr etum
„Tametsi” verkündet ist, und daselbst eine Ehe schliessen
wollen, sind sie
1. vom Decretum „Tametsi” getroffen;
2. müssen sie die Ehe daselbst vor dem Ptarrer ihres
„ni chttrident inischen” Wohnsitzes oder mit dessen Dele­
gation schliessen.
Der Pfarrer des vorübergehenden „tridentinischen”
Aufenthaltsortes ist nicht competent, eine gütige Consens-
erklärung entgegenzunehmen.
St. Pölten. Dr. Alois SchmÖger,
Etwas vom „Scherer”.
Aus Innsbruck schreibt man uns:
Als ein Beispiel für viele über die Art, wie auf Seite unserer
Gegner gekämpft wird, möge Folgendes dienen: In der „Arme Leut-
Nummer” des „Scherer” vom „15. Lenzmond 2013” findet sich im
„Briefkasten” des Ulrich Hutten-Bundes wörtlich folgende Notiz: „Zur
Selbsthilfe im Kampfe gegen römische Anmassung fordern wir alle
freien Volksgenossen auf, sie mögen die Gemeinderechnungen
(das Gesperrte ist fettgedruckt) ihrer Orts- oder Stadtgemeinde
überprüfen und falls Beiträge für römische Kirchenzwecke
darin enthalten sind, gegen deren fernere Bezahlung Einspruch er­
heben, im Weigerungsfälle aber bei den Vorgesetzten Behörden Be­
schwerde einlegen. Alle diese Gemeindebeiträge sind laut den
Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes vom 9. März
und 19. December 1899 unstatthaft und werden von der Kirche
widerrechtlich beansprucht. Auf Beschwerde muss die Einstellung
erfolgen! Keinen Heller aus Gemeindegeldern für römische
Cultuszwecke.”
Dieses hinterlistige, schuftige Vorgehen entspricht ganz der
männiglich bekannten „Ehrlichkeit” unserer Wurzeldeutschen, dürfte
aber den sicheren Erfolg haben, dass baldigst eine Remedur in un­
serer Gesetzgebung eintreten würde, welche solche Verwaltungs­
gerichtshofentscheidungen unmöglich machen. Als Stichprobe für das
Bildungsniveau unserer Patentdeutschen möge ein Theil eines Bildes
derselben Scherer-Nummer angeführt sein: Das Interieur eines—
Anstandsortes, auf dem Sitzbrett ein— salva venia— Haufen Ex-
cremente, darüber geschrieben: Leck’s Heinze. Dasselbe nette Bild­
chen zeigt ein Weiberhemd, eine ausgebreitete Weiberhose und ditto
Unterrock. An dessen unterem Siume riecht ein gräuliches Unthier
(eine Art Drache) mit stark hervortretender Mönchstonsur! Von noch
Ekelhafterem, das dasselbe Bild bringt, schweigen wir! Staatsanwalt,
wo warst Du! Man weiss nicht, soll man sich mehr über die Ge­
meinheit jener Scribler ärgern oder ihrer Gehirnparalyse ein gewisses
pathologisches Interesse entgegenbringen. Vergeht sich irgendwo ein
Priester, so verfolgt ihn diese lumpige Pressmeute wie ein gehetztes
Wild. Ist er aber so glücklich, noch rechtzeitig sein „deutschfühlendes”(!)
Herz zu entdecken, so ist der grösste Lump für diese Bande gerade
gut genug! So suchte auch der „Ulrich Hutten-Bund” in der vor­
letzten Scherer-Nummer einen „deutschfühlenden Priester” für eine
altkatholische Gemeinde mit 1600 Kronen Gehalt.
Warum hört man noch immer nichts von der Interpellation im
Reichsrathe wegen der schweinischen Cölibatsnummer? Da waren
Schönerer und Genossen rühriger. Prompt interpellirten sie wegen
der vor 14 Tagen beschlagnahmten „Fastennummer”— und heute
bringt der Scherer vollinhaltlich alle beschlagnahmten, von öden An­
griffen auf den Clerus strotzenden Artikel! Am Kopfe das landes­
gerichtliche Erkenntniss mit genauem Verzeichnisse der confiscirten
Artikel, rückwärts die betreffenden Artikel selbst; das ist prachtvoll!
Da muss die Gesetzgebung ein Manco haben, wenn derartige Hinter­
pförtchen offen stehen. Auffallend ist, dass die Interpellation Schö-
nerer’s auch von Abgeordneten der deutschen Volkspartei mit unter­
zeichnet ist. Natürlich beantragt der Scherer Confiscation der Kirchen­
güter, schimpft, dass das arme Tirol 8000 geistliche Personen er­
nähren (! sic) muss u. s. w.
Der Hutten-Bund gibt im Scherer bekannt, dass im Laufe des
Ostermonates (April) zum Gedenken der Geburt Hutten’s eine Hutten-
Feier in Innsbruck stattfindet.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 5 ]
[274
Nr. 7— Oorresponaenz-Biatt für den Katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
2731
Von der Unio catholica.
In der am 6. April stattgefundenen Sitzung des Directionsrathes
wurde an Stelle des verstorbenen Prälaten Paletz Se. Hochwürden
der Herr Graf Mels-Collor edo in den Directionsrath dieser Anstalt
cooptirt.
Die Präsidentenstelle, welche durch den Tod des so betrauerten
Prälaten Stöger derzeit unbesetzt ist, dürfte erst bei der nächsten
Generalversammlung zur Besetzung gelangen.
Um die von Seite vieler hochw. Pfarrer oft urgirte Entfaltung
der Hagelversicherung ohne allzu grosses Risico vornehmen zu können,
hat die Unio catholica mit der Schwesteränstalt „Societa catto-
üca d’assicurazione in Verona” einen Rückversicherungsveitrag
abgeschlossen, wodurch diese italienische, sehr gut fundirte Versiche­
rungsanstalt an alle durch die Unio catholica abgeschlossenen Hagel­
versicherungen participirt und für dieselben mithaftet.
Fastenmandat in Böhmen.
Die Fastenmandate der böhmischen Diöcesen enthielten bisher
eine Bestimmung, welche (wir citiren das Prager Fastenmandat) fol-
gendermassen lautet:
„An allen Abbruchstagen ist es demnach gestattet, zum Früh­
stück etwas Weniges zu geniessen und ausser der zur Sättigung be­
stimmten Hauptmahlzeit noch eine zweite Mahlzeit zur Labung ein­
zunehmen, ohne sich jedoch bei derselben vollständig zu sättigen.
Auch bei dieser zweiten Mahlzeit ist an den blossen Ab­
bruchstagen der Genuss von Fleischspeisen gestattet.”
Mit Beziehung auf diese Bestimmung heisst es nun in dem
Beisatze der Prager Fastenordnung 1900 (ähnlich in anderen Diö­
cesen Böhmens):
„In der vorstehenden, auf Grund des apostostolischen Indultes
(vom 7. Juni 1899) erlassenen Verordnung ist auch die frühere
Dispens inbegriffen, der zufolge es erlaubt ist, an den einfachen
Abbruchstagen, d. h. diebus jejunio ab:que abstinentia dicatis bei
der Abendcollation sich auch der Fleischspeisen zu bedienen. In
diesem Indulte wird jedoch die genannte Dispens von nun an in der
böhmischen Kirchenprovinz nur den Laien gewährt. Bezüglich der
geistlichen Personen und der Communitäten wird Folgendes an­
geordnet:
„Cum autem, qui in sortem Domini vocati sunt, verbo et vitae
suae exemplo caeteris praestare oporteat, Reverendissimi Ordinarii
curent et studeant, ut sacerdotes tarn saeculares quam regu­
läres, insuper et alumni tarn majorum quam minorum semi-
nariorum, communitates religiosae et omnia instututa utriusque
sexus sub immediata vel mediata jurisdictione strictioris jejunii
observantiam amplectantur, se abstinendo a carnibus in
coenula diebus jejunio absque abstinentia dicatis.”
Diese neue Bestimmung, derzufolge es von nun an den bezeichneten
geistlichen Personen und Communitäten nicht mehr erlaubt sein wird,
bei der Abendcollation auch Fleischspeisen zu geniessen, trifft also
zu: auf alle Wochentage der vierzigtägigen Fasten, auf die Mitt­
woche der Adventzeit, auf die Quatembersamstage und auf die Vi­
gilien vor den Festen Maria Himmelfahrt, der heiligen Apostel Petrus
und Paulus sowie Allerheiligen... Indem wir diese Beschränkung
zur Kenntniss bringen, hoffen wir, dass die Einhaltung der stren­
geren Fastenobservanz den geistlichen Personen viel geistigen Nutzen
bringen wird.”
Man hat von mancher Seite diese Verschärfung der Fasten­
ordnung dahin aufgefasst, als wäre damit für alle Priester und Ordens­
leute sammt und sonders ebenso wie für alle Zöglinge der Priester-
und Knabenseminarien ohneweiters der Fleischgenuss an diesen Tagen
nur bei der Hauptmahlzeit erlaubt, so dass auch Geistliche oder
Ordenspersonen sowie Seminaristen, welche des Alters, der Krankheit
oder Arbeit wegen zum Abbruch nicht verpflichtet sind, von
diesem Abstinenzgebot getroffen wären. Dazu liegt nun gar keine
Veranlassung im Texte oder in der Absicht der Bestimmung vor.
Die Moralisten erörtern in ausgiebiger Weise die Frage, welche
Speisen für die Collation am Abende zu erlauben seien. Während
nun noch der heilige Alphons für jene Orte, wo die Lacticinien
an Fasttagen erlaubt sind, zwar den Gebrauch von Butter und Käse
in kleineren Quantitäten zulässt, schliesst er Eier von der Cönula
aus, „quia maximae sunt substantiae,” weshalb diese die Gewohnheit
allgemein nicht zulasse (Theol. mor. III. n. 1027). Lehmkuhl
aber erklärt kurz: „In Deutschland brauchen wir betreffs der Gat­
tung der zur Abendcollation erlaubten Speisen nicht viel zu unter­
scheiden; die Gewohnheit lässt ja alle Fastenspeisen zu mit Ein­
schluss der Lacticien, ja auch der Eier” (1. n. 1212, ed. VII Theol.
mor.). Aber auch er bemerkt: Fleisch ist ausgenommen (si ca-
rnem excipias).
Es war also ohne Zweifel eine besondere Ausnahme bisher für
Böhmen zugestanden, indem hier auch Fleischspeisen für die coenula
gestattet waren. Dieses Indult wurde nun laut obiger Entscheidung
auf die Laien beschränkt, während Priester und geistliche Genossen­
schaften es nicht mehr geniessen. Keineswegs aber wurde sonst irgend
eine Aenderung getroffen. Ausdrücklich wird eine „strictiorio jejunii
observantia” gewünscht, was eine Verpflichtung zum jejunium vor­
aussetzt, und von einer Abstinenz in „coenula” gesprochen, die es
nur für einen zum Fasten Verpflichteten gibt, anderen ist ja die
„coena” erlaubt.
Es kann daher kein Zweifel sein, dass Knabenseminaristen oder
Alumnen, welche noch nicht das 21. Lebensjahr vollendet
haben, ebenso Novizen oder andere Ordensangehörige beiderlei Ge­
schlechtes in demselben Lebensalter an den dkbus jejunio absque
abstinentia dicatis, den einfachen, oben bezeichneten Fasttagen,
des Abends Fleischspeisen geniessen können. Ebendasselbe
gilt für Priester, Ordensleute und Angehörige eines Priester- oder
Knabenseminars (es dürfte dies bei den letzgenannten nicht all­
zu häufig Vorkommen), welche vermöge ihres Alters zwar zum
Fasten verpflichtet wären, wegen schwerer Arbeit oder sonst einer
Ursache vom Fasten (jejunium im eigentlichen Sinnt) dispensirt
sind; auch ihnen bleibt es fürderhin unbenommen, bei der ihnen
erlaubten gewöhnlichen Abendmahlzeit Fleischspeisen zu geniessen,
wenn nicht anderweitig Abstinenz vorgeschrieben ist.
Wenn wir uns zum Schlüsse fragen,- ob es wohl räthlich er­
scheint, das bisher bestehende Indult auch bezüglich der Laien
auf gleiche Weise, wie betreffs des Clerus zu beschränken, so wird
gewiss jedermann in Anbetracht der allgemein herrschenden Zustände
diese Frage mit einem entschiedenen Nein beantworten. Der kluge
Gesetzgeber wird lieber eine bereits bestehende Gewohnheit, selbst
wenn sie gegen den allgemeinen Brauch der Kirche verstösst, noch
weiterhin gestatten, als durch eine Verschärfung der Vorschriften
Anlass zu noch zahlreicheren Uebertretungen bieten.
Prag. Dr. K. Hilgenreiner,
Zur Aufklärung.
Katholische Pfarrämter werden in jüngster Zeit mit allerlei
Gratisbroschüren jüdischer Provenienz beglückt, durch welche auf
indirectem Wege dem Antisemitismus entgegengewirkt werden so! 1.
Denn sind die Hirten gewonnen, dann folgt auch die Heerde. Die
Kosten solcher Sendungen lohnen sich, wenn dieselben nur einiger-
massen wirken und die Alliance israelite braucht diese Kosten nicht
zu scheuen; sie hat schon Millionen für ähnliche Zwecke aufgebracht
und sammelt, wie aus dem „Deutschen Volksblatte” bekannt wurde,
in neuester Zeit wieder, und zwar nicht ohne Erfolg für ihre „edlen”
Zwecke.
In der Nr. 2 der „Documente zur Aufklärung”, die wohl
einen anderen Namen verdienen, werden Stimmen christlicher Theo­
logen, Orientalisten und Histor.ker über die „Blutbeschuldigung gegen
die Juden” verlautbart; sogar Bullen der Päpste angeführt, das Urtheil
des sattsam bekannten exrabbinirten „einzigen” Vertheidigers des
Judenthums über den Fall „Simon von Trient” vorgebracht; alles
um diesen schmerzlichen Stachel aus dem Fleische des Judenthums
zu ziehen. Man könnte mit diesem krampfhaften Versuche Mitleid
haben und dazu ruhig schweigen, wenn nicht dabei die historische
Wahrheit so schmählich gefälscht und die Ehre der katholischen
Kirche so empfindlich verletzt würde.
Die hochw. Confratres mögen sich vor Augen halten, dass die
Ermordung des Knaben Simon v. Trient durch Juden nach einer
sorgfältigen Untersuchung der Processacten auch kirchlich constatirt
wurde, dass auch über das Motiv dieses Mordes, über die Art des­
selben und über die Verwendung des abgezapften Blutes kein Zweifel
besteht; dass die Kirche auf Grund dieser Acten die Verehrung
dieses Kindes als heil. Märtyrer gestattet hat; dass ferner in den Bol-
landisten ähnliche Fälle quellenmässig nachgewiesen werden; dass
Papst Benedict XIV. in seinem Werke De canonizatione Sanctorum
diese Morde christlicher Kinder ex professo behandelt und unbedenk­
lich eine ganze Reihe derselben zugibt; vor solchen Erwägungen zer­
stäuben alle in den jüdischen Broschüren aufgehäuften Documente,
wie Spreu vor dem Winde.
Wir leben allerdings augenblicklich in Oesterreich unter einem
schrecklichen Terrorismus. Juden und Judengenossen dürfen in jeder
Form direct und indirect die katholische Kirche angreifen; aber über
den „Ritualmord” ein aufrichtiges Wort zu sprechen, ist gefährlich.
Das objective Pressverfahren in der Hand unserer Staatsanwälte und
Richter macht jeden Versuch, in dieser Beziehung seine Ueberzeugung
schriftlich zum vollen Ausdrucke zu bringen, unmöglich.
Der Schreiber dieser Zeilen hatte gegen die freche Behauptung
des Juden Güdemann, nie habe ein Jude ein Ghristenkind gemordet,


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 6 ]
275]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.- Nr. 7.
um dessen Blut zu abergläubischen Zwecken zu benützen, wer dies
behaupte, mache sich einer schamlosen Lüge schuldig, eine Broschüre
geschrieben, in welcher er das Martyrium des heil. Simon von
Trient aus den Processacten, in die er Einsicht zu nehmen Gelegen­
heit hatte, historisch nachwies und alle bisher dagegen vorgebrachten
Einwendungen auf Grund historischer Quellen als unstichhältig zu­
rückwies— die Broschüre wurde confiscirt und alle Bemühungen,
sie frei zu bekommen, scheiterten an dem objectiven Pressverfahren.
Sie sei zu allgemein gefl&lten, habe zu packende Titel, z. B. ^Jüdi­
sche Ränke”, „Das enthüllte Blutgeheimniss” etc., sei zu wohlfeil
ausgestattet und ausserordentlich populär geschrieben etc.! Die Bro­
schüre blieb confiscirt; jetzt ist Oesterreich wieder einmal gerettet,
die lieben Juden können wieder aufathmen und „Documente zur Auf­
klärung’’ in Massen verbreiten gegen die Blutbeschuldigung.
Bei grösserer Muse gedenke ich meine Ansicht über diese
Gratisbroschüre ausführlicher zu veröffentlichen— nicht in Oesterreich.
Einstweilen möchte ich die Herren Confratres, welche diese jüdische
Broschüre überhaupt einer Aufmerksamkeit würdigen, bitten, bei der
Beurtheilung derselben folgende Gesichtspunkte festzuhalten:
1. Die katholische Kirche verehrt den heil. Simon von Trient,
den heil, Werner von Wesel, den heil. Rudolf von Bern, den heil.
Andreas von Rinn und Andere, als von Juden aus Christushass um
des Blutes willen gemarterte Kinder. Die dagegen angeführten Bullen
der Päpste sind theils gefälscht, theils der Fälschuug dringend ver­
dächtig; beweisen auch bei genauer Durchsicht nicht, was sie nach
der Ansicht der Juden beweisen sollen; sind auch vielfach auf einer
irrigen Voraussetzung begründet, dass nämlich das nachchristliche
Judenthum noch das alttestamentarische sei und nicht viel mehr auf
dem christenfeindlichen Talmud als auf dem Gesetze Mosis beruhe;
ein Irrthum, der selbst heutzutage noch nicht allerseits überwunden
ist, selbst nicht von Staatsmännern und Kirchenfürsten.
2. Die Beschuldigung des Ritualmordes bezieht sich nicht auf
das ganze Judenthum. Nach den Trienter Processacten ist die aber­
gläubische Benützung des Ghristenkinderblutes ein Geheimniss,
das nur durch mündliche Tradition unter verlässlichen Personen fort­
gepflanzt wird, im Orient entstanden und in Schriften nicht nieder­
gelegt ist. Beweise dafür im Talmud, soweit er Nichtjuden zugänglich
ist, auffinden zu wollen, ist daher von vornherein vergebliche Mühe.
Selbst wenn sich Spuren in der Kabbalah finden sollten, so müssen
sie unter bildlichen Ausdrücken verhüllt sein. Dergleichen Dinge
kann man ja unmöglich der Schrift anvertrauen. Es ist also eine
nichtswürdige Verläumdung, wenn man sagt, durch die Behauptung,
dass z, B. in Trient wirklich ein Ritualmord stattfand, die Blut­
beschuldigung auf alle Juden ausgedehnt und verallgemeinert werde.
3. Ist festzustellen, dass die vorgeschützte Blutscheue der Juden
zunächst sich nur auf Thierblut bezieht, nicht auf Menschenblur,
wie auch Deütsch andeutet, dass bei der rituellen Beschneidung das
Beschneidungsblut (nach Jore dea) wenigstens verdünnt genossen wird
und dass nach talmudischem Gesetze ein Tropfen Blut mit sechzig­
fachem anderem Getränke, z. B. mit Wein gemischt, die Mischung
nicht „trefa” macht.
Es ist, um noch auf einen anderen Umstand aufmerksam zu
machen, bei dem Grundsätze des mosaischen Gesetzes, „ohne Opfer­
blut keine Versöhnung”, durchaus nicht unmöglich, dass bei einigen
fanatischen Juden, nachdem die gesetzlichen Opfer aufgehört haben,
auf andere Art Versöhnung durchs Blut gesucht wird. Darum gesteht
es auch das k. k. Oberlandesgericht in Wien als Pressgericht in der
Verurtheilung des „Martyriums des heil. Simon” zu, solche Aeusse-
rungen des religiösen Fanatismus seien bei allen Völkern
und zu allen Zeiten vorgekommen und der Vorwurf, es sei
irgendwo und irgendwann von Juden aus abergläubischen Motiven
ein Mord geübt worden, genüge allein noch nicht, andere zu Feind­
seligkeiten gegen die „israelitische Religionsgesellschaft” zu verleiten.
Auf alle diese Umstände gehen die von der erwähnten jüdischen
Broschüre gebrachten Documente, einschliesslich die Aeusserungen
eines Erzbischofes von Lemberg, des Gardinalfürstbischofes von Breslau
und auch die Bullen der Päpste vor 1475 nicht ausgenommen, gar
nicht ein. Auch die Zeugnisse und Gutachten der theologischen Fa-
cultäten, verschiedener Professoren sind meist seicht und oberfläch­
lich; enthalten ausser Schmähungen gegen den Antisemitismus nichts
oder nur wenig Sachliches. Besonders die Vertheidigung des Pro-
cesses Tiszla-Eszlar erscheint in diesem Lichte höchst unglücklich.
Man erinnere sich an den Ausspruch Andrassy’s, der durch das
Cavalierswort des Fürsten Alois Liechtenstein bekräftigt wurde.
Wer sich über diesen Gegenstand näher aufklären will, sei auf
meine nicht confiscirten Schriften:
Das Ghristenthum im Talmud der Juden (Pranaitis—
übersetzt und erweitert von Dr. D.) 1 fl. 50 kr. (3 Kronen).
Vier Tiroler Kinder, Opfer des chassidischen Fanatismus.
1 fl. 20 kr. (2 Kronen 40 Heller).
[276
Die ältesten und gefährlichsten Feinde des Cnristen-
thums. 40 kr. (80 Heller).
Der wahre Israelit vor den Wiener Geschwornen. 50 kr.
(1 Krone), und besonders:
Semitische und antisemitische Schlagworte in Doppel­
beleuchtung. 60 kr. (l Krone 20 Heller). (Wien Sendbotenverlag XVIII)
aufmerksam gemacht. Gegenüber dem „Sand in die Augen” der
Judenmache, wird er da wirklich aufgeklärt werden.
Zum gründlichen selbsständigen Studium des Geistes des Tal-
mudischen Judenthums mag die von mir edirte Uebersetzung des
Schulchan aruch dienen. (2 Bde. 1000 S. 8 fl.= 16 Krone.)
Für verständige Leser wird dieses Gratis-Judengeschenk gerade
das Gegentheil von dem bewirken, was es erzielen will. Keiner der
hochw. Mitbrüder wird sich von Juden zum Gimpelfang missbrauchen
lassen oder gar selbst auf die Leimruthe gehen.
Ganz ohne Verwendung braucht sie jedoch nicht zu bleiben;
es ist ziemlich viel weisses und festes Papier, kann daher mit gebüh­
rendem Danke gegen die freigebige Alliance israelite zu einem „ent­
sprechenden” Gebrauche dienen.
Wien. Dr. Deckert, Pf.
Remuneration der Administratoren der erledigten
Beneficien vacante cooperatore.
Das Ordinariatsblatt der Prager Erzdiöcese enthält in Nr. 8
1900 Folgendes:
Die hochlöbliche k. k. Statthalterei hat bisher den Administratoren
der erledigten Beneficien für die Supplirung der systemisirten, aber
nicht besetzten Caplanstelle die Remuneration von 20 Kronen
monatlich zugesprochen. Gegen diese Bemessung wurde in einem
Falle an das hotie Ministerium für Gultus und Unterricht eine Be
schwerde und zugleich Auseinandersetzung eingereicht, welcher Be­
schwerde durch den Ministerialerlass vom 8. Januar 1900, Z. 36135,
ex anno 1899 Folge gegeben wurde. Das bezügliche k. k. Steueramt
wurde angewiesen, dem beschwerdeführenden Administrator die Re­
muneration von monatlich 30 Kronen auszuzahlen und zugleich den
restirenden Betrag pro praeterito, das ist vom 1. October 1898, zu
ersetzen. Dieses wird dem hochw. Clerus in der Absicht mitgetheilt,
dass diejenigen Geistlichen, die es betrifft, darnach ihre Handlungs­
weise einrichten.
Finis saeculorum XIX.
(Schluss.)
Als Beginn der Renaissance, d. h. des wiedererweckten antiken
Culturlebens bezeichnet Jacob Burckhardt in seinem berühmten Buche:
„Cultur der Renaissance in Italien” schon jene Bildung, welche Carl
der Grosse vertrat, da diese im Wesentlichen eine Renaissance gegen­
über der Barbarei der vergangenen Jahrhunderte gewesen sei. Von
diesem Zeitpunkte an gerechnet, hat der Renaissanceprocess der euro­
päischen Civilisation bis zu seinem Culminationspunkte im 14. Jahr­
hundert, etwa bis zur Wirksamkeit Petrarcas, sechs Jahrhunderte be­
ansprucht, wieder ein Beweis, in wie langen, nach Jahrhunderten zu
messenden Zeiträumen die Entwicklung fortschreitet. Ueber einen
Folianten gebeugt, ist Petrarca im Jahre 1374 in Arqua gestorben.
In seinem Ausspruche: „Warum soll ich als Katholik eine Hoffnung
(auf das Jenseits) nicht theilen, welche ich erweislich bei den Heiden
vorfinde”, findet die Verbindung des Heidenthums mit dem Katholi-
cismus in den Menschen der Renaissancezeit beredten Ausdruck. Mit
Giovanni Colonna war er oftmals die riesigen Gewölbe der Diocletians-
thermen hinaufgestiegen, mit dem Blicke auf die Ruinen rings umher,
Petrarca das Alterthum, Colonna die christliche Zeit vertretend.
Dem ersten Jubiläumsjahre (1300), welches auf Befehl des
Papstes Bonifaz VIII. als Anfang des neuen (14.) Jahrhunderts in
Rom gefeiert wurde, verdanken wir zugleich die Anregung zu Giovanni
Villanis grossem Geschichtswerke. Seither ist sechsmal, in den Jahren
1400, 1500, 1600, 1700, 1800 und in diesem Jahre der Anfang des
Jahrhunderts gefeiert worden.
Nicht ohne Schaudern verweilt der Blick bei dem „Jubelfeste”
des Jahres 1500 in Rom unter dem Pontificate Alexander VI. (Borgia).
Der venetianische Gesandte meldet zu diesem Jahre: Jede Nacht findet
man zu Rom vier oder fünf Ermordete, nämlich Bischöfe, Prälaten
u. A., so dass ganz Rom davor zittert, von dem Herzog (Cesare
Borgia) ermordet zu werden”. Und das Ziel dieses entsetzlichen
Treibens und systematischen Mordens? Es war kein höheres, als die
Säcularisirung des Kirchenstaates für den Sohn des Papstes, für die
Familie Borgia. Zu diesem eitlen, kleinlichen Streben nach dem Besitze
eines italienischen Erbfürstenthumes ist das weltliche Machtgefühl
des Papstes von jener Höhe herabgesunken, die es unter Gregor VII.
und Innocenz III., den Lehnsherrn über Kaiser und Könige, erreicht


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 7 ]
2771
[278
Nr. 7.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
hatte. Was das Ziel des Ehrgeizes der italienischen Condottieri jener
Zeit war, das scheint nun begehrenswerth auch für einen Nachfolger
des heil. Petrus. Das Geistliche tritt für einen Augenblick— denn
kaum mehr ist ein Jahrhundert für die ewige Gottheit— zurück
vor dem weltlichen Elemente in der Kirche Christi5 cs ist daher
eigentlich mehr ein Moment der politischen, als der Kirchen­
geschichte.
Durch die Pilgerschaaren, welche zur Feier des Jubeljahres 1500
nach Rom gekommen waren, ist die Kunde von den dortigen Zu­
ständen in alle Welt getragen worden. Das 16. Jahrhundert wurde
das Jahrhundert der Kirchentrennung, der Kirchenspaltung, der „Re­
formation”, oder mit welchen Namen man sonst den Abfall von
der Kirche und die Renaissance der Kirche, d. h. die Wieder­
erweckung des geistlichen Lebens, bezeichnet hat.
Ein Mönch aus dem Orden des heil. Augustinus nennt kurz
und bündig den Papst den Antichrist. Von geistiger Blindheit befallen,
sieht er— „der neue Paulus”— nur die weltlichen Formen, in
welchen die Kirche den in ihr ewig lebendigen Willen ihres göttlichen
Stifters erfüllen muss. Der Purpur des Prälaten und die Kutte des
Mönches flössen ihm den gleichen Abscheu ein, denn er begreift
keines von beiden: weder die Hierarchie, noch die Weltflucht.
Durch die Hierarchie lebt die Kirche allerdings in den Formen
des Staates, der Staat gebraucht sie und missbraucht sie auch; aber
der Missbrauch gehört dann nicht zu den Missbräuchen der Kirche,
sondern zu den Missbräuchen des Staates. Wenn z. B. noch heute
der Pfarrer, nachdem er das Sacrament der Taufe oder der Ehe ge­
spendet, Eintragungen in verschiedene Register zu verschiedenen
staatlichen Zwecken, als Recrutirung u. dgl. vornimmt, so kann das
vom Standpunkte der Kirche Christi als ein Missbrauch des priester-
lichen Amtes durch den Staat betrachtet werden.
Aber zugleich mit der Verbindung, in welche die Kirche zu
den irdischen Gewalten getreten war, sind auch die grossen, der
Welt entrückten Refugien der überirdischen Kräfte entstanden. Ihre
Einwirkungen auf die geschichtliche Entwickelung sind wunderbarer
Art. Der gewaltigste der deutschen Könige, Heinrich III., hat in der
Kutte der Clugnyacenser dem skandalösen Schisma des Jahres 1046
(Synode von Sutri) ein Ende gemacht und die Pfade für Gregor VII.
reformatorisches Wirken geebnet. Vor dem Weltherrscher Innocenz III.
kniet der heil. Franciscus von Assisi, um ihm die Regel seines
Ordens vorzutragen, die auf der Nachahmung des Heilandes in gänz­
licher Weltentsagung beruht. Wer ausser dem Allwissenden konnte
es wissen, dass die auf der Weltherrschaft beruhende Autorität des
Papstes damals einer Stütze bedurfte? Genau 100 Jahre vor Patrarca,
welcher seine Hoffnung auf ein ewiges Leben aus einem Traumbilde
Giceros (das sogenannte „somnium Scipionis” im sechsten Buche der
Schrift „de republica”) schöpfte, ist Thomas von Aquino ge­
storben (1274), der grösste Kenner der aristotelischen Philosophie,
ein Schüler des heil. Dominicus, der zugleich mit dem heil. Franciscus
die Regel seines Ordens dem Papste Innocenz III. unterbreitet hatte.
So besass 100 Jahre vor der Verherrlichung-des heidnischen Lebens­
genusses in den Schriften des Laurentius Valla und Antonio Panor-
mitana die Kirehe eine systematische Darstellung der christlichen
Sittenlehre in den Büchern ihres Doctor angelicus, des Thomas von
Aquino, des „Vaters der christlichen Moral”. Und als von dem ab­
trünnigen Augustinermönche die Autorität des Papstes mit der Auto­
rität des„ Antichrist” verwechselt wurde, da erhob sich zur Vertheidigung
jene Gesellschaft, die den Namen des göttlichen Stifters führt, die
Gesellschaft Jesu. Ihr Wirken fällt in die Jahrhunderte der „Auf­
klärung”, d. i. des immer mehr überhandnehmenden Cultus der
materiellen Interessen, jenes Fortschrittes, welcher— um wieder mit
Ranke zu reden —die Erforschung der Natur zur Voraussetzung hat.
Das 17. Jahrhundert hat mit dem Flammentode des abtrünnigen
Dominicaners, Possendichters und wandernden Philosophen Giordano
Bruno im Jahre 1600 begonnen. In nicht unverdiente Vergessenheit
gerathen, ist Bruno’s Name von dem Philosophen Schelling wieder
ins Gedächtniss gerufen, und sein Träger in diesem Säcularjahre als
Vorkämpfer des Fortschrittes und der freien Forschung gegen kirch­
liche Bevormundung gefeiert worden.
Die „Aufklärung” begann. An die Stelle der göttlichen und
kirchlichen Autorität sollte die der Vernunft und des Staates treten,
die „Geheimnisse” aus dem Christenthume verschwinden. So ist denn
die Wissenschaft fortgeschritten zum Pantheismus, Materialismus und
Atheismus. Es ist noch ein Glück, wenn ein aufgeklärter Herrscher
— Friedrich der Grosse— die Pflicht zu seinem Gotte machte:
„mon devoir est mon dieu supreme”; bei anderen lautete die Devise:
„mon plaisir est mon dieu supreme”.
Die Natur hat Geheimnisse, aber sie birgt auch .ungeheuere
Schätze, ihre „Kräfte” sind mehr „werth” als Gott. Die Geheimnisse
werden erforscht, die Schätze ausgegraben; Forscher und Schatzgräber
reichen sich die Hände, und die Männer der Börse verfolgen mit
gespanntem Interesse die Fortschritte der modernen Wissenschaft.
Und der Staat?
Wir haben schon den Namen eines Mannes genannt, der ein
viel grösserer „Revolutionär” gewesen, als Giordano Bruno, den Namen
des heil. Thomas von Aquino. Sechs Jahrhunderte vor Rousseau und
Montesquieu hat der heil. Thomas die Theorie jener Verfassung ent­
worfen, die erst im 19. Jahrhundert allgemeine praktische Geltung
erlangt hat: Die Doctrin der constitutionellen Staatsform, nach
welcher der Herrscher durch ein von ihm ernanntes Oberhaus und
ein vom Volke gewähltes Abgeordnetenhaus in der Ausübung seiner
Herrscherrechte unterstützt wird. Ja, Thomas von Aquino hat, ob­
wohl er die Monarchie als die beste Staatsverfassung erklärte, sogar
das Recht der Unterthanen zur Revolution anerkannt (Baumann,
Staatslehre des Thomas von Aquino). Von diesem Rechte ist am
Ende des 18. Jahrhunderts der umfassendste Gebrauch gemacht, und
wegen ihrer Verbindung mit dem Staate ist auch die Kirche vor das
Revolutionstribunal gefordert worden, denn, sagte Robespierre, „das
Scepter und das Rauchfass haben zusammengewirkt, um den Himmel
zu entehren und die Erde zu vergewaltigen”. Diese Verbindung ist in
Frankreich vollständig gelöst worden, aber nur für kurze Zeit. Denn
als Bonaparte an die Herstellung der Staatsgewalt schritt, wandte er
sich hilfesuchend nach— Rom. Einige Tage vor der Schlacht bei
Marengo, am 5. Juni 1800, hielt er an die versammelten Pfarrer in
Mailand eine Rede, die er sofort als Manifest verbreiten liess. Er
nennt die Diener der Kirche seine „liebsten Freunde”, verdammt
alles, was geschehen ist und fährt fort: „Auch ich bin Philosoph und
weiss, dass in einer Gesellschaft, wie sie auch beschaffen sei, kein
Mensch tugendhaft und gerecht gelten kann, der nicht weiss, woher
er kommt und wohin er geht, der schlichte Verstand gibt uns darüber
keinen Aufschluss; ohne die Religion tappt man beständig im Finstern
und die katholische Religion ist die einzige, welche dem Menschen
gewissen und unfehlbaren Aufschluss gibt über den Quell und das
Ende seines Lebens”. „Ich bestätige Ihnen,” sagte er am Schlüsse,
„dass man in Frankreich die Kirchen wieder geöffnet hat, dass die
katholische Religion ihren Glanz darin wieder entfaltet, und dass das
Volk mit Hochachtung sieht, wie die geheiligten Hirten voll Eifer
zu ihren verlassenen Heerden zurückkehren”.
Wie man sieht, schwingt der „Philosoph” und General Bona­
parte das „Rauchfass” mit dem Eifer eines neu engagirten Kirchen­
dieners; das war das Facit der Aufklärung des 18. Jahrhunderts. Es
folgte das 19., das. Jahrhundert der Rathlosigkeit. In dem
Worte: „Ignorabimus” hat einer der bedeutendsten Vertreter der
naturwissenschaftlichen Forschung ihre Resultate zusammengefasst.
Der Staat versuchte es abwechselnd, einmal mit einem „Culturkampfe”,
ein anderesmal mit einem „Concordat”. Die Schatzgräber arbeiteten
emsig und förderten aus der erforschten Natur immer neue Schätze
zu Tage; aber mit den Reichthümern wächst der Hunger. Eigentlich
verstehen wir dieses Jahrhundert auch noch nicht. Nur eines sehen
wir, auch in der weiten Ferne der kommenden Jahrhunderte, ein
helles strahlendes Licht: Das Licht der ewigen Wahrheit.
Raffay,
Zur Organisation des Clerus.
Zu dem im „Gorrespondenz-Blatte” Nr. 6 unter diesem Titel
erschienenen Artikel sei es mir gestattet, noch Folgendes beizufügen:
Der hochw. Herr Mitbruder schreibt unter anderem: „Wir müssen
uns zusammenschliessen”. Ganz recht! Besonders jetzt ist dies noth-
wendig, da wir so viele und so starke Gegner haben. Bei uns in
Krain ist in dieser Hinsicht besonders in letzter Zeit so manches
Erfreuliche zu Stande gekommen. Vor circa fünf Jahren ist vom da­
maligen Laibacher Fürstbischof, dem jetzigen Fürst-Erzbischof von
Görz, Sr, Eminenz Cardinal J. Missia, die „sodalitas sacradotum in
honorem ss. Cordis Jesu” gegründet worden. Der nützliche Verein hat
sich rasch ausgebreitet und ist jetzt fast in allen Decanaten ein­
geführt. Er zählt ungefähr 300 Mitglieder. Gewöhnlich werden jeden
Monat Gonferenzen abgehalten, bei denen verschiedene Gegenstände
zur Sprache kommen. Bisher wurden vorwiegend Pastoralfragen be­
handelt; im letzten Hirtenbriefe jedoch ist von Seite Sr. Gnaden des
hochwürdigsten Fürstbischofs A. B. Jegliü der Wunsch ausgesprochen
worden, es mögen auch socialpolitische Fragen erörtert werden.
Auf Grund dieser einzelnen Decanatsvereine könnte sich ein
allgemeiner Priesterverein bilden, der die Interessen der Priester in
jeder Hinsicht vertreten wird.
Damit hätte ich meine bescheidene Meinung ausgesprochen;
hoffentlich werden wir noch die Stimme mehrerer Herren Confratres
zu hören bekommen,
Oberkrain. J, Potokar, Goop„


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 8 ]
279]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Cleras Oesterreichs.— Nr. 7.
|280
Frage 1796. In welchem Buche ist eine gründliche Belehrung über
nachfolgende Gegenstände zu lesen:
1. Wie hat sich der Priester auf der Kanzel zu verhalten in
persönlichen Angelegenheiten?
2. Wie bei ärgerlichen Vorkommnissen des Pfarrbezirkes?
Antwort: Ohne allfällig einlaufenden Antworten specialisirter
oder detaillirter Art den Weg abschneiden zu wollen, bemerken wir
von Redactionswegen, das uns jedes Pastorallehrbucb, besonders das
von Schüch, immer genügt hat, uns den nöthigen Rath zu holen.
Das umso mehr, als wir der festen Ueberzeugung sind, dass persön­
liche Angelegenheiten am besten nie auf die Kanzel gebracht werden.
Wir predigen Christum und nicht uns selbst. Aergeiliche Vorkomm­
nisse, dass sind offenbar Sünden und Laster, werden dann zum
Gegenstände der Besprechung gemacht, wenn sie in grösserer Zahl,
d. h. bei mehreren oder vielen Menschen Vorkommen. Da redet der
gute Hirte, instat oppoxtune, importune.
Secession.*)
Dass die Kunst heiter sei, hat ein sonst nicht ganz missachteter
sogenannter Classiker behauptet, diese Heiterkeit der Kunst ist aber
gerade so schlafen gegangen, wie die „faden Classiker” selbst. Denn
der New style in der Kunst kommt immer schwerer, immer tragischer,
immer weniger verständlich. Ein Rundgang durch die vielen Kunst­
ausstellungen Wiens bestätigt diese Erfahrung. Ein mystischer, nebel­
hafter unwirklicher Zug geht durch die ganz Modernen. Sie haben
dickes Blut und Alpdrücken des Nachts und das wirkt in den Arbeiten
ihrer Tage nach. Man führe nicht Kinder und harmlose Gemüther
zu den Bildern dieser Meister. Ihre Ruhe ist hin, denn nur der stark­
nervige, erfahrene Geist kann ruhen nach dem Anblicke solcher
Mysterien.
Wir Starknervenigen beschauen heute die Ausstellung der
Secession. Tritt hin mit mir, o Leser, vor das Gemälde, dem der
Ehrenplatz der ganzen Ausstellung eingeräumt ist. Klimt, weltbekannt
durch seine fantastische Malweise ist der Urheber dieses „Philosophie”
genannten Gemäldes. Es ist für die Universität bestimmt und soll
die Decke der Aula schmücken. Manche bezweifeln, ob das wirklich
geschehen werde. Diesen Nörglern gefällt das Bild nicht. Sie verstehen
es offenbar nicht recht, es ist ihnen ein ungelöstes und unlösbares
Räthsel, aber offenbar sind diese Leute an diesem Mangel des Ver­
ständnisses schuld, nicht das Bild, sie hahen den Defect, nicht
das Bild. Wir glauben es verstanden zu haben und im Sinne
dieses Verständnisses finden wir es ungemein passend, als Illustration
und Repräsentation unserer modernen Philosophie. Auf diesem Bilde
ist alles nebelhaft, alles uferlos, ohne Anfang, ohne Ausgang,
ohne Ziel— ganz wie unsere Philosophie! Alles bedarf des Com-
mentars— ganz wie unsere Philosophie! In des Bildes Mitte eine
Sphynx— ein Räthsel; im Grunde ein leuchtend Haupt— ein
Räthsel; räthselhaft in seinem Farbengewirr der Vorder- und Hinter­
grund, aus dem sich unerklärliche Fäden spinnen und Nebelbänder
entwickeln— ganz wie bei unserer modernen Philosophie! Und wie
vor den hohlen Phrasen der modernen Philosophie die Menschen
staunend stehen, so stehen die meisten Beschauer stumm und starrend
vor Klimt’s Gemälde. Nur ganz Wenigen ist das Verständniss auf­
gegangen. Ist ein solcher gerade da, dann athmet die ahnungslose
Masse auf und ahnt dessen Gestus nach, nickt, wie er nickt, blickt,
wie er blickt und— ist zufrieden, mit dem Bewusstsein modern
zu denken und zu empfinden. Ist das nicht gerade so in der modernen
Philosophie? Ist aber kein Berufener zugegen, dann sind diese
Aermsten beklagenswerth. Sie haben zwar sich wohl vorbereitet, ge­
witzigt durch frühere Ausstellungen, haben zwei, drei commentirende
Feuilletons gelesen, sind dadurch zwar auf einen gewissen Accord
gestimmt, aber angesichts des Bildes verlieren sie alle Resonanz, die
Saiten ihres Empfindens vibriren regellos, und mit dem Blicke hoffnungs­
loser Verzweiflung verweilen sie eben -nur die Anstandsminute vor
dem Bilde, um dann schmerzerfüllt zu verschwinden. Armer Klimt!
So grundtief gedacht zu haben, und so wenig verstanden zu werden
— welches Unglück! Aber auch hierin gleicht sein Bild der modernen
Philosophie. Von dem Standpunkte gewollter oder nicht gewollter
Charakteristik ist also Klimt’s „Philosophie” nur zu loben und wir
zweifeln nicht, dass die Philosophen unserer Universität mit freudiger
Begeisterung das Bild begrüssen werden.
Neben dem Eindrücke, den Klimt macht, haben es Andere schwer,
sich zu behaupten. Man erholt sich erst nach und nach und beschaut
*) In Folge Platzmangels verspätet. Klimmt’s „Philosophie” ist indessen nach
Paris gebracht worden.
das Vorhandene: Viel Gutes, dazwischen immer wieder so gewisse
ultramoderne Leitmotive. Zum Guten zählen wir die Interieurs von
Moll, dessen sonnige Landschaft (nicht seinen Waldteich), Kuehl’s
famose Bilder, ein Pastellporträt Kempff’s, Aufbruch zur Jagd von
Falat, die Landschaften von Jettei, Billote, Leistikow, Sig-
mundt, Walton, Skarbina, Dettmann, Alt. Ein feiner Kopf
von Spiro macht uns dessen Damenporträt vergessen. Sehr stimmungs­
voll ist der moderne Tichy in dem Bilde „Vorfrühling”. Die Gemälde
von Hoffmann dagegen sind uns so wenig sympathisch, als Slevogts
Tryptichon oder Zwintschers Manier. Bei Toroop ringen Ori­
ginalität und Bizarrerie um die Palme. Unter den Plastikern ragt
van der Stappen hervor, dessen Collection dem Besten in der Aus­
stellung zuzuzählen ist. Dazu rechnen wir auch den Entwurf eines
Dante-Denkmals von Alfonso Canciani. A. W.
Zum Projecte einer Diöcesanpriester-Raiffeisen-Cassa,
Mit Freuden kann ich den hochw. Mitbrüdern mittheilen, dass
das Project einer Diöcesanpriester-Raiffeisen-Gassa seiner Realisirung
schon um einen ganz bedeutenden Schritt näher gerückt ist. Auf
meinen Artikel im „Correspondenz-Blatt” hin meldeten sich ungefähr
20 Priester, darunter auch drei hochw. H. H. Dechante sowie das
Decanat Scheibbs fast vollzählig. Am 19. März erlaubte ich mir, eine
Eingabe an Seine bischöfliche Gnaden den hochw. Herrn Diöcesan-
bischof von St. Pölten, Dr. Johannes Rössler zu machen, mit der
Bitte, die Gründung dieses Vereines gütigst gestatten und den Beitritt
empfehlen zu wollen. Auf dieses Ansuchen erhielt ich vom hochw.
bischöflichen Ordinarate folgende Entscheidung: „Z. 2452. Das bischöf­
liche Ordinariat bringt Ihnen hiermit in Erledigung Ihres Ansuchens vom
19. März d. J. betreffend die Gründung einer Diöcesanpriester-Raiff-
eisen-Cassa zur Kenntniss, dass es diesem Projecte die kirchliche
Genehmigung ertheilt unter der Bedingung, dass die Regularpriester,
welche diesem Vereine beizutreten gesonnen sind, vor ihrem Beitritte
sich auszuweisen haben, dass sie von ihrem Ordensvorstande die Er-
laubniss hierzu erhalten haben.”
Bischöfliches Ordinariat St. Pölten,
am 28. März 1900.
Anton Erdinger, m. p. Müllauer, m. p.
Domdechant. Ordinariatskanzler.
Von erster kirchlicher Stelle ist also in der Diöcese St. Pölten
allen Diöcesanpriestern der Beitritt gestattet, die Gründung des
Vereines kirchlich genehmigt. Die Beibringung der Erlaubniss von
Seite der Ordensoberen zum Beitritte dürfte wohl für die Regular­
priester nicht allzu schwer fallen. Möge jetzt, nachdem eventuelle
Bedenken durch die kirchliche Genehmigung beseitigt sind, noch recht
viele hochw. Herren Mitbrüder bei dem Gefertigten ihren Beitritt
baldmöglichst anmelden.
An beinahe alle Pfarrämter habe ich Abdrücke meines Artikels
aus dem „Correspondez-Blatt” in den letzen Tagen abgesendet, möge
diese Zuschrift nicht ungelesen in den Papierkorb geworfen, sondern
der gütigen Einsicht gewürdigt werden. Je mehr Mitglieder sich
melden und wirklich beitreten, desto segensreicher wird der Verein
zu wirken im Stande sein. Bisher sind 38 Mitglieder angemeldet;
sobald die Zahl 60 oder 70 erreicht ist, werde ich die weiteren
Schritte thun, um die staatliche Genehmigung unserer Statuten zu
erlangen und dann alles in die Hände des hochw. Herrn Ordinariats-
Kanzlers Mons. Müllauer von St. Pölten legen, damit noch im heutigen
Jahre die Constituirung der Diöcesanpriester-Raiffeisen-Cassa erfolge.
Ich verspreche zum Schlüsse, nicht früher zu rasten und zu ruhen,
bis dieser Verein seine Thätigkeit eröffnen kann; mögen mich meine
hochw. Herren Mitbrüder nur nicht im Stiche lassen!
Aigen bei Raabs, Niederösterreich.
Dr. O. Robert Breitschopf, O. S. B. Pfarrer.
Congress der katholischen Wohlthätigkeitsvereine
Oesterreichs.
(Centralbureau: Wien, I. Bezirk, Singerstrasse 12.)
Das Arbeitsprogramm der vorbereitenden Sectionen umfasst
Folgendes: Allgemeines. Vorsitzender: Max Freiherr von Vittinghoff-
Schell, Wien, I. Singerstrasse 13; Kinderschutz bis zur erreichten
Schulmündigkeit. Vorsitzender: W. Binder, Pfarrer, Wien, XIII.
Breitensee. Jugendfürsorge und Volksbildungswesen. Vorsitzender:
Msgr. Dr. Fischer-Colbrie, Wien, I. Augustinerstrasse 7. Sociales
Hilfswesen. Vorsitzender: Hofrath Dr. Franz Schindler, Wien, I. Bar­
tensteingasse 13, Armen- und Krankenpflege. Vorsitzender: Dr. Richard
Weiskircbner, Reichsrathsabgeordneter, Wien, I. Rathhaus.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 9 ]
281]
[282
Nr. 7.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs. 1900.
i| nun hihi imnnnniiHiitnin Hin Hin im m iinmiinmiimiiiimnmi iiiniin
Der Clerus und die sociale Frage.
Oesterreichs und Deutschlands Kohlenbergbau­
gesellschaften.
Ein Miniaturbild moderner Raubwirthschaft.
Der Strike der böhmischen Kohlengrubenarbeiter, der so un­
glücklich für die Arbeiter geendet hat, öffnete eine Wunde an der
heutigen gesellschaftlichen „Ordnung”, die ein wenig näher zu be­
sichtigen sich überaus dankenswerth zeigt.
Was sind die alten Venetianer, welche die Küsten der Adria
verwüstet haben, gegenüber den heutigen Actiengesellschaften? Es
sind das reine Spielzeuge. Die Hansa ist nur ein Schattenbild der
heutigen Trusts. Sehen wir uns ein wenig um, in wessen Händen
die Kohlengruben sich befinden.
Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft.
Diese Gesellschaft ist wohl die mächtigste und erste Förder­
gesellschaft in Oesterreich. Präsident: Dr. Hallwich; Vicepräsident:
der Jude Dr. Isidor Petschek; Mitglieder des Verwaltungsrathes:
Chrambacb, Dr. Robitschek (Jude?), Baron Pfaffenhofen, CarlMoravitz,
Ant. Melzer. Das Actiencapital beträgt 8 Millionen Gulden in 80.000
Stück Actien von 100 fl. Nominalwerth.
Die Gesellschaft besitzt 1688 Grubenmassen und 140 Frei­
schürfe. Die Kohlenschächte sind in Tschausch, Teplitz, Katzelsdorf,
Mariaschein, Osseg, Karbitz und Klostergrab. Im Jahre 1883 förderte
die Gesellschaft 3,988.400 Metercentner, im Jahre 1898 37,055.500
Metercentner Kohle.
Sehr interessant ist der Verlauf der Generalversammlung der
Actionäre in Wien am 6. April 1899. Centraldirector Bihl berichtet,
dass die Gesammtproduction der Schächte im Jahre 1898 sich auf
37,055.500 Metercentner gegen 37,888.000 Metercentner im Jahre 1897
belief. Der Reingewinn für das Jahr 1898 beträgt 1,546.913 fl. Dieser
werde verwendet zur Dotation des Reservefonds mit 107 969 fl., dem
Verwaltungsrath 97.172 fl., Dividende 15 fl. pro Actie, 1,200.000 fl.
Nun ergriff das Wort Hofrath Hallwicb, um die Gesellschaft
rein zu waschen.
„Die Gesellschaft erzielte Bruttogewinn pro Metercenter:
im Jahre 1895 5-75 kr.
„„ 1896 5 91„
.. 1897 6-56„
n» 1898 8-05„
Gegenüber den in commercieller Hinsicht erhobenen Anwürfen
müssen wir eines betonen: Der weitaus grösste Theil aller Werke
des Reviers, mehr als 90 Procent der Gesammtproduction repräsentirend,
darunter auch die k. k. ärarischen Julius-Schächte, die Werke der
Dux-Bodenbacher Eisenbahn, die Wittgenstein’schen Schächte, die
Schächte der Deutsch-österreichischen Bergwerksgesellschaft und der
Brücker Kohlenwerke, besorgt den Verkauf seiner Kohle nicht selbst,
ja solche Gesellschaften, die dies bis in die jüngste Zeit noch gethan,
haben mit diesem Principe des directen Verkaufes gebrochen und be­
dienen sich nunmehr eines Verschleissers. Was speciell unseren Ver-
schleiss betrifft, so ist der mit der Firma Petschek abgeschlossene
Commissionsvertag für uns sehr günstig. Mit unserem früheren Ver-
schleisser Weinmann sahen wir uns genöthigt, abzubrechen. In Folge
dessen deponirte die Firma Weinmann 6500 Stück Actien und ihr Rechts­
vertreter Dr. Schneeberger 4420 Stück Actien”. Commercienrath (Jude)
Neustadtl interpellirt den Vorsitzenden, warum trotz des guten
Geschäftsjahres nur 15 fl. Dividende gezahlt werde. Der Jude
Dr. Schneeberger will, dass eine 20procentige Dividende ausgezahlt
werde. Das sind ja köstliche Episoden aus der Generalversammlung
der mächtigsten Kohlengesellschaft. Im Jahre 1892 war der tiefte
Stand der Actien der Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft an der
Wiener Börse 102 fl. Seit dem Jahre 1893 stiegen diese Actien, wie
die Montanwerke überhaupt, stetig in die Höhe. Am 30. December 1899
notirten die Brüxer Kohlenbergbau- Gesellschafts-Actien 392 fl. 50 kr.
pro Stück, am 27. März 1900 notirten sie 394 fl.! Also trotz des
sieben Wochen dauernden Kohlenbergarbeiter-Strikes kein Fallen
der Actien, sondern ein Steigen! Man sieht, die Actionäre werden
sich nach dem Strike am Publikum mit erhöhten Kohlenpreisen mehr
als zur Genüge rächen.
Nordböhmische Kohlenwerksgesellschaftin Brüx, gegründet
im Jahre 1890.
Verwaltungsrath: Guido Elbogen, Präsident (Jude), Dr. Ritter
von Adler, Baron Herring, Gottfried Hüttemann, Adolf Klein, Carl
Moravitz, Louis Todesco (Jude). Director: Rudolf Wesely. Actien­
capital 4*2 Millionen Gulden in 21.000 Actien per 200 fl. Nominal­
werth. Dividende wurde gezahlt im Jahre 1890 pro Actie 8 Procent,
im Jahre 1&99 schon 11 Procent.
4-“_ w- t-— •:-~ '- 7-------•
Im Jahre 1890 notirte eine Actie 295 fl. 50 kr., im Jahre 1898
notirte sie am höchsten 750 fl., am tiefsten 428 fl. Das sind ja wahre
Hexentänze, welche die Börseaner mit diesen Kohlenactien treiben!
Auf diese Verbrechen existirt leider noch kein Zuchthausparagrapb.
Am 24. Februar 1900 notirte eine Actie der Nordböhmischen Kohlen­
werksgesellschaft den Cours von 1840 Kronen pro Stück, also
920 fl. früherer Währung! Verschleisser dieser Gesellschaft ist die
jüdische Firma Petschek in Aussig. Im Jahre 1890 producirte die
Gesellschaft 8,637.990, im Jahre 1898 17,696.550 Metercentner Kohle.
Der Betriebsgewinn betrug im Jahre 1898 insgesammt 1,060.484 fl.
Westböhmischer Bergbau-Actienverein.
Verwaltungsrath: Moriz Bauer, Cajetan Bayer, Dr. Herzfeld,
Fr. Grünebaum, Ed. Prinzing, Englert, Dr. Schreiner, Dr. Gust. Bloch,
Alex. Pflaum in Stuttgart, Otto Arnold. Actiencapital 5 Millionen
Gulden in 50 000 Actien ä 100 fl. Nominalwerth. Tiefster Cours im
Jahre 1890 war ein Stück für 84 fl. 75 kr. Im Jahre 1898 war der
höchste Cours 163 fl. per Stück. Am 14. März 1900 stand der Cours
pro Stück auf 301 Kronen. Am letzten December 1899 war der Cours
148 fl. 50 kr. Man sieht, dass der Bergarbeiterstrike den aufsteigenden
Cours nicht im mindesten aufgehalten hat. Verschleisser dieser Ge­
sellschaft ist der Aussiger Jude Weinmann. Die Gesellschaft wurde
im Jahre 1875 durch den Wiener Bankverein gegründet. Sie verfügt
über 92 Grubenmassen, 106 Freischürfe, den Schacht Humolt und
Sulkov. Im Jahre 1896 kaufte die Gesellschaft von Börsenjuden
Erlanger& Söhne die Kohlenschächte in Schatzlar, desgleichen kaufte
sie die Schächte der Gebrüder Müller in Schatzlar. Ende 1898 ver­
fügte die Gesellschaft über 643 Grubenmassen. Im Jahre 1876 betrug
die Kohlenproduction 1,027.660 Metercentner, im Jahre 1898
7,264.500 Metercentner. Im Jahre 1883 erhielten die Actionäre 3 Pro­
cent, im Jahre 1898 eine 7procentige Dividende.
Damit hätten wir die grössten Kohlengesellschaften abgethan.
Die kleineren Actienunternehmungen sind nun folgende:
Das Steinkohlenwerk der Bustehrader Bahn Bustehrad-
Rapic förderte im Jahre 1898 5,177.800 Metercentner Kohle. Braun­
kohlenwerke der Dux-Bodenbacher Eisenbahn. Die Gesell­
schaft hatte im Jahre 1871 die gräflich Waldstein’schen Schächte bei
Dux angekauft. Im Jahre 1898 kaufte sie auch die Schächte des
Vondräöek im Falkenauer Reviere. Das Kohlenwerk in Köflach
producirte 1898 1,196 000 Metercentner Kohle. Lankowitzer
Kohlencompagnie producirte 1898 535.578 Metercentner.
Rossitzer Bergbaugesellschaft.
Verwaltungsrath: Baron Herring, Ritter GustavSchoeller, Dr.Haim-
berger, Emil Heyrovsky, Fr. Baron Klein, Friedrich Baron Klein,
Dr. Klob, Reinhard Ricker, Ullmann, Dr. Ullrich. Actiencapital
5 400.000 fl. in 27.000 Actien ä 200 fl. Cours im Jahre 1891 am
niedrigsten 190 fl., im Jahre 1898 am niedrigsten 222 fl. Am 13. März
1900 per Stück 462 Kronen. Die Actionäre erhielten im Jahre 1898
eine 6procentige Dividende. Die Gruben sind in Oslavau und Rossitz
bei Brünn. Die Förderung im Jahre 1898 betrug 3,394.100 Meter­
centner Kohle.
Trifailer Kohlen Werksgesellschaft.
Verwaltungsrath: Dr. Mojsisovics, Dr. Reif, Baron Pirquet,
Baron Bourgoing, Anatale de Lapeyriere, All. Laurans, Baron Pereira,
Vernet, Secretär Emil Karafiat, commercieller Director Bellak, Procurist
Moriz Weiss. Man sieht also, dass diese Gesellschaft fast vollständig
aus Juden sich recrutirt. Actiencapital 4‘9 Millionen Gulden in
70.000 Actien ä 70 fl. Cours im Jahre 1890 am tiefsten 123, im Jahre
1898 168 fl., 13. März 1900 456'5 Kronen per Stück. Also trotz des
Kohlenarbeiterstrikes rapid gestiegen.
Im Jahre 1898 erzielte die Gesellschaft 824.617 fl. Reingewinn,
Kohlenindustrieverein.
Verwaltungrath: Graf von Bombelles, Otto Wiedmann, Fil. Krohn,
Meurer, Rochlitzer, Weiss. Actiencapital 8,490.000 fl. in 42.450 Actien
ä 200 fl. Diese Gesellschaft arbeitet mit Verlust.
Miröschan-, Libuschin-, Schwadowitzer Steinkohlen­
bergbau-Actiengesellschaft.
Verwaltungsrath: Ritter Schoeller, Baron Herring, Dr. Huber,
Dr. Klob, Ignaz Löw-Beer, Mühlinghaus, Hugo Ritter- Actiencapital
4,600.000 fl. in 9200 Actien ä 500 fl. Die Gesellschaft producirte
1898 an 4,579.442 Metercentner Steinkohle. Gewinn pro 1898
321.211 fl. Vertheilt wurde eine 6 1 l 2 pToceaügc Dividende. Die
Kohlenschächte waren früher Besitz des Prinzen Schaumburg-Lippe.
Ostrauer Bergbau-Actiengesellschaft, vormals Fürst Salm.
Verwaltungsrath Fürst Hugo Salm, Ludwig Wollheim, Julius
Blum, Ign. Fleischer, Dr. Pfeifer, Robert Teltscher. Man sollte es
nicht für möglich halten, dass Se Durchlaucht es nicht verschmäht,
in einer so stark riechenden Synagoge den Vorsitz zu führen. Die
Gesellschaft hat in Polnisch-Ostrau 4 Schächte und 77 Coaksöfen. Die
Förderung 1898 betrug 2,118.693 Metercentner, Coakserzeugung


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 10 ]
283]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 7.
[284
270.902 Metercentner; Reingewinn 270.902. fl. Vertheilt wurde eine
7procentige Dividende.
Ostrau-Karwiner Montangesellschaft.
Verwaltungsrath: Ferd. Graf Deym, David Ritter von Gutmann,
Heinrich Graf Larisch, Hans Graf Larisch, Dr. Stauffer, Dr. Klucky.
Actiencapiial 1,500.000 fl. in 7500 Actien ä 200 fl. Förderung im
Jahre 1898 betrug 1,135.800 Metercentner Kohle. Gewinn fl. 138.911
vertheilt eine 7 procentige Dividende.
Damit hätten wir alle Actiengesellschaften für die Kohlen­
förderung in Oesterreich erledigt. Im privaten Besitze durften wohl
die Kohlenwerke des Rothschild und Guttmann im Ostrauer Becken
die grössten sein.
Es wird nicht ohne Interesse sein, die Actiengesellschaften in
Ungarn, .in deren Besitz die Kohlenschächte in Ungarn sind, in
Kürze hier anzuführen:
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau-Actiengesellschaft. Verwaltungs­
rath: Dr. Chorin, Bern. Popper, H. Tellner, Jacob Frischmann, Samuel
Löwy, Max Oesterreicher, Lazar Reimann. Aufsichtsräthe: Szily,
Fischer, Görög, Szepessi (jedenfalls magyarischer Schöps). Actien-
capital 3 Millionen Gulden. Dividende im Jahre 1898 5 Procent.
Förderung 2,761.840 Metercentner Steinkohle.
Nordungarische vereinigte Kohlenbergbau- und Industrie-Actien-
gesellschaft. Direction: Berzeviczy, Deutsch, Birnbaum, Darvai, Frey,
Heller, Mandl, Reichart, Stiller. Buchhalter: Desider Reich. Actien-
capital 2 Millionen Gulden. Dividende 10 bis 8 Procent. Producirt
wurden im Jahre 1898 3,622 000 Metercentner Kohle.— Salgo-Tarjaner
Steinkohlenbergbau-Actiengesellschaft. Direction: Dr. Chorin, Reithofer,
Burchard, Haas, Kohner, Kraus, Lanczy, Weisenbacher. Commercielle
Directoren: Frischmann und Lazar Reimann. Actiencapital 7 Millionen
Gulden. Dividende wurde 1898 32 Procent gezahlt. Seit 1888 ist
eine Actie im Courswerth vierfach gestiegen. Courswerth 1888:
154 fl., 1898: 637 fl. Nominalwerth der Actie nur 100 Gulden!
Das ist doch ein famoser Judenschwindel! Producirt wurde 1898
14,246.999 Metercentner Kohle. Reingewinn wurde erzielt 1,237.516 fl.
— Ungarische allgemeine Kohlenbergbau-Actiengesellschaft. Direc­
tion: Graf Teleki, Dr. Haz, Jul. Bellak, Gajari, Sigm. Herz. General-
director: Löw, Dr. Sternlicht. Actiencapital 6 Millionen Gulden.
Producirt wurden im Jahre 1898 5,370.738 Metercentner Kohle.
Wir haben diese Proben hier gebracht, damit wir an diesen
Beispielen deutlich sehen, wem eigentlich das arme Ungarn gehört.
Es ist rein zu einem zweiten Palästina geworden. (Finanzielles Jahr­
buch für Oesterreich-Ungarn von Gustav Wischniowsky).
Von den Koblengesellschaften in Deutschland werden wir nur
die grössten anführen. DieBergwerks-Actiengesellschaft „Consolidation,”
Direction: Boniver, Poer.ogen, Dr. Compes, Max Winterfeldt. Scheint
eine Judengesellschaft zu sein. Actiencapital 16 Millionen Mark, ein
Stück zu 100 Mark Nominalwerth. Seit 1890 bis 1898 wurden aus­
gezahlt Divenden zu 21, 20, 12, 8, 8, 12, 15, 18, 22 Procent.
Production im Jahre 1898 betrug 13,679.620 Metercentner Kohle.
Reingewinn 5,125.913 Mark. Am 15. März 1900 zeichnete ein Stück
Consolidationsactie an der Berliner Börse einen Courswerth von
3900 Mark. Im Jahre 1889 zahlte man für ein Stück 1650 Mark,
1893 sank der Courswerth auf 1400 Mark. Seitdem stetiges Steigen.
Bergwerksgesellschaft „Hibernia”. Diese Gesellschaft ist eine
Domäne des Juden Bleichröder. Actiencapital beträgt 32,401,000 Mark
in Actien zu 600 und 1200 Mark. Dividenden wurden im Jahre 1898
bis 1899 vertheilt zu S 1 /,, 19, 12, ö’/a, 4, 5'/ 2, 7% 9'/ 2. 12, 12 Procent.
Die Production betrug im Jahre 1898 25,369.130 Metercentner Kohle und
4,936.350 Coaks. Reingewinn wurde erzielt 3,405.325Mark. Im Jahre 1897
betrug die Production 8,801.980 Metercentner Kohle. Ein Stück Actie
hatte im Jahre 1887 den Courswerth zu 609 Mark (600 Mark Nominale),
am 15. März 1900 stand der Cours in Berlin per Stück auf 1452 Mark
(600 Mark Nominale), Im Jahre 1876 konnte man ein Stück um
204 Mark kaufen.— Bergwerksgesellschaft „Vereinigter Bonifacius” bei
Gelsenkirchen. Aufsichtsrath: Robert Esser, Julien Macar, Bankier
Simons, Bankier Gust. Hanau, Bankier Carl Löwy. Man sieht, dass
diese Gesellschaft ebenfalls Domäne jüdischer Finanzbarone ist.
Actiencapital 7,500.000 Mark in Actien zu 300 Mark Nominale.
Im Jahre 1898 wurde keine Dividende vertheilt. Production
3,689.900 Metercentner Kohle.— Gelsenkirchner Bergwerks-Actien­
gesellschaft. Aufsichtsrath: Der jüdische Finanzbaron Hausemann
führt den Vorsitz, Rechtsanwalt: Salamonsohn, Baron Oppenheim.
Actiencapital 44 Millionen Mark in Actien zu 600 Mark Nominale.
Dividenden von 1889 bis 1899: 7,12, 12, 9, 6, 6, 7, 7 1/ 2, 9, 10 Procent. Die
Förderung betrug im Jahre 1898 41,117.550 Metercentner.
Der Gewinn dieser Gesellschaft betrug in 1000 Mark:
1894 1895 1896- 1897 1898
4098 5245 5792 7393 9069
Cours der Actien im Jahre 1873 per Stück 429 Mark, am
15. März 1900: 633 Mark.
Harpener Bergbau-Actiengesellschaft in Dortmund. Actiencapital
40,800.000 Mark zu 600 Mark und 1200 Mark Nominalwerth.
Die Production betrug im Jahre 1898 42,295.600 Metercentner
Kohle. Dividenden von 1888 bis 1898: 6, 15, 20, 10, 5, 3, 5, 6, 8,
9 Procent. Reingewinn 4,264.115 Mark. Im Jahre 1860 konnte man
eine Actie um 240 Mark kaufen (600 Mark Nominale), am 15. März 1900
war der Courswerth in Berlin per Stück 1374 Mark.
An diesen Beispielen mag es genug sein. Wir sehen daraus,
dass die Kohlenbergwerke ein Lieblingsobject jüdischer Finanzbarone
sind, ob in Oesterreich oder in Deutschland, überall herrschen die
gleichen Finanzmächte Judas. Die Kohlenactien sind nun ein ver­
nehmlicher Gegenstand wildester Speculationen der Börsenjobber, da
lässt sich viel profitiren.
Die Raubritter im Mittelalter hatten ein ziemlich hartes Geschäft,
sie mussten sich doch hie und da auf einen Widerstand gefasst
machen, die Raubritter von heute haben es viel bequemer, sie fahren
in prächtigen Landauern an die Börse und haben sie dort ihr mühe­
volles Tagewerk vollbracht, so gehen sie auf die Mädchenjagd und
sonstigen Zeitvertreib, Abends in die Oper, um dann ihr sorgenvolles
Haupt zur Ruhe zu legen.
Als vor hundert Jahren die Freimaurer ihre gierige Hand nach
den Klöstern streckten, schrie die jüdische Pressmeute: Die Klöster
sind Nationalgut, sie müssen eingezogen werden. Die Ländereien
wurden zu Schleuderpreisen verkauft und Gold und Silber wanderte
in die jüdischen Ghettos, aus welchen es nun siegreich hervorging, um
die „dummen” Gojim zu beherrschen.
Sollte es nun jemand heute wagen, die Kohlengruben als Eigen­
thum des Landes, des Volkes zu proclamiren? Die Judenpresse würde
ihn auf eine psychiatrische Beobachtungsstation schicken. Wären die
Kohlengruben Kirchengut, so würde es man schon längst eingezogen
haben. Am Judengut darf niemand rütteln. Rudolf Vrba.
Dreslau. lnvestirt: Kolek Gg., Pfr. i. Bludowitz, a. Pf. Ustron.—
^ Präsentirt: Nitschmann Fr., Pfr. i. Neu-Wilmsdorf, f. Pf. Linde­
wiese.— Adm.: Kohanek Thom., Coop. i. Brusowitz, f. Pf. Bludo­
witz.— Angestellt: Knyps Ludw., Adm. i. Ustrofi, a. Coop. daselbst.
Brixen. Verliehen: Haider Silv., Pfr. i. Gailtür, d. Pf. Pettneu;
Wegmann J., Expos, i. Hinterriss, d. Pf. Mils bei Imst,— Prov.:
Hartmair Joh., Coop., f. d. Dec.-Pf. Lienz; Pargger Ant., f. Pf.
Vintl.— Uebersetqt d. Coop.: Mitterrutzner Joh. v. Sexten n.
Mareit; Hartmair Fr. v. Untergsies n. St. Jodok; Mair Barth, v.
Luttach n. Kartitsch; Pold Ant, v. Weitenthal n. St. Andrä.—
Gestorben: Am 27. März Mitterrutzner Fr., Pfr. i. Antholz, geb.
1838, ord. 1866.
Brünn. Lux Rud. a. Pfr. Dürnholz; Staneöek Dom. a. Pf.
Biskupitz; Zavadil Lad., Pfr. i. Osovä Bytyska, a. Pf. Kfizanau.—
Adm.: Petrle Fr., Coop., f. Pf. Osovä Bytyäka.— Ueberset^t a.
Coop.: Toänar Xav. v. Obfan n. Königsfeld; Kaläb Theod. v.
Königsfeld n. Obfan; Kaln^ Fr., Adm. i. Biskupitz, a. Coop. n.
Wolframitz; Tomandl Joh., Adm., a, Coop. n. Dürnholz; Kolfsek
K. von Hosting n. Schiiten.
Budweis. Ernannt: Zilfk Joh., b. Vic. u. Cons.-R. u. Pers.-
Decb. i. Merklin, z, Erzpriester d. Archipresb. Taus.; Rodler
Adolf, pp, K,, Domherr z. Domcustos.— lnvestirt: Zähorsky Joh.
Schlossepl. i. Unter-Lukawitz, a. Pf. Rentsch.
Königgrätz. lnvestirt: Zeman Ign., Pfr. i. Uhersko, a. Pf. Unter-
Ujezd; Stefänek Job., Adm., a. Pf. Kalk-Podol.— Adm.: Dvorak
Wzl., Pfr. i. Telecf, excurr. f. Sädek; John J., Coop., f. Pf. Gr.-
Aupa; Jansk^ C., Adm. i. Ujezd, f. Pf. Uhersko.— Angestellt:
Kosan Stan., Kat. i. Kuttenberg, a. prov. Rel.-Lehrer f. d. Gymn.
i. Reichenau.— Beurlaubt: P. Valer. GuggenbergeT, Piarist., Rel.-
Lehrer a Gymn. i. Reichenau.— (Stift Seelau: P. Cyrill Valenta,
Küchenmeister, w. Pfr. i. Senozaty.)
Krakau. lnvestirt: Nowobielski Fr., Expos, i. Zakrzow, a. Pf.
Wola Radziszowska; Zdrowak Jos., Pfr. i. Palczowice, a. Pf. Rzyki.
— Präsentirt: Gunia Aug., Expos, i. Brzeszcze, f. Pf. Nowa Göra.
— Adm.: Bigajski Mich., Adm. i. Rzyki, f. Pf. Palczowice.— An­
gestellt: Kudlacik Ant. a. prov. Kat. a. d. Volkssch. St, Stephan
u. d. Bürgersch. N. Mickiewicz i. Krakau.— Ueberset^t: Satke Joh.,
Adm. i. Nowa Göra, a. Expos, i. Brzeszcze; Papesch Theoph. a.
Coop. n. Bobrka; Lukasik Czesl. v. Tyniec n. Skawina.— Beur­
laubt: Wozny Andr., Coop. i. Skawina.
Lavant. Ernannt: Zickar J., g. R. u. Pfr. i. Videm, z. Dech. d.
Bez. Videm.— lnvestirt: Ziökar J., g. R. u. Pfr. v. Weitenstein, a.
Pf. Videm.— Prov.; Trop Fr., Cpl., f. Pf. Weitenstein; Gärtner Fr.,
Cpl., f. Pf. Friedau.— Angestellt: Potokar Gr., Defic., a. Cpl. i.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 11 ]
[286
285]
Nr 7_ correspondenz-Blatt für den katholischen Cierus Oesterreichs.— 1900.
Sr Georgen a. d. Sudbahn.— Gestorben: Am 23. März P. Willibald
Venedig, Ord. reut. u. Pfr. i. Friedäu, geh. 1846, ord. 1869.
Leitmeritz. Gestorben: Am 21. März Nählovsky Anr., Ptr. i.
Chotieschau, geb. 1843. ord. 1870..,
Lemberg r 1. Ausgezeichnet: Zieliriski A., Pfr. i. Grodek, erh.
d gold. Verd.-Kr. m. d. Kr.— Präsentirt: Ziemianski Blas., Dech.
u Pfr i Kamionka strum. f. Pf. St. Anna i. Lemberg; Gatkiewicz
Felix, Pfr. i. Jezierna, f. Pf. Sokal.— Gestorben: Tokarz Adalb.,
Defic. i. Zurawno, geb. 1842, ord. 1875..
Lemberg r. gr. Invesiirt: Bodnar Joh., Pfr. 1. Pidnistnany, a.
Pf. Dmytriw; Styslowski Nie. a. Pf. Dewiamiki; Cegielski Nie. a.
Pf Podusiw; KrzyZanowski Rom. a. Pf. Nebyliw; Stefanowicz
Anr a. Pf. Szczerzec; Zarzycki D. a. Pf. Augustiwka; Tymkiewicz
Eug a Pf. Bilkiwci; Dzulynski Alex., Pfr. i. Protesy, a. Pf. Mona-
styrec.— Adm.: Rotko Alex., Adm. i. Nebyliw, f. Pf. Pfotycz;
Trzesnio wski Emil, Adm. i. Szczerzec, f. Pf. Dmytriw; P. Irenäus
Lomnicki, O. S. Bas., f. Pf. Krasnopuszcza.— Beurlaubt: Petrycki
Pet., Pfr. i. Kolokolyn; Pochowski Vladim., Pf. i. Dolzanka.
Linz. Uebersetzt d. Coop.: Oellinger Friedr. v. Mettmach a.
Aux. n. St. Georgen bei Tollet; Lego Max v. St. Veit n. Mettmach.
(Stift Kremsmünster: Gestorben: Am 25. März P. Hugo
Schmid, Stiftsbibi. u. Custos d. Sammlgn., geb. 1840, ord. 1865;
am selben Tage P. Bruno Kyrie, Prior, g. R., Stiftspfr. u. Ehren­
bürger v. Kremsmünster, R. d. Fr. Jos-Ord., geb. 1825, ord. 1849.
Olmütz. Ernannt: Dr. Bena Jos., Vicedir, z. Dir. d. f.-e. Kn.-
Sem. i. Kremsier; Täufer Fr., Dech. u. Pfr. i. Luhaöowitz, z. Cano-
nicus d. Coll.-Cap. i. Kremsier.— Investirt: Klusal CI., Coop. i.
Neutitschein, a. Pf. Murk; Kremei Ign., Coop i. DÖrfl, f. Pf. Fran-
cova Lhota; Matyäs Eug., Pfr. i. Deutsch-Lodenitz, f. Pf. Kunzendorf
b. Mähr.-Trübau; Täborsky J., Coop. i. Bänov, f. Pf. Loucka b.
Keltsch; Zlämal Ed., Coop. i. Stafitz, f. Pf. Doloplaz; Zmrzlik Fr.,
Coop. i. Stibrowitz, f. Pf. Zdöchov.— Verliehen: Noväk J., Pfr. i.
Woitzdorf, d. Pf. Nikles; Spaöek Meth., Adm., d. Pf. Studnitz;
Svestka C., Pfr. i. Gr.-Petersdorf, d. Pf. Mysliowitz.— Adm.:
Grydil Fr., Adm. (in spir.) i. Braunsberg, f. Pf. Altendorf b. Prerau;
Mikulka Mart., Coop. f. Pf. Deutsch-Lodenitz; Necesany Rud.,
Coop. i. Friedland, f. Pf. Braunsberg (in spir.).— Angestellt: Licht­
blau J., Adm. i. Kunzendorf, a. Coop. daselbst.— Uebersetzt d.
Coop.: Barvfr J., Adm. Zde:hov, a. Coop. n. Charvät (ad pers.);
Dorazil Bonif., Adm. i. Francovä-Lhota, a. Coop. n. Gr.-Karlowitz;
Fiala Jos. v. Kunzendorf n. Stibrowitz; Glogar Fr., Adm. i. Loucka,
a. Coop. n. Bänov; Goldmann Fr. v. Charvät n. Neutitschein;
Hartei Joh. v. Neudörfl n. Neutitschein; Humplfk Clem. v. Moste­
nitz n. Friedland b. Mistek; Mastalff Joh. v. Bodenstadt n. Dörfl
b. Ung.-Hradisch; Pavelek Fr. v. Bojkowitz n. Mostenitz; Pobidl
Jos. v. Loschitz n. Bojkowitz; Pospfäil Jos. v. Bladensdorf n. Boden­
stadt; Slepänek Fr. v. Seitendorf n. Hennersdorf; Vrba Al. v.
Gr.-Karlowitz n. Stafitz.— Gestorben: Am 20. März Hoffmann
Fab., em. Pfr. i. Bodenstadt, geb. 1822, ord. 1847; am 27. März
Reh Leop., Defic. d. D. Brünn, Spiritual i. Mähr.-Trübau, geb. 1843,
ord. 1868; am 29. März Schön Jos., Pfr. i. Petersdorf b. Odrau,
geb. 1842, ord. 1865.— (PP. Piaristen: P. Prok. Tintöra, Coop.,
w. Adm. i. Altwasser.— Gestorben: Am 17. März P. Severin Kulmon,
Reet. u. Adm. i. Altwasser, geb. 1835, ord. 1874.)— (Preuss.
Antheil: Pleschka Paul, Adm., w. Pf. i. Bolatitz.)
Parenzo-Pola. Gestorben'. Am 8. März Sillich Dom., ap. Proton.,
Cons.-R., Dompropst, Dech. u. Pfr. v. Parenzo, geb. 1813, ord. 1840.
Prag. Ernannt: Jacob Fr., f.-e._Vicar u. Pfr. i. Schönthal, z.
Ehren-Cons.-R.— Expos, can. erh.: Subovsky C., Vicar a. d. Metr.-
Kirche i. Prag; Pokorny Fr., Pfr. i. Uittwa; Kreisinger J., Pfr. i.
Lieben; Mejsnar J., Pfr. i. Klecany.— Prom. z. Dr. th.: Am 5. April
a. d. böhm. Univ. Petr Lubomir, Kat. b. d. Ursulinnen.— Adm.:
Hazuka Wzl., Coop. i. Liebensfein f. Kinsberg (Loretto, in spir.);
Mälek J., Adm. i. Hinterkotten, f. Pf. Chodau; Sarapatka Rieh.,
Pers.-Cpl. i. Schlackenwerth, f. Pf. Hinterkotten.— Uebersetzt:
Hnitka Ldw., Adm. i. Pozden, a. Cpl. n. Tuschkau; Kohout J.,
ehern. Cpl. j. Postupice, a. Cpl. n. Radnice; Häjek Wzl., Coop., v.
Nebanitz n. Liebenstein.— Angestellt: Kracmera Friedr,, Kat. i.
Bubna, a. Kat, a. d. Kn.-Volks- u. Bürgersch. i. Prag-Altstadt.—
Gestorben; Am 16. März in Prag P. Severin Kulmon, O. schol.
piar. Rector i. Altwasser (E.-D. Olmütz), geb. 1845, ord. 1874; am
28. März Citta Ant., ehern. Kat. i. Kladno, geb. 1859, ord. 1883;
am 31. März Plasil Jos., Pfr. i. Wranna, geb. 1839, ord. 1863.—
(Kreuzherren: P. Ernst Schmaus, Pfr. i. Hloubetin, w. f.-e. Notar;
P. Jos. Mafik w. Prov. i. Maria-Kulm.— Gestorben: Am 28. Marz
P. Georg Scharnagl, Commend. u. Pfr. b. St. Barthol. i. Eger, geb.
1829, ord. 1854.)— (Stift Strahov: P. Adolf Wagner, Pfr. i.
Auhomtz, w. f.-e. Notar.)
Przemysl r. 1. Investirt: Dr. Milczanowski Joh., Theol.-Prof,
a. Domherr d. Cath.-Cap. i. Przemysl; Giemza Adalb., Coop. i.
Jasio, a. Pf. Rudki; Nawrocki Joh., Coop. i. Dobromil, a. Pf. Bircza;
Malek Frz., Adm., a. Pf. Kolaczyce.— Angestellt: Rychel Jos.,
Coop. i. Mosciska, a. Coop. dirig. i. Dobromil.— Uebersetzt:
Walecki Joh., Adm. i. Rudki, a. Coop. n, Jaslo; Stachurski
Thaddäus, Coop., v. Bie2dziedza n. Moäciska; Gardziel Mich. v.
Tarnowiec n. Bieädziedza; Urban Ludw. v. Jedlicze n. Tarnowiec;
Bandasiewicz Ludw. v. Iwonicz n. Jedlicze; Sliz Andr. v. Jacmierz
n. Stany.
Przemysl r. gr. Präsentirt: Gocki Wlad. f. Pf. Kfodzienko. —-
Adm.: Utrysko Wlad, Coop. i. Kulikow, f. Pf. Kukizow; Skobelski
Jos., Coop. i. Dorozow, f. Pf. Horbacze; Kordasiewicz Rom., Adm.
i. Jakubowa wola, f. Pf. Lubaczow; Kopystiahski Orest, Adm. i.
Wojtkowa, f. Pf. Suszyca wielka; Mikolajewicz Ant., Adm. i.
Kulczyce, f. Pf. Podbuz.— Gestorben: Am 10. März Kopystianski
Silvest., Vicedech. u. Pfr. i. Suszyca wielka, geb. 1849, ord. 1863;
Konciewicz Georg, Pfr. i. Kukizow, geb. 1832, ord. 1854; Lia-
chowski Ant., Pfr. i. Krywe, geb. 1824, ord. 1849; am 27. März
Zelechowski Justin, emer. Gymn.-Prof. u. Cons.-R. in Przemysl,
geb. 1821, ord. 1844.
Salzburg. Präsentirt: Thurner Joh., Coop. i. Taxenbach, f. Pf.
Jochberg; Berger Joh., Prov., f.. Pf. Thierbach.— Prov.: Höfle
Mich., Coop., f. Pf. Dorf-Werfen.— Uebersetzt d. Coop.: Jetzbacher
Fr. v. Faistenau n, Dorf-Werfen; Eger C,, Defic., n. Faistenau.—
(Stift St. Peter: Gestorben: Am 18. März P. Leonhard Freun-
dorfer, Superior i. Maria Plain, geb. 1823, ord. 1850.)
Seckau. Prov.: Seethaler Ferd., Cpl. i. Ilz, f. Pf. St. Stefan
im Rosenthale.— Uebersetzt d. Cpl.: Scharl J. v. St. Georgen a. d.
St. n. Ilz; Muhri C. v. Gnas n. St. Georgen a. d. St.; Niess J. v.
St.Veit am Vogau n. Gnas.— Gestorben: Am 21. Marz Urbanitsch
C., Pfr. i. St. Stefan im Rosenthale, geb. 1861, ord. 1884.— (Stift
St. Lambrecht: Gestorben, Am 23. März P. Gottfr. Elsenbaum,
Dr. th., g. R., Kreisdech. u. Pfr. u. Prior i. St. Lambrecht, geb. 1837,
ord. 1860.)
St. Pölten. (Stift Seitenstetten: P. Ildeph. Märkinger, Prof,
am Stiftsgymn., w. z. k. k. Schulrathe ernannt (anl. seines Rücktrittes
v. Lehramte).— Gestorben: Am 30. März P. RobertWeissenhofer,
Dr. ph., Gymn.-Prof., Bes. d. gold. Verd.-Kr. m. d. Kr., bekannter
Schriftsteller, geb. 1843, ord. 1868.)— (Stift Lilienfeld: Gestorben:
Am 29. März P. Wenzeslaus Kordik, Pfr. i. Meisling, Ehrenbürger
v. Meisling, Felling, Ostra, geb. 1844, ord. 1869.)— (PP. Piaristen:
Gestorben: In Krems P. Joh. P. Lehner, Senior d. Provinz, b. Cons.-
R., em. Gymn.-Prof., Bes. d. gold. Verd.-Kr. m. d. Kr., geb. 1826,
ord. 1852.)
Tarnow. Investirt: Kopernicki Vlad., Adm., a. Pf. Ocieka.—
Adm.: Adamczyk Jos., Coop. i. Neu-Sandec, f. Pf. Wieloglowy.—
Uebersetzt d. Coop.: Sosin Frz. v. Wielopole n. Straszecin; Las
Barth, v. Czchow n. Biesiadki.— Resignirl: Piatek Jos., Pfr. i.
Wieloglowy.
Trient. Ernannt: Flabbi Grazian, Vorstand d. Diöc.-Verw., z.
Rector d. f.-b. Pr.-Sem. i. Trient.— Gestorben: Am 26. März
Wörndle Petr., deutscher Cpl. v. S. Marco i. Trient, Bes. d. gold.
Verd.-Kr. m. d. Kr., geb. 1831, ord. 1856; am 30. März Paregger
Jos., Dech. u. Pf. i. St. Leonhard in Passeier, Bes. d. Fr,-Jos.-Ord.,
geb. 1837, ord. 1859.
Veglia. Ernannt: Sinlic Joh., Canon, v. Cherso, z. Pfr. v.
Caisole; Bonifacic Ant., Adm. i. Sansigo, z. Pfr. v. Novalja; Zic
Fr., prov. Kat. i. Lussin piccnlo, z. Curaten v. Ponte; Sparazid
Joh., Adm. i. St. Martin, z. Curaten v. Sansigo.— Gestorben: Am
9, März Vitezic Fr., Coop. u. Mansion i. Arba. Am 23. März Ge­
ro! im ich Jul., Quiesc. i. Lussin piccolo.
Wien. Ernannt: Dr. Herrn. Zschokke, inf. Domcantor, z.
geistl. Rector d. Hauses d. Barmherzigkeit; Dr. Godfr. Marschall,
inf. Domscbolaster, z. geistl. Rector d. Kinderbewahranstalten in
Wien.— Prov.: Zinser Al., Pfr. i. Wollersdorf, excurr. f. Pf. Steina­
brückl.— Angestellt: Beneschek Fr., Coop. i. Altlerchenfeld, Wien
VII, a. Kircbendirector d. Elisabetbinnen, Wien III; Weilinger Ant.,
Coop. i, Erdbsrg, Wien III, a. Curat n. St. Peter, Wien I.— Ueber­
setzt d. Coop.: Rozynek Ad. v. Gr.-Jedlersdorf n. Wien II, Pf.
St. Josef; Niederquell Fr., O. S. Fr. n. Altlichtenwarth; Adel­
hofer Fr. v. Gr.-Weikersdorf n. Gr.-Jedlersdorf; Gebauer Felix v.
Baden n. Währing, Wien XVIII; Leeb Maxmil. v. Etsdorf n. Baden;
Besti Jos. v. Poysdorf n. Erdberg, Wien III; Oswald Fr. v. Seefeld
n. Poysdorf; Groitsch Joh. v. Pottendorf n. Seefeld; Cinkel Fr.,
Missionspr., n. Pottendorf; Laponte Andr. v. Atzgeisdorf n. Alt­
lerchenfeld, Wien VII; Truchlasch C. v. Ladendorf n. Atzgersdorf;
Amstädter Joh., Prov. i. Kammersdorf, a. Coop, n. Ladendorf.
(PP. Redemptoristen: P. Fr. Tendier, Seelsorger im k. k. Waisen­
hause Wien IX, w. Bürger d. Stadt Wien.)


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 12 ]
Nr» 7.— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs.— 1900
288
2871
Verlag von Fel. Rauch’s Buchhandlung in Innsbruck.
Zeitschrift für kathol. Theologie.
XXIV. Talxrgrang-.
Jährlich 4 Hefte. Preis 6 K österr. Währung.
Inhalt des soeben erschienenen 2. Heftes:
169
Abhandlungen. B. Duhr, Die deutschen
Jesuiten im 5%-Streit des 16. Jahr­
hunderts S. 209.
N. Paulus, Der Ablass für die
Verstorbenen am Ausgange des M'ttel-
alters S. 249.
t J. Wieser, Die Rechtfertigung
im Lehrsystem des Weltapostels S. 267.
j. Ernst, Der heil. Augustin über
die Entscheidung der Keizertauffrage
durch ein Plenarconcil S. 282.
Recensionen. J„ Jungnitz, Martin y.
Gerstmann; L. S chust er,Martin Bren­
ner; W. E. Schwarz, Die Nuntiatur-
Correspond. K. Groppers; St. Ehses,
Nuntiaturberichte aus Deutschland.
Abtb., 2. Hälfte (L. Pastor) S. 326.—
St. Ehses, Festschrift zum llOOjähr.
Jubiläum des deutschen Campo Santo
in Rom (t. Schäfer) S. 332.— Grimm-
Zahn, Geschichte des Leidens Jesu,
Bd. 1 u. 2 (J. B. N:sius) S. 333.—
B. M. I.ersch, Einleitung in die
Chronologie (G. Allmang) S. 340.—
L. Fonck, Streifzüge durch die bibl.
Flora (J. B. Nisius) S. 343.— M.
Hagen, Das Herz Jesu, Die Gnaden­
sonne an der Wende des Jahrh. (B.
Rinz) S. 345.— Van Hoestenberghe
etc., Guerison subite d’une fracture
(E. Michael) S. 347.— L.Wahrmund,
Das Kircherpatronatsrecht und seine
Entwicklung in Oesterreich (M. Hof-
manr.) S. 349.— L. Pastor, August
Reichensperger (E. Michael) S. 353.—
Sa n ti-L ei t n er, Praelectiones juris
canonici III. IV. V. (M. Hofmann)
S. 360.— Ad. Jo hann es, Commentar
zum I. Thessalonicherbrief (J. B. Nisius)
S. 363.— H. Lämmer, Zur Codi-
fication des can. Rechts (M. Hofmanr)
S. 367.— Cheyne and Sutherlan'd
Black, Encyclopaedia Biblica. VoL I
(J. B. Nisius) S. 369.
Analekten. Eine Abb. des sei. Petrus Can.
über das Jubiläum (Th. Mönnichs)
S. 373.— Bemerkungen zu Job 11 (J.
Hontheim) S. 382.— Ecclesiasticus 34,
27 LXX (J. K. Zenner) S. 387.—
Annus ab incarnatione= ann. a trabea-
tione (N. Nilles) S. 388.— Leo XIII.
über das Jubiläum als Erlass v. Schuld
und Strafe (N. Paulus) S. 390.
Literarischer Anzeiger Nr. 83 S. 9*.
HT Wichtig für Katecheten. ~9Ü
128
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen:
Gebete und Lieder zur heiligen Messe.
Für die österreichischen Volksschulen bearbe tct von Nikolaus Jung],
4. revidirte Auflage. Mit vielen Approbationen. Vom Stadtschulrathe
Graz zur Einführung empfohlen. 38 Seiten. Preis 16 h. Orgelbegleitung
hierzu 2 K 40 h. Die darin enthaltenen 19 Lieder dürften überall genüger.
Der Anhang von Gebeten, welche jedes Kind sich dem Gedächt­
nisse einprägen soll, wird jedem Katecheten willkommen sein.
Tugendacte vor und nach der heiligen Communion.
Herausgegeben von Nikolaus .luilifl. Mit f.-b. Approbation. 5. Auf­
lage. 8 Seiten. Preis per 100 Stück 3 K, zur Post 3 K 20 h.
Diese zum gemeinschaftlichen Gebrauche bei der Kindercommunion
eingerichteten Gebete ermöglichen durch eingefügte Zeichen ein geordnetes
chormässiges Beten und dadurch erbauliche Andacht. Die Tugendacte sind
daher im Vorjahre zu tausenden verlangt worden.
Ulr. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff), Graz.
Die k. u. k. Hof- Up, Glockengiesserei
von 150
P. HILZER m Wiener-Neustadt
empfiehlt sich zur Lieferung von Blicken,
aelodltoher u. harnonlsoher Geläute jeder
Grösse u. Tonart. Garantie für bestimmten
Ton, reinste Stimmung, Wohlklang u. gleiche
Klangfarbe, sowie für kunstgerechten &U88
u. bestes Metall. GlookeDmontlrung von
Schmiedeisen u. Holz. Beste Bewegungsart,
leichtes Läuten. Schnelle Ausführung,
billigste Preise, günstige Zahiungsbc-
dlngnlsse.
Gegründet 1838. Geliefert 5650
Gleoken mit 1,569.000 Kilogramm.
Nur bei grossen Ausstellungen ausgestellt.
Ausgezeichnet 1887 Gold. Verdienst-
kreaz m. d. Krone, 1878 Weltausstellung
Wien, „2 Portschrittsmedaillen” (I. Preis-
medaffle), 1880 Wien „Gold. Medaille”, 1888 Wien „Jnbiläums-Medaille”,
1889 Budweis „Ehrendiplom”, 1890 Iglau „Ehrendiplom”, 1890 Wien „Ehren-
diplom’ 1 etq. Viele Anerkennungsschreiben.
Geliefert nach Wien für 64 Kirchen 213 Glocken mit 147.511 Kilogr.
Bemerkensworthe Ausführungen: 9 Glocken für die Votivkirche in Wien mit
14.337 Kilogr. (hiefür ein Allerhöchstes Anerkennungsschreiben erhalten); I
1 Glocke für die Metrop. St. Stefan in Wien mit 4780 Kilogr.— 86 Gtr.;
1 Glocke für St. Mauritz in Olmütz mit 7020 Kilogr.— 126 Gtr.;
1 Glocke für die Wallfahrtskirche in Maria Zell mit 5779 Kilogr.— 103 Ctr.l
4 Glocken für die Metropolitenkirche in Lemberg 4906 Kilogr.— 87 Ctr.|
Neuer Verlag der Jos. Kösel’schen Buchhandlung in Kempien.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes.
Steigenberger, Max, Die Blume von Kaufbeuren. Ein Wort zur
Würdigung der Verhandlungen über die Seligsprechung der ehrwürdigen
Dienerin Gottes Maria Crescentia Höss von Kaufbeuren. Vierte, vollständig
neu bearbeitete Auflage. Mit bischöfl. Approbation. 8°. 40 S. Preis einzeln
brosch. und beschn. 30 Pf., 25 Ex. M. 7.—, 50 Ex. M. 13.—, 100 Ex. M. 25..
Offner, Franz Xaver, Die sei. Crescentia Höss von Kauf­
beuren, eine Tugendheldin des Schwabenlandes. Ein Geschichtenbüchlein,
dem katholischen Volke dargeboten. 8°. 80 S. Roth- und Schwarzdruck.
Mit bischöfl. Approbation. Preis 40 Pf., 25 Ex. M. 9 50, 50 Ex. M. 18—
100 Ex. M. 35.—.
Diese beiden Broschüren geben ein Lebensbild der bekannten volksthüm-
lichen schwäbischen Heiligen, deren Seligsprechung im Herbste dieses Jahres in
Rom stattfindet. Durch die billigen Partiepreise haben wir deren weiteste Ver­
breitung unter dem gläubigen katholischen Volke ermöglicht.
Anreden am weissen Sonntag. Ein geistliches Andenken an die Feier
der ersten heiligen Communion. Von Pfarrer Conrad Sickinger. Vierte
Auflage (enthält 15 Anreden vor, 10 nach der hl. Communion und 3 Tauf­
reden). Neu herausgegeben von P. Petrus aus dem Kapuzinerorden. Mit
bischöfl. Approbation. 8°. 336 S. Preis brosch. M. 2.—, in 1/ i Leinw. geb. M. 2.60.
Zahlreiche Recensionen in deutschen und amerikanischen Blättern haben
diese Anreden an Erstcommunicanten als eine der besten literarischen
Leistungen auf diesem Gebiete bezeichnet, und die dauernde Nachfrage nach dem
Werkchen bildet wohl den besten Beweis, dass das Büchlein auch heute noch
als mustergiltig angesehen wird, so dass die neue, von einem Freunde des ver­
storbenen Predigers sorgfältig durchgesehene Auflage sicherlich auf günstige
Aufnahme rechnen darf. Das Büchlein eignet sich auch vorzüglich als Geschenk
für Erstcommunicanten, welche darin zeitlebens eine Quelle der lieblichsten Er­
innerungen finden werden; ebenso kann es auch mit grossem Nutzen beim Vor­
bereitungsunterricht für die erste hl. Communion verwendet werden.
Katechetische Handbibliothek. Praktische Hilfsbüchlein für alle
Seelsorger. In Verbindung mit mehreren Katecheten herausgegeben von
Fr. Walk, Pfarrer und Redacteur der „Katechetischen Blätter”.
37. Die heilige Taufe. Katechesen von Benedikt Nepefny, Beneficiat.
Mit bischöfl. Approbation. 8°. 320 Seiten, Preis brosch. M. 1.70, geb. M. 2.—.
Jedes Bändchen der „Katechetischen Handbibliothek” ist einzeln käuflich;
ein vollständiges Inhaltsverzeichniss der ganzen Sammlung steht gratis und franco
zu Diensten. 183
Katechetisches Handbuch: Wiedemayr’s
Erklärung des vom österr. Gesammt-
episkopat approb. Kleinen Katechismus.
Kircbl. approb., 247 S. in 8°. Broschirt
K 2.40, in Halbfranzband K 3.20, franco
p. Post je 30 h mehr. Mehrere oberhirtl. Empfehlungen u. günstige Recensionen.
2. Aufl. erschienen. Fel. Rauch’s Buchhandlung in Innsbruck. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen. no
Höchst interessantes Werk, besonders für
Jubiläum »Wallfahrer!
W Die Denkmale des christlichen und des
heidnischen Rom in Wort und Bild.
Praelltwerk mit 690 besten Holzschnitten reich illustrirt nebst
4 doppelseitigen Einschaltbildern, 2 Porträts von Papst Pius und Papst
Leo. 5. Auflage. 576 S. Quartformat 205X305 mm.
Gebunden in eleganten Original-Einband, Feingoldschnitt Mk. 12.—.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direct von der
Verlagsantalt Ben ziger& Co. A. G. in Einsiedeln, Waldshutu. Kölna. Rh.
Ulr. Moser’s Bachhandlung (J, Meyerhoff) in Graz.
Soeben erschien in unserem Verlage:
Oberer, Dr. Fr., Handbuch für Katecheten.< 4. 5. Auf_
~‘läge). 3. u. Schluss-Abtheilung. Preis 75 kr.,
zur Post 80 kr.
Preis des vollständigen Werkes: Brosch, fl. 3.75, geb.halbfr.fi. 4.75.
Mit dieser dritten Abtheilung ist das nunmehr nach dem neuen
grossen Katechismus ganz umgearbeitete, eminent praktische Hand­
buch abgeschlossen. Ueber 10.000 in Oesterreich abgesetzte Exem­
plare sprechen besser als jede Kritik für die Brauchbarkeit des Buches.
In dieser neuen Ausgabe ist auch der Beicht- Communion- und Firm-
Unterricht jetzt ausfühilich behandelt, sowie ein Wort- und Sachregister
beigefügt.
Bobelka, Fr., Religionsunterricht f. d. erste Schuljahr.
(2., umgearh. Aufl.) (151 S.) Kb-8 0. Geb. in Calico 80 kr.,
Post 85 kr.
Wenn schon die erste Auflage sich beifälligster Aufnahme erfreuen
durfte, so steht dies roch mit mehr Recht und Zuversicht von der vor­
liegenden zweiten Auflage zu gewärtigen, die im Einklänge mit dem
neuen österreichischen Katechismus auf das sorgfältigste umgearbeitet
wurde. ,74


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 13 ]
289]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 7.
[290
35.000♦ „Jeder Katholik sollte Mitglied sein”.♦ 35.000
Mitglieder. Kath. Blätter, Linz, 4. Nov. 1899. Mitglieder.
© p.
U
U^
P
CO WH)
H n
u. 2 13
1
CTO CL
2-3 00»
f>#P
er o
3
tri n
co C’-
y> n
N
n
CJQ
er
a
C< O C0OQ
n f* i 3
t* 3© o
C/l Cfl Q_
n' fL co
tr h ercra
i P C;»
—• er m er
8 sr 3 p
•” P O CO
60
S-i» £•
60 3*
e
=? o 2
o 3 G
er• o
Sä M
n ü«
OQ Jfl
CO CO
<
fi)
< CO^
0^3
er.^-
n o
er o>
CO 3 Ä
o 5. O
O n
S-s-l
- SL re
. (X^
3 G_
72 -r—.
CO Li “•
n O: G
er 3 g-
—■ ct
«II
n 2.^
Ä CO
S’g'o
a 2 g-
ac 3
a
“ o C
Oe3
2. G* QJ*
c« S p
o« cra
co G n>
Wer die Mitgliederbeiträge für 20 Mitglieder im voraus einsendet,
erhält von nun an ein eingebundenes Gebetbuch umsonst, für 50
Mitglieder eine ganze Gabe (fünf Bücher) gratis, für 100 zwei Gaben u. s. w.
Die Bücher werden im October, November und December versendet.
K. k. priv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
heilerer& Nessenyi
108
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
mit einfarbig und dessi-
nirten Klinkerplatten,
W XXJll y JLi VpvllIgClOSv 111
Kirchenpflasterungen
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei-
B düngen.
3 Glasirte Steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Futterbarren und Mnscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
Katholisch-antisemitische Schriften des
Dr. Josef Deckert,
Pfarrer in Weinhaus, Wien XVIII. (Sendbotenverlag.)
Die ältesten und gefährlichsten Feinde des Christenthums. 80 Heller.—
Der wahre Israelite vor den Wiener Geschwornen. 1 Krone.— Semitische
und antisemitische Schlagworte. 1 Krone 20 Heller.— Ahasver, der ewige
Jude. 30 Heller.— Rassenantisemitismus. 30 Heller.— Arbeit, Lohn und
Wucher. 30 Heller.— Jüdische Stechpalmen. 1 Krone 50 Heller.— Vier
Tiroler Kinder (Simon von Trient, Andreas von Rinn, Ursula von Lienz und
Thomas Locherer von Montiggl). 2 Kronen 40 Heller.— Das Christenthnm
im Talmnd der Juden. 3 Kronen.— Des jüdischen Talmud Auslegung
und Widerlegung. 3 Kronen 00 Heller.— Brief eines Erleuchteten (Sa­
tiren). 80 Heller. —Schulclian arucli und jüdische Gesetzbücher. Deutsch.
2 Bde. 1000 St. 16 Kronen.— Türkennoth und Judenherrschaft. 30 Heller.
Vater unser in der (Christen) Noth. 100 St. 1 Krone.
Alle hier angezeigten Bücher um 30 Kronen portofrei gegen baar
sendet Dr. DECKERT.
Dem Erlöser zur Wende des Jahrhunderts.
Im Verlage der Verlagsanstalt vorm. G. J. Man*, Regens-
bürg, ist soeben erschienen:
Der Glaube an den fluf erstandenen
gemeinfasslich begründet
in fünf apologetischen Briefen
an einen Freund von
P. Julius JlIüllemlorfF S. J.
Mit Approbation des hochw. bischöfl. Ordinariats Regensburg und Erlaubniss der
Ordensobern.
3. (VII und 152 Seiten.) Preis brosch. M. 2.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
1S4
ägerndorf
iefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
FRANZ SCHMALZL," tarb- u- r in uw* vm.
Bildhauer u.
Fassmaler I'llilllZj OÜÜIVIAJÜAjJj, Marienheim (Groden), Tirol,
empfiehlt dem hochw. Clerus seine Kirchenarbeiten.
Statuen in künstlerischer Vollendung gefertigt, gefasst und reichlich
vergoldet, wofür Garantie leiste.
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. w. 15 20 25 32 38 45 50 60 70 80 90 105 115 130 145 165 185
Einfache Statuen mit Goldsaum
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
9 13 16 20 24 28 32 40 48 56 65 75 90 105 120 130 145
Christus-Körper, fein aus Holz gefasst, ohne Kreuz.
Grösse Ctm. 20 25 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
fl. ö. W72.50 3 4 5 7 9 12 16 20 24 25 30
Grösse Ctm. 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. Ö. W. 38 46 55 65 78 90 100 110
Zeugniss: Herr Franz Schmalzl, Bildhauer und
Fassmaler zu Marienheim, St. Ulrich in Gröden, hat
in unserer Pfarrkirche einen neuen Hochaltar mit zwei
Seitenaltären aufgestellt und an diesen Arbeiten die Er­
wartungen mehr als gerechtfertigt, so dass diese Altäre
nach den Urtheilen von Sachverständigen sehr gelungen und
dem Style der Kirche entsprechend sind.— Herr Schmalzl
kann daher durch seine künstlerische Arbeit, sowie durch
sehr massige Preise bestens empfohlen werden.
Deutschnoven, den 13. September 1890.
Louis Noggler, Pfarrer*
Gesehen und bestätiget:
t Eugen Carl, Fürstbischof. Josef Zeiger, Gemeindevorst.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 14 ]
291]
[292
Ni. 6.— Co-respondenz-Blatt für den katholischen. Glems Oesterreichs.— 1900
Ein von einem geistlichen Herrn der
Administration dieses Blattes empfohlenes
nicht zu junges Mädchen, sucht Stelle als’
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe. Tüchtig in Küche
und landwirthschaftlichen Arbeiten.
Gütige Anträge unter „M. W." an
die Administration dieses Blattes. 572
Fräulein, mittleren Alters, bittet um
Posten als
Haushälterin
zu älterem Geistlichen oder auf kleinere
Pfarre. Besitzt Empfehlung von geist­
licher Seite.
Gütige Zuschriften erbeten unter:
„ Geivissenhaft’ 9 post. rest. Krems
a. Donau. 16g
Heidelbeerwein,
7/ 10 Literflasche fl. —.40
Aepfel-Sherry,
weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.50
Medicinal-Wermuthwein,
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liquenr) erwärmend,
1 /j Literflasche fl. 1.80
KaMkopf-Feind,
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche in Küche,
Haus- und Landwirtschaft bewandert
ist, unter bescheidenen Ansprüchen in
einem Pfarrhofe unterzukommen. Briefe
erbeten unter „A, Sch.” postlagernd
Margarethen am Moos bei Wien. 177
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als 60
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May im Pfarrhof Brunnkirchen (P. Furth).
existirenden Musikinstrumente
als: Claviere, Harmoniums,
Violinen,Zithern, Guitarren,
kurz alle erdenklichenMusik-
artikel, Musikwerke, Musi-
kaüen, alle in dieses Fach
einschlagenden Reparaturen
in solidester und genauester
Lieferung empfiehlt, Preis­
verzeichnisse u. Zeichnun­
gen sendet die seit mehr als
20 Jahren als reell bekannte
Firma Josef Leopold Pick,
k. u. k. Hoflieferant u. be­
eideter Schatzmeister für Harmonika u.
Musikinstrumentenerzeuger in Wien,
Neubaugasse 78 c.L. Dem hochw.Clerus
ohne Nachnahme auch zur Wahl und
auf sehr bequeme Theilzahlung. 124
Selb st-Raseur.
Rasirmesser mit...
.. Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos,
selbst für Herren mit
unsicherer Hand.
Preis per Stück fl. 1.90,
bei Franco- Zusendung
fl. 2.— nebst Gebrauchs­
anweisung.
AUein zu haben bei
Hirnbal’s Nachf. B. Burger
Wien, I, Adlergasse 5/ 2« 121
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. ah Private
Hanns Konrad
Ubrenfalirik uuä
Goldwaarea-Exportliaiis
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhrf
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20 5
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben. 481
Illustr, Preiskatalog gratis um franco.
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum”-Fabrik R, Avenarius
Amstetten N.-Oe. 83
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
Niederlage■ Wien •. fflttemreia
RUerkrigt
As SfcCMfcB»-Orden*
rapjnituwmB, T• Kohlmarld Z„
pro Ptxfesüstf
PodUOw
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale,
Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche,
Oiborien, Altarlampen, Altarleuchter, Luster, Rauchfässer,
Altar- und Kreuzwegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc.
Kirehengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten
F%bxikspreiseii.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog ver-
senden auf Wunsch gratis und franco.
Separat-Preiscourant für griechische Paramente und G-eräthschatten.
r ö -s
fr
03
lil
m
S
N
CÖ -r
&
CD
Jh
O»


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 15 ]
293]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 7.
[294
Bei Bedarf von Bürsten aller
Art, Besen, Pinseln etc., sowie
von Seifen, Putzleder etc. em­
pfiehlt sich dem hochw. Clerus bestens
JOHANN FLOR
Wien, IX., Währingerstrasse 62.
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an 162
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich,
Erste und beste Honig- und Wachs­
kerzenbezugsquelle; garantirt echte, reine
Bienenwachskerzen, gelbes und weisses
Bienenwachs.
507 Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo 60 kr.;
Büchse 30 kr.; feinsten Wabenhonig in
Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
und Lebzelter Futterhonig un d Glatt­
honig in Fassein zu 60 Kilo und in
Schaffeln zu 20 und 40 Kilo; sowie Roh­
honig in 150 und 500 Kilo; Fässer
billigst. Garantirt echten Krainer Wach­
holder und Honigbranntwein per Liter
fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
S-H
PU
CD
30
CO
=ccS
S3
1
(Ed. Tabischetzky’s Nachfolger)
Schneidermeister
WIEN, IV. Schleifmühlgrasse 8
empfiehlt seine in Schnitt und Ausführung mustergiltigen Erzeugnisse, als:
Talare, Havelocks mit Pelerinen etc. etc. aus Doskin, Peruvienne, Tuch,
Tricot, schwarzem, wasserdichtem, reinwollenem Tiroler und steirischem
Loden bester Qualität.
MW Lieferungen für p. p. Seminarien werden übernommen und auf das
gewissenhafteste und billigste zur Ausführung gebracht.
Günstige Zahlungsbedingungen.
163
CO
CO
s-s
CO
1
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen ans Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarbaner
in St. Ulrich, Groden, Tirol 130
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Illustrirte Preis­
listen and Kostenvoransohlägre gratis and franoo.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen nnd silbernen Medaillen pr&miirt.
Erste Thüringer Wursthalle
(M. KUTSCHERA) 181
Wien, I. Xiiliengasse 9 (zwischen Singerstrasse 8 und 10)
liefert alle Sorten deutscher Wurstspecialitäten zu billigsten Preisen. Diese aus­
ländischen Wurstwaaren— auch während der Sommermonate durchaus haltbar
— bilden bekanntlich das feinste kalte Nachtmahl, besonders auch für Weintrinker.
Sortiments von 5 Kilo-Packeten gegen Nachnahme. Preislisten auf Verlangen.
11 Medaillen.
55
y’wdien-
aU ßivnze ■' £\XS
A. T. Frenzei
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Kircheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbs
N. Oe. Nickel(Mähren),Reichenau(O.Oi.)
Stadthaus
in Krems a. D.
für Pensionisten
stockhocb, mit vier Wohnungen und Zu­
behör zu verkaufen um 10.500 fl.
Auskunft aus Gefälligkeit bei
Baumeister H. Pacher, Göglstrasse 2.
F. Sclimid
Kirchenbliimen- Niederlage
Wien, Stadt, Lugeck. Nr. 3
(früher Rothgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtesLager
von Altarstöcken, Monstranzen­
kränzen, Kränze für Bilder und
Kerzenbouquets-Primiz -Arbei­
ten werden billigst ausgeführt.
Prelsconrante 482
auf Verlangen gratis u. franco.
niitiiniiiiii (gdjugmarfe: 2'ttfcr iiiiiiimiim
| LIHIMEHT. CAPS ICI COMP, j
| auä Diidjtcra Sipotiiefc in $rag, S
| anerfannt öorjügiidjite fäjutets» 1
| ftißentse Csinrabmig; sinn greife I
= non 40 fr., 70 fr. unb 1 fl. »orrätig iit 5
| allen Slpotfjefen. SOfan »erlange biefeS§
| allgemein klicBte .gmugmittel 1
§ gefl. ftetä nur in Origtnalffaföt# mit I
| unferer (Sdjufemarfe „Stufer" au§=
= 91idjter§ Slfjotfjefe unb nelfme
I fiefitiger Seife nur glafd)en
= mit biefer ©djufsmarfe als £)ri=
| ßimI=(Erseugnig an.
| ^0tljfk£ pm ®olir. fiänien
=Hllli iit Vvae., ®Hfa5etprake 5. mm
l hallen ill Wien: Apotheke, I. Operngasse Nr. 16
Eine im Haushalte erfahrene Person,
welche gut kochen kann, sucht als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe Stelle. Suchende be­
sitzt gute Zeugnisse und Empfehlung
von geistlicher Seite. Gütige Anträge
erbeten unter „A. G.” an die Admini­
stration dieses Blattes. 91
Wer Kirchenspitzen
oraucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther,in Gottesgab, Böhmen,
spesenfrei bringen lassen. 170
*
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
Wichtig für den Pfarr-Concurs.
IS. A. Egger’s Correspoiidenz-lSlatt-ISifillotliek.
Band I.
Seheieher, Comp. Ziepet. Theologiae Moralin.
SMr* 2. Auflage
12°. 23V2 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4,—, mit Porto K 4.10.
Band XX.
Vidmar, Comp. Repet. Theologiae Dogmatieae.
IPfT“ 2. Auflage “^Ül
12°. 407 2 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 6.—, mit Porto K 6.20.
Band III.
Vidmar, Comp. Repet. Juris Eeclesiastici.
SW* 2. Auflage “Wi
12°. 31 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4.80, mit Porto K 5.—
Band IV vx. V.
Skoedopole, Compendium der Pastorat und
Katechetik.
I. u. II. Band.
12°. Je 20 1/ 2 Bogen stark, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis pro Band K 4.—,
mit Porto K 4.10.’
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei
und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I. Graben 39 "WIEN II. Grlockeng&sse 3.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 16 ]
295]
Nr. 7.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[296!
Beste Bezugsquelle
für den
hochwürdigen Clerus
ist das
Bekleidungs-
WIEN, 1Y. FaYoritenstrasse 28
Lieferant des
hohen k. k. Ackerbauministeriums etc.
Havelocks,
Priester- u. Civilkleider etc.
Lieferungen für p. t. Seminarien
werden zur billigsten Ausführung
übernommen.
Prämilrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Bonlogne, St. Gilles etc. etc.
Für den Monat Mai
halte ich Statuen aus Holz in feiner Farben­
fassung von der
UnbcflecHtcn,
Unserer Heben Frau Von Tourdes
und JCimmelsKönigin
in verschiedenen Grössen aus Holz in edler Farben­
fassung feinst ausgeführt am Lager.
Jeder speeielle Wunsch wird schnellstens be­
rücksichtigt. —Photographien mit Preisangabe
stehen zu Diensten.
ADOLF VOGL,
Anstalt für kirchl. Arbeiten.
a,ll "bei Innsbruck.
Die altrenomrnirte, 1599 gegründete so
Glockengiesserei u. Fabrik für kirchliche Kunstgegenstände
Smmi iüiiaiff
W ilten t> ei Innsbruck
empfiehlt sich einem hochw. P. T. Clerus zur prompten Lieferung von Kirchen­
glocken bis zu 10.000 Kilogramm Gewicht mit bekannt vollem und weichem
Tone, melodische und hermonische Geläute ganz neuartiger Zusammenstellungen,
wodurch die Möglichkeit geboten wird, 3 bis 5 verschiedene Geläute abwechselnd
aus einem Geläute gebrauchen zu können. Alte nicht stimmende Glocken werden
gegen billige Berechnung in rein melodiöse umgegossen.
St. Nicolaus-Kirche in Innsbruck, Benedictinerstift Emaus-Prag und die
neue Kirche von Cadram, Post Oploniz, Südsteiermark, haben Geläute aus meiner
Fabrik. Patentirte schmiedeiserne Montirung. Reichhaltiges Lager von Lampen,
Sanctus, Altar- und Armleuchter aus starkem goldähnlichen Messingguss und
aller in dieses Fach einschlägigen Artikel. Bestand 300 Jahre.
Die in den Kreisen des hochwürdigen Clerus best,
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des östei'r. k. k. Staatsbeamten-Clubs
versendet gratis und franco den reichillustrirten Pra
Katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaarei
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LÄNGS
& SÖHNE in Glashütte.
Eigene Reparatur-Werkstitte. 'HW
Hunderte Anerkennunje-Sohrelbenl
gtr Dem hochw. Clerus 10°/ 0 Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen!
. Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. c=J-—i
99
99
Wechselseitige Lebensversieherungs-Anstalt in Wien.
Conatltulrt lm Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Gapitalien in den verschiedensten Gombinationei
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährlich!
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten,
Contralbureau WIEN, /. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest
Magdeburg, München.— Vertretungen in allen grösseren Städten d«
In- und Auslandes.
Bau Gbfasskohlen-Erzeugang
Y. Ä. Winding
reelle
t
in Feistritz an der Drai
Kärnten.
Bedienung und beste Waare. Hunderte vi
Attesten liegen auf.
Euer Hochwohlgeboren!
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir ai
gebraucht Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechend
Erfindung!
Ich bitte höflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 Sk
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adreü
Hochwürdiger Malteser-Ordens-Convent in Prag, II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebe;
Prag, am 9. Mai 1895. JE'Va. Fr. Fm. Ibl
PRAKTISCH undG'HT dz. Convents-Subprior.
*■ Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen gen«
wird das renommirte grösste Toupet- und Perückengeschäft Wiens
von CARL HOFMANN, i. Rothenthurmstrasse 4, bestens empfohlen.
Bestellungen können nach Einsendung einer Photographie, des Kopf
masses und eines Haarmusters erfolgen. ffl
Kirchenpflasterungen.
Erste Schattauer Thonwaaren-Fabriks-Actien-
Gentral-Bureau: f\ ...11 ..L- fl Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 UuuullbuLldil WIEN, I. Seilergasse 14
(vormals C. SCHLIMP).
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe und Gänge in Klöstern. Farbig«
Fussbodenplatten in stilvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirt«
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. et«
Steinzengrolir-Canalisirungen sowie Schornsteinaufsätze von der ein'
faclisten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fürsterzbischöflichen Palais in Wien etc. Prospecte
und Kostenvoranschläge gratis. s,
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwiirdigen Clerns seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhaus Gegründet _1832
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dome
Sehelhammer& Schaffern
I. Stephansplatz Nr. 11
gegenüber dem St. Stephan
dome
WTEN empfiehlt sich zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei TTTTIo
W IHiIM £/>?- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc. VV
sowie zur Besorgung von Vinculirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenschei“* 1
Vorschuss- und Däpöts-Einreichungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Gesch»


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 17 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 7.
Wien, den 10. April 1900.
XIX. Jahrg.
Jfesei 3 !)
fröhliche Ostern!
J. L. i. J. Gisela jüdisch. Alles
das besorgt die „Unio catholica”,
Wien, I. Bäckerstrasse 14.
Coop. F. Ad 1. Nein. Ad 2.
Soeben erschien bei J. Pustet in
Regensburg in prächtiger Ausstat­
tung das Officium hebdo m adae
majoris in 2. Aufl. (Preis 3 Mk.
20 Pf.)
Manus amica. Punkt 1 habe
ich nicht verstanden. Für 2. und 3.
besten Dank.
J. C. Es ist ja ohnedies ein
Schreiben an Sie abgegangen. Die
Sache bei der weltlichen Behörde
werden Sie wahrscheinlich ebenso
gewinnen, wie die von Ihnen an­
geführten Herren einst gewonnen
haben. Die Unterstützungsverthei-
lung durch die geistliche Behörde
können wir unmöglich beurtheilen,
folglich auch keinen Rath geben.
Eines Mannes Rede ist keine Rede
und den Zweiten können wir
nicht zum Reden auffordern. Ist
das klar?
F. K. T. 1. Wenn ein Kind ge­
rade an Tagen mit Religionsunter­
richt von der Schule fern gehalten
wird, so kann es erstens nicht auf­
steigen, weil es in Religion ja nicht
entspricht. Weiters muss die Schule
die Gründe der Absenzen unter­
suchen. Thut’s Ihr Oberlehrer nicht,
so haben Sie den Weg zum In­
spector und B. Sch. R.
2. Unfug in der Kirche, bezie­
hungsweise vor der Kirche ist Re­
ligionsstörung. Das Bezirksgericht
lässt solche Bursche auf Anzeige
einige Tage oder Wochen brum­
men. Doch versuchen Sie es stets
zuerst mit der Mahnung, dann mit
der Drohung. In den Tölpeljahren
sind die Bursche mehr vernagelt
als eigentlich schlecht.
3. Die Trauungsacten müssen
Sie laut Vorschrift beisammen be­
halten, auch wenn die Ehe bereits
durch den Tod gelöst ist.
A. Z. i. Jede Sünde, welche auf­
richtig bereut wird, kann vergeben
werden. 2. Die procuratio abortus
ist ein bischöflicher Reservatfall.
Gelegentlich einer Generalbeichte
in der Osteroctave und anderen
gewissen Festtagen kann jeder
Priester davon absolviren. Sonst
allerdings nur nach speciell ein­
geholter Bevollmächtigung. 3. Es
ist also, nach der eingetretenen
inneren Zerknirschung, kein Grund
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
für den hoohw. kath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AeojtBliefWinlivoiiM
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo fl. 1.60.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu 11. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl. 1.15.
III. Reine,wohlduft. grosseBrosen *70 kr.
Der reine Weiliraueltduft
entwickelt sich nur auf hellglünendcn
harten Holzkohlen.— Wenn man auf
Löthkohle etwas Spiritus in den Rost
giesst, so erhält man eine schöne Glut,
die, etwas angefacht, den Weihrauch mit
fein duftender Rauchwolke schmilzt,
während mit der Kunstkohle selbst der
feinste Weihrauch fast rauchlos glimmt.
„Ewige Licht”- Apparat
Pateist; GITLLON im Paris.
Dieser Apparat allein gib:
ein verlässliches »Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet 11. 2.80. Die Patent­
dochte Tür ein Jahr fl. 1.60.
I Kilofeinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
28 Kilo App.-Brenuöl a 54 kr. fl. 12.42
tllasball. l.Korbgefl.f.25LIt.„ 2.10
Zufuhr zarBahn u. Frachtbr.„ —.80
Summa fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Wie ich bereits m=hriach angedeutet,
kann das für mich extra erzeugte Apparat­
brennöl mit dem gewöhnlichen Rüböl
nicht verglichen werden, und da hierzu
dickere Dochte genommen werden müsseD,
so wird der Gebrauch dieses Oeles
tbeurer wie mein Oel mit Docht Nr. 1.
Prachtvolle Altarlampe
naca Zeichnungen akadem. Künstlet
sokr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohneBeimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo.... ä fl. 1 55
von 10 Kilo aufwärts ... ä fl. 1.50
Frans. Kerzenansündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 5 Meter, kostet .... 24 kr.
Anzünder and Lösohhora
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.20
Englische Altar- Teppiche
Echt englische Stoffe mit sehr schönen
Kirchen-Dessins, Velourstoffe zu fl. 3.60
und Tapestry, zu. fl. 2.— und fl. 2.40
auch ganz schwere Velvetstoffe der
Meter zu fl. 6.— bis fl. 8.—
Krystall-Messopfer-Kännchen
in schöner kleinerer Form zu fl. 1.50
in grösserer Form, fein geschliffen„ 1.80
N eusilber-Tasse hierzu, vergilb.„ 1.80
Rauchfass und Schifferl ans China­
silber, stark versilbert ... fl. 17.—
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt, zum Drehen fl. 11.50.
Kreuzwege, Altarbilder
und andern 10^1^6 061^6111^106
in der besten Ausführung auf sehr dauerhafter Leinwand,
l PREISE der Kreuzwege ohne Rahmen:
65 X 45 C:m. 75 X 55 Ctm- 85 X 65 Ctm. ICO X 75 Ctm- 125 X 95 Ctm.
fl. 175.—
Prag-Weinberge,
Celakovskygasse 524.
ft. 190.— fl. 220.— fl. 260.—
Joh. Hlavka
Kunstmaler.
Beste Referenzen.
fl. 310.-
Prag-Weinberge,
Celakovskygasse 524.
Verlag derk. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme, Wien,
JFrontnie’s
KaMer für äei katboMen Claras Oesterreicli-Uiiprns 1899/1900.
Preis K 3.20.
Urtheile
über dss
Columbia- Graphophon (Phonograph)
dessen Prospect am 25. März 1900, auf grünem Papier
gedruckt, diesem Blatte beigelegt war.
Wegen Baummangel konnten in diesem Prospeete die
zahlreichen ehrenden Anerkennungsschreiben nicht Platz
finden und beehre ich mich daher einige davon nach­
träglich zum Abdrucke zu bringen, damit das P. T. Publi­
cum ersehen kann, welchen ungetheilten Beifall diese vor­
züglichen Graphophone in massgebenden Kreisen gefunden
haben.
Hochachtungsvoll
Otto Schleiffelder, Optiker, Wien
I. Graben Nr. 22, nächst der Peterskirche.
Pressburg, Palais Erdödy, 23. März 1900.
Geehrter Herr Scllleif feider!
Ich bestätige Ihnen mit Vergnügen, dass ich mit dem bei Ihnen
gekauften Columbia-Graphophon ausserordentlich zufrieden
bin, er reprodueirt Orchesterstücke sehr laut und klar und bei Ge­
sangstücken ist es decidirt jedem anderen Phonographen durch die
Weichheit und Deutlichkeit der menschlichen Stimme bedeutend
überlegen.
mit Achtung
Irma (iräfin Erilöily-JIigazzi.
Wien, am 21. März 1900.
Herrn Otto Sclileiffeider!
Will Ihnen mit diesen Zeilen sagen, wie sehr wir Alle von
dem bei Ihnen gekauften Columbia-Graphophon entzückt sind.
Es ist erstaunlich, wie deutlich man die Texte der Gesänge
versteht und wie rein und schön die Orchesterstücke klingen. Zum
Vergnügen für Jung und Alt, ist es mir ein Vergnügen, Ihnen dies
mittheilen zu können.
Mit aller Achtung zeichne mich
Gräfin Wydenbruck-JEszterliazy
III. Rennweg Nr. 1 A.
Budapest, am 25. März 1900.
Herrn Ott« Scltieiffelder, Optiker, Wien!
Das von Ihnen gelieferte Columbia-Graphophon ist ausge­
zeichnet, in Folge der klaren und reinen Wiedergabe der Or­
chestermusik und Gesänge hat dasselbe meinen vollsten Beifall
errungen. Ich habe selbst einige Aufnahmen gemacht, die sehr ge­
lungen sind.
Achtungsvoll
Baronin Bevay, geb. Gräfin Bereit toi dt
Budapest, Jozsei uteza Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 18 ]
299]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs._ Kr. 7.
[300
zur Furcht wegen Nichtabsolution.
Eine Lebensbeichte ist so wie so
anzurathen und dann kann jeder
Priester absolviren. Eine solche
braucht sie nicht su fürchten, da
jeder Priester gerne dem Gedächt­
nisse mit Fragen zu Hilfe kommt
und ein schuldloses Vergessen keine
Sünde begründet.
D. T. Gewiss beziehen die Lehrer
Diäten, wenn sie zu den Bezirks-
lehrerconferenzen erscheinen müssen.
Objectiv kann selbstverständlich
anstandslos auch Vorsorge getroffen
werden, dass die Priester die Reise­
kosten zu den obligatorischen
Dekanats-Conferenzen verrechnen
können. Nur wird das praktisch
allein dort möglich sein, wo die
betreffenden Kirchen das Vermögen
dazu haben, und die Bischöfe es
durchsetzen können, dass die Statt-
haltereien die Einsetzung in die
Rechnungen passiren lassen. Wenn
die Conferenzen anfangen die Frage
zu behandeln und den Ordinariaten
ihre Wünsche vorzubringen, wird
der richtige Weg betreten sein.
Auf das erstemal lassen sich freilich
noch so gerechte Ideen nicht stets
in die Tnat umsetzen, aber mit
der Zeit geht es gewiss.
Die Unterscheidung zwischen
Stiftungs- und Dotationsmesse ist
ein bureaukratischer Geniestreich.
Wird auch noch sanirt. Nur Einig­
keit! Jetzt kann kein Ordinariat
unmittelbar Abhilfe schaffen. Es
muss das Gesetz vorher näher um­
schrieben, beziehungsweise geändert
werden, oder— die katholische
Kirche muss ebenso frei und selbst­
ständig werden, wie die anderen
Culte es sind.
M. Man schreibt uns: Es wurde
im „Correspondenz-Biatt” auf das
Gebahren der Firma A, Müller in
Innsbruck hingewiesen. Hier auch
ein Beitrag dazu: Die obige Firma
fing am Ende 1898 eine Zeitschrift
herauszugeben unter dem Titel:
„Religion in Bildern,” Monats­
blätter für religiöse Malerei und
Plastik (richtiger gesagt: Für
Annoncen des A. Müller). Preis
jährlich 60 Kreuzer. Es sollten
nach der Ankündigung wenigstens
6 Hefte jährlich erscheinen. Die
Abonnenten (darunter meine Wenig­
keit) erhielt ausser der Ansichts­
nummer nur eine einzige Weih­
nachtsnummer (Ende 1898), und
auch diese zwei Nummern wurden
wahrscheinlich als Annoncenblätter
überallhin gratis verschickt. Also
erhielt man für 60 kr. gar nichts.
Wir sollen also dem Herrn Müller
auch seine eigenen Annoncen be­
zahlen? If. P., Pfarrer.
Herzl. Bitte. Vor einem Jahre
wurde bei einer heiligen Mission
hier ein Jungfrauenbund gegründet.
Er blüht bereits. Soll er fortblühen,
ist uns nöthig— ein kleines Theater.
Die Bewohner hier sitd arm und
darum die herzlichste Bitte: Welcher
katholische Verein oder welche
katholische Familie will unserem
blühenden Jugendbündnisse um
II
Unio catholica”
Verein für gegenseitige ScMenYersicherung
-\X7'ien, I Bäckerstrasse 1-4.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer ins Leben
gerufene Anstalt versichert Gebäude, Mobilar, sowie Feld- und
Wiesen fruchte gegen Feuer, Blitz, B astei und Ex­
plosion, Rirehenglocken auch gegen Schäden durch
Bruell und Sprung; und übernimmt auch Lebens* und
Unfalls Versicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
Vom Vereine bish. geleistete Entschädigungen: in Barem Kronen 1,157.000
und296 theils Reparaturen, theils neue Glocken an diverse Kirchen.
I
Die „UNIO CATHOLICA’
ist
die billigste und geeignetste Versicherung für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
Von
bekanntem hohen
medicinischen
Werthe.
er
ff
s>
es
&
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Iiobkowitz-Falais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
THURM- UHREN- FABRIK
von
!i Hieb* Jjiebhifß
beeidigt. Sachverständ. u. Schätzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, Xlll/10 Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Thurmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Tbeilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
Ein kath. Geistlicher, einige Zeit hin­
durch Präfect und Leiter in Stellver­
tretung an einem Studentenconvicte,
sucht Stelle als
Erzieher und Hauslehrer
oder würde auch einen Posten in einem
klösterlichen Institute annehmen. Der­
selbe hat mit Erfolg Schüler für die
unteren Classen (II. und III.) an Mittel­
schulen vorbereitet, spricht deutsch und
französisch, Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerte unter „R." erbeten an die
Administration dieses Blattes. 14S
In jedem Hause, wo gute Musik gepflegt
SS *.?« Haus-Orgel“"“
Herrlicher Orgelton, prächtige Ausstat­
tung. Preise von 46 fl. an. Harmonium­
schule zum Selbstunterricht und illustr. Ka­
taloge gratis. Aloys Maier, Fulda,
Harmonium-Magazin (gegründet 1846).
Stelle als
Messeleser
sucht ein noch rüstiger Priester.
Gütige Anträge unter ,,A. Z.” an
die Administration dieses Blattes.
Organist
tüchtig in seinem Fach, wünscht seinen
Posten zu verbessern. Gütige Anträge
unter „Organist und Chorregent” an die
Administration dieses Blattes erbeten, ist
Ein von einem geistlichen Herrn
bestens empfohlener 30jähriger Mann,
von Profession Schneider, bittet um
Stelle als
Messner oder Messnergehilfe
in einer kleinen Stadt oder Markte,
eventuell um ähnliche Stelle in einem
Stifte oder Kloster. Gütige Zuschriften
erbeten unter „A. Z.” an die Admini­
stration dieses Blattes.
Stellegpesuch.
Jüngerer Mann sucht Stelle als Bade­
meister (System Kneipp), Hausdiener,
Krankenwärter oder dergleichen. Bes e
Zeugnisse und ausgezeichnete Referenzen
stehen zu Diensten. Ge9. Offerten sub
„P. S” an die Administration dieses
Blattes erbeten 172
Bienenwachskerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen und Formen
oflerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (garantirt rein) per Kilo ät fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von
Jos. Altmann jun., k. 0. k. Hoflieferant in WIEN
(Firma-Inhaber Georg Lenneis und Anton Bittner).
Comptoir Wien, I. Soimenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
!
™a£||[ n, k, Hof-
itlfM Hof-
CAß t He in Wien,
iStn 29.
Doffip,,: Ko p e -,it.
TheoIoiMorali*.
y°n b'-J.rc hei eh er.
2. Aufl.!!-. 24 Bogen,
«eil 2.-.
Compiij Hepetit.
Tneclij Dogma-
Ille.
\° n Vidmar.
12».40V,l*n, 2. Auf­
lage-:. fl. 3.—.
Compw Repetit.
Juri« lesiasfici.
\ onDr.Cd mar. 12°.
31 V* Boj 2. Auf­
lage. fl. 2.40.
Complum der
Pastoraad Kate-
1. u. IlF^on Dr.
Anton Jrdopole.
12°, je Sßogen, geb.
Prakt. eschäfts-
buch ffen Curat-
Clerusterreiolis.
n
P* W. Bier bau er.
2. Aufi. Gr. 8°.,
1536 Sei Gebunden
in fleder.
Prell 2.—.
Die geluohlioh-
stenSder für die
Pfarr-Sfistratur.
Zusamn stellt von
P. W. D er bau er.
48 versehe Schilder
in dreifaAnzahl und
10 Blanc^hilder (für
die Locaserj,Format
8X12 Ctzusammen
154 Stirn Couvert
fral 1.—.
Entvi zu In-
struien für
toer,
Organist’norregen-
ten undtengräber.
ErweiterSeparatab-
druck
bauer:
Gese
Methodiles katho­
lischen ellgions-
untefchtes
an allgemfolks- und
Bürgersctjn. Von Dr.
C. Vidfflj 8°. 12 Bo­
gen. Bro|rt fl. 1.—.
Oestetnngar.
Pfaritiuexikoii
entlad die
Pfarrorfc Cultus-
gemeinii und Fi­
lialen alr Confes­
siones Werreich-
UngarniBosniens
und deflerzego-
wina u.iw.— Von
Hansjlerhofer.
Gr. 8°. LP60 Seiten
Preis brfjirt fl. 6 40
Deiitsdesterr.
Literatischiclite.
Ein Mbuoh
zur ßeHEhte der
deutsohDichtuug
in Oeirreich-
Uarn.
Unter Mifkung her-
vorrager Fach-
vonDr.FN agl, Do-
centf.iäke Sprache
a. d. 1 Iniy-ersität,
und Jal -eid 1er,
k. k. P« äm Staats-
Oben? isium im
III. B:» Wien.
Hanplb* »t 22, theil-
weise ft ("Beilagen
und Rodungen
it ext.
In eleg> 1 Original-
Lein«» '“and mit
Farbe: nd Gold-


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 19 ]
301]
Nr. 7.— Correspondenz-Blatt für den kath.oliscn.en Clerus Oesterreichs.— 1900.
[302
Verlag i* Di i Hof-
lNlä Hof-
CARL fiE i n Wien,
I. fa 29.
Dompfln; Repe'it.
TnooloiMoralia.
y°n Dr, jt h e i c h e r.
2. Aul L"24 Bogen.
*i 2-
Comjs, Bepetit.
TneolijRog'ma-
4e.
Von Dt( Vidmar.
12°.40i;^n, 2. Auf­
lage,;. fl. 3.—.
Compei Repetit.
Jurla lesiasfici.
VonDr.Cd mar. 12°.
31V* Bof 2. Auf­
lage^ fl. 2.40.
Compium der
Paatorind Kate-
I. u. IL^Von Dr.
Anton rdopole.
12°, je2{ogen, geb.
ic—•
Prakt, jschäfts-
buch fen Curat-
Clerusterreiohs.
P. W. herbauer.
2. Aufi. Gr. 8°.,
1536 Sa Gebunden
in leder.
Prei 12.—.
Die geuchlioh-
stenScier für die
Pfarr}istratur.
Zusamristellt von
P. \V. Da e r b a u e r.
48 verseile Schilder
in dreifaKnzahlund
10 Blanchilder (für
die Localer/,Format
8X12 Qjzusammen
154 Stin Couvert
fraj 1.—.
Entv zu In-
ßtrmen für
Bier,
OrganisCnorregen-
ten undtengräber.
ErweiteiSeparatab-
druck ^anner-
b auer’^ktischem
Geschieh e. 8°.
frais kr.
-h
Methodiles katho­
lischen eligions-
untetphtes
an allgemfolks- und
BüreerscMn. Von Dr.
C. Vidmj 8°. 12 Bo­
gen. Broirt fl. 1.—.
Oestefnngar.
Pfarnit Lexikon
entta^d die
pfarrof' Cultus-
gemciii ond Fi­
lialen* Confea-
sioneitterreich-
DngaiBlBosuiens
und diHerzego-
winn n.iw.— Von
Hanslierhofer.
Gr. 8". LB60 Seiten
Preis b* rt fl- 6 40
“Deutiesterr."
Literatäschichte.
Ein Mbuch
zur e dar
deutiolDicbtung
in Oeirreioh-
tirn.
Unter Mfkung her­
vor»# 1' Fach-
eenossfflWsgegeben
VonDrJ'Nagl.Do-
centf.W 12 Sprache
a d. t. 'mversität,
un d Jalleidler,
k h. Ü lm Staats-
' Obers ‘sinm im
JII. B n Wien.
Hauplb' >• 22, theil-
weise 0! n, Beilagen
und iK obildungen
ii ext.
elega i Original-
In
Leinöl
Farbe
an ‘band'
ei nd
mit
Gold-
prsj
DerS lementband
der Oester­
reich'» ’riteratar-
geschir .elangt im
Laufe i Jahres zur
Ausgab 1
GottesLohneinnimmer gebrauchtes,
aber noch brauchbares Theater
schenken, dass der Bund fortblühe.
Trabernreith, Post Wappolten-
reith, Ludolf Rudi sch, Pfarrer.
Misericordia. Zu Nr.5bemerken
wir in berichtigender Weise, dass
Dr. J. Jacksche, Prof. i. Kremsier
10 sacra übernommen hat, ferner
haben neuerdings: J. W., Pf. i. P.
5 sacra, N. N. i. K. 6, F. Tejkl,
Coop. i. Radim 5 übernommen,
endlich sandten H. Vogl, Pf. i. Reino-
witz 2 Kronen, J. Dombczewski, ruth.
kathol. Pf. i. Wiktoro v, 2 Kronen.
Im Ganzen wurden 434 sacra über­
nommen und 98 Kronen gespendet,
gewiss ein glänzendes Zeugnis für
den Geist der Bruderliebe. Der
arme Deficient dankt gerührt vom
ganzen Herzen und verspricht seiner
Wohlthäter im Gebete ihrer nicht zu
vergessen.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Sanitätsbehördlich geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887).
anerkannt bestes
ZAKNFUTZHITTEIi.
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in unglaublich
grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und den Zähnen
sich ansetzenden schädlichen Pilze, (Zahnstein etc.) festigt das Zahnfleisch
und die Zähne, und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung und
die Gesundheit.
Wien, den 2- Mai 1881.
„Das von Herrn Dr. Thomas empfohlene „Sarg's Kalodoilt”
wird in unseren Erziehungsanstalten Saore Coeur in Wien und Riedenburg
seit einigen Jahren zur Reinigung der Zähne angewendet und hat sich der
Gebrauch desselben bestens bewährt. C. v. Gagern, Provinz'al-Oberin.”
Cooperator c. j. dr. D:r§ 11
des Gesetzes lautet: „Hilfspriester,
welche einen dauernd dienstunfähigen
Seelsorger gänzlich vertreten, er­
halten den im§ 10 für Provisoren
festgesetzten Gehalt. Für denselben
ist jedoch in erster Linie ein all­
fälliger Congruaüberschuss der be­
treffenden Pfründe heranzuziehen.”
Fr- Kl. Pf. j. Sch. i. G. Der
Betrag von fl. 50 gehört dem un­
ehlichen Sohne.
P. B. Sie schreiben: „Bezugneh­
mend auf den in einer der letzten
Nummern des „Correspondenz-
Blattes” erschienenen Artikel, ob
das Wort „Pfaffe” ein Schimpfwort
ist, theile ich mit, dass vor einigen
Jahren (zwei bis vier Jahre) in
Triest vom Oberlandesgerichte
das Urtheil gefällt wurde, das Wort
„Pfaffe” sei ein Schimpfwort.”
Vielleicht weiss ein Mitbruder mehr
davon?
Bination und Stipendium.
Ein Priester aus Böhmen schreibt
uns: Ich erlaube mir Ihnen mitzu-
theilen, dass ich betreffs der Bination
unseren Herrn Bischof interpellirt
habe. Er hat mir ausdrücklich
erklärt, dass es erlaubt ist, bei der
Bination eine Messe pro stipendio
und die andere pro populo oder
auch pro membris quinque vul-
nerum appliciren zu dürfen. Ich
habe ihm eingewendet, dass meiner
Ansicht nach bei der Messe pro po­
pulo der Nutzen des Bmeficium
das Stipendium ersetze, worauf er
mir erwiedert hat, dass meine
Ansicht nicht richtig ist, entschieden
sei, bei der Bination die eine Messe
pro stipendio, die andere pro
populo appliciren zu dürfen.
Muster gratis and franoo! Versandt ohne Nachnahme!
Jeder geistliche Herr
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen! Feines, festes Talartuch, 150 Gtm. breit, auf vorschriftsmässige
Talare, 1 Meter fl. 3.75. Alumnentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Pernylen, 140 Ctm. breit, l Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-PeruTien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemlr auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn*
Stoffe auf Talare. Altar- und Ministrantentuche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.50. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittuche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeng, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Meter
fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3‘/j Meter lang,
D/i Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Hans*
Anzfige, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livrde,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3‘1 Meter, aul einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3'6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2'2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und massige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondreche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergtügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugftoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
Dechant K. Unsere evangeli­
schen Mitbrüder halten auf das
Wort: Daran soll die Welt er­
kennen ... uns gegenüber nicht viel.
Eine Rücksicht auf unseren katho­
lischen Friedhöfen beobachten sie
schon gar nicht. Der Buchstabe des
staatlichen Gesetzes steht denselben
in dem angefragten Falle zur Seite,
Wenn auf einem confessionellen
Friedhofe die Beerdigung eines
Protestanten nur aus Gnade zuge-
ftttr Stttfdjaffung «üb
cträaentettuiÄ^emtmftyc
etnj!fe|Ien Mt fg
Qletftatft&feteßern 0. C.
i« afttti, 3tubigietßta§e 9, gKartemtttflaK.
qfcentpt, fplib, fciQig» fttlgetedtt.«
11 Bücherangebot.
K ersch bäum er, Lehrbuch der kathol.
Pastoral. Gut, in Leinw. geb. K 1.—
Tautphoeus, Oesterr. Pilgerzug nach
Rom 1888. Gut, in Leinw. geb. K 1.—
Zenner, Instructio practica confessorii.
Gut, geb K 1.—
Horae diumae Breviarii Romani. gr.-8°.
Gut, Lederband K 2.—
Breviarum Romanum IV. tomi, 8°. Reise­
brevier, Commune geb. Props. in
Heften K 4.—
Möhler, Symbolik. Geb., gut K 1.—
Büschl, Christliche Unterweisungen
für die Jugend. Cart., gut. K 1—
Zwerger, Die schönste Tugend und
das hässlichsteLaster. Geb., gut. K 1.—
Volckxsom, S. J., Die Marienverehrung,
Maiandacht. Brosch.etw. beschäd.Al.—
Zetter, Katholische Liturgik. Gut.
Leinenband K 1.—
Oer, Fürstbischof Zwerger. Brosch.,
gut K 2.—
Massl, Predigten und Homilien. Cart.,
etwas beschädigt. ... K —.80
Chaignon, S. J., Der Priester am
Altäre. Brosch., gut... K —.80
Bauchinger, Clemens, M. Hofbauer.
Geb., gut K 1.—
Vering, Lehrbuch des Kirchenrechtes.
Geb., gut K 3.—
Kuhn, Roma, in Wort und Bild.
Original-Prachtband. Gut.. K 6—
Viele Jahrgänge der Linzer Quartal­
schrift, pro Jahrg. brosch,, gut K 2.—
Massl, Festpredigten. Cart., gut K 1—
Lindemann, Geschichte der deutschen
Literatur. Geb., gut... K 4.—
Rudigier, Somtagspredigttn. 454 S.
brosch,, ziemlich beschädigt K —.80
— Festtagspredigten. 567 S. brosch.,
ziemlich beschädigt .... Ai 1.—
Adresse des Verkäufers in der Ad­
ministration dieses Blattes zu erfragen.
I. Filiale
ODer-ßerspitz M
Bräu (Maaren).
II. Filiale
LovrecinaM Agram
(Kroatien).
Der Katalog 1899 1900 Ist ersclienei uni wir!
auf Verlangen gratis nM franco mgesanflt.
Um eine Anstellung als 115
Haushälterin
bei einem hochw. Herrn bittet eine
arbeitsame, unbescholtene, in allen häus­
lichen Arbeiten erfahrene Witwe, 30 Jahre
alt. Anfragen unter „Arbeitsamkeit 38”
an die Administration dieses Blattes.
Um eine Anstellung als
Haushälterin
bei einem hochw. Herrn in Wien oder
nächster Umgebung von Wien bittet
eine arbeitsame, unbescholtene, in allen
häuslichen Arbeiten erfahrene Witwe,
38 Jahre alt. Anfragen unter „Bescheiden­
heit 38” an die Administration dieses
Blattes.
Kaffee
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Döpö:
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.


[ 2023-06-29 10:47:42.309 - 19000410 - Seite 20 ]
303]
1900— Correspondenz-Blatt für den kath.oHsdh.en Clerus Oesterreichs.
Nr. 7.
[304
lassen wird, also nicht Familien­
grab oder obgleich ein com-
munaler Friedhof da wäre, kann
der katholische Pfarrer die Be­
dingung des Unterbleibens einer
Rede stellen. In allen anderen
Fällen muss er die Protestanten
Vorgehen lassen, wie sie es für gut
finden, d. h. nämlich bei uns im
toleranten katholischen Lande. Um­
gekehrt soll ein katholischer Prie­
ster im stark protestantischen Meck­
lenburg z. B. sich ja nicht ein­
bilden, dass er gleiche Rechte mit
den Evangelischen habe.
P. V. Ja, weil die H. H. sammt
und sonders glauben, dass ein Graf
auch heute noch vieles vermöge,
dass man durch einen solchen leich­
ter Geld und hohe Ehren erreichen
könne u. s. w. Vielleicht ist’s auch
wahr, und finden die Egoisten ihre
Rechnung. Wir vergönnen es ihnen.
Nur ärgert es uns, wenn sie die
Pose der Kirchenschützer und
Gottesstreiter annehmen. Vielfach
ist die Kirche so manchen Brot-
und Arbeitgebern doch nichts als
ein Regenschirm für die eigene
Person! Die Standesvortheile! Sie
schonen den Regenschirm, repariren
ihn, aber beileibe nicht des Regen­
schirmes wegen. Sapisne?
J. Li Wir- werden es nicht
glauben, meinen Sie? 0 lieber
Bruder, sogar sehr leicht. Derlei
Fälle spielen sich immer so ab.
Vor dem geistlichen Herrn reden
viele unserer lieben Oviculi ge­
wöhnlich anders, als dann, wenn
man sie als Zeugen vor Gericht
gebraucht. Das gehört zur fragilitas
humana oder besser miserabilitas.
Die Klage wegen falscher Aussage
vor Gericht wäre oft sehr verdient,
ist aber meist ein zweischneidiges
Schwert. Bringt man den Beweis
nicht, steckt man selbst drin.
Gegen eine skrupellose Schlechtigkeit
kommt man schwer auf. Wenn der
Richter gewisse praejudicia hat,
schon gar nicht. Bedauern sehr.
Pfaffe— slovenisch „Fär.”
Vor etwa 23 Jahren wurde Pfarrer
M. S. klagbar, weil ihn J. K. „Fär”
genannt hatte. Der Gerichtsadjunct
fand keine Beleidigung im Worte,
das Kreisgericht Gilli jedoch ver­
urteilte den J. K. Gewiss war
weder „Pfaffe” noch „Fär” einst
ein Schimpfwort. Allein einst war
auch Spitzbube der Mann an der
Spitze eine Charge, heute etwa
Flügelmann. So lange die Geistlichen
Richter waren, hiess ihr Amtstitel
Gerichtspfaffen. Ein Kerl zu heissen
musste einst jemand schon ein
sehr tüchtiger Recke sein. Nieder­
tracht, niederträchtig waren be­
sondere epitheta ornantia. Eine
niederträchtige (sich nieder tragen
= demüthig) Jungfrau wurde die
Gottesmutter mit Vorliebe genannt.
Tempora mutantur. Die Socijuden
schreiben heute nur mehr „Pfaffe”.
Es gehört viel dazu, dass die
Staatsanwälte meinen, damit solle
uns Ehre erwiesen werden.
HeilmitteL Specia/itäten
der bekannten Würzburger Engel-Apotheke
Oberhaeusser& Landauer.
Alleiniges Depot für Oesterr.-Ungarn bei: 552
IPr. SSltB #># TWtBi I. apo 'theke in Salzburg.
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar­
lampen, Leuchter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
XDaa präm Urte
Atelier für christliche Kunstmalerei
von
WIX.H. JOS. LUCKE
in Reichenau (Nordböhmen)
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Nachbildungen der besten Werke
alter und neuer berühmter italienischer, deutscher, holländischer u. s. w.
Meister auf dem Gebiete der Oelmalerei, liefert Originalcompositionen nach
Bestellungen auf Blech oder Leinwand in allen Grössen und den ver­
schiedenen Stilen der einzelnen Kunstepochen für Kirchen, Klöster, Pfarreien
u. s. w.
Es erzeugt Fahnenbilder, Kreuzwege, Altar-, Christus-,
Madonnen-, Heiligenbilder u. s. f.
Porträts nach guten deutlichen Photographien bis zur Lebensgrösse.
Christus-Corpusse auf Blech für Feldkreuze. Auch werden die Gemälde com-
plet, in stilgerechten Eichenholz- und Goldrahmen von einfacher bis zur
feinsten Ausführung geliefert.
Auf Wunsch werden bei Altarbildern Zeichnungen oder Skizzen, bei
Kreuzwegen Musterstationen mit und ohne Rahmen zur Ansicht franco gesendet.
Die besten Referenzen über preiswerthe und künstliche Arbeiten von
hochgestellten Würdenträgern und geistlichenGorporationen stehen zuDiensten.
Max Jacob
Orgelbauer in Tbbs a. d, Donau,
empfiehlt sich zur Neuherstellung u.
Reparatur von Orgeln.: Neue Orgeln
gebaut für die Pfarrkirchen Annaberg,
Stollhofen, Eschenau, Kaumberg, Rohr­
bach, Neumark a. d. Ybbs, Neu-Gersthof
bei Wien, Hollenburg a. d. Donau u. s. w.
Pfarrämtliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. 179
Oelgemälde^l
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbil der, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen! Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Krenzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur vollsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, MnsterbUder zu verlange::
und gütige Bestellung mir zuzuwenden
Ferdinand Webering k>
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
MSP«
.r£G
iRADt-*
OL?
'HJ&UtSSERUWiECJ
*U36FIKillKU'(BF%Mtitl»y
^TlEGENSTUFEN STEifiFLIESEN/
iKCHu£T«HOr) f uff fACAOEN GuSS üc'
fORMMATERlAL'us ßllDHAUERZWECKE>
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
48 Nach gegebener Gebrauchs­
anweisung kann mit diesem Material
die Reparatur von ausgetretenen
Stiegenstufen, Steinfliessen etc. von
jedermann vorgenommen werden.
Muster gratis u. franco.Referenzen von
Kirchen, Klöstern und k. k.Behörden,
Chemisch-technisches Laboratorium
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
Für die Fastenzeit.
Bas letzte Mittel von W. Lerch
un d Warum Hatlioliken
lteieliteu von A. Herglotz eignen
sich lür die hl. Fastenzeit ganz be­
sonders und sind jedem Katholiken
wärmstens zu empfehlen.
Preis ä Stück 10 h.
Buchhandlung Amltr. Opitz in
Warnsdorf. m
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. Ulrich-Groden, Tirol
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen
polychromirt mit Ver­
goldung-. Feinst ausgeführt.
50
60
70
80
90
100
110 120cm
Kronen 28.— 32.— 38.— 45.— 56.— 65.— 85.— 100.—
130 140 150 160 170 180 190 200 cW
Kronen 120.- 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.-
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.
Die heutige Nummer enthält als Beilage einen Prospect von
Anton Pustet’s Verlag in Salzburg über Bossuets Predigten auf
die Feste der allerseligsten Jungfrau Maria; ferner eine Preis­
liste der kirchlichen Kunstanstalt Josef Selig& Schwab in
Wien, VII.
Monig
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 5 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren. 42
Redactionelle Beilage: „Hirtentasche‘ Nr. 4,
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. it. Hof-Bucndruckeret und Hot-Verlags-Buchhandlung ln Wien.

