
[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 12.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman G. Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
i.nrl Vorlao- Hör k u. k H o*- B u r h d ru c ke re I und Hof-VArlacra-BurhHanHIuno' Carl Fromme In Wien.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla-
maiinnen sind portofrei.
REDACTION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman G, Hlmmelhauer, Chorherr von Klosternenhnrg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Wien, den 25. Juni 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen-
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im VVeltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. u. I Hof-Bnchäruckerei uM Hot-Yerlags-Bnchhanilung
Carl Frone, Wien, I, Graten 29, Trattnertof.
X TT HAL T:
Christus und seine Lehre.— Aus dem SchullebeD. Aus der Schulstabe.—
Fit Aurora Carinthiae.— Sprechsaal. Personaleinkommensteuer von Messstipendien.
— Ein Clerustag?— Zum Artikel „eine Lücke’’.—Der erste österreichische Wohl-
thätigkeitscongress.— Wohin reisen wir?— Eine Sommerfrische Kärntens.—
Aus dem Priesterleben. So in Bayern.— Frage 1801 und 1802.— Verschiedene
Mittheilungen. Einige Vorsichtsmassregeln gegen Eiubrüche in die Pfarrhöfe.—
Dauerhaftigkeit verschiedener Fussbodenbeläge.— Personalnachrichten.— Kurze
Erledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
aulus, nicht der Völkeraposte), sondern der schweizerische Volks­
apostel— Volk in dem in letzter Nummer angegebenen Sinne
genommen— ist redlich oder vielleicht auch unredlich bemüht, die
Gestalt unseres Heilandes, ich möchte sagen, secessionistisch darzu­
stellen. Christus ist ihm erstens nicht der Gottessohn, der alle
Menschen selig machen will, nein, er ist ein socialistischer Agitator,
er lebte und wirkte für den socialistischen Zukunftsstaat. Er ist, sagt
Pflüger, kein Religionsstifter gewesen, sondern ein Prophet und Re­
formator auf ethisch-socialem Gebiete. Auch das Christenthum der
ersten Anhänger Jesu war keine neue Religion, an einen Religions­
wechsel dachte niemand, es fühlten sich vielmehr die ersten Nach­
folger Jesu nach wie vor als Bekenner der jüdischen Religion, von
Etablirung und Organisirung einer neuen Kirche war vollends keine
Rede, das Christenthum war zuerst vielmehr ein neues Leben als
eine neue Religion. Damit stimmt auch der Bericht von der Güter­
gemeinschaft der Christengemeinde in Jerusalem und die Thatsache,
dass der Meister selbst jahrelang mit den Zwölfen in einer gewissen
Gütergemeinschaft gelebt hatte.
Sein Lebenszweck, für den er Zeit und Kraft und Leben ge­
opfert, war das ,Gottesreich‘, ein Bruderbund, ein neues Menschen­
thum, in dem Güte, Gerechtigkeit und Wahrheit regieren. Er trat
keineswegs mit dem Bewusstsein und Vorhaben auf, eine neue Re­
ligion zu stiften: er hat an der jüdischen Religion kein Jota abge­
ändert,*) vielmehr ausdrücklich betont: „Ihr sollt nicht meinen, dass
ich gekommen bin, das Gesetz und die Propheten— will sagen die
alttestamendiche Religion— aufzulösen. Ich bin nicht gekommen,
aufzulösen**), sondern zu erfüllen”. (Matth. 5, 17.) Erfüllen, in That
und Wahrheit, in Leben und Praxis umsetzen wollte er die goldenen
Worte der Propheten von einem Reiche der Gerechtigkeit. Wie er in
seiner Jugend sich an den Schriften der Propheten herangebildet hat,
nach Inhalt und Form, so ist er in seinem Leben vom reformato-
rischen Prophetengeist eines Arnos und Jesaja erfüllt. Seine Lehre
enthält im Giunde genommen kaum etwas Neues, sondern sie ist die
gereifte Frucht des israelitischen Prophetenthums, wie denn die Idee
des ,Gottesreiches 1 ein aus dem Alten Testament entlehnter, aber
von Jesus verinnerlichter und vergeistigter Begriff ist. Es ist ihm
um die sittliche Erneuerung des Volkes zu thun, um eine Ver­
innerlichung und Vertiefung und Veredlung des praktischen Lebens
wie der Religion, die damals bei seinem Volke erstarrt und ver-
äusserlicht war.— Die Nächstenliebe ist ihm der Springpunkt, das
*) Schade, dass dieser Paulus nicht die bekannten Stellen; Audistis, quia
dictum est antiquis, ego autem dico..„ Matth. V. 21 ff. u. a. erklärt.
. **) Eigentlich heisst es aufheben. Indessen mag das auf eins hinausgehen.
Weiss jedoch ein Pfarrer gar nichts vom Zusammenhänge des A. u. N. T. Novum
Test, in antiquo latet vetus in novo patet.
Mark aller Frömmigkeit; an den Früchten der werkthätigen Huma­
nität soll man die brauchbaren Menschen erkennen, auf die Gesin­
nung, das „reine Herz” kommt alles an, selig gepriesen werden die
Barmherzigen und Friedfertigen; der Mammonismus ist der Fluch
alles Geisteslebens; Ungerechtigkeit, Lieblosigkeit und Lüge sind die
Todfeinde der Menschheit.”
Letzteres ist alles sehr richtig. Wenn es sich jedoch um sitt­
liche Erneuerung handelte, so kann doch der nächste Zweck Jesu
nicht die Aufrichtung des socialistischen Zukunftsstaates gewesen
sein. Allerdings, wenn die Menschen nach Christi Lehre und Beispiel
sich gerichtet hätten, so wäre auch ein herrliches irdisches Reich
Gottes entstanden, in welchem Heilige heilig gelebt hätten, in welchem
vom Mammonismus keine Rede gewesen, sondern Liebe und Gerech­
tigkeit geherrscht hätten. Das haben sie nicht gethan, obgleich sie
ihn für Gottes Sohn gehalten haben. Miserabilitas humana! Miss­
brauch des freien Willens! Neigung zum Bösen! Von dem versteht
jedoch der Schweizer Pfarrer sonderbarerweise gar nichts. Er
scheint zu hoffen, dass sich die Menschen des neunzehnten und
zwanzigsten Jahrhunderts endlich nach den weisen Lehren eines längst
verstorbenen edlen jüdischen Zimmermanns richten werden, bloss
darum, weil er und andere sociale Führer es so wollen. Wenn das
nicht Naivität ist, so ist die ungeheuerliche Behauptung, dass die
Apostel und ersten Christen den Heiland nichts weniger als für
einen Sohn Gottes gehalten hätten, dass die dafür anscheinend
sprechenden Stellen sammt und sonders viel später, wahrscheinlich
im Mittelalter erfunden, in die Schrift eingeschmuggelt worden seien,
auch keine. Wahrlich unwillkürlich presst es jedermann das allbekannte
Wort aus: O quantum increduli credere debent, ut non credant!
Was für heillosen Unsinn muss so ein ungläubiges Menschenkind
ruhig hinnehmen, nur um nicht zu glauben!
Die ersten Christen dachten also gar nicht daran, dass Jesus
Gott sei! Und trotzdem Hessen sie sich schlagen, steinigen, von Ort
zu Ort verfolgen, tödten! Trotzdem verliessen sie ihr Hab und Gut,
Weib und Kind, um Christus zu predigen? Wenn sie den Heiland
nur für einen weisen Mann hielten, warum fanden sich Jahrhunderte
hindurch Hunderttausende, Hessen sich martern, peinigen in einer Weise,
dass die diabolische Grausamkeit kaum menschlich erfindbar erscheinen
will? Für das irdische Leben also nur hatte der Heiland ein gutes
Recept in seiner Moral gegeben! Und gerade dieses gaben Tausende
und Tausende durch Jahrhunderte hindurch preis! Drängt sich nicht
jedem denkenden Verstände unwiderstehlich der Gedanke auf, dass
diese Menschen im Jenseits etwas erwartet haben mussten, dass
ihnen dafür Gottes Sohn Bürge gewesen, dass sie es erreichen
würden? Regnum meum non est de hoc mundo. In sein Reich
wollten sie kommen, dorthin strebten sie, dafür duldeten sie. Nun
kommt ein Pfarrer und will den Menschen weiss machen, dass Jesus
nur ein Schwärmer, ein socialer Agitator gewesen, der selbst nicht
einmal behauptet habe, den Leuten im Jenseits etwas bieten zu
können! Stellen, wie: „in meines Vaters Hause sind viele Wohnungen”,


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 2 ]
4591
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 12.
[460
stören den „Pfarrer” nicht. Das sind lauter spätere Einfügungen! I
Aber gelitten haben, gestorben sind längst vorher Hunderttausende
dafür!
Nachdem so der Gottessohn abgethan ist, wird der Erlöser ab-
gethan. Der Versöhnungstod Jesu ist das zweite Kreuz des Pfarrers
Pflüger, mit dem er es zu thun hat, und das er natürlich auch
höchst einfach abzuthun weiss.
Er schreibt:
„Was den Glaubenssatz anbetrifft von dem stellvertretenden
Versöhnungstod, den Jesus erduldet haben soll, um an Stelle der
schuldigen Menschen die göttliche Strafe zu erdulden, so unterliegt
keinem Zweifel, dass dieser unser ganzes sittliche Empfinden ver­
letzende Glaubenssatz ein Product mittelalterlicher Vorstellungen ist.
In Jesu Worten und Gleichnissen wird man vergeblich nach diesem
Glauben, der nach vielen der Mittelpunkt der christlichen Religion
sein soll, suchen. Am Anfang seiner Laufbahn ahnte Jesus den tragi­
schen Ausgang seines Lebens nicht; im Verlaufe seiner Wirksamkeit
dämmerte ihm in Folge seiner Erfahrungen mit seinen scrupellosen
Feinden der Gedanke an eine mögliche Katastrophe immer mehr
auf und wurde gegen das Ende seines Lebens mehr und mehr zur
Gewissheit. Immerhin muss er am Abend vor seinem Tode noch die
volle Ergebung in das unabänderliche Todeslos erringen, wobei in
seinem Geiste die Ueberzeugung durchdringt, dass auch dieses Schick­
sal, sein Märtyrertod, nach ewigen Ordnungen zum Heil für die
Sache der Menschheit, ausschlagen werde. Diese moralische Gewiss­
heit— und nichts anderes— bekundet er in dem Worte von dem
„Blute, das für viele vergossen wird”.
In der heiligen Schrift steht das zwar anders. Allein das macht
keine Schwierigkeit. Man thut die Schrift einfach ab.
So etwa:
„Die Bedeutung, welche der heiligen Schrift, insbesondere dem
Neuen Testament, zugeschrieben wird, ist ebenfalls kein Bestandtheil
des Urchristenthums. Den Begriff heiliger Schriften entlehnten die
Christen den Juden, von denen auch die Sammlung der Schriften
des sogenannten Alten Testamentes übernommen wurde. Ein Neues
Testament gab es im Urchristenthum gar nicht; Jesus hat kein Wort
aufgeschrieben und auch gar nichts gesagt, dass ein Neues Testament
entstehen werde, das für das Christenthum eine fundamentale Be­
deutung erhalten werde. Kurz, das ursprüngliche Christenthum besass
keine heilige Schrift, abgesehen von der aus dem Judenthum adop-
tirten Sammlung.”
Na also! Keine Zauberei, nur Geschwindigkeit und Findigkeit.
Beweise fragt der Leser? Ja unsere Leser fragen so. Aber die Soci-
leser sind so gut dressirt, dass ihnen die Behauptung genügt. Wer
Lust hat, einen „Genossen” zu interviewen, wird hören, dass die
Wissenschaft so wie Paulus gesprochen habe, und dass nur ein ganz
Dummer, ein Feind der Wissenschaft zweifeln könne. Fertig. Wissen
ist jede rationalistische Ausderweltschaffung alles dessen, was die
christliche Kirche lehrt. Punktum.
Bei dieser Seite der Frage länger zu verweilen, wäre eigentlich
dankbar.
Vielleicht finde ich auch einmal Zeit und Gelegenheit, einge­
hender darüber zu handeln. Heute geht es nicht. Diejenigen, welche
den einfältigsten Köhlerglauben haben, welchen die vagsten unbeweis­
baren Phrasen eines Pflüger und Genossen vertrauensvoll hinnehmen,
spotten über unseren katholischen Glauben! Sie nehmen sich nicht
einmal die Mühe zu bedenken, dass unser Glaube rationabilis, dass
wir sine motivis credibilitatis nicht einen Satz angenommen hätten,
dass die Theologie die höchste Wissenschaft sei und die wirklich
grossen Gelehrten stets mit Bewunderung erfüllt habe, sobald sie mit
ihr einmal betraut geworden waren. Der Paulus der Schweiz hält
sich die Augen zu und— macht den Weg seines Namenspatrons
wieder rückwärts zum Saulus!
Wer die Person Christi nicht versteht, kann auch dessen Werk
und kann Kirche und Christenthum nicht begreifen. Pflüger sagt:
„Das ursprüngliche Christenthum war eine frohe Botschaft für die
Armen, denn es war die Proclamation der Gleichberechtigung aller
Menschen, es war ein Früblingswehen von Bruderliebe in einer Welt
des Mammonismus und Egoismus, es war der kühne Gedanke eines
Bruderbundes im Reiche eines Tiberius und Nero, es war eine sitt­
liche und sociale Erweckung und Neubelebung der alten Welt. Es
war nicht ein neuer Glaube, sondern eine noch nicht dagewesene
Liebe, keine neue Religion, sondern ein neues Leben, kein neues
Kirchenthum, sondern ein ethischer Herzensdrang und ein vielver-
heissender, socialer Geistesaufschwung.”
Das sind Worte, schöne Worte meinetwegen. Mit ihnen will
ich weiter nicht rechten. Wenn ich jedoch bedenke, dass Paulus
Pflüger der Apostel unserer Soci ist, erwäge, dass diese von dem
Urchristenthume in seiner Darstellung schwärmerisch phantasiren,
dann sollte eigentlich die Consequenz ergeben, dass Paulus und die
Soci ihrerseits zum Christenthum der Liebe, der Bruderliebe zurück­
kehren würden. Allein, lieber Himmel, wie sieht es da aus! Wir
Christen in Oesterieich sind Freiwild für die Soci! In Klagenfurt
haben sie solche Priester einfach halb erschlagen, welche nicht ein­
mal Oesterreicher waren, also den Klagenfurter (Juden-)Genossen
gewiss nichts gethan hatten. Monatelang hetzten die Soci-Apostel in
unbeschreiblicher Weise gegen die Christlich-Socialen, bis deren ver­
blendete Anhänger zur Gewalt griffen, Häuser stürmten, Menschen
meuchlerisch niederschossen etc. etc. Wahrlich, wenn eine solche
Partei elegisch klagt, dass die heutige Kirche Christi Lehre in der
Brüderlichkeit leider nicht befolge, dann— hört eigentlich jede
Kritikmöglichkeit auf. Das ist Wahnsinn, Tollheit. Allerdings ist Me­
thode darin.
Und nun höre man staunend, was Pflüger sagt:
Mehr als irgendwo lebt heute von dem Idealismus Jesu in
der socialen Bewegung des Proletariats; oder findet sich hier
nicht im hohen Masse ein Hunger und Durst nach Gerechtigkeit,
ein Verlangen nach Frieden auf Erden, ein Trieb nach Bildung und
Wahrheitserkenntniss, eine rühmliche Solidarität?”
Ja letzteres gewiss, insoferne sie mit den Juden einig sind,
jedermann zu beschimpfen, der— eine andere Meinung hat, als sie
oder als von dieser nach Bildung strebenden Partei erlaubt erklärt worden
ist! Ach, ich habe einst auch gedacht, dass alle socialen Parteien
von edlen Motiven geleitet in Liebe nach Besserung des Loses aller
Menschen streben würden. Ich bin enttäuscht aufgewacht! Während
ich das schreibe, liegt der Ingenieur Nowak erschossen vom Soci auf
der Todtenbahre, College Baumann ringt angeschossen mit dem
Tode!—
Und da schreibt der Schweizer:
„Bis zur völligen Unkenntlichkeit ist die Moralreligion Jesu
entstellt worden! Jesus warnte vor dem Plappergebet, da machten
sie aus einigen Worten von ihm das verbreitetste Plappergebet der
Erde. Er setzte zu seinem Gedächtniss ein einfaches Mahl der Liebe
ein, da machten sie daraus ein Mahl des confessionellen Haders;
er sprach, wer mir nachfolgen will, sei ein Diener des Volkes, da
wurden seine Nachkommen Herren und Päpste. Er tadelte das
Volk ob seines Wunderglaubens und sprach: „Was verlanget doch
dies Volk immer Wunder? Es wird ihm kein Wunder gegeben
werden” (Marc. 8, 12), da machten sie sein ganzes Leben zu einem
Miraculum und balsamirten seine auf den ewigen Gesetzen des
Geistes beruhende Lehre mit einem dicken, ungeniessbaren Wunder­
balsam ein.
Bekanntlich hat im 16. Jahrhunderte eine Reformation des
Christenthums stattgefunden, durch welche der Augiasstall der Kirche
gesäubert werden sollte. Schade, dass die Säuberung nicht gründlich
genug geschah und auch in den evangelischen Kirchen so viel phari­
säischer Sauerteig zurückgeblieben”.
Noch mehr schade ist, dass jene neue Partei, welche angeblich
den Schmutz in der Kirche beklagt, allen Schmutz in ihren Augias­
stall zusammenschleppt, den Hass statt der Liebe pflegt, erschlagen
will, statt erlösen.
Paulus zwar zieht folgende Parallele:
Die Kirche der Gegenwart gilt als eine Stütze der herrschenden
Gesellschaftsclassen, das Urchristenthum galt bei den Grossen als eine
Umsturzbewegung; die Lehre Jesu war eine Frohbotschaft für die
Armen, für den Kirchenglauben treten heute die Machthaber und
Reichen ein; zu Jesus und seinen Jüngern drängte sich das Proleta­
riat, heute decretiren Monarchen, dass dem Volke die Religion müsse
erhalten werden; das Urchristenthum war ein lebendiger Quell des
Fortschrittes, eine nach der Zukunft gewandte Bewegung, die Kirche
der Gegenwart bildet ein conservatives Element, sie trägt ein nach
der Vergangenheit gewandtes Antlitz.
Guizot hat einmal gesagt: „Die Kirche hält es immer mit dem
Despotismus.”
Das ist— wenn nicht ausnahmslos, so doch in hohem Grade
wahr. Ueberall sehen wir die Kirche und ihre Diener auf Seite der
Fürsten und Gewaltigen, und in rührendem Einvernehmen mit den
Reichen und Begüterten.
Selbst ein orthodoxer Baseler Pfarrer schrieb neulich (in der
Schrift: „Was ein Schweizer Pfarrer in England gesehen hat?”
Seite 57): „Es ist Wahrheit, dass es eine Schmach und ein Gericht
ist für die christliche Kirche, dass sie in den zwei Jahrtausenden
ihres Bestehens nicht mehr geworden ist, als was wir sind und nicht
mehr zu Stande gebracht hat, als was wir haben.”
Gewiss, es hat in der christlichen Kirche zu allen Zeiten Leute
gegeben, welche mit den social-ethischen Forderungen Jesu Ernst
machen wollten; es ist ferner Thatsache, dass der social-ethische
Luftzug unseres Jahrhunderts auch von der Kirche verspürt worden
ist, aber mit Ausnahme von verhältnissmässig Wenigen haben ihn
I die „Diener” der Kirche noch nicht auf sich einwirken lassen. Doch


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 3 ]
4611
[462
Nr. 12.— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs.— 1900.
haben wir Grund zur Hoffnung, dass die social ethische Auffassung
des Christenthums bei Laien und Geistlichen immer mehr durch­
dringe und die christliche Religiosität immer mehr social-ethischen
Charakter annehme.”
Social-ethisch! Ich habe gar nichts dagegen, dass Fehler und
Schwächen in der Kirche abgeschnitten, gebessert werden; ich
wünsche die Kirche nicht als schlecht besoldete Wache bei den
Wertheimcassen der oberen Zehntausend, wie ich das seit mehr als
dreissig Jahren hundertmal in Wort und Schrift gepredigt habe.
Allein ich protestire feierlich, dass man einerseits Mord und Raub
gegen die Nichtsoci als erlaubt proclamire und andererseits den Namen
Christi in den Mund nehme, ja augenverdrehend sich als Schüler
Christi bekenne! Würde der Herr heute auf Erden erscheinen, die
Scene von Joh. II. 15 würde sich wiederholen und die Heuchler und
— mit Christus— Geschäfte machenden modernen Prediger aus
dem Tempel gejagt werden.
Pfarrer Paul Pflüger möge das selbst bedenken und den Ge­
nossen zu bedenken geben. Dr. Scheicher.
Aus der Schulstube.
Unter der Rubrik: „Aus der Schulstube”, Nr. 10 des
„Correspondenz-Blatt", beklagt ein Mitbruder aus Böhmen die Ver­
nunftwidrigkeit und Ungerechtigkeit des jetzigen Remunerirungs-
systems für die Ertheilung des Religionsunterrichtes an den Volks­
schulen. Ich habe diesen Modus der Remunerirung auch schon
wiederholt, und zwar öffentlich beklagt. In den Jahren 1897, 1898
und 1900 habe ich— im Vereine mit mehreren Reichsrathsabgeordneten
aus dem Laien- und geistlichen Stande— die entsprechenden
Abänderungsanträge im Parlamente eingebracht, welche jedesmal auch
in unserem Standesorgane abgedruckt waren. Deswegen hat mich die
Bemerkung des mir unbekannten Mitbruders Wunder genommen,
welcher er gegen Ende seines Klageartikels Ausdruck geliehen: „Findet
sich denn niemand, der unsere Interessen vertritt? Kein Ab­
geordneter?” Diesen Ausruf hat die löbliche Redaction gewiss
übersehen; ansonst hätte sie dem Einsender doch die Nummern des
„Correspondenz-Blatt” in Erinnerung gebracht, in welchen meine An­
träge abgedruckt wurden.
Dass es zur Verhandlung über meinen im Abgeordnetenhause
gestellten Antrag nicht gekommen, daran ist wohl keiner der Unter­
zeichner jenes Abänderungsantrages schuld. Gegenwärtig liegt der
letzteingebrachte Antrag im Budgetausschusse— begraben. Er ist
nämlich ohne erste Lesung über meinen Antrag dem Budgetausschusse
zugewiesen worden. Ich habe bei der Mittheilung dieser Angelegen­
heit im „Correspondenz-Blatt” die Bemerkung gemacht, dass ich gar
nicht daran zweifle, dass der Abänderungsantrag sicher angenommen
wird, falls nur das Abgeordnetenhaus auch actionsfähig gemacht wird.
Leider sind die Verhältnisse im hohen Hause derartig, dass an eine
baldige Inangriffnahme von wichtigen und dringenden volkswirt­
schaftlichen und socialpolitischen Arbeiten kaum gedacht werden kann.
Der geehrte Einsender meint, dass „bei Schaffung jenes Reichs­
gesetzes vom 17. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 99” (und nur um dieses
handelt es sich zunächst; die Landesgesetze müssen sich im Rahmen
desselben bewegen), „sowohl die Ausschulung als auch die Errichtung
von Parallelclassen übersehen wurde”. Es wurde auch noch ein Drittes
übersehen, woran der Milbruder gar nicht gedacht hat: Der halb­
tägige Unterricht! Als ich im Finanzausschüsse des steiermärkischen
Landtages schon vor drei Jahren über die Sinnlosigkeit des citirten
Reichs- und des auf demselben aufgebauten Landesgesetzes für
Steiermark gesprochen habe, meldete sich ein Mitglied desselben und
sa gte: „Auch ich war Mitglied jenes Ausschusses im Abgeordneten­
hause, welcher an der Schaffung dieses Katechetengesetzes gearbeitet
haf. Daran hat aber kein Mitglied des Ausschusses gedacht, dass es
in einer Pfarre mehrere Schulen geben könnte.” Natürlich nicht, weil
Leute das Gesetz ausgearbeitet haben, welche mit den ^Verhältnissen
gänzlich unvertraut waren.
Aus guter Quelle erfuhr ich sodann, dass in der betreffenden
Commission des Herrenhauses die Ungerechtigkeit des geplanten Ge­
setzes besprochen wurde. Allein mit Rücksicht darauf, dass es doch
besser wäre, irgend ein Gesetz überhaupt zuwege zu bringen, als
aber gar keines zu haben, hat man schliesslich das vom Abgeordneten
hause beschlossene auch angenommen. Man befürchtete im Herren­
hause nämlich, dass, falls man es abermals ans Abgeordnetenhaus
zurückleiten würde, es vielleicht gar nicht zu Stande käme. Denn es
srnd ja volle vier Jahre (1884 bis 1888) verflossen, bis das Ab­
geordnetenhaus die bezügliche Regierungsvorlage, welche sehr zweck­
mässig war, umarbeiten konnte, natürlich zum grossen Schaden der
Katecheten. Dies zur Aufklärung.
Videm (Steiermark). 2iökar,
Reichsratfisabgeordneter.
Fit Aurora Carinthiae. *)
Nach dem Axiom „gutta cavat lapidem non vi sed saepe ca-
dendo” petitioniren die Religionslehrer an den kärntnerischen Bürger­
schulen alljährlich beim Landtage um ihre gerechte Sache, besonders
aber heuer um Herabsetzung der wöchentlichen Lehrverpflichtung.
Nachdem der Landesschulrath selbst nach Dienstantritt des
zweiten Religionslehrers für die Volksschulen auf die Intention des
Landtagsreferenten Dr. O. Steinwender, eine Entlastung der Religions­
lehrer auf administrativem Wege herbeizuführen, nicht eingegangen
war, so wurde auch in der abgelaufenen Landtagssession über eine
Religionslehrerpetition verhandelt. Und wie sie erledigt wurde, wollen
wir nun berichten.
Es war dem Landesausschusse nur die Möglichkeit gegeben,
die Lehrverpflichtung des Religionslehrers entweder auf 22 Unter­
richtsstunden, respective 24 zu beschränken, oder 24 Unterrichtsstunden,
respective 26 zu fixiren. Es wurde nun im Laufe des Jahres 1899
ein zweiter Religionslehrer bestellt. Damals bei der Ausschreibung
dieser zweiten Stelle hat der Landesschulrath dem fürstbischöflichen
Ordinariate Mittheilung gemacht über die Zuweisung der Stunden an
die Religionslehrer, und das Ordinariat hat sich mit der Zuweisung
einverstanden erklärt, hat sich daher einverstanden erklärt mit der
Belastung der Religionslehrer mit 24 Stunden wöchentlich.
Der Antrag des juridisch- politischen Auschusses
lautete:
„Der hohe Landtag wolle beschliessen:
I. Dem Begehren des Religionslehrers an den Bürgerschulen in
Klagenfurt um Abänderung des§ 2 des Gesetzes vom 20. Februar
1890, L. G. Bl. Nr. 9, kann nicht Folge gegeben werden.
II. Der Landesausschuss wird angewiesen, den k. k. Landes­
schulrath zu ersuchen, dem Wunsche des hoch würdigen H errn
Religionslehrers auf Herabminderung der ihm gesetzlich
auferlegten Lehrverpflichtung nach Thunlichkeit zu ent­
sprechen.”
Dieser Antrag wurde angenommen.
Franz J. Schreiber,
Religionslehrer an der Doppelbürgerschule in Klagenfurt.
Sprechsaal.
Personaleinkommensteuer von Messstipendien.
Von Seite der k. k. Bezirkshauptmannschaft W. erhielten Amts­
brüder Zuschriften folgenden Inhaltes:
„Laut Erlasses des k. k. Finanzministeriums vom 21. März 1900,
Z. 11186 (Intimat der k. k. Finanz-Landesdirection in Graz vom
9. Mai 1900, Z. 11822) betreffend die Behandlung der Stolgebühren
und Messstipendien (§ 202, Absatz 5, und§ 206, Absatz 3, Personalein­
kommensteuergesetz) bei der Personaleinkommensteuer mit Rücksicht
auf das Aufhören der Wirksamkeit des Congruagesetzes vom
19. April 1885, R. G. Bl. Nr. 47, sind Messstipendien, welche nach dem
neuen Congruagesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 176,
bei der Congruaergänzung nicht mehr in Betracht gezogen werden,
nunmehr ausnahmslos nach dem thatsächlich erzielten Betrage der
Veranlagung der Personaleinkommensteuer zu Grunde zu legen.—
Euer Hochwürden werden eingeladen, binnen 8 Tagen bekannt zu
geben, wie hoch sich der im Jahre 1899 thatsächlich erzielte Betrag
an Messstipendien ohne Ausnahme belief. Falls dieser Aufforderung
nicht zeirgerecht Folge geleistet werden sollte, müsste im Sinne des
§ 213 Personaleinkommensteuergesetz ohneweiters mit ihrer Veran­
lagung vorgegangen werden.”
Der in vorstehender Aufforderung genannte Absatz 5 des§ 202,
Personaleinkommensteuergesetz lautet:
„Geistliche, welche im Genüsse einer Congruaergänzung stehen,
haben die Stolgebühren und jene Messstipendien, welche im Sinne
des§ 3 des Gesetzes vom 19. April 1885, R. G. Bl. Nr. 47, bei Be­
messung der Congruaergänzung zur Anrechnung gelangen, lediglich
mit demjenigen Betrage einzubekennen, mit welchem sie in dem
letzten, von der politischen Landesstelle geprüften und eventuell be­
richtigten Einbekenntnisse zur Congruaergänzung in Anrechnung ge­
bracht wurden. Etwaige anderweitige Einnahmen aus errich-
*) Siehe Nr. 6 und 10 des „Correspondenz-Blatt” 1899.


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 4 ]
463]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 12
[464
teten Messstipendien sind nach ihrem thatsächlichen Ertrage einzu­
bekennen.”
Unter den hier in Rede stehenden Messstipendien sind nach
dem klaren Wortlaute des Personaleinkommensteuergesetzes die
gestifteten (nach dem Ausdrucke des Gesetzes die „errichteten”)
Messen zu verstehen. Diese Messen waren nach dem Congruagesetze
vom Jahre 1885 nur mit jenem Betrage einzubekennen, der in der
Pfarrfassion gesetzlich einzusetzen war.
Nach Aufhören der Wirksamkeit des 1885er Gesetzes bleiben
nach dem neuen Congruagesetze diese gestifteten, respective „er­
richteten” Messen bei der Congruaergänzung ausser Betrachr, sie
sind also nunmehr nach dem vollen Betrage zur Bemessung der
Personaleinkommensteuer einzubekennen.
Wird nun in oben angeführter Zuschrift die Forderung gestellt,
es wolle bekannt gegeben werden, wie hoch sich der im Jahre
1899 thatsächlich erzielte Betrag an Messstipendien ohne
Ausnahme belief, so heisst das so viel, als es mögen die gestif­
teten i. e. errichteten Messen nach ihrem vollen Ertrage ohne
Ausnahme, i. e. alle diese Messen angegeben werden. Würde die
vorstehende Aufforderung in dem Sinne zu nehmen sein, es sei die
Höhe des im Jahre 1899 thatsäch ich erzielten Betrages an allen
Messstipendien ohne Ausnahme, also an gestifteten u n d Handstipen­
dien der Veranlagung der Personaleinkommensteuer zu Grunde zu
legen, so läge offenbar eine irrige Auffassung des Begriffes der
Handstipendien vor. Diese Hand- und Manualstipendien
dürfen nicht als Entgelt für die Vornahme des spirituellen Actes
der Messpersolvirung gelten.
Der Verwaltungsgerichtshof erklärte sub 5. Juli 1892, Z. 2194,
ausdrücklich, dass nach kirchenrechtlichen Bestimmungen die aus­
nahmslose Regel gelte, es könne und dürfe Geistliches mit
Weltlichem nicht vergolten werden, widrigens die strafbare
Handlung der Simonie begangen würde, dass also nach Auffassung
des canonischen Rechtes die einem kirchlichen Pfründner in der
Form der Messstipendien zufliessenden Einkünfte nicht als
ein Entgelt für die Vornahme des spirituellen Actes der
Messpersolvirung, sondern als eine reine Liebesgabe erscheinen.
Haben aber die Handstipendien als eine reine Liebesgabe, nicht
als ein Entgelt für die Vornahme der Messpersolvirung und auch
nicht als eine Belohnung für eine Leistung rechtlich zu gelten,
so erscheint der Ertrag aus diesen Stipendien auch nach dem jetzt
geltenden Personaleinkommensteuergesetz als kein steuerpflich­
tiges Einkommen. Die nun geltenden Einkommensteuervorschriften
erklären nicht jede Art des Einkommens als steuerpflichtig, sondern
lassen Ausnahmen zu.
Das neue Personaleinkommensteuergesetz erklärt im§ 159,
alinea 2, ausdrücklich, dass Schenkungen und ähnliche unentgelt­
liche Zuwendungen nicht als steuerpflichtiges Einkommen
gelten; nur wenn solche Schenkungen und Zuwendungen als Be­
lohnung für gewisse Leistungen gewährt erscheinen, werden sie
steuerpflichtig. Der Begriff der an dieser Gesetzesstelle genannten
Schenkungen und ähnlichen unentgeltlichen Zuwendungen deckt sich
vollständig mit dem Begriffe der Hand tipendien als reiner Liebes­
gaben. Sind daher die ersteren gesetzlich steuerfrei, so müssen es
auch die letzteren sein. Ueberdies trat hinsichtlich dieser Handstipen­
dien auch nach Aufhören der Wirksamkeit des Congruagesetzes vom
Jahre 1885 und mit Beginn der Wirksamkeit des neuen Congrua­
gesetzes vom Jahre 1898 gar keine Aenderung ein. Der Ertrag aus
diesen Stipendien kam weder nach dem alten, noch nach dem neuen
Congruagesetze in Betracht, respective war mit gar keinem Be
trage in die Pfarrfassion einzustellen.
Mit welchem Rechte könnte also nunmehr das Einbekenntniss
des Ertrages aus den Handstipendien zur Bemessung der Personal­
einkommensteuer gefordert werden? Riegler.
Ein Clerustag?*)
Zu den unter diesem Schlagworte in Nr. 10 1. J. enthaltenen
Erörterungen möchte ich mir Folgendes erlauben:
Vorerst möchte ich meine grosse Hochschätzung Eichhorn’s be­
tonen. Ich kenne die Arbeiten, die er für den Clerus gethan und für
die ihm der Clerus stets dankbar sein wird. Trotzdem huldige ich
nicht der Ansicht Eichhorn’s. Ich will zugeben, dass Demonstrations­
versammlungen nicht allzu häufig durchschlagenden Erfolg erzielten.
Wenn so viel auf die Organisation ankommt, dann muss man end­
lich daran gehen, sie zu schaffen. Wenn im Juli oder August ge­
legentlich anderer Unternehmungen nur circa 30 oder 40 thatkräftige
Priester aus verschiedenen Diöcesen Zusammenkommen, so können
sich die Ansätze einer Organisation bilden. Es ist nicht nöthig, dass
hunderte Priester Zusammenkommen, weil jeder weiss, dass die
eigentliche Arbeit auf die Schultern Weniger geschoben wird.
Aber heuer gar nichts thun? Alles verschieben? Ist nicht ohne­
hin schon so vieles verschoben worden? Im vergangenen Winter hörte
man von der Gründung eines Rechtsschutzvereines für den Clerus
der Diöcese Wien. Auch verschoben. Das mag bequem sein und
unseren Gegnern willkommen. Die Zeiten sind zu ernst, um der Be­
quemlichkeit zu huldigen. Deshalb nicht bloss meine Bitte, sondern
die zahlreicher Mitbrüder an unseren hochverehrten Mitbruder Eichhorn,
dass er eine solche Veranstaltung, wenn auch nur im beschränkten
Masse, arrangire.
Auf einer solchen Zusammenkunft wäre die Gründung oder
Ausgestaltung (Associatio) eines Priester-Gebetsvereines zu erörtern.
In ausserordentlichen Zeiten müssen ausserordentliche Mittel ange­
wendet werden. Ein solcher Verein könnte es in Rom durchsetzen,
dass ein Gebet, dessen Formulirung erst zu geschehen hätte, mit einem
Ablass, vielleicht auch mit einem vollkommenen ausgestattet werde.
Wir müssen beten um tüchtigen Nachwuchs (nur reine Seelen, die
der Herr ruft, sollen diesem Rufe folgen), für Priester, welche sich
im Vorstadium des Abfalles befinden, für jene Priester, welche bereits
abgefallen sind, für jene Priester, deren Leben so grosses Aergerniss
erregt. Ferner sollte erwogen werden, ob nicht in solchen Abfallzeiten
auch bei der heil. Messe eine entsprechende Oration einzulegen wäre.
Ich bin überzeugt, dass, wenn wir den Himmel mit unseren
Gebeten bestürmen und die Hände nicht in den Schoss legen, wir auch
Grosses erreichen werden. Wie rege unsere Feinde sind, kann man
aus der ganzen Haltung der socialdemokratischen und nationalen
Presse sehen. Keine Nummer ohne Angriffe auf unsere Kirche,
Priester etc. Vor kurzem gründete K. Habermann in Innsbruck eine
Zeitungscorrespondenz „Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung”. Und bei solcher Rührig­
keit sollten wir noch warten?! R* G.
Zum Artikel „eine Lücke”.*)
An jener Stelle behauptet Herr Jaksch, dass es keine einzige
deutsche Bibelausgabe für das Volk gebe, weil entweder der Preis
zu hoch, oder der Umfang zu gross sei. Hätte Herr Jaksch den
neuesten Katalog des katholischen Büchervereines zur Hand gehabt,
so würde er verschiedene deutsche, approbirte Bibelausgaben gefunden
haben, unter anderen das Neue Testament in 32°, Ausgabe in Non­
pareilleschrift, die durch den katholischen Bücherverein um 60 Heller
käuflich ist. Aber leider ist dieser eminent wohlthätige und nützliche
Verein, der gar keine materiellen Opfer fordert, dagegen eine Unzahl
katholischer Werke um zwei Drittel des Ladenpreises liefert, zu
wenig bekannt, nicht bloss unter dem Volke, sondern auch bei der
hochwürdigen Geistlichkeit. In Folge dessen lässt sich das Volk, das
auf billigen Preis schaut und schauen muss, durch schönes Format,
bestechenden Titel und den billigen Preis verlocken, oft die schlech­
testen Machwerke zu kaufen. Gerade um diesem Uebelstande zu
steuern, wurde vor 25 Jahren in Salzburg nach dem Muster des
Borromäus-Vereines in Bonn ein katholischer Bücherverein gegründet,
der ungeachtet der vielen Hindernisse, mit denen er ein Vierteljahr­
hundert zu kämpfen hatte, eine grosse Menge von guten Büchern
unter das Volk gebracht hat, aus den bescheidenen Ueberschüssen
viele arme Anstalten mit Gratisbüchern und mit Geldgaben betheilte,
und auch erbötig ist, zur Verbreitung der heil. Schrift, besonders des
von Herrn Jaksch gewünschten Neuen Testamentes, .Opfer zu bringen.
Obige, kirchlich approbirte Allioli-Ausgabe dürfte wegen kleinen
Druckes vielleicht unter dem Landvolke weniger Anklang finden. Eine
ähnliche Bibelausgabe vom seligen Bischof Wittmann ist veraltet und
vergriffen.
Sollte also durch Mitwirkung des katholischen Clerus eine Aus­
gabe mit grösserem Drucke zu Stande kommen, so wird der katho­
lische Bücherverein in Salzburg nach Möglichkeit mitthun. Uebrigens
laden wir Clerus und Volk ein, den gratis zu sendenden Katalog
sammt Statuten des Vereines sich zü erbitten.
Salzburg. P. Michael Zirwik, Professor,
Vorstand des katholischen Büchervereines.
Der ersle österreichische Wohlthätigkeitscongress.
Dieser Congress hat in Wien vom 22. bis 24. Mai unter dem
Präsidium des Grafen Belcredi und unter Theilnahme einer verhältmss-
mässig grossen Zahl von Mitgliedern getagt, und sowohl in seinen
grossen Versammlungen als besonders durch die Arbeit der vier
Sectionen (Kinderschutz, Jugendfürsorge, sociales Hilfs­
wesen, Armen- und Krankenpflege) segensreiche Erfolge erzielt.
Siehe Nr. 10, 1900.
Siehe Nr. 10, 1900.


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 5 ]
465]
Nr. 12— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[466
Ein ganz kurzer Ueberblick über das Geleistete, also mehr über die
Resultate als über den Verlauf dieses ersten österreichischen Charitas­
tages mag dies erweisen, wobei ich besonders die Momente in das
Auge fasse, welche das specielle Interesse des Clerus wachzurufen
geeignet sind. Was die Theilnahme betrifft, so konnte man mit
Freude den Umstand begrüssen, dass alle Kronländer Oesterreichs
vertreten waren, und dass insbesondere der Adel und der Clerus den
Fragen der Charitas ein reges Interesse zuwendet. Neu war das per­
sönliche Eingreifen mehrerer Damen in die Verhandlungen der Sectionen,
aber um so erfreulicher war es, liegen doch weite Gebiete der Charitas
gerade in Wien in eifrigen, opferfreudigen Damenhänden. Man braucht
da bloss Namen wie Gräfin Zichy-Metternich, Gräfin Jankovics u. s. w.
nennen.
Die Begrüssungsversammlung am Vorabende des Congresses war
ausgezeichnet, nicht bloss durch die Gegenwart des Cardinal-Fürst-
erzbischofs und des Weihbischofs von Wien, sondern auch durch die
Theilnahme der Behörden, des Statthalters und Landmarschalls von
Niederösterreich, des Ackerbauministers sowie des Bürgermeisters
von Wien. Cardinal-Fürsterzbischof Gruscha begrüsste den Congress,
der im Gesellenvereinshause tagte, und betonte, dass die Organisation
unseres Vereinswesens, das wir anstreben, am glücklichsten gedeihen
werde auf dem Boden der katholischen Kirche, in Verbindung mit
den Bischöfen. Der Statthalter erklärte ausdrücklich, dass zur Lösung
vieler socialer Probleme, insbesondere der Armenpflege, das Eingreifen
des Staates nicht genüge, dass Paragraphen da nicht ausreichen,
sondern dazu die christliche Nächstenliebe mithelfen müsse. Auch der
Landmarschall Baron Gudenus betonte, dass die vom Lande für die
Armenpflege aufgewandten Mittel und alle bureaukratischen Mass­
nahmen nicht ersetzen können die freie Hingabe der Herzen. Bürger­
meister Dr. Lueger wies darauf hin, wie die öffentliche Armenpflege
ohne die Charitas kalt und herzlos sei, dass aber gerade die katho­
lische Kirche auf dem Gebiete der Charitas Unvergleichliches gewirkt
habe. Er habe deshalb den Referenten des städtischen Armenwesens,
Dr. Weiskirchner beauftragt, an den Verhandlungen des Congresses
theilzunehmen. Er sagte dann den Ordensschwestern und den katho­
lischen Wohlthätigkeitsvereinen Wiens Dank für alle ihre vielen Ver­
dienste auf dem Gebiete der Nächstenliebe. Abgeordneter Dr. Weis­
kirchner verwies auf den heutigen Massenpauperismus, dem nicht
der Einzelne, nicht einzelne Vereine, und auch nicht die Gemeinde
abhelfen könne. Da müsse zunächst an den Staat die Mahnung er­
gehen, dass er Vorsorge für die Altersversicherung der breiten Schichten
des Volkes und dass die Gemeinden nicht zusammenbrechen unter
der Last des neuen Heimatgesetzes. Dann fühlte er des Weiteren
als Hauptzweck des Congresses an, die so nothwendige Einigung
und Organisation aller bestehenden Wohlthätigkeitsvereine
und deren Verbindung mit der öffentlichen Armenpflege.
Am Montag den 21. Mai begannen die Sectionsberathungen,
auf welcher, wie in der Festversammlung der aus dem Deutschen
Reiche als Gast und Redner herübergekommene Freiherr v. Francken-
stein, jüngster Sohn des berühmten Centrumsführers, bemeikte, bei
Abhaltung dieses Congresses der Hauptwerth gelegt wurde im Ge­
gensatz zu ähnlichen Congressen in seinem Vaterlande.
Die Section Kinderschutz behandelte folgende Fragen: Kinder­
spitäler, Anstalten zur Bekämpfung der Tuberculose bei den Kindern,
Kinderreconvalescentenhäuser, Naturheilbäder, Lehranstalten für die
mit dauernden Gebrechen behafteten Kinder, Heilung der Blutarmen.
Der Referent regte die Schaffung einer Centrale an, welche den Eltern
Auskunft ertheilen soll, wo sie ihre kranken Kinder unterbringen
können. Die Resolution, dass in den Spitälern der christliche Geist
gepflegt werde, dass daselbst thunlichst Kinderabtheilungen errichtet
werden, sowie dass man die Errichtung von Anstalten zur Heilung
krüppelhafter Kinder fördere, wurde angenommen. Für die Unter­
bringung kränklicher und reconvalescenter Kinder auf dem Lande
trat Gräfin Jankovics ein, und P. Abel erwähnte, dass sich einige
Frauen bereit erklärt haben, solche ländliche Colonien zu errichten.
Des Weiteren wurde das Findel- und Kostwesen, die Krippen und
Bewahranstalten, die Frage der Kindermisshandlungen, die Waisen­
häuser, die Beschäftigungsanstalten, Schulküchen, Feriencolonien,
Besserungsanstalten, das Taubstummen- und Idiotenwesen behandelt
und bezügliche Resolutionen angenommen. In der Schlussversammlung
wurde darüber vom Prälaten Dr. Altenweisel das Generalreferat
erstattet und dasselbe angenommen. Es war ein reiches Gebiet, das
hier in Angriff genommen wurde und keine Section hatte so lange
dauernde Referate und Debatten, wie die des Kinderschutzes. Das
Werk der Patronagen insbesondere erwies sich auch hier wieder als
ein nach allen Richtungen hin verdienst- und segensreiches.
Die Section Jugendfürsorge bearbeitete ein doppeltes Gebiet:
„Jugendschutz und Volksbildung”, also Fürsorge für die der Schule
entwachsenen Jünglinge, Fürsorge und Fortbildung für die weibliche
Jugend und Fortbildung und Volksbildung überhaupt. Für die männ­
liche Jugend wurden die Jünglingsvereine, aus dem sich die Mit­
glieder der Männervereine recrutiren, empfohlen, für die weibliche
die Nothwendigkeit weiblicher Fortbildungsschulen anerkannt, dabei
aber hervorgehoben, dass in denselben auf das religiöse Moment und
auf die Ausbildung in der praktischen Haushaltung insbesondere Ge­
wicht gelegt werde, und dass den Schülerinnen die Erfüllung der
Sonntagspflicht ermöglicht bleiben müsse. Für die Volksbildung wurde
die Verbreitung von Volksschriften, Errichtung von Volksbibliotheken
und Volkslesehallen auf das wärmste empfohlen. Das Generalreferat
über diese Section erstattete in der Schlussversammlung Dr. Fischer-
Col brie.
Ein reiches Arbeitsfeld war der Section „Sociale Fürsorge”
gesteckt. Pfarrer Latschka erstattete zunächst ein vorzügliches Re­
ferat über den nöthigen sittlichen Schutz der Fabriksarbeiterinnen.
Nothwendig sei Trennung der Geschlechter in den Arbeitsräumen,
Sicherung ihrer religiösen Ueberzeugung gegen bösartige Verhetzung
unter den Mitarbeitern. Sonntagsruhe, praktische Fürsorge in der
Wohnungsfrage. Sociale Schutzvereine, also Arbeiterinnenvereine und
Arbeiterinnenasyle, Unterstützungscassen für Arbeitslose neben den
Krankencassen sind da besonders nothwendig. Gerade der Clerus
müsse sich an solchen Werken besonders eifrig betheiligen. Auch das
vielfach mangelhafte Kündigungswesen gegenüber den Arbeiterinnen
wurde in der Discussion gestreift. Ueber die Frage Lehrlings­
schutz referirte der Gesellenvereinspräses Hochw. Michele. Er schil­
dert die Gefahren der Lehrlinge durch den Terrorismus der socialisti-
scben Gesellen und Kameraden in der Werkstatt, sowie in den sonst
so nützlichen Abendschulen, die sittlichen Gefahren an den arbeits­
freien Ruhetagen. Da muss die Charitas eintreten. Es werde empfohlen:
Lehrstellenvermittlung, Lehrlingsasyle, Lehrlingsheimstätten, Samm­
lung der Lehrlinge am Sonntag Nachmittags, also Lehrlingsoratorien,
Lehrlings- und Arbeiter-Jugendheime, Förderung der Meister- und
Gesellenvereine, welche ja wieder ihre Fürsorge den Lehrlingen
zuwenden. Die Katholiken müssten verlangen, dass der Unterricht an
den Gewerbe- und Fortbildungsschulen am Sonntag die Lehrlinge
nicht an der Erfüllung ihrer religiösen Pflichten hindere, und dass
an diesen Schulen auch der Religionsunterricht obligatorisch einge­
führt werde. Ein weiteres wichtiges Capitel der Sectionsberathungen
bildeten die Mädchenpatronagen, worüber Hochw. Dr. Schranz­
hofer ein glänzendes Referat erstattete. Die bezügliche Resolution
lautete dahin, dass an allen Orten, wo das Bedürfniss dazu vorhanden,
solche Werke und Vereine entstehen, welche die im jugendlichen Alter
stehenden Arbeiterinnen und Dienstboten sammeln und vor sittlichem
und religiösem Verfalle nach Möglichkeit bewahren. Am besten ist dies nach
den Grundsätzen des Werkes des heil. Philipp Neri (Mädchen­
patronage) zu erreichen. Wünschenswerth sei der Anschluss der ver­
schiedenen dem Mädchenschutz dienenden Vereine und Institute an
das Werk des heil. Philipp Neri zu dem Zwecke, um eine einheit­
liche Organisirung des Mädchenschutzes für ganz Oesterreich zu er­
möglichen.
Auf die Frage, woher man in kleinen Städten die passenden Locale,
die opferbereiten Patronessen, die Lehrerinnen für den Haushaltungs­
unterricht und die Geldmittel nehme, muss erwidert werden, dass die
Schullocale von einer wohlwollenden Stadtverwaltung gewiss einge­
räumt würden, dass weibliche Klöster Aushilfe leisten können und
die Woblthätigkeit gerade dafür leicht zu interessiren sei. Schliess­
lich wurde noch über Rechtsschutz von Dr. Max Anton Loew re-
ferirt. Die weitausschauenden Ausführungen desselben gipfelten in
einer Resolution, die folgenden Inhaltes ist: Wichtig und dringlich
ist die Schaffung von Rechtsschutzorganisationen (für den Armen,
Unkundigen, das Volk, die Arbeiter), wünschenswerth ist, dass zu
diesem Zwecke die christlichen und charitativen Vereine in den
grösseren Gemeinwesen sich verbinden, um Volksbureaus zur Er-
theilung von unentgeltlichen Auskünften in Rechtssachen zu errichten;
deshalb wird auch die Errichtung der ersten socialen Auskunftsstelle
in Graz mit Freuden begrüsst. Die Organisation des Rechtsschutzes
zur Vertretung und Durchführung von Rechtssachen haben im An­
schlüsse an bestehende oder zu bildende Fachvereine zu erfolgen,
so lange letztere nicht bestehen, wird der Anschluss dieses Rechts­
schutzes an die socialen Auskunftsstellen empfohlen. Pflicht der
christlichen Rechtsanwälte ist es, diese Rechtsschutzorganisation zu
unterstützen. Das Generalreferat über die Arbeiten dieser Section er­
stattete in der Schlussversammlung Canonicus Dr. Gustav Müller.
In der Section für Armen- und Krankenpflege entwickelte
zunächst der Abgeordnete Dr. Weiskirchner die Nothwendigkeit der
Verbindung der öffentlichen mit der privaten Armenpflege zur Ver­
hinderung der Unterstützung Unwürdiger. Die öffentliche Wohlthätig-
keit müsse den Centralkataster aller Unterstützten führen, wobei
jeder Verein auch seinen eigenen Kataster führt. Der Centralkataster
müsste erweitert werden auch zu einer Auskunftsstelle über alle
wohlthätigen Institute und Vereine, um so den Armen rathen und


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 6 ]
467J
[468
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 12.
helfen zu können und könnte eventuell auch zu einer Auskunfts­
stelle für sociales Hilfswesen und Rechtsschutz ausgestaltet werden.
Der Verkehr zwischen öffentlicher und privater Wohlthätigkeit müsse
mittelst eines Gentralrathes geschaffen werden, in welchem die behörd­
lichen Armenvorsteher und die Vertreter der Privat-Wohlthätigkeits-
vereine Sitz und Stimme haben. Um dies alles durchführen zu können,
ist die vorherige Organisation der katholischen Privat-Wohlthätigkeits-
vereine erforderlich, für welche Dr. Dont, Oberrevisor des Wiener
Armendepartements, einen Plan zur Discussion stellte, welcher von der
Gründung localer Verbände bis zu einer höheren Organisation aus­
zugehen empfiehlt. Ein reiches Feld der Discussion bot die Frage
der häuslichen und ländlichen Krankenpflege. Namentlich letztere ist ein
in Oesterreich noch gar nicht in Angriff genommenes Gebiet, während
in Deutschland der Charitasverband dieses speciell in die Han! ge­
nommen und bereits segensreiche Erfolge erzielt hat. Baron Francken-
stein-Nördlingen referirte speciell darüber, dass der Charitasverband
in Deutschland Curse für unbescholtene geeignete Mädchen errichtet
habe, die zur Krankenpflege eigens herangebildet werden, und dann
wieder in ihre Heimat zurückkehren, wo sie volles Vertrauen finden
und das den Landbewohnern so fehlende Verständniss rationeller
Krankenpflege verbreiten helfen. Der dritte Orden des heil. Franciscus
lieferte eine grosse Anzahl solcher „Charitasschwestern”, die unent­
geltlich pflegen, nur gegen Vergütung ihrer Baarauslagen. Zur Con-
trole müsse, wo sich diese Pflegerinnen nicht an ein klösterliches
Institut anscbliessen, ein Comite gesetzt werden.
In der Festversammlung führte der Referent alle diese Punkte
im Einzelnen aus, wobei er die schauderhaften Zustände der Kranken­
pflege auf dem Lande drastisch schilderte. Zum Schlüsse zeigte er,
wie sich gerade der Clerus dafür besonders interessiren müsse. Das
sei ein besonderer Gegenstand für die katholische Charitas, die hu­
manitären Vereine wollen uns gerade diesen Boden abringen, weil
sie wissen, wie populär dies ist. Im Gebirge zumal wären solche
katholische Pflegerinnen nöthig, welche die Geistlichen aufmerksam
machen, ob irgend ein Kranker in Lebensgefahr und zu versehen
ist, welche den Kranken zum christlichen Tod vorbereiten könnten,
wenn der Geistliche nicht kommen kann; es scheint dem Redner
geradezu pastorale Pflicht der Geistlichkeit zu sein, sich dieser Sache
anzunehmen. Generalreferent über diese Section, in welcher auch
noch über Fürsorge für Gefangene referirt und discutirt wurde, war
Abgeordneter Dr. Weiskirchner in der Schlussversammlung.
Von der oben erwähnten Festrede ist ergänzend nur noch zu
erwähnen, dass ausser Freiherrn v. Franckenstein noch Graf Fer­
dinand Zichy über die sittliche Bedeutung der katholischen Charitas
sprach, und Professor Dr. Ehrhard eine geistvolle Rede über die
Geschichte der katholischen Charitas hielt.
Die Schlussversammlung aber hatte u. a, auch das Resultat,
dass ein ständiges Comite gewählt wurde, welches die Beschlüsse des
Congresses nach Möglichkeit durchzuführen und die Gestaltung
eines zweiten Wohlthätigkeits-Congresses vorzubereiten hat. Aus fast
allen Kronländern haben sich für das Comitö bereits Mitglieder
gemeldet.
So verlief der ganze Congress, dem auch noch die Ehre eines
officiellen Empfanges im Rathhause zutheil wurde, auf das inter­
essanteste, anregendste und gewiss auch segensreichste. Ein weites
Gebiet socialer und charitativer Thätigkeit liegt da vor jedem Katho­
liken, den katholischen Vereinen u. s. w. und immer und überall ist
es der Clerus, der hier leitend, anregend, schützend, fördernd, mitzu­
helfen berufen ist. S.
Wohin reisen wir?
Wir haben auf unsere „Bitte” in Nr. 11, 1900, folgende Schreiben
erhalten, die wir im Interesse der Allgemeinheit publiciren.
„Aber wohin?” soll ich mich zur Erholung begeben? Der Auf­
forderung unseres Standesorganes Folge leistend, erlaube ich mir einen
Gedanken zu Papier zu bringen. Wie viele Stationen am Lande, im
Gebirge gibt es, an denen ein Pfarrer froh wäre, auf einige Wochen
sich der Gesellschaft eines geistlichen Stadtherrn zu erfreuen! Freilich,
besondere Ansprüche dürfte der Stadtherr nicht machen. Aber diesem
würde es gar nicht schaden, ad oculos zu erfahren, was ein Amts­
bruder am Lande alles entbehren muss. „Aber, um Gotteswillen,
wie bringen Sie denn den Winter herum?” hat man mich häufig ge­
fragt, als ich von Sommerfrischlern Besuch erhielt. Es war ein Freuden­
tag für mich, wenn sich dann ein „nobler Herr” aus Wien oder
Graz in meinen bescheidenen Pfarrhof verlief. Wie wäre es also,
wenn ein Aufruf an alle jene Priester ergehen würde, welche geneigt
wären, auf einige Wochen einen Amtsbruder gegen billige Entschädi­
gung in ihren Pfarrhof aufzunehmen, sie sollen sich im „Correspondenz-
Blatte” melden, mit Angabe der Eisenbahnstation und Entfernung
von derselben.
Hochwürdiger Herr Bruder! Mit Bezug auf die „Bitte an alle
Mitbrüder” beehre ich mich, auf den drei Viertelstunden vonWetzwalde
entfernten Curort für Rheumatismusleidende Oppelsdorf in Sachsen
aufmerksam zu machen. Es ist ein bescheidenes Dörfchen, hatte aber
schon im Vorjahre über 1000 Parteien mit 14 Curgästen. Viele Brüder
haben hier schon Heilung und Linderung von schwerem Leiden
gefunden. Quartiere in Privatwohnungen sehr billig, im Curhaus selbst
pro Tag 1 Mark. Kost bescheiden, wie überall in Sachsen. Curerfolg
in einzelnen von mir an leidenden Mitbrüdern beobachteten Fällen
geradezu staunenswerth.
Angeregt durch Ihre „Bitte” erlaube ich mir Folgendes mitzu-
theilen:
Vielen Priestern dürften Alpencurorte, d. h. Aufenthalt auf
wirklichen Alpen erwünscht sein, weil diese erschlaffte, ermüdete,
abgespannte Naturen wohl am besten erfrischen. Es gibt nun genug
Alpenhotels, in denen ein Priester auch nicht unfreundlich aufgenommen
wird; die beste Aufnahme fand Gefertigter in dem eleganten Alpen-
hotel „Schmittenhöhe” bei Zell am See im Salzburgischen. Es liegt
1968 Meter über dem Meere inmitten einer der grossartigsten Alpen-
scenerien, hat also wahre, reine, bluterfrischende Alpenluft, führt
sehr gute Küche, bietet äusserst reinliche und angenehme Unterkunft,
freundliches und ausreichendes Entgegenkommen in all den Zufällig­
keiten, wie solche eben ein Aufenthalt auf dem Hochgebirge mit sich
bringen kann und gehört einem Hotelier Carl Haschke, welcher auch
gegen Priester ganz liebenswürdig sich benimmt, selbst alles über­
wacht und überall gegenwärtig ist und auch gut österreichisch gesinnt
ist. Dass die Preise etwas höher sein müssen, als in einem Hotel der
Ebene an der Bahn, ist wohl selbstverständlich; Schreiber dieses
brachte eine Woche oben zu, war aber auch diesbezüglich ganz zu­
frieden. Celebriren kann man leider oben noch nicht, indes ist Herr
Haschke daran, eine Kapelle zu bauen, für welche er Messlicenz zu
erhalten hofft.
Wer jetzt celebriren will, muss nach Zell am See hinunter­
gehen. Post- und Telegraphenamt ist im Hause selbst, und als Spazier­
gänge kann man die berühmten sogenannten Pinzgauer Spaziergänge
benützen, welche gleich unterhalb des Köpfchens, auf welchem das
Hotel steht, beginnend, mehrere Stunden weit nahezu eben, aber
stets in Alpenhöhe nach Westen führen. Um zur Schmittenhöhe zu
gelangen, fährt man mit der Bahn bis Zell am See, von da aus kann
man auf prächtigem, sehr gut gehaltenem WegezuFuss in Stunden
oder mittelst sogenannter Sesselwägelchen oder hoch zu Ross das
Hotel erreichen; doch ist es sehr rathsam, sich schon vorher Quartier
zu bestellen, weil es oft gänzlich besetzt ist. R.
Ich erlaube mir den Ort Petersburg in Böhmen zu empfehlen.
Petersburg, zwischen Pilsen und Saaz an der Staatsbahn gelegen, 5 hat
einen der grössten und herrlichsten Parke Böhmens mit weiten
Waldungen, unmittelbar anschliessend an das 800 Seelen zählende
Dorf Petersburg, respective Schloss Petersburg. Park, Wald und Thier­
garten sind jederzeit zugänglich. Petersburg betreibt nur Landwirt­
schaft, hat eine gute christliche Bevölkerung. Die Gegend ist überaus
reizend und sehr gesund. Wohnung und Kost ist nicht theuer. Die
Schlosskirche bietet dem Geistlichen Gelegenheit, täglich Messe lesen
zu können.
Für ruheliebende Herren empfehle ich:
4. Wörschach, Bahnstation, Obersteiermark, stiller, reizend
schöner, kleiner, von Orientalen fast ganz verschonter, christlicher,
netter, mit einem primitiven, aber reinlichen Schwefelbad versehener
Ort (Auskünfte zu holen beim lieben Herrn Pfarrer Prenner oder
k. k. Postmeister H. Hochrainer (christlich).
NB. Dieses „Nestchen” mit herrlichen Ausflügen soll von „Uns”
ganz occupirt werden.
B. Oeblarn, Bahnstation, oberes Ennsthal, schon etwas mehr
„betreten”, im Ganzen ein ruhiger christlicher Ort. (Geistlichen würde
Herr Pfarrer P. Engelbert Möstl gerne Auskunft geben.)
C. Sägemühle bei Oblarn, ruhiges, sehr christlich gutes Gast­
haus; da sollten zwei oder drei Herren das stille nette Häuschen
neben dem Gasthause, villenartig, in Beschlag nehmen. Auskunft zu
holen bei Frau Katharina Kalss, Besitzerin des Gasthauses „Säge­
mühl”, Post Gröbming, Obersteiermark.
D. Grundlsee bei Aussee, heuer soll dort die Luft vom
Parfüm wenig verunreinigt werden, auch Israel scheint dort das
gelobte Land weniger mehr wie ehedem zu wittern, Badebesitzer
Herr Albin Schraml würde jedem Herrn gerne Auskunft geben.
Neben dem Badehause Schraml schöne Herz Jesu-Kapelle mit „Mess­
licenz” (erbaut von einem Priester).
E. Gössl (Post Grundlsee), liegt am Schlüsse des Grundlsee,
an dessem Ostende; wer ganz unter stillen, christlichen, Reinlichkeit
liebenden, geweckten Landleuten einige Wochen ein Stillleben führen
will, suche dieses paradisisch schöne Plätzchen; es sind circa 10
saubere Gehöfte, umsäumt von Obst- und Ahornbäumen, zu einem


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 7 ]
489J
Nr. 12— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[470
reizenden Nestchen vereiniget um eine mit Messlicenz versehene
Kapelle. Den an- und zuströmenden „Gold- oder Silberfingern” kann
man auf den Feldwegen leicht ausweichen.
Anzufragen bei Herrn Köberi vulgo Veit, Gastgeber in Gössl,
Post Grundlsee.
F. Wer gerne einen Arzt consultirt vom alten christlichen
Schlage, wende sich an Herrn Arzt Heinrich Lobenstock in Mittern­
dorf, Salzkammerbahn; derselbe hat selbst nette Zimmer zu ver-
miethen und besitzt ein Bad; oder man kann Zimmer und Kost leicht
finden bei Frau Maria v. Kalss-Kalssberg, k. k. Postmeisterin in
Mitterndorf, und kann nebenbei Herrn Lobenstock consultiren. Nach
allen Richtungen schöne Ausgänge, auch kann man bequem per
Bahn die Ausseer Sohlenbäder benützen.
In Wörschach etc. könnten sacerdotes, wenn nur acht oder
zehn jedes Jahr kämen, leicht tonangebend werden, es könnte mit
Zuzug christlicher Freunde ein christlich-socialer Gurort werden in
des Wortes bestem Sinne. Hier wäre die Luft am ruhigsten und
„reinsten”; auch in Mitterndorf.
Als ausgezeichneten Erholungsort für ruhesuchende Mitbrüder
gestatte ich mir Prein anzuführen. Idyllisch gelegen, ausgezeichnete
Verpflegung, Hotel Kaiserhof neben der Pfarre und Kirche. Sohl­
bad in unmittelbarster Nähe. Pfarrwäldchen mit schönen Ruhepunkten.
Gipfel der Rax in drei Stunden auch vom Ungeübtesten ohne An­
strengung zu erreichen. Luft herrlich, geradezu wunderwirkend für
solche, deren Athmungsorgane angegriffen sind, wie ich selbst am
besten erfahren. Auch Privatwohnungen, Semmering, zwei Fussstunden,
Kaiserbrunn 2 l/ 2 Fussstunden, Station Payerbach l 1/ 2 Stunden, Omni­
busverkehr, Post, Telegraph, Telephon loco.
Eine Sommerfrische Kärntens.
Von Dr. R. Klinisch.
Kärnten zählt unstreitig zu den interessantesten und schönsten
Kronländern der österreichischen Monarchie. Auf einem kleinen Fleck
Erde hat es die verschiedensten Schönheiten der Natur in sich ver­
einigt. Es hat seine Gletscher und seine ewig mit Schnee bedeckten
Berge, es hat Hochwiesen und Hochebenen, es hat grünes, welliges
Hügelland und weite Flächen, es hat wilde Abgründe und Schluchten
und eine Unzahl von Quellen, Bächen, Flüssen und Seen. Einen Be­
griff von den landschaftlichen Reizen Kärntens kann man sich viel­
leicht machen, wenn man erwägt, dass von seiner Culturfiäche zwei
Drittel die Wälder bedecken, dass in diesem kleinen Lande über
zweihundert, darunter allerdings tehr viele kleine Seen zwischen
grünen Höben und schroffen Felsen hingelagert sind, dass auf Bergen
und aus Thälern über tausend Kirchen und Kirchlein zum Himmel
ragen, und dass über vierhundert Burgen, Schlösser und Burgruinen
auf bunte Blumenteppiche niederschauen. Neununddreissig Pfarren
Kärntens besitzen eine Höhenlage von mehr als tausend Metern, im
Ganzen aber zählt Kärnten nur 346 Pfarren.
Eine für den Priester empfehlenswerthe und reizende Sommer­
frische Kärntens ist Viktring-Seebach im Keutschachthale.
Ein und eine halbe Stunde von Klagenfurt und drei Viertel­
stunden vom Wörthersee entfernt liegt im idyllisch schönen Keut­
schachthale das im Frühjahr dieses Jahres neu eröffnete Curhaus des
Herrn Pfarrers Dr. Amschi. Die Anstalt, welche sich sowohl zu
Wassercuren als auch zum Sommeraufenthalt und Ruheort trefflich
eignet, ist zwischen zwei Hügelkuppen so vollständig versteckt, dass
derjenige, der den Platz nicht kennt, ihn nicht findet und mag er
auch in nächster Nähe Vorbeigehen. Und doch kann man in einigen
Minuten im frühlingsschönen, anmuthigen Thale sich befinden und
der Einsamkeit entlaufen und wenn man noch Viertelstunde um
Viertelstunde weiter eilt, so kann man entweder würzige Waldluft
in weitausgedehnten Naturparks athmen oder am Rande der vielen
Waldwiesen sich niederlassen und dem süssen Zauber ländlicher
Einsamkeit sich hingeben. Im Laufe einer Stunde kann man am
Ufer mehrerer Seen vorbeikommen. Von der Anstalt bis zum Rau-
schelesee sind es kaum zehn Minuten, bis zum Geigenteich eine
halbe Stunde und zum Keutschachersee eine Stunde, wogegen man
die Perle Kärntens, den blauen Wörthersee, in drei Viertelstunden
leicht erreicht. In einer Stunde ist man am Schrottkegel und über­
blickt von hier aus das ganze Becken des fünf Stunden langen
Wörthersees mit den vielen Bädern und Sommerfrischen, die Stadt
Klagenfurt und einen grossen Theil Mittelkärntens, gleichfalls in
einer Stunde ist man am Amerikakogel, von wo aus sich der Blick
in das draudurchströmte Rosenthal mit dem Höhenzug der Kara­
wanken eröffnet. Hat man einen dieser Aussichtspunkte erstiegen, so
merkt man auch, welch gewaltige Bergesriesen in der Nähe Wache
halten, denn die gewaltigen Felsenrücken der Karawanken, welche
bis in den Juni hinein schneebedeckt herniederglänzen, thürmen sich
wie vielgezackte Riesenmauern zum lieben, blauen Firmament
empor.
Den allergrössten Reiz und Vorzug hat die Sommerfrische
Seebach durch die vollständige Weltabgeschiedenheit in würziger
Waldluft.
Jenseits des grünen Hügelwalles, der das Keutschachthal nach
Norden abschliesst, dehnt sich der blaue Wörthersee mit seinen
villenübersäeten Ufern, seinen lustigen Kähnen und Dampfern und
seinen fröhlichen Sommerfrischlern. Dort schreckt manchmal das
Rauschen der vorbeieilenden Eisenbahnzüge oder die schrille Pfeife
der Dampfboote oder auch wohl das Rufen und Lärmen der badenden
und lustwandelnden Sommergäste den Träumer aus seiner Einsam­
keit und Stille empor, allein hier im friedenumschwebten Keutschach­
thale hört man nur die Stimmen der kleinen Wald- und Feld­
bewohner, wie den Ruf eines Kuckucks, den Schlag der Buchfinken,
das Zirpen der Tannenmeisen und all die kleinen Laute der Natur,
welche in ihrer Gesammtheit nie die weihevolle Stimmung einer
Landschaft zu stören, sondern immer nur zu erhöhen vermögen.
Die herrliche Natur wäre allein genügend, den Sommeraufent-
halt hier begehrlich zu machen, nun ist aber in dem neueingerich­
teten Gebäude mit seinen zweiundzwanzig Wohnzimmern und fünf
Badecabinen, mit seinem grossen Speisesaal und Lesezimmer den
Gästen Gelegenheit geboten, unter der Leitung eines Anstaltsarztes
verschiedene, dem Krankheitsfalle und der Individualität entsprechende
Wassercuren, als Einpacken, Güsse, Halb- und Vollbäder, Abreibun­
gen, Sitz- und Schwitzbäder, Douchen etc. durchzumachen und eine
der Krankheit angemessene Kost, wie überhaupt echte Getränke und
gute Verpflegung zu erhalten. Die Zimmerpreise sind mit 50 Kreuzer
bis 1 Gulden 20 Kreuzer pro Tag, die Curkost (Frühstück, Mittag-
und Abendessen) 1. Classe mit 1 Gulden 80 Kreuzer, die Curkost
2. Classe mit 1 Gulden berechnet.
Der Mittagstisch umfasst in der ersten Classe: Suppe, Entree
(Fisch oder Rindfleisch mit Gemüse), Braten mit Salat oder Compot
oder Mehlspeise— in der zweiten Classe: Suppe, Rindfleisch mit
zwei Gemüsen, einfache Mehl- oder Milchspeise.
Das Aerztehonorar beträgt für die erste eingehende Untersuchung
2 bis 3 Gulden, jede weitere Consultation 50 Kreuzer. Der Preis
der Bäder ist ein mässiger.
Einen besonderen Werth erhält Seebach durch das nahe
Viktring.
Viktring ist ein uraltes, durch Kaiser Josef aufgehobenes Cister-
cienserkloster. Jeder Schritt und Tritt erinnert noch an die Thätig-
keit dieser braven Mönche. Die jetzige Hauptstadt des Landes, Kla­
genfurt, war noch ein unscheinbarer Flecken, umgeben von Sümpfen
und Wäldern, als die Cistercienser von Viktring die Wildniss aus­
rodeten, Moore und Sümpfe austrockneten und am südlichen Abhang
der Satnitz Weinreben pflanzten. Der heilige Robert, der Stifter des
Ordens, war erst einige Jahrzehnte todt, als am Ostermontag des
Jahres 1142 die ersten Mönche in Viktring einzogen.
Der edle und reiche Sponheimergraf Bernhard und seine gleich-
gesinnte Gemahlin Kunigunde hatten einen einzigen Sohn, Bruno,
ihren Stolz und ihre Hoffnung; Bruno aber entschloss sich in jungen
Jahren, der Welt zu entsagen und wurde Mönch in dem von seinem
Grossvater und Urgrossvater gestifteten Benedictinerkloster St. Paul
im Lavantthale. Bernhard und Kunigunde beschenkten die neue
Heimat ihres Sohnes reichlich, als Ersatz aber für ihren Verlust
nahmen sie den jugendlich schönen Heinrich, einen Neffen Bernhards,
als Sohn und Neffen an. Heinrich kam an den Hof des Königs von
Frankreich, und besuchte die berühmte Hochschule in Paris, wo da­
mals der heilige Bernhard lehrte. Durch seine ritterliche Kraft und
Tugend erwarb sich Heinrich hohes Ansehen und war im Königs­
palaste gern gesehen.
Die schöne Königstochter Constanze gab dem ehrenfesten
Kärntner Ritter Zeichen ihrer Gunst und schenkte ihm unter anderem
eines Tages einen Splitter des wahren Kreuzes Christi, in Gold und
Diamanten gefasst, welche Reliquie Kreuzritter aus dem heiligen
Lande gebracht hatten.
In allen Jahrhunderten war Viktring eine Stätte des Friedens
für die ganze Umgebung. Niemals wurde es erobert, niemals ge­
plündert. Wiederholt zogen Türken und Ungarn an seinen Mauern
vorbei, aber sie mussten vor den Wassergruben wieder weichen.
Dreimal, im Jahre 1530, im dreissigjährigen Kriege, und wieder im
Türkenkriege unter Kaiser Leopold opferten sie den vierten Theil
aller ihrer Güter und schenkten ihn zum Wohle und zur Verth eidi-
gung des Vaterlandes her, aber ihre ganze ruhmreiche Geschichte
vermochte sie nicht vor dem traurigen Schicksale zu bewahren, das
zahlreiche Klöster in Kärnten zum grössten wirthschaftlichen und
geistigen Nachtheile traf, auch Viktring wurde unter Kaiser Josef II.
aufgehoben.


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 8 ]
471]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 12.
[472
53 Aebte standen dem Kloster seit dem Jahre 1143 bis zum
Jahre 1786 vor, darunter der berühmte Chronist und Geschichts­
schreiber Johann (um 1330), dessen in unserem Jahrhundert wieder
aufgefundener über certarum historiarum zu den wichtigsten Quellen­
werken seinerzeit gehört. Sie schlafen zum grössten Theile unter den
Steinfliessen der jetügen Pfarrkirche von Viktring gleich den hundert
Mönchen, welche vor Jahrhunderten bis auf zehn Stunden in der
Umgebung die Seelsorge ausübten. Ihr Lebenswandel muss rein und
ihr Wirken gut gewesen sein; denn als fast ganz Klagenfurt prote­
stantisch geworden war und Priester in der Hauptstadt zum Luther­
thum abgefallen waren, hielt Viktring treu zum katholischen Glauben
und zu katholischer Sitte. Abt Georg wagte es mit seinen Priestern
und Bauern mit wehenden Fahnen und unter lautem Gebet durch
die Stadt nach dem altehrwürdigen Mariendom in Maria Saal zu
ziehen. Am St. Veiterthore erdreistete sich ein Bube, der Sohn eines
Goldschmiedes, nach dem Abte mit Steinen zu werfen, im Uebrigen
aber verblüffte die muthige Haltung des Prälaten so sehr, dass trotz
des Geschimpfes, das sich unter den Protestanten erhob, keine ern­
stere Scene das ungewohnte Schauspiel zur Zeit, da keine katholische
Procession mehr in Klagenfurt öffentlich gestattet war, störte.
War Viktring in früheren Jahrhunderten ein Hort des Friedens
und des Segens, so möge es auch jetzt durch seine Sommerfrische
und sein Curhaus Seebach-Viktring, welches besonders Priestern ein
Plätzchen der Ruhe und der Erholung bieten möchte, Gesundheit,
Friede und Freude Allen gewähren, die sich ihm anvertrauen!
Aus dem Priesterleben.
So in Bayern.
Die Generaldirection der bayrischen Staatsbahnen hat folgende
Verfügung erlassen:
Es erscheint wünschenswerth, dass den Mitgliedern männlicher
wie weiblicher religiöser Orden bei ihren Reisen auf den königlich
bayrischen Staatsbahnen thunüchste Rücksichtnahme in der Weise
zutheil werde, dass sie möglichst getrennt von dem aus ungebildeten
Volksclassen gebildeten Reisepubücum placirt werden. Dies wird sich
dadurch ermöglichen lassen, dass diesen Religiösen jeweils ein wenig
besetztes, oder, soweit angängig, ganz leeres Coupe III. Classe zur
ungestörten Benützung überlassen wird. Sollte dies in einzelnen Fällen
bei besonders stark besetzten Zügen nicht möglich erscheinen, so
wäre gegen die streckenweise Zulassung dieser Religiösen in einem
Coupe II. Classe, unter Umgangnahme von der Beanspruchung der
bezüglichen Preisdifferenz, eine Erinnerung nicht zu erheben. Noch
wird zur Vermeidung von Missverständnissen angefügt, dass die be­
sonderen Preisermässigungen, die den Barmherzigen Schwestern in
ihrer Eigenschaft als Krankenpflegerinnen zukommen, durch vor­
stehende Verfügung in keiner Weise berührt wurden.”
Bei uns in Oesterreich geht man factisch gerade so vor. Nur
die Coupes werden manchmal zu wenig.
Frage 1801. Haben die geistlichen Professoren an staatlichen
Mittelschulen eine Uniform?
Bei Feierlichkeiten und dienstlichen Vorstellungen tritt für den
Director und die Lehrer (wirkliche und provisorische) an Mittelschulen,
Gymnasien und Realschulen, Kunst- und Gewerbeschulen, Lehrer­
und Lehrerinnenbildungsanstalten etc. die Verpflichtung zum Tragen
der Uniform ein, welche mit Verordnung des Gesammtministeriums
im Jahre 1889 für alle Staatsbeamte vorgeschrieben wurde. (Ver­
ordnungsblatt des Ministeriums für Cultus und Unterricht 1890, p. 299.)
Nach dem Ministerialerlasse vom 17. März 1891, Z. 39, „sind
aber die dem geistlichen Stande angehörigen Mitglieder des Staast-
lehrpersonales zum Tragen der Uniform nicht verpflichtet und
erscheinen bei Anlässen, für welche den übrigen Mitgliedern des be­
treffenden Lehrkörpers das Tragen der Uniform vorgeschrieben ist,
im geistlichen Gewände”. Das geistliche Gewand des Priesters ist der
Talar, respective der betreffende Ordenshabit— in manchen Diöcesen
ist bei Weltpriestern auch noch der Abbemantel usuell. Als Kopf­
bedeckung dient zu Repräsentationszwecken wohl allgemein der
Cilinder. Zum Tragen einer Uniform, wie solche die Miütärgeistlichen
tragen, sind die geistlichen Professoren an Staatsmittelschulen weder
verpflichtet, noch überhaupt berechtigt.
Bei Feierlichkeiten und Schulfesten innerhalb des Schul­
gebäudes, wo auch der Director und die Lehrer von der Verpflichtung
des Tragens einer Uniform enthoben sind, wird auch bei geistlichen
Professoren die gewöhnliche clericale Gewandung genügen.
Heinz.
Frage 1802. Welcher von den hochw. Mitbrüdern wüsste nähere
Daten anzugeben über die Lebensgeschichte des heil. Erwein? Wo
wäre eine Legende, die darüber Aufschluss gibt, zu bekommen?
t
nnimiimiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiniiiinniiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimmi
Verschiedene Mittheilungen.
Einige Vorsichtsmassregeln gegen Einbrüche in die
Pfarrhöfe.
Das siebente Gebot Gottes wird heutzutage weniger als jemals
respectirr, denn gestohlen wird täglich. Man hört und liest von Dieb­
stählen in der Stadt und am Lande, in Palästen und in Hütten, am
Felde und im Laden, kein Wunder, wenn auch Pfarrhöfe nicht aus­
genommen sind. Und gerade von recht kecken Diebstählen in Pfarr­
häusern kann man von Zeit zu Zeit hören, während viele Diebstähle
von geringerem Belange, welche in Pfarrhöfen verübt worden sind,
gar oft nicht weiter bekannt werden, weil geistliche Mitbrüder die­
selben nicht zur Anzeige bringen, um der lästigen Zeugenaussage bei
Gericht enthoben zu sein. Wie aber ist es möglich, dass so viel ge­
stohlen werden kann, auch in Pfarrhöfen, welche doch so selten
allein gelassen werden? Die Schuld liegt theilweise an der geringen
Aufsicht bei abseits stehendem Hause oder in der Leichtigkeit der
Versperrung, theils in der grossen Keckheit und Routine der Diebe.
Wenn ein Diebstahl in einem Hause geschieht, so kann man
in den meisten Fällen annehmen, dass der Dieb nicht allein war,
sondern dass er Gehilfen und Aufpasser gehabt hat. Der Aufpasser
muss Wache stehen, während der Dieb bei seiner Arbeit ist. Der
Aufpasser thut in seinem Benehmen ganz unschuldig, er ist aber
jederzeit bereit, den Dieb zu avisiren von der bevorstehenden Ent­
deckung. Ist in dem Hause oder in der Wohnung niemand als der
Dieb, so bleibt der Aufpasser in der Nähe des Hauses und verhindert,
dass jemand früher in die Wohnung komme, bevor sich der Dieb
entfernt hat. Er wird deshalb mit dem Nachhausekommenden ein
Gespräch anfangen, manchmal auch einen Streit und Lärm, so dass
der Dieb aufmerksam wird und entweicht. Dem Aufpasser kann man
nichts Gravirendes nachsagen und den Dieb hat man nicht gefunden,
allerdings wird der Aufpasser auch in Abrede stellen, ein Gehilfe am
Diebstahle gewesen zu sein. Hört jemand, wenn er nach Hause
kommt, irgend einen Pfiff, ein Schnalzen oder einen Ruf, so ist das
immer verdächtig und es ist zu vermuthen, dass eine verdächtige
Person in der Wohnung sich befinden könnte. Falls der Dieb nicht
erwischt werden kann, soll doch der Aufpasser dingfest gemacht
werden, vielleicht kann das gestohlene Gut noch zu Stande gebracht
werden. Besonders lasse sich keiner, wenn er seine Behausung allein
und unbewacht weiss, durch einen Aufpasser abhalten, seine Wohnung
zu betreten. Hat jemand an ihn eine Bitte, ein Anliegen, so möge
er mitkommen, vor dem Hause soll das nicht abgemacht werden, da
ein Unbekannter leicht ein Gehilfe eines Diebes sein könnte.
Heutzutage sind die meisten Diebe und Einbrecher ausgerüstet
wie ein Gelehrter zu einer Expedition. In seinem Besitze sind ver­
schiedene Dietriche, Brecheisen und Feilen, mit welchen er die
Schlösser, Fensterkreuze und Thüren bearbeiten kann, er ist mit
leichten Pantoffeln oder Gummisohlen versehen, damit er beim Gehen
keih Geräusch verursache, er trägt oft eine Larve für sein Gesicht
mit, damit er sich unkenntlich machen kann, Sturmhölzer fehlen ihm
niemals und kleine Kerzchen, da er sich im Finsteren nicht zurecht­
finden könnte. Zum Eindrücken der Fensterscheiben bedarf er eines
Heftpflasters, zum Herausfischen aus den Wohnungen von Kleidern,
Uhren etc. durch die Fenster bedient er sich einer starken Fisch­
angel mit Bindfaden. Eiserne Haken werden mit einem Stricke auf
einen Balcon oder auf ein Fenster geworfen (besonders in allein­
stehenden Landhäusern oder Pfarrhöfen) und auf den Strick klettert
der Dieb hinauf.
Jeder Dieb ist mit einer guten Beobachtungsgabe ausgerüstet.
Er weiss sogleich, wo in einem Hause die Küche ist, es sagt ihm das
der Schornstein. Aus- und Eingänge, Fensterverschlüsse, Beschaffen­
heit des Daches zeigt ihm ein einziger Bück, wo gegessen wird,
sieht er an der Beleuchtung der Fenster zu einer bestimmten Stunde,
ebenso erkennt er das Schlafzimmer. Zu der Beobachtung von Seite
des Diebes kommt eine tüchtige Portion Kühnheit. Er wagt oft
einen Einbruch, wenn er auch nicht orientirt ist und verlässt sich,
dass ihn niemand sieht oder erkennt. Mancher kundschaftet aus,
dass eine Partei auf einige Tage oder Wochen verreist sei. Da kommt
er mit seinem Nachschlüssel, sperrt die Wohnung auf und schleppt
Sachen heraus. Kommt gerade jemand des Weges, so thut er un­
befangen, bittet noch den Vorübergehenden ihm aufzuhelfen, wodurch
dieser keinen Verdacht schöpft, dass er es mit einem Diebe zu thun
hat. Jeder Dieb ist so vorsichtig, dass er sich seinen Abzug sichert.
In ein Haus hineinkommen ist leichter als herauskommen. Der Dieb
kann auf das Einbrechen nöthigenfalls verzichten, aber nicht ver­
zichten will er auf das Entwischen. Eine Hauptregel des Diebes ist


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 9 ]
473]
474
Nr. 12.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
die, dass er sich niemals auf den Ausweg allein verlässt. Ein geübter
Dieb wird also, sobald er in einem Gemache ist, stets eine Thür,
e’n Fenster oder sonst eine Oeffnung frei machen, durch die er ent­
fliehen kann, wenn er durch ein Geräusch oder durch einen anderen
Umstand die Aufmerksamkeit der Hausbewohner auf sich gezogen
oder wenn er sonst überrascht werden sollte. Ebenso wird er auch
alle Zugänge zu jenem Raume, wo er stiehlt, von innen abschliessen,
um ungenirt bleiben zu können. Künstler im Einbrechen sind die
Zigeuner. Viele Zigeuner verlegen sich auf das Stehlen. Sie kund­
schaften vorsichtig und genau aus, bevor sie einbrechen, ihre herum­
ziehende Lebensweise macht ihnen das leicht. Sie müssen ja nicht
in einem bestimmten Hause einbrechen, sondern dort, wo sie am
leichtesten es können. Der Zigeuner sucht sich dann gewöhnlich jenes
Zimmer aus, wo niemand schläft, wo aber Kleider, Geld oder andere
Kostbarkeiten aufbewahrt werden. Hat ein Zigeuner eingebrochen, so
begnügt er sich nicht mit dem Darinnensein, er sorgt sogleich für
eine nothwendige Flucht. Deshalb hebt er von innen eines oder auch
zwei Fenstergitter aus, um leicht entkommen zu können. Kommt ein
Ueberfall von der Thüre aus, so entschlüpft er durch das Fenster,
sieht aber jemand durch das eine Fenster herein, so gebraucht er das
zweite Fenster zu seiner Flucht. Ist aber nur ein Fenster, durch
welches die Gefahr kommt, so enteilt er durch die Thür, voraus­
gesetzt, dass von zwei Seiten kein Ueberfall kommt.
Eine besondere Manier haben die Zigeuner bei Sicherung dei
Thüren, um einen Ueberfall von innen zu verhindern. Die Maxime
derselben ist, dass die Thüren gegen das Zimmer, in welchem ge­
stohlen werden soll, abgeschlossen werden. Vorerst sieht er, ob der
Schlüssel innen steckt oder ob ein Nachtriegel angebracht ist. Ist ein
Nachtriegel vorhanden, so wird dieser vorsichtig und langsam zu­
geschoben, steckt der Schlüssel innen, so wird er behutsam so lange
gedreht, bis er herausgezogen werden kann und dann zugesperrt. Ist
kein Schlüssel und kein Nachtriegel an der Thür, so macht sich der
Zigeuner selbst einen Verschluss, der ganz sicher hält. Er nimmt
einen Stock und bindet ihn quer über die Thürrahmen an' der Thür­
schnalle fest, dass ein Oeffnen von aussen nicht möglich wird. Oder
aber der Dieb stützt ein Stück Holz oder einen Stock schräge vom
Fussboden zur Thürklinke, wodurch auch die Thür verrammelt
wird, dass einige Zeit vergeht, bis sie geöffnet werden kann und der
Stehlende Zeit gewinnt zu entfliehen.
Sind Zigeuner oder anderes herumziehendes Volk im Orte, so
wird es sich jeder Pfarrherr angelegen sein lassen müssen, den Pfarr-
bof nicht unbewacht von den Hausleuten zu lassen. Es empfiehlt
sich, alle Thüren in den unbewohnten Zimmern, besonders aber die
ebenerdigen, fest zu verschliessen, ebenso auch die Fenster, sonst
könnte ein solcher leicht in die Versuchung kommen, sich etwas zu
holen. Mancher vertrauensselige Mitbruder wird vielleicht sagen,
solche Vorsicht sei nicht nothwendig, denn sein Pfarrhaus sei stark
und gut vergittert und zur Nachtzeit seien alle Thüren fest ver­
schlossen. Schon möglich, dass dem so ist, aber halten wohl Fenster­
gitter und Thüren vor den Einbrechern stand? Es zeigt aber die Er­
fahrung, dass in einem Hause, wo sich Fenstergitter befinden, sehr
leicht eingebrochen werden kann, schon deshalb leicht, weil die
Fenster durch die Gitter wohl verwahrt sind in der Meinung des
Bewohners. Nicht selten kann aber der Dieb durch das Eisengitter
schlüpfen und kann er selbst nicht, so kann es vielleicht sein Kind,
welches dann die Thüren von innen öffnet. Durch ein Gitter kann
für gewöhnlich jeder Dieb durch, wenn er den Kopf durch die
Sprossen stecken kann, ganz bestimmt aber dann, wenn er den Kopf
und eine Hand durchstecken kann. Das glückt meistens, wenn die
Gittersprossen mehr als 12 Centimeter Entfernung besitzen. Kann
der Dieb nicht durch das Fenstergitter durchschlüpfen, so macht er
auf irgend eine Art das Gitter unschädlich. Er biegt z. B. die Eisen­
stangen so auseinander, dass eine Oeffnung entsteht, durch welche
er durchkommen kann, das geht bei schwächer gearbeitetem Gitter
leichter, oder er feilt eine Sprosse ab und macht dadurch die Weitung
grösser. Ist ein Gitter gar schadhaft, so ist er der Mühe des Ab­
feilens enthoben. Selbst vor dem Ausheben des ganzen Fenstergitters
schreckt ein Dieb nicht zurück. Besser als die Gitter schützen die
Fensterläden und die Rouleaux innerhalb der Fenster, wenngleich
auch diese durch die Diebe beseitigt werden können. Daher folgt,
dass man öfter Fenstergitter und Läden untersuchen lassen soll. Auch
verschlossene Thüren bilden für den Dieb nur ein geringes Hinderniss.
Entweder werden die Thürangeln ausgezogen oder die Thürfüllung
herausgeschnitten oder es wird der Angriff auf das Schloss gemacht.
Im letzteren Falle wird in kurzer Zeit ein so grosses Loch gebohrt,
dass man mit der Hand durch kann, dann der Riegel innen weg­
geschoben, der Schlüssel genommen und aufgesperrt etc.
Gegen diese Angriffe gibt es wenig oder gar keine Vorsichts-
massregeln, da hilft nur gute und fleissige Beaufsichtigung der Wohnung
und des Hauses. Es kommt sogar vor, dass der Dieb durch den
Fussboden oder durch die Decke in die Wohnung eindringt. Vom
Keller aus, oder aus einem unteren oder oberen Stockwerke wird
der Boden ausgesägt und ein so grosses Loch hergestellt, dass der
Dieb durchschlüpfen kann. Der Dieb raubt das Zimmer aus und ver­
schwindet wieder durch die Oeffnung des Fussbodens, welche er
wieder vermacht, so dass es geschehen kann, dass jedermann an einen
Einbruch gar nicht glauben kann, und doch ist er geschehen.
Besonders häufig sperren sich Diebe die Wohnungen auf. Hat
er Gelegenheit zu dem Schlosse, welches er aufsperren will, zu ge­
langen, so macht er sich einen Wachsabdruck vom Schlüsselloch,
besorgt sich dann einen beiläufig passenden Schlüssel und probirt
ihn an dem Schlosse. Das Schloss gibt nun durch Einzeichnung an
dem Schlüssel zu erkennen, wie der Schlüssel zugerichtet werden
müsse, dass er das Schloss aufsperrt. Der Dieb hat nun seinen eigenen
Schlüssel zu dem Gemache, wo er einbrechen will. Geübte Einbrecher
können eines Nachschlüssels leicht entbehren, denn dieselben Dienste
wie ein Schlüssel leisten ihnen ein Messer, ein krummer Nagel, ein
Draht, ein Stück Holz, ein Bindfaden etc. Dieselben nennen das Auf­
sperren der Schlösser einfach „anblasen”, weil das für sie eine
Leichtigkeit ist. Wenn dieses von den gewöhnlichen Sehlössern gilt,
darf man nicht glauben, dass die heutigen Kunstschlosser (als Chubb-,
Bramah-, Newele-, Ade-, Hobbs-, Fenby-, Wertheim-, Yale-Schlösser),
die sehr complicirt gearbeitet sind und von Laien ohne Schlüssel
niemals aufgesperrt werden können, für die Diebe ein Räthsel seien.
Man kann behaupten, dass es kein Schloss gibt, welches nicht leicht
geöffnet werden könnte und je kunstvoller ein Schloss ist, desto mehr
strengt sich der Gaunersinn an es zu ergründen. Es wird versichert,
dass die besten Stechschlösser durch eine Anzahl geschickt zusammen­
gestellter Nadeln, ja sogar durch den scharfen Strahl einer an das
Schlüsselloch angesetzten Wasserspritze geöffnet werden kann. Die
modernste Art der Gauner geht dahin, dass feiner, feuchter Zwirn
mit einem Stück Draht vorsichtig in das Stechschlüsselloch gestopft
wird, bis es fast voll ist und somit alle Zuhaltungen berührt werden,
dann drückt der Einbrecher mit einem meisseiartigen Holze auf den
Zwirn und vermag so die Zuhaltungen zurückzuschieben. Geht die
Manipulation nicht gleich das erstemal glücklich, so wird sie wieder­
holt, bis ein Erfolg erzielt ist. Wenn wir dieses wissen, werden wir
unsere Wohnungen selbst durch die besten Schlösser nicht absolut
sicher glauben und Vorsichtsmassregeln treffen, dass sie niemals zu
lange Zeit unbewacht bleiben.
Wir wollen noch einige Worte über die „einbruchs-” und
feuersicheren Gassen daranfügen. Es ist richtig, dass die eisernen
Cassen zur Aufbewahrung der Werthpapiere der Kirchen und der
Pfründen den alten, oft wurmstichigen hölzernen Kirchenladen vor­
zuziehen sind, und wo es thunlich ist, auch angeschafft werden
sollen, allein absolute Sicherheit kommt auch diesen nicht zu. Die
Kunstschlosser können, wie wir gesehen haben, geöffnet werden.
Zum Oeffnen der Cassethüre werden Brechstangen gebraucht,
mit welcher eine bedeutende Kraftwirkung erzeugt wird, so dass die
Thüren aufgerissen und die Schlösser gebrochen werden. Zum An­
bohren der Rück- oder Seitenwand verwenden sie einen Stahlbohrer,
der in kurzer Zeit ein Loch fertig bringt. Ist die Casse aber aus
einem Materiale hergestellt, welches dem Bohrer Widerstand leister,
so wird die Casse mittelst einer Schmelzlampe, die mit Knallgas ge­
füllt ist, angebrannt. Durch diesen Vorgang kann man in kurzer Zeit
ein Loch in der Cassa machen. Nun stellt man Cassen her, welche
mit einem Sicherheits-Signalapparate versehen sind, der sogleich
läutet, sobald der Schrank einer Erschütterung ausgesetzt ist. Diese
sind bis jetzt noch nicht erbrochen worden, allein der Gaunerverstand
wird auch ein Mittel zur Verstummung des Signalapparates ausfindig
machen.
Im Allgemeinen kann man sagen, dass fleissige Bewachung des
Hauses die beste Vorsichtsmassregel sei, dass in einem Pfarrhofe
nicht eingebrochen werde, alle anderen Vorsichtsmassregeln sind
mehr oder weniger unverlässlich. Es erübrigt für den Herrn eines
Pfarrhauses nichts als die Sorgfalt für die Sicherheit desselben niemals
ausser acht zu lassen. i—i s.
Dauerhaftigkeit verschiedener Fussbodenbeläge.
Die zu prüfenden Stoffe wurden „Scient. Americ.” auf Sand­
steinblöcke gekittet und unter gleichem Drucke dem Angriffe einer
eisernen Schleiftrommel ausgesetzt die sich 75mal in der Minute dreh'e
und mit scharfen Sande und Wasser beschickt wurde. Am widerstans­
fähigsten zeigten sich Gummibelegplatten, die nach einer Stunde nur
um 0.4 Millimeter Dicke abgenommen hatten, dann folgten Englisch
cucaustic flies, scharf gebrannte Fliessen, ähnlich den Mettlacher
Plättchen, mit 5 Millimeter Dickenabnahme in der Stunde. Ein Kuf­
stein, Chranolit, war der drittbeste mit 10 Millimeter Abnahme.


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 10 ]
475]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Ni. 12
476]
Fichtenholz verschiedener Art zeigte nur 11 Millimeter Verlust,
weniger als Eichenholz. Am schlechtesten hielten sich Marmor mit
19 Millimeter Dickenabnahme und Marmormosaik, das binnen 35 Minuten
gänzlich zerrieben war.
Personalnachrichten.
B rixen. Verliehen: Baur J., Pfr. i. Terenten, d. Pf. Lienz; Engel
Andr., Pfr. i. Prägarten, d. Pf. Antholz; Walser J., Pfr. i. Klösterle,
d. Pf. Schwarzach; Hintner Thom., Pfr. i. Kais, d. Pf. Sillian.—
Prov.: WallnÖfer J., Coop., f. d. Dec.-Pf. Brixen; Pinggera J.,
Coop. i. Mals, f. Pf. Agums-Prad.— Ueberset^t d. Coop.: Haid-
acher Thom. v. St. Johann n. St. Lorenzen; Somweber Ed. v.
Grins n. Wängle.— Gestorben. Am 30. Mai Eller Alois, Pfr. i.
Agums-Prad, geb. 1836, ord. 1864.— (PP. Franciscaner, nord-
tirol. Prov.: Gewählt z. Prov.-Vicar: P. Agapit Simmerle;— z.
Defin: P. Generos Heubacher u. Agnellus Fischer.)
Brünn. Gestorben: Am 6. Juni P. Ambros Poye, Ord. Erem-
S. Aug. Stadtdech., Cons.-R. u. Pfr. i. Altbrünn, geb. 1842, ord. 1868.
Budweis. Ernannt z. Pers. Dech.: Pablasko Prokop, b. Notar»
Vic.-Secr. u. Pfr. i. Hofepnik, u. Holub Friedr., b. Not. u. Pfr. i.
KJec.— Expos, can. erb.: Paclik Joh., Pfr. i. V§zna, Hulka Fr.,
Pfr. i. Posna, u. Stulik Ant., Pfr. i. Vorsov.— Synod. erh.: Schwab
Fr., Bürgerschulkat. i. Patzau.— Investirt: Tischler Fr., Bez.-Vic.
u. Pfr. i. Andreasberg, a. Pf. Stein; Balouäek Fr., Cpl. i. Lazitz,
a. Pf. Kl.-Zdikau; Lejcar J., Schlosscpl. i. Varvazov, a. Pf. Kostelec;
Simon Joh., Cpl. i. Protivin, a. Pf. Prostibof.— Adm.: Maier
Petr., Cpl., f. Pf. Andreasberg.— Vebersetyt: Linhart C, Aux. i.
Wittingau, a. Cpl. n. Pisek; Tesar WzL, Coop. i. Mysliv, a. Cpl. n.
Protivin.— Gestorben: Kvapil Ant., säcul. Servitenordenspr., geb.
1828, ord. 1856.— (Stift Hohenfurth: Gestorben: Am 22. Mai
P. Emerich Loidol, Pfr. i. Malsching, em, Bez.-Vicar., Cons.-R. u.
b. Not., geb. 1836, ord. 1860.)
Gurk. Prov.: Unterluggauer Joh., Cpl. u. Sacristan, f. d.
Stdtbptpf. St. Egid. i. Klagenfurt.— Gestorben: Am 8. Juni Unter-
kreuter Leop., f.-b. g. R., Dec.-Rath u. Stadthauptpfr. b. St. Egid
i. Klagenfurt, geb. 1838, ord. 1863.
Königgrätz. Ernannt: Confalik Ferd., ap. Proton., Direct, d.
k. u. k. Feld-Consist., z. Ehren-Cons.-R.; Blazek Thomas, b. Nor.
u. Dech. i. Libice, z. Adm. d. Vicariates Podebrad; Pazout Adolf,
Dech i. Sadskä, z. Vic.-Secr. d. Bez. Podebrad.— Investirt: Dvorak
Stef., Pfr. i. Richenburg, a. Dech. Skutsch; Dvorak Wzl., Pfr. i.
Telecf, a. Pf. Sädek; Kalous J., Pfr. i. Bousfn, a. Pf. Hronov.—
Adm.: Okrouhlicky F., Cpl. i. Vesce, f. Pf. Samsfn; Elitzer Jos.,
Cpl., f. Pf. Richenburg.— Ueberset\t: Hrubant Fr., Coop. i. Zruc,
a. Cpl. n. Prepichy.— Gestorben: Am 23. Mai i. Horitz Maröik
Jos., b. Not., Pers.-Dech u. em. Pfr. v. Chodovice, geb. 1828, ord 1851.
Laibach. Ernannt: Spendal Fr., Pfr. i. Trz c, z. f.-b. geistl. R.
— Adm.: Gnjezda Joh., Coop. i. Cerklje, f. Pf. Vojsko.— Angestellt:
Medved Ant., Valet., a. Expos, i. Kosica.— TJebersetrgt d. Coop.:
Golf Ant. v. Preddvor n. Menges; Kosobud Ed. v. Cerklje n. Ve-
lesovo; Medved Joh. v. St v Lovrenc n. Cerklje.— Neuangestellt a.
Coop.: Klinec Barth, i. Cate2; Rebol Fr, i. Preddvor; Sjusnik
Matth, i. Selca; Zorko Fr. i. St. Jernej.— Ruhestand, \eitl,: Winkler
Rafael, Coop. i. Radoljica.— Gestorben: Am 5. Juni i. Bischoflack
(Skofja Loka) Eder Joh., pens. Pfr., geb. 1826, ord. 1851; am
11. Juni Meznarec Ant., f.-b. g. R., Bes. d. Fr.-Jos.-Ordens., Dech.-
Pfr. i. Kranj (Krainburg), geb. 1833, ord. 1856.
Leitmeritz. Ausge\eichnet: Dr. Ferd. Michl, Domherr d. Cath.-
Cap., erh. d. eis. Kr.-Orden.— Die Pfarre Gabel wurde zur De­
chantei erhoben u. Pfr. Jos TschÖrch wde. Proto-Decan.
Lemberg (r. 1.). Angestellt: Pizar Miecisl. a. Auxil. f. Rel. a.
IV. Gymn. i. Lemberg; Kutakowski Adalb. a. Auxil. f. Rel. a.
Gymn. i. Brody.— Beurlaubt: Szymaia Stan., Rel.-Lehrer a. IV.
Gymn. i. Lemberg; Swistelnicki Sigm., Rel.-Lehrer a. Gymn. i.
Brody.
Lemberg (r. gr.). Ernannt: Jackowski Mich., Präf. i. Gen.-
Sem. i. Lemberg, z. wirkl. Cons.-Referenten.— Adm.: Kowalski
Philem. f. Pf. Zawadka; Pindus Theod. f. Pf. Ladyczyn.— Ange
stellt a. Coop.: Bartosz Eug. i. Sosnow.— Beurlaubt: Pobojewski
Luc. i. Nastasow, u. Czajkowski Mich., Pfr. i. Koltow, auf drei
Monate; Aliskiewicz Hier., Pfr. i. Zawadka, u. Medycki Gabr.,
Pfr. i. Sloboda, auf sechs Wochen; Tyndiuk Mich. i. Jafenkowate,
auf zwei Monate; DemczyAski Nie., Adm. i. Suchowola, auf fünf
Wochen.— Gestorben; Am 30. Mai LopaczyAski Alexdr,, Pfr. i.
Hohiowyczi, geb. 1814, ord. 1838; Bobikiewicz Ant., Pfr. i. Stu-
dinka, geb. 1826, ord. 1850; am 5. Juni Kolankowski Chrysost.,
Pfr. i. Lozyna, geb. 1827, ord. 1851; Pochawski Wlad., Pfr. i-
Dolianki, geb. 1861, ord. 1884.
Linz. TJeberset\t d. Coop.: Meyer Heinr. v. Steyregg n.Schönau
i. M.; Sonnleitner Joh. v. Schönau i. M. n. Uttendorf Hellpfau;
Struppe J. v. Uttendorf n. Windischgarsten; Deser C. v. Windisch-
garsten n. Ischl.
Olmütz. Ernannt: Dr. Melch. Mlöoch, Theol.-Prof. pp. Cpl. u.
Reg.-Rath, z. Nichtresid. Domherrn in Olmütz.— Gewählt: Dr. Jos.
Tittel, Prof. d. Kirchengesch., z. Decan d. theol. Fac. i. Olmütz.
— Investirt: Lätal Andr., Pfr. i. DÖrfl, a. Pf. Gr.-Latein; Sitta Ign.,
Coop. i. Prödlitz, a. Pf. Otaslawitz.— Verliehen: Prudik Stan,,
Coop. i. Austerlitz (D. Brünn), d. Pfr. Mähr.-Prus; Solänsk^ Fr.,
Coop. i. Kunowitz, d. Pf. Zlobitz (neu errichtet).— Adm.: Husi£ka
Fr., Cp'., f. Pf. Mistek; Mastalfr Joh., Coop., f. Pf. Dorf]; Suläk
Joh., Capl., f. Pf. Mäbr.-Schönberg.— Angestellt: Hruby Job., Coop.
i. Bladowitz, a. Seelsorger i. d. Männerstrafanst. i. Murau; Hub Ant.,
Studienpräf. i. Kremsier, a. Coop. n. Hotzenplotz; Vecefa Aug. Adm.
i. Gr.-Latein, a. Coop. daselbst.— Veberset\t d. Coop.: Bflek Andr.
v. Slusowitz n. Vlahowitz; Lang J. v. Milotitz n. Altitschein; Pfi-
dalek Fr. v. Alttitschein n. Slusowitz; Solek Nie. v. Otaslawitz n.
Prödlitz.— Gestorben: Am 28. Mai Plaeek Aug., Dech. u. Pfr. i.
Mistek, geb. 1842, ord. 1868; am 15. Juni Cech J. Cons.-R. u. Pfr.
i. Mähr.-Weisskirchen, geb. 1825, ord. 1849,— (Preuss. Antheil:
Wosnik J, Cpl. i. Bauerwitz, w. Pfr. i. Wanowitz.
Parenzo-Pola. Gestorben: Am 16. Mai Pelican Joh., Canonicus
d, Coll.-Cap. i. Montona, geb. 1849, ord. 1872.
Prag. Investirt; Vorei Wzl., Pfr. i. Zemecby, a. Pf. Strenice
(D. Leitm.).— Adm.: Bronec J., Cpl. i. Zvolenoves, f. Pf. Zemechy.
— Gestorben: Am 2. Juni Liska Fr., em. Auxil. bei Maria-Schnee
i. Prag, geb. 1836, ord. 1860; am 12. Juni Kares Fr., Tit.-Cons.-R.
u. f.-b. Not., Pfr. i. Volsany, geb. 1822, ord. 1847.— (Kreuzherren
Gestorben; Am 8. Juni P. Joh. Hlaväc, Gutsverw. u. Pfr. i. Alt-
Knfn, geb. .1828. ord. 1854).
PrzemysI (r. gr.) Ernannt z. Tit.-Cons.-R.: Ripecki Theod.»
Kat. a. d. Volksschule in Sambor; Gmytryk J., Rel.-Lehrer a. Gymn.
i. Sambor. —Expos, can. erh.: Hrycykiewicz Const., Pfr. i. Stara-
sö 1.— Investirt: Maciurak Severin, Pfr. i. Dohoroszow wielki.—
Präsentirt: Kolenski Wlad., Pfr. i. Ziopienka, f. Pf. Terfo.—
Uebersetrgt d. Coop.: KaliAski Joh. v. Zubkow n. Nove miasto;
Kaluzniacki Orest, Coop. i. üomna, a. Expos, n. Jablonica ruska;
Syrotynski Orest a. Coop. dirig. n. Rzeczyca.— Beurlaubt:
SzczawiAski Leo, Pfr. i. Sambor, Czapelski Ant. i. Wroblowice,
auf 8 Wochen; Pasternak Job., Pfr. i. Tylawa, u. Wordasiewicz
Jos., Pfr. i, Koniuszki krolowskie, auf 6 Wochen.— Gestorben: Am
27. Mai Soltys Mich., Defic. i. Zawoje, geb. 1836, ord. 1866.—
Salzburg. Präsentirt: Dr. Pet. Lindner, Subdirect. i. f.-e. Pr.-
Sem., f. Pf. Bad Gastein; Reiter Aug., prov. Seelsorger a. d. Landes-
irrenanst., f. Pf, Wagrain.— Ruhestand, bl.: Haller Max, Pfr. i. Itter.
Seckau. Ernannt z. geistl. R.: Monschein Fr., Dech.- u. Pfr.
i. Hartberg; Schwarz Leop., Dech. u. Pfr. i. Haus; P. Anselm
Schmid, Dech. u. Pfr. i. Admont; P. Georg Spari, Dech. u. Pfr.
i. St. Lambrecht.— Investirt: Wortner Fr., Cpl. i. Köflach, a. Pf.
Doblbad.— Prov.: Schantl Fr,, Cpl. f. Pf. Söchau.— 50jähr. Pr.-
Jub.: Am 10. Juni Bossi Aug., R. d. Fr.-Jos.-Ord., Cons.-R., Dech.
i. Deutsch-Landsberg.
Tarnow. Präsentirt: Stasifiski Joh., Coop. i. Neu-Sandec, f.
Pf. Wiloglowy.
Trient. Ernannt; P. Epiph. Indrist, Lector d. Kirchenrechtes
i. Bozen, z. Prosyn.-Exam.— Gestorben: Am 9. Juni Rimmel
Mich., Frühmesser i. Schönna, geb. 1828, ord. 1868,
Wien. Ernannt: Dr. Aug. Fischer-Colbrie, pp. K., Hofcpl.
u. Studiendir. b. St. Augustin i. Wien, z. Domherrn d. Metr.-Cap. i.
Gran; Leo Fürtinger, Can. reg. v. Reichersberg u. Pfr. i. Pitten,
z. Adm. d. Dec. Neunkirchen; Berger C., Pfr. i. Wilfleinsdorf u.
Dec.-Adm., z. wirkl. Dech. d. Bez. Hainburg u. z. f.-e. geistl. Rath.
— Gestorben: Am 24. Mai Kugler Ant., II. Seelsorger im Landes­
gerichte i. Wien, em. Pfr., geb. 1844, ord. 1867.— (PP. Piaristen:
P. Anton Brendler, wieder als Prov. wiedergewählt und sämmtl.
Rectoren in ihrem bisherigen Amte per acclam. bestätigt.)— (PP.
Franciscaner: Die österr.-ung. (Capistraner-) Prov. wurde getrennt
und die österreichische mit den deutschen Klöstern in Steiermark
zur Provinz „S. Bernardini a Siena” umgestaltet; P. Martin al
Ascensione Lutz w. Prov. i. Wien.)— (PP. Minoriten: P.
Ambros Trapp, Dr. th. u. Dech. i. Neunkirchen, resign. a. d. Leitung
d. Dec. u. w. Pfr. i. Ameis; P. Ant. Sorger, Dr. ph. u. Pfr. i.
Ameis, w. Pfr. i. Neunkirchen.— Gestorben: Am 2. Juni P. Otto
Kaiser, Coop. i. Neunkirchen, geb. 1861, ord. 1888.)


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 11 ]
477]
Nr. 12.~ Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[478
Kleines
Vademecnm
für Jünglinge.
Mitkirchl. Approbat.
2. Auflage.
Inhalt: Christlicher Lebenswandel—
Ablass-,. Communion- und Weihe­
gebete— Lieblingsgebet des heiligen
Aloysius— Gebet um Bewahrung der
heiligen Reinigkeit— Gebet zur
Mutter Gottes— Anrufung des heil.
Josef— Gebet zum hl. Aloysius—
Gebet um eine gute Standeswahl.
Kleines Taschenformat, 32 Seiten, mit
Titelbild (St. Aloysius und 3 Bildern
im Texte (Hl. Herz Jesu, Himmels­
königin, hl. Josef) in farbigem Um­
schlag broschirt.
Preis 20 h (100 Exemplare K 16.—).
Als billiges, und praktisches
Schulprätniett- Büchlein
halten wir einem P. T. hochw. Clerus,
den P. T. Herren Vorständen der
Schulanstalten, InstituteundSeminare
empfohlen das in mehr als
100.000 Exemplaren
verbreitete Gebet- und Gesangbüchlein
für die kath. Jugend
Der kleine katholische Christ
von
Adam Ijatsclika
Pfarrer von Ottakring (Wien).
Mit Approbation des f.-e. Ordinariates
in Wien.
In elegantem Leinenband mit Roth-
schnitt 60 h. In feinem Lederband
mit Goldschnitt und Schuber K 1.80.
Auf zwölf ein Freiexemplar.
Verlagshandlung 260
St. Morliertus”
Wien, III. Seidlgasse 8
und I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz!.
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther, in Gottesgab, Böhmen
spesenfrei bringen lassen. 170
FRANZ LEIMER
Bildhauer-Atelier
für 188
kirchliche
Kunst
Gegründet
1848.
mm,
XVI. Bezirk,
lenzelgasse ll.
[Voranschläge
gratis und
franco.
Soeben erschien in zweiter Auflage:
Die Hingabe dis Priesters
Egger Augustin,
Bischof.
an den dreieinigen Gott. Mit 1 Stahlstich. 208 Seiten. Format 80X132 mm.
In zweifarbigem Druck. Gebunden Nr. 422: Schwarz Leder, biegsam, Rundecken,
Hohlrothschnitt.. Mk. 2.—.
Ein goldenes Büchlein! Jeder Priester wird sich mit dem grössten Nutzen
für seine Seele in dasselbe vertiefen... Das Büchlein ist eine herrliche Aus­
führung des classischen Gebetleins ,Suscipe”, das wir dem hl. Ignatius von
Loyola verdanken. Die einzelnen Gedanken des ,,Suscipe” bilden die Titel der
Abschnitte. Möge die neue Schrift des eifrigen Oberhirten von jedem Priester
beherzigt werden.
Solothurn, „Schweizer. Kirchenzeitung”, Nr. 39 v. 30./9. 99.
Als Geschenk an hochw. Neupriester besonders geeignet!
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Verlagsanstalt Benziger& Co. A. G. in Einsiedeln, Waldshut und Köln a. Rh.
Verlag von Ferdinand Schönlngh in Paderborn.
In allen Buchhandlungen zu haben:
Moraltlieologie von Professor Sr. Fm. A. CS opfert.
(Wissenschaftl. Handbibliothek). Theolog. Lehr- und Handbücher. 3 Bde.
2. verb. Auflage. Mit bischöflicher Druckerlaubniss. 1567 Seiten, gr. 8.
brosch. M. 11.60; geb. M. 15.20.
Das öffentliche Urtheil erkennt die Göpfertsche Moraltheologie als
das reichhaltigste aller bisherigen deutschen Moralwerke an; für Theorie
und Praxis gleicherweise berechnet, berücksichtigt es u. A. das neue bürger­
liche Gesetzbuch in weitgehendstem Masse.
Die letztwilligen Verfügungen nach gemeinem kirchlichen
Rechte. Von Dr. Viktor Wolf von Glanwell. Privat-
docent in Graz. 304 S. gr. 8. br. M. 6.—. 25?
llie ewige Hauer der Mölleiistrafen. Neueren
Aufstellungen gegenüber principiell erörtert von 0t*. J. SadlS. Lyceal-
professor in Regensburg. Mit kirchl. Druckerlaubniss. 55 S. br. 80 Pf.
Spirago
S
Methodik des Religionsunterrichtes
ist neu erschienen und bereits in 3000 Exem­
plaren abgesetzt. Preis fl. 1,32, eingebunden
um 30 kr. mehr. Zu haben bei Herder in
Wien, I. Wollzeile 33, und bei Mayr& Co.
in Wien, I. Singerstrasse 7. 256
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine.
Renovirungen
styl- u. kunstgerecht.
Alle
Bedarfs-Artikel
für den
Mi. Clerus, ftr Kirchen, Stifte, Klöster
und geistliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u. Neuvergoldungen,
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I. Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original- u. Fabriks­
preise.
Thürmnhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
VII. Schottenfeldgagge 56. 316
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen, Klöster, Schulen und Corridore eto.
in solidester Ausführung mit öjähriger schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
10# Preis courante gratis und franco. Gegründet im Jahre 1850.
Als Andenkenbilder
für die
Primiz- und Secundiz-
Feier., für Missionen,, für
die Schulschluss-Feier, für
die Feste der Kirchen-,
Statuen und Glocken-
Weihen etc.
halten wir einem P. T. hochw. Clerus
empfohlen die beliebten Serien unserer
Heiligenbildchen in Farben- und
Golddruck.
Darstellungen: Christus- und Mutter-
Gottes-Bildchen, heil. Messopfer, Guter
Hirte, Jesukindlein, Namensheilige etc.
In Päckchen (zu 100 Stück) ä K 3.—,
K 240, K 1.80 und K 1.20.
Die Textaufdrücke werden prompt
und in sorgfältigster Ausführung nach
billigen Preistarifen hergestellt.
Proben und Verzeichnisse gratis.
249 Verlagshandlung
St. J¥orliertus”
Wien, III. Seidlgasse 8
undl. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
Einladung
an alle katholischen Frauen
und Töchter zur Pränume­
ration auf die Monatsschrift:
„Das Apostolat der Christi.
25t Tochter”
(St. Angela-Blatt).
Herausgeber und Redacteur:
Canonicus Anton Schöpfleuthner.
Mitredacteur:
Franz Engel, Cooperator am Hof in
Wien.
Administration:
Wien-Währing, St. Ursula,
XVIII. Gentzgasse 18.
Buchhändlervertrieb: Heinrich Kirsch,
Wien, I. Singerstrasse 7.
Preis jährlich 2 K 50 h, per Post
2 K 80 h; für Deutschland 3 Mark;
für die Länder des Weltpostvereines
4 Francs.
Es werden alle Katecheten ersucht,
den heranwachsenden Mädchen beim
Austritt aus der Bürgerschule diese
Monatsschrift zu empfehlen.
Altarblumen
Gutrlaaden aus Me­
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u.
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen franco.
ADOLF VOGL
Kuustanstalt
HALL bei
I'nuabruck. 52
Gegründet im Jahre 1789.
„Zur weissen Taube.”
ERNEST KRICKL& SCHWEIGER
22
k. und k. Hoflieferanten von Kirclienparamenten nnd Kunststickereien, Wien, I. Kohlmarkt 2
empfehlen: liturgisch und stilgerecht» Messkleider, Dalmatlken, Pluvlala, Saldachlne, Kirchenfahnen, Veium, Stola, Monstranzen, Kelche, Clborlen, Altarlampen,
Altarleuehter, Luster, Rauchfässer, Altar- und Kreuzwegblldsr, Sesslons, Hallige Gräber ete. eto.
SW" Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich ittustrirten Generalkatalog versenden auf Wunsch gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 12 ]
479]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 12.
[480
Kunftanftalt
für
(Blasmalerei.
Siebenmal
mit erftert Pr eifert
prämiirt
BgKRRDfi W BRUNN
Spectalanftalt
für gemalte Kird^etifenjter
in jebem Style
u. Zlusfüfyrung.
Preislijten, Kojtenüber*
fdjläge, (Entwürfe unb
Sfrföen, fortne feber f.acfy=
mämtifcfye Hatt] gratis.
K, k. prlv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von^
Lederer& Nessenyi
108
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
mit einfärbig und dessi-
nirten Klinkerplatten,
Kirchenpflasterungen
■BlllI
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Knnstgegenständen ans Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer n. Altarbauer
in St. Ulrich, Groden, Tirol i 30
Hl empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Illuatrlrte Preis­
listen nnd Kosten Voranschläge gratis nnd franoo.
f
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hoohwürdigen
Clerus als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W=Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
bürgerl. Uhrmacher (k. 7c. handelsgertchtl. protolcoll.)
Werkstätte für neue Uhren nnd Reparaturen.
Directe Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Ketten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Fr eise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meineUhren durch Jahre zu erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gefl. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches Gehrauchs-
stflek bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 58
Muster-Preiabücher gratis und franco.
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Glasirte Steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal-
leitungen.
Futterharren nnd Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-
Buchhandtung CARL FROMME in Wien, I. Graben 29, ist soeben
erschienen:
Eine katechetische Studienreise
von
Ernest Müller
Katechet.
Gr. 8°. 136 Seiten. Preis brochirt K 1.80.
Das vorliegende Werkchen enthält die Ergebnisse einer eigens
zum Studium des Religionsunterrichtes im Deutschen Reiche unter­
nommenen Reise mit besonderer Berücksichtigung der gesetzlichen
Bestimmungen. Die Arbeit dürfte sowohl das Interesse der hochw.
Geistlichkeit überhaupt, als namentlich der Religionslehrer erwecken.
Thurmuhr enfabr i k
FR. MORÄYDS, Brünn, Mähren
erzeugt vorzügliche, fachmännisch und solidest aus-
lllustrirte Preiscouranie geführte Thurmuhren für Kirchen, Schlösser, Rath-
, häuser etc. Hochlöbl. Pfarrämter und Gemeinden
franco und gratis.^ günstige Zahlungsbedingnisse.
K. u. k. Hof-BueMruckerei Carl Fromme Hof- Verlags- Buchhandlung
I. Graben 29 WIEN I. Trattnerhof,
Entwürfe zu Instructionen
für Messner, Organisten oder Gborregenten und Todtengräber.
Erweiterter Separatabdruck aus „P- Dannerbauer’t Praktischem Geschäfts­
buche für den Curat-Clerus Oesterreichs”. 8°.
Preis mit freier I’oatzuHen«iung 64 h.
zum Gebrauche für die Seel­
sorger sowie für alle Kranken­
freunde und für die Kranken
A selbst, verfasst von Adalbert Anderl, Pfarrer,
y Mit fürsterzbischöflicher Approbation und Anempfehlungen
I
mehrerer p. t. Ordinariate.
.?
T
Preis für das complete Krar kenbuch broschiri 2 fl. 63 kr., gebunden 2 fl. 88 kr.
Jeder Theil des Krankenbuches ist auch broschirt einzeln oder gruppen­
weise ad libitum zu haben, und zwar: Der lateinische, für die Seelsorger
besommte Theil,40 kr., jeder übrige Theil, als: deutsch, französisch, italienisch,
czechisch, kroatisch, polnisch, slovakisch, slovenisch und ungarisch, ä 30 kr.
Rubricirte Einschreibeblätter im Formate des Buches zum Verzeichnen der
Kranken in der Pfarre, der Versehgänge, 1 Bogen (16 S.) 6 kr. Das zehn­
sprachige katholische Krankenbuch ist complet oder in jedem Theile einzeln
oder gruppenweise ad libitum zu erhalten beim Verfasser und Herausgeber
Adalbert Anderl, Plärrer in Kammersdorf, Niederösterreich.
Francozusendung 6, 10, 16 kr.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen nnd silbernen Medaillen pr&milrt.
Kirchenpflasterungen.
Erste Schattaner Thonwaaren-Fabriks-Actien-
Central-Bureau: CS nllnnlin ff Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 UOüOlluulldil WIEN, I. Seilergasse 14
(vormals C. SCHLIMP).
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe and Gänge in Klöstern. Färbige
Fnssbodenplatten in stilvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirte
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzengrohr-Canalisirnngen sowie Schornsteinaufsätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fürsterzbischöflichen Palais in Wien etc. Prospeete
nnd Kostenvoranschläge gratis. 8


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 13 ]
Nr. 12— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900-
[482
Verschiedenste Grössen u>.
Anordnungen, in Decimal-j
Centesimal-, Laufgewichts,
od. gleicharm. System,
Commandit- Gesellschaft
für Pumpen-
& Masc-hinenfabrikation
W. GarYENS
WIEN, I BEZ.
WalTischgasse 14
; Schwarzenbergstr. 6.
Jlluslr. Cataloge portofrei.
OARVENS’ PUMPEN
und WAAGEN
auch erhältlich durch alle
Maschinenhandlimgen u. s. w.
transportabel, feststehend;
versenkbar, verlegbar.
WAAGEN
mit Entlastungsvorrichtg
bzw. Billetdruckapparat.
Billige Bettfedern ans Böhmen
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kgr.-Packeten franco per
Nachnahme.
5 Kgr. staubfreie, geschlissen
fl. 4.80, 6.—, 7.20
5 Kgr. schneeweisse, daunenweiche, ge­
schlissene ... fl. 9.—, 12.—, 15.—
5 Kgr. dieselben, hochfein, mit Daunen
gemengt ... fl. 18.—, 21.—, 24.—
5 Kgr. Daunen, weiss, extrafein (wie
Schwanendaunen) fl. 25.—, 30.—, 35.—
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und franco. 206
ADOLF HOLUB, Klattaa 5 (Böhmen').
K.u.k. Hof-Buchdrucker ei und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
X. Graben S9, Tra.tta.erh.of WIEN TLO. Glockengasse 3STr. S-
Juv detv
CvxYaUlevus Gesiemidvs.
2 A liflortn Herauseegeben von der Redaktion des „Correspondenz-Blatt”. Zusammengestellt von O Allfl/lffP
. AUIldUü. 1*. Wolfg. Dannerbauer, Capitular von Kremsmünster, wirklicher Consistonalrath von Um llliliuyu«
Linz, Dechant und Plärrer von Petenbach, unter Mitwirkung von Johann. I*Ugnetll^ Dechant zu Neumarkt.
Gross-Octav. 1536 Seiten stark.— Preis elegant in Halbleder gebunden K *-}-£. -•>
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof- Verlags-
Buchhandlung CJIftL FftOMME, WIEN, 1 Graben 29, Trattnerhof.
Kaffee
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Ddpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
UUrealaUrilä: uni
GolUwaaren-ExportUans
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fi. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben. 481
Illustr. Preiskatalog gratis uni franco.
Max Jacob
Orgelbauer in Ybbs a. d. Donau,
empfiehlt sich zur Neaher Stellung u.
Reparatur von Orgeln. Neue Orgeln
gebaut für die Pfarrkirchen Annaberg,
Stollhofen, Eschenau, Kaumberg, Rohr­
bach, Neumark a. d. Ybbs, Neu-Gersthof
bei Wien, Hollenburg a. d. Donau u. s. w.
Pfarrämtliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. 179
WcinVsrHanf.
Hermann Kallbruner, Wein­
gartenbesitzer in Langenlois (Kamp­
thalbahn) offerirt, bezugnehmend auf die
oberhirtliche und ortspfarrliche Anem­
pfehlung, echte Weine als Messwein:
Jüngerer Tiscbwein... Kronen 62.—
Aelterer Tiscbwein ...„ 66.—
Rotbwein„ 70.—
Tafelwein 78.—
Wein vom Jahre 1899.„ 52.—
per 100 Liter mit Eisenbahnnachnahme.
Die kleinste Menge, die versendet
wird, ist 15 Liter. 194
fjiator-VIciic
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein, abgelagert, unter Garantie voll­
kommener Naturechtheit und Haltbarkeit per Bahn in Fässern von 50 Liter
aufwärts, und zwar:
Insel Capri, kräftiger weisser Tischwein ä Liter 44 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ä„ 40„
Salona, Blutwein, für Blutarme und Magenkranke
ärztlich empfohlen ä„ 50„
Lissaer, Schwarzwein, herb ä„ 36„
BoSCO, dunkelroth, mild ä„ 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt zu verstehen. Leere
Fässer nehme zum berechneten Preise retour, oder überlasse auf Wunsch
leihweise zur Expedition.
fg^- Mustercollection mit 10 Sorten per Post kostet
2 Kronen.
gg^** Tägliche Postexpedition für Dessertweine in Demi-
johnen, Brutto 5 Kilogramm, und zwar:
Marsala, 5jährig ä Liter Kronen 2.—
„ 3jährig a„„ 1.40
Samos, griechischer Wein, süss ä„„ 1.75
Malaga, 4jährig ä„„ 3.—
Oporto, 7jährig a„„ 3.20
L. Christi, 4jährig ä„„ 3.50
0 g q 0—
EDMUND PAUK, Weinexporthaus, Fiume
(Freihafen). 209
Rauchfasskohlen-Erzeugung
V. A. Wiuding
i n^rlzannt t-*oll«* R^rlipnm
in Feistritz an der Drau,
Kärnten.
Anerkannt reelle Bedienung und beste Waare. Hunderte von
Attesten liegen auf.
Euer Hochwohlgeboren!
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir aut-
g ebraucht Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechende
rfindung!
Ich bitte höflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 Stück
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adresse*
Hochwürdiger Malteser-Ordens-Convent in Prag, II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebener
Prag, am 9. Mai 1895. Fra. Fr. Fhn. Ibl
dz. Convents-Subprior.
erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt
F. Sclimid
Kirchenblumen- Niederlage
Wien, Stadt, Lugeck Nr. 3
(früher Rothgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager
vod Altarstöcken, Monstranzen­
krönzen, Kränze für Bilder und
Kerzenbouquets-Primiz -Arbei­
ten werden billigst ausgeführt.
Preisconrante 482
auf Verlangen gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 14 ]
483]
1900.— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs.— Nr. 12
[484
Reich illtstrirte PreisbMer ail Verlangen gratis
Provinz-Aufträge streng solid.
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger,
Erste und beste Einkaufsquelle für
Wäsche nnr eigener Erzeugnisse.
Herrenhemden, Beinkleider, Krügen,
Manschetten. Damen-, Kinder- und
Bettwäsche. Flanell- und Seiden-
liemden für Touristen, Radfahrer,
Förster, Oekonomen etc.
HAVELOCK
garantirt wasserdicht, aus echtem
Tiroler Loden u. Kameelhaarstoff.
Sport-Artikel.
Heidelbeerwein, und gesund,"
7/ 10 Literflasche fl. —.40
ännfpl.Qhürrv de,icat> mit sud-
nCpiCl OllGlljj weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.50
Medicinal-Wermnthweiiijg™:
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liquenr j erwärmend,
Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind, iTÄt:
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
B» 1 “"'“ 1" ©dfju&ittarfe: Sinter luuuiiimu
UlHIMENmPSICICOMP.l
| auä »tidjterl DliJothetc in üirag,£
| atterfonnt horäfigli^fte fernerj«|
§ ftiilentse ©inreüsuttg; junt greife£
s bon 40 fr., 70 fr. unb 1 fl. borrätig in|
1 allen Slpotljefen. SJfan bertange btefeS|
| flllflemeiit OeXtcbte ^ougmittel|
1 geft. ftets nur in Driginalflafdien mit|
= unferer ©djnfctttarfe „Sin!er" aus£
£ 91id)ter3 Slpot^efe unb neunte bor-|
= fichtiger SSeife nur gtajdjen
| mit biefer ©djugmarfe ah? £>rü
| gin rI=(ErseugniS an.
| ptfar« 3rpolö£feß pn ®olö. Profit
=II,MI nt üvar, ®It(a6etUftra6e 5. 1,1111
nio hncton Priester-u. Civilkleider,
UIC UCulull Havelocks, erzeugt das
Wilhelm Skarda
WIEN, IY. Favoritenstrasse 28,
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Clerus.
Prämllrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne,
St. Gilles etc. etc. 39
Preisgekrönte Nied.-Oest.
Oebirgs-W eine.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
preis. Landwirthschattliche Ausstellung Krems 1884 H a n d e 1 s-
kammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RUDOLF KDTSCHERA, Krems a. O., H.-Oe.
~SAT elnprocL-uoerLt
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, rei- belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1895, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
Ortspfarrliehe Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutsch era in Krems a, d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 217
Krems, 25. Februar 1896. Mons. Dr. Anton Kerschbaumer,
int. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt uud Atteste auf Wunsch umgehend franco.
Zn
in Wien: Apotheke, I Operngasse Nr. 16
= 22
II
fei■
■3£
hr
c S^
- T3
O° c
I 3
«Ja
.— u
- ö U
&
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeiehens, sowie der
rothen Adler-Etiquett© wix*& als
Schutz ampfohien gegeu die
h.äufig@ra FJUseb.uu.gen von
MattonPGjesstiOislerSauerbrunn.
itta ist stets das beste Material
■ Dauer für Kirchen u. fürs Freie-
 c —-
:0 --«
t- ffl Ul
hfl'*- :ca
- ,E
5S|
s s"
c^-1
® 3!
<±®
«■|
u C L.
o® £1
HE«
-C OQ.
O E
tn hfl
c®
D 5
226
Champagner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Pettau, Steiermark
in folgenden Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Gfoldkopf,
per 1/ 1 Flasche 3 Kronen;
ans französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per 1/, Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
UUUSUUUXMMk
Mmmim
N
ähmaschinen für
für Familiengebrauch
für Confection
für Schneider
für Sohuharbelt,
alle Zwecke+ Dingschiffmaschinen für Stickereien
64 AS Besonders zu empfehlen.♦ Stichunterricht für Käufer:
GEORG HERBST,
gratis.
Wien, VI. Mariahilferstrasse Nr.
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 88.
i Q
U
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwiirdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- nnd Wechselhaus Gegründet 1832.
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
168 dorne
Sehelhammer£ Schaff era
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Strassburg i. E.
In jedem Hause, wo gute Musik gepflegt
d 1™ Haus-Orgel",SS“
Herrlicher Orgelton, prächtige Ausstat­
tung. Preise von 46 fl. an. Harmonium­
schule zumSelbstunterrichtund illustr.Ka-
taloge gratis. Aloys Maler, Fulda,
Harmonium-Magazin (gegründet 1846;.
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 5 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren. 4
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
WTEN empfiehlt sich znr Besorgung aller finanziellen Geschäfte nnter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei \|TTLflH
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc." -LHiiM
sowie zur Besorgung von Vinculirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen and Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- und D6pöts-Einreichungen bei allen Wiener Banken. Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen ^Virkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Ringschiffmaschinen
von 40 11. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 15 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 12. Wien, den 25. Juni 1900. XIX. Jahrg.
Exercitien. Im Exercitienhause
der Gesellschaft Jesu zu Lainz
(Wien, XIII. Lainzerstrasse 136)
werden an folgenden Tagen gemein­
schaftliche Priesterexercitien abge­
halten: Vom 23. Juli Abends bis
27. Juli Früh, ebenso im August
vom 6. bis 10., vom 20. bis 24,
vom 27. bis 31., und im September
vom 3. bis 7. Die Exercitienleiter
sind die Patres: Kolb, Abel,
Schwaerzler, PÖtzl, Kolb.
R. E. in W. Der Name des Aus­
stellers der Matrikenauszüge muss
eigenhändig geschrieben werden.
Facsimile ist nicht zulässig, ausser
bei Indorsaterledigungen und bei
Lebensbestätigungen in Pfründen­
büchein und in Pensionsbögen für
nicht k. k. Anstalten. Immer
wiederkehrendeFormeln z. B. „Pfarr­
amt N. N.” (sammt Datum) und bei
den Kinderlegitimationen können
gedruckt sein oder mit Kautschuk­
stampiglie beigedruckt werden.
Solche Stampiglien erzeugt Ladis­
laus Cebusky in Wien, IV. Schika­
nedergasse 7.
Germanicus. Dass Ihr Euch
auf die Seite der französischen
Judenregierung gestellt habt, be­
greifen wir absolut nicht. Der Jude
Waldeck-Rousseau sagte doch: Ein
Hauptpunkt seines Ministerpro­
grammes sei die Einführung des
obligatorischenBesuches welt­
licher Schulen. Damit würde
jedoch allen katholischen
Volksschulen Frankreichs mit
einem Schlage der Garaus ge­
macht und der katholische
Religionsunterricht aus dem
Schulunterrichte der Kinder
entfernt sein. Denn die franzö­
sischen „weltlichen” Schulen sind
confessionslos, weshalb sie auch
äusserst schwach frequentirt sind.
Und ein Ministerium, das einen so
furchtbaren Schlag gegen die ka­
tholische Kirche zu führen im Be­
griffe steht, hat an manchem Or­
gane des deutschen Centrums,
noch immer seinen Lobredner!?
Katechetenstelle. Vederemo.
Im grossen Ganzen steht es so.
Um Stellen, auf welchen man
leben kann, fehlt es nicht an ein­
heimischen Bewerbern. Andere
Stellen bekommen auch Fremde,
manchmal auch solche, die sie
nicht bekommen sollten, so dass
es besser wäre, wenn der Engel
mit dem flammenden Schwerte vor
dem Schulhause gestanden wäre.
Die Priesterfrage überhaupt ist ge­
wiss keine blosse Geldfrage. Wenn
jedoch der Priester oder Katechet
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
fttr den hoohw. kath.. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3.
Inländische Ewige
Ueht-Mochte, nachge­
macht den durch viele Jahre
berühmten und beliebten
Guillon-Dochten, von Herrn
Seiler Anton Haberkorn&
Sohn in Wartberg, Ober­
österreich.
Diese nachgemachten Dochte em­
pfiehlt seit einiger Zeit Herr Johann
Heindl in seinem Blatte „Katholisches
Vereinsblatt” und offerirt dieselben zu
fl. 1.20 per Schachtel. Auch hat Herr
Heindl von dem Seiler Haberkorn das
alleinige Verkaufsrecht dieser nachge­
machten Dochte für Oesterreich erworben,
was er auf den Dochtschachteln als Ueber-
schrift bekannt gibt.
Diese Nachahmung, respective An­
empfehlung derselben durch Herrn Johann
Heindl ist nur deshalb jetzt möglich,
weil das Patent auf die Guillon-Dochte
seit October vorigen Jahres abgelaufen ist.
Nachdem Herr Heindl in seiner
Annonce die nachgemachten Dochte für
eben so gut erklärt als die echten Guillon-
Dochte, so habe ich mich dafür inter-
essirt, diese nachgemachten Dochte zu
untersuchen und fand, dass, dieselben
einfach erzeugt und im Innern des
Geflechtes mit einem Holzspan versteift
sind, während die Guillon-Dochte aus
einem, mit theueren und complicirten
Maschinen hergestellten Hohlgeflechte,
in welches eine kunstvoll präparirte
Pflanzenfaser eingezogen ist, fabricirt
werden, welch letztere beim Biegen des
Dochtes nicht bricht, was bei den nach­
gemachten Dochten mit dem Holzspän-
chen schon beim leichtesten Drucke der
Fall ist. Uebrigens spricht für die Minder-
werthigkeit der nachgemachten Dochte
schon der Umstand, dass diese von einem
Seiler, der nur ein paar Arbeiter be­
schäftigt, in einem kleinen Orte Ober-
Österreichs seit ein paar Monaten erzeugt
werden, während Herr C. Guillon in
Paris die Ewigen Licht-Dochte erfunden
hat und dieselben in einem durch ein
Patent geschützten grossen fabriksmässigen
Betriebe seit mehr als 20 Jahren in Paris
herstellt. Die nachgemachten Dochte Nr. 0
sind so dick wie die Nr. 1.
Ich mache den hochw. kath. Clerus
deshalb auf diese Umstände aufmerksam,
damit derselbe beim Lesen der Annoncen
über die nachgemachten Dochte sofort
weiss, von welcher Qualität das nach­
geahmte, minderwerthige und daher so
billige B'abrikat ist Uebrigens bin ich
dadurch, dass das Patent jetzt abgelaufen
ist und ich daher die hohe jährliche
Patentsteuer erspare, in die angenehme
Lage versetzt, die echten,altbekannten
Guillon-Dochte von nun ab statt wie bis­
her mit fl. 1.60 mit fl. 1.40 per Schachtel
abzugeben und darf ich sicher sein, dass
meine unzähligen hochw. Kunden, die
die Vorzüglichkeit der Guillon-Dochte
kennen, die Preisreduction würdigen und
auch fernerhin echte Guillon-Dochte ver­
wenden werden, anstatt sich mit den
nachgeahmten Dochten zu ärgern!
AeofUerVenliraM
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo 11. 1.60.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu 11« 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu II, 1.15.
III. Reine,wohlduft. grosseBro3en k 70kr,
„Ewige Licht”- Apparat
Patent GUILLON ln Paris.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches „Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14m al— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte für ein Jahr fl. 1.40.
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl ä 54 kr. 11.12.42
Glasball. l.Korbgefl.f. 25 Lit.„ 2.10
Zufuhr zur Bahn u. Frachtbr.„ —.80
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Hoch achtungsvollst
Jose! Ullmann
Bürger u. Kirchenorgelbauer
WIEN
VIII. Lederergasse Nr. 23 (Mölkerhof)
empfiehlt sich zur Anfertigung von
neuen Orgeln, sowie Umbauten, Re­
paraturen und Stimmungen.
Geschäftsgründung 1839.
MTOelgemälde-Wi
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen I Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Kreuzwegbllder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur vollsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, Musterbilder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering io
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
Alexander Grätzel.
iW¥¥WW¥
¥¥¥¥¥¥¥
¥¥¥¥¥¥?
a^~
Jtciicrrichtcte Wasserheilanstalt
Seebach-Victring
bei Klagenfurt,
Kärnten.
361
Gegründet vom Pfarrer Dp. Job. AlllSehl, unter Leitung
des Med. un. Dp. Carl Dliiinentliul. Vom sei. Prälaten
Kneipp geschultes Badepersonal. Herrliche Lage mitten im
"Walde, schöne Spaziergänge, nächste Nähe des Wörthersees und
der Landeshauptstadt. Ausgezeichnete Küche, schöne Zimmer,
billigste Preise. Prospecte über Verlangen von der Anstaltsleitung.
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar-
lampen, Leuchter, Kreuz-
wege, heil. Gräber,
Statuen.
Glas- und
Bronze-Kirchen-^
luster in allen
Formen und Stilarten.
16
Paramente werden auf Ver-
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich ilfustrirte Prachtkataloge gratis u. franco
99
li
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in Wien.
Constitulrt Im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralbureau WIEN, /. Wipplingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen in allen grösseren Städten des
ln- und Auslandes.


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 16 ]
4S7J
1900.— Cörrespondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 12,
[488
eine Art Bettelderwisch spielen
soll, dann finden sich mit der Zeit
nur solche Candidaten, deren Cha­
rakter bettelderwischisch ist. Dixi.
Es wäre Manches zu reformiren,
wird aber doch fortgewurstelt. Das
Verhängniss unseres Vaterlandes
auch in vielen anderen Punkten.
Dir kann nichts geschehen.
Gewiss nicht. Du bist ganz in der
Lage des Juden Schmul, der wegen
eines nicht zurückgestellten Kruges
vom Nachbar Moses verklagt worden
war. Denn, sagte Schmul: 1. Hat mir
Moses überhaupt keinen Krug ge­
liehen, 2. war der Krug schon ge­
brochen, wie er ihn mir gegeben
hat; 3. habe ich ihn ganz zurück­
gestellt.
Wie hier zu sehen, ist der Jude bei
jedem vom Richter angenommenen
Sachverhalte unschuldig. Beim
Hülsner ist’s ganz ähnlich. Erstlich
hat er die Eva nicht umgebracht,
zweitens war die Eva schon todt,
als er ihr den Hals durchschnitt,
drittens lebt sie heute noch. Also
wenn Du nach berühmten Mustern
handeln willst!? Very well!
Lemberg. Gewiss. Der Sieg der
Christen und Antisemiten bei den
Gemeindewahlen in Wien ist ein
ungeheurer, für die Gegner nieder­
schmetternder zu nennen. Es war
aber auch höchste Zeit dazu,
wenn man sich nachfolgende Ziffern
betrachtet. In den zehn alten Be­
zirken Wiens waren im Jahre 1857
von je 1000 Einwohnern 940 rö­
misch-katholisch, im Jahre 1869
898, im Jahre 1880 nur mehr 855,
imJahre 1890 gar nur 835. Die Juden
dagegen vermehrten sich von 32
im Jahre 1857 auf 66 im Jahre
1869, 103 pro 1880 und 122 im
Jahre 1890. Es ist selbstverständ­
lich, dass die heuer stattfindende
Volkszählung noch weitaus un­
günstigere Verhältnisse zu ver­
zeichnen haben wird. „Wir haben”,
bemerkt das „Deutsche Volksblatt”
hinzu, „übrigens bloss die Juden
verzeichnet; die ziemlich zahl­
reichen „Judenknechte” konnten
wir leider nicht ziffermässig zum
Ausdruck bringen”.
Für Euch Polen und Ruthenen
wäre es auch Zeit, zu erwachen.
Qui utitur jure suo, nemini facit
injuriam. Ihr dürft Euer eigenes
Volk nicht den Juden unterthänig
machen lassen.
Götzen. Es ist so ziemlich das­
selbe. Die Juden machten sich ein
Kalb und beteten es an. Der Neger
erklärt einen Prügel zum Götzen
und thut dasselbe. Die gescheiten
Europäer erklären einen K. H.
Wolf zum Häuptling und bewun­
dern seine Rüppelhaftigkeit und
Nichtzimmerreinheit. Nun und Ihr
meine lieben Regulirten habt Euch
ein ens foppibile ausgesucht und
liegt jetzt auf dem Angesichte vor
dem— Tyrannen. Selbst gemacht.
Widukind. Ich meine, Sie
sollten das der Frau Blaschke er­
zählen. Von der weiss man nicht,
wie dumm sie ist. Vielleicht glaubt
sie es.
Unio catholica.
Euer Hoehwürden!
Wir beehren uns Ihnen mitzutheilen, dass wir,
um einem vielseitig vom hochw. Clerus geausserten
Wunsche zu entsprechen, uns entschlossen haben,
auch Anträge für die Hagelversicherung ent­
gegenzunehmen.
Indem wir Euer Hochwürden hievon in Kennt-
niss setzen, beehren wir uns weiters mitzutheilen,
dass wir zu dem Zwecke einen Vertrag mit der
italienischen Schwesteranstalt „Societä cattolica
d’assicurazione” in Verona (Capital 2,000.000 Lire)
abgeschlossen haben, wonach dieselbe an allen unseren
Hagelversicherungen participirt und mithaftet.
Wollen demnach Euer Hochwürden, im Be­
darfsfälle, uns Ihren werthen Auftrag mittelst Corre-
spondenzkärte ertheilen, worauf wir Euer Hochwürden
ein Antragsformular sammt Tarife einsenden werden.
Wir zeichnen mit dem Ausdrucke unserer Ehrerbietung
ergebenst
Die Central-Direction
der
„Unio catholica”
WIEN, I. Bäckerstrasse Nr. 14.
Unio catholica.
Von
bekanntem hohen
medicinischen
Werthe.
BILINER
Diätetisches
Tafelgeträrk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Iiobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
BienemcMem und faclsstöcte
in allen gewünschten Grössen und Formen
offerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (chemisch rein) per Kilo ä fl. 2.40
Prima (rem echt)„„„„ 2.-
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 6 Kilogramm Abnahme franco jeder Post und Bahnstation
Oesterreich-Ungarns und franco Emballage die
WacMerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von Jos. Altmann jun,
k. u. k. Hoflieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lenneis und Anton Bittner.)
Comptoir: Wien, I. Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantirt das Renommde der alten Firma.
Sommerwohnung
für einen Wiener Geistlichen in einem
Pfarrhofe Oberösterreicbs (Böhmerwald)
bestend aus einem gut möblirten Zimmer
mit drei Fenstern. Das Pfarrdorf liegt
680 Meter hoch, ist umgeben von grossen
Wäldern, hat Forelienbäche und Tele­
graphenstation. Auskünfte und Adresse
ertheilt die Administration dieses Blattes.
259
Aushilfspriester
gesucht auf mehrere Monate für Kalten-
leutgeben wegen Erkrankung des Pfarrers.
Nähere Auskunft im Pfatrhof daselbst.
Als Vertreter des Seelsorgers
von kleiner Pfarre oder Beneficium in
gesunder, landschaftlich schöner Gegend
erbietet sich jüngeter Deficientenpriester.
Detaillirte Anträge erbeten an die Ad­
ministration unter „Landaufenthalt 33”.
362
Organist
29 Jahre alt, der das Prager Con-
servatorium mit sehr gutem Er­
folge absolvirte und mehrere Jahre als
solcher thätig war, sucht in gleicher
Eigenschaft oder als Pianist ehestens
Stellung. Offerte unter ,,F. H. 100”
an A. Oppelik’s Nachfolger, Annoncen-
Bureau, Wien, I. Bezirk, Grünanger­
gasse 12, erbeten, 201
Bei Bedarf von Bürsten aller
Art, Besen, Pinseln etc., sowie
von Seifen, Patzleder etc. em­
pfiehlt sich dem hochw. Clerus bestens
JOHANN FLOR
Wien, IX., Währingerstrasse 62.
55
aus Glas u.
Bronze
*)Cvceken-
A. T. Frenzel
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf 'W'unsch zu Diensten,
Ausser den 92 K rcheulLStern wurden
seit 4. Octo^er 1899 noch weitere
7 Stück geliefert und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Amer c ), Göstling a. d. Ybbs
N. Oe. Nickel( Mähren),Reichenau(0.Oe.)
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den versch ebensten Qualitäten, wie
Beittuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an Jgg
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich.
Kirchenparamente n.
Falmenmannfactur
Josef Selig& SGhwab
VII. Sckottenfeia-
sasse n
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen­
fahnen, Casula, Dalmatiken, Plnviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ciborium,
Altarlampen, Rauchfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil-
arten.— Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet. 275
Verlagli.m Hof-
BncMn,!)^ uof.
CAEL I| ß ffj eii
I. j£
“Ästlt
Theo %orali8.
“«eher.
2. Auf]. !|£3 0 g en.
Comp( t| B(petlt
* neol(u 0 y ma„
k-
Von Dr,(vji mar
Compa| B, petit.
Juri«
X?, nU Äl*».
81 /, Hiss, Auf-
lage ::H. 2.40.
ComjBijini 1er
Pastonlia late­
nte,
I. u. IlteÄn Dr.
Anton ''V tfci 1"
12 °-' e »}|peb:
II Medaillen.
Frakt, fliciäfts-
bucii fiij a (j arat.
Clerus Oeiirpichs.
fi
P. W. Dansr lau er.
2. Auf lag Cr. 8°.,
1536 Seiieo.reöunden
in Haider.
Preis ig
Die gebrbhllcli-
stenSchllr für die
Pfarr-Beptiatur.
Zusammensein von
P. W. Dann hu e r.
48 verschiedt Schilder
in dreifadiemzalilund
10 Blanco-SHdr (für
die Localfact ,lormat
8X12 Ctm., lsmmen
154 Stück i fcuvert
franco 61. f.
Entwürfsiln-
struotlon für
Measr,
Organisten,biegen-
ten und Tonaräber.
Erweiterter *>}|ätab-
druck aus 5ne r-
bauer’s ijci hem
Geschäfts®?^
franco
Methodik di fetho-
liflchen Bifions-
unterriitis
an allgem. \kv und
BürgersdnileVin Dr.
C. Vidmar, 1 .12 Bo­
gen. Broschifl. 1.—.
Oesterr.H|ar.
PfarrtMoH
enthaltend
Pfarrorte, Öütus-
Fi­
lialen alleJ'nfes-
sioner Oef^icli-
Ungarni, )ßiens
und derlneffo-
wina u,i.~ Von
Hans JIap?fe r,
Gr. 8° LD. .‘Seiten-
Preis brnschf- 6 40
Ein
zur Gei# 4er
deutsche.' S
in Oeite% i-
Dn(V.
Unter.“ er-
vorrage«W cn‘
genossen wE e^ en
vonDr.Jöi'i>
Cent f. deiKf rl ?che
a. d. k. k,|( sltat>
und Jako)4i ar>
k k. Prof »taats-
ObergJ»»« lm
III. Bez- >“ en-_
HauptbandirH^fl'
S^noinlen
irn T e>.
In elegan#“ 1:
Leinwandr* ,. mit
Farben-»T'“"
presst
Preis H',
Der Sup# and
der
reichische» J UI F


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 17 ]
489J
Nr. 12.— Gorrespond.enz-Bla.tt für den Katholischen Cleru.s Oesterreichs.— 1900.
[490
Verlang Ho t
BicMriäjj, t Hof.
Verlang
CAEL f[| 8, f j ei)
0 °“P''B«petit.
TheoltjojailB-
y^nHsicher.
2. Aufl §|jogen.
c omp eR, petit
C-
Von Dttäjmar.
la S e -{fU—.
JUTlB
Von Dr.CfnHr. 12°.
31 /* B(; is2. Ä.uf-
la&e ptl. 2.40.
Compennj i er
Pastorale Eate-
ohet
I. u. U.Biv^n br.
Anton sw-'-wi a
18 °’ ,e
PraM, Jiojäfts-
buch fb|| ijurat-
ClerusOetrriclis.
\i
P. W. Datriauer.
2. Aufliji Cr. 8°.,
1536 Seitcüfeiimden
in Haider.
Preis fe.'L.
Die gelr&Mich-
stenScillr für die
Pfarr-Bejtiatur.
Zusammen^ von
P. W. Danirliue r.
48 verschiede SzMlder
in dreifachem^! und
10 Blanco-Sddr (für
die Localfad ,!ormat
8X12 Ctm.,ismmen
154 Stück i imvert
franco l.f.
Entwürftiln-
struotioa iiir
Mesir.
OrganisteD( oiegen-
ten und Tongräber.
Erweiterter ;?}|atab-
druck aus_iner-
bauer’s f&hem
Geschäfiswjljjpr
franco*
Methodik dktho-
lischen Bifions-
unterrita
an allgem. Yd- und
Bürgerschule^n Dr.
C. v i dmar.. 12 Bo­
gen. Broschift 1.—.
Oeaterr^iar.
PfarriMon
enthaltet^
Pfarrorte, 3ütus-
gemeiii^iti Fi­
lialen alle’^nfes-
sioner Otffteich-
Ungarnii Mniena
und der Inego-
wina u.i'Von
Hans Marhof er.
Gr. 8° 11 Reiten-
Preis brKCltf• 6 40
Literati#hte.
Erzdechant H. Danken für Zu­
sendung d^r „Beichte des Priesters”.
So kann nur ein P. schreiben, der ge­
rade in jener Periode sich befindet,
in welcher der Auerhahn nicht hört
und nicht sieht. Keinem Menschen
fällt es ein, den Ehestand gering zu
schätzen. Aber das sollte selbst ein
Pastor einsehen, dass es ein höheres
Ideal ist, sich ganz dem Dienste
Gottes und des Volkes zu widmen.
Wer es nicht fassen, beziehungs­
weise leisten kann, bleibt eben
ferne. Die Kirche verbietet niemand
sein Naturrecht, sie nimmt aber
nur jene in ihren Dienst, welche
passen, d. h. freiwillig auf die Ehe
verzichtet haben.Das solltenschliess-
lich auch die Los von Rom-Schreier
in Prag einsehen. Die sentimentale
„Beichte des Priesters” ist— gar
so läppisch! Nur für Pastorstöchter
vielleicht nicht, die noch keinen
Mann haben.
Schulstücklein. Was wollen
Sie machen? An massgebender
Stelle erkennt man die Gefahr noch
immer nicht. Den Wiener Katecheten
werden von Kindern bereits Zeitungs­
ausschnitte aus „Arbeiter-Zeitung”,
„Tribüne” etc. mit den bekannten
saftigen Notizen: Schwein ... in
der Kutte, Schweinigeln etc. auf das
Pult heimlich hingelegt. Was das
beweist, brauchen wir nicht zu
sagen. Man lässt aber ruhig eine
Saat ausstreuen, deren Ernte bitter,
bitter sein wird. Die Judengemein­
den überlaufen alle hohen und
höchsten Stellen und— die Staats­
anwaltschaften confisciren, was
gegen Juda nicht sehr vorsichtig
abgefasst ist. Gegen unseren Stand
hat es Adler und Genossen leicht.
Wir geben unseren Zeitungen
den wiederholten Rath, jeden
Schmähartikel der Judenblätter
nachzudrucken, aber überall, wo
Pf
steht, Juden zu setzen.
1) 4er
•sität,
Beil­
agen
nal-
mit
Sie werden verfolgt werden, gewiss.
Allein es wird dann Licht werden.
Linz. Es war nach dem „D. V.” der
Rabbi Bach, der in Adam’s Costüme
sich beim Fenster zeigte!! Es ist
zwar undenkbar, aber nehmen wir
an, ein Antisemit oder gar ein
Priester hätte das gethän! Die
Teitelbäume der gesammten Presse
in Europa und Amerika würden
säuseln, das Gericht soll seines Amtes
walten etc. Eh’ schon wissen.
Exercitien in Grulich
(Böhmen). Heuer finden im hie­
sigen Redemptoristenkloster fol­
gende Exercitien statt: 1. Für
Männer und Jünglinge vom 16. Juli
Abends bis 20. Juli Früh. 2. Für
Lehrer: I. Curs: Vom 23. Juli
Abends bis 27. Juli Früh; II. Curs:
Vom 30. Juli Abends bis 3. August
Früh. 3. Für Priester: I. Curs:
Vom 6 August Abends bis 10. August
Früh; II. Curs: Vom 3. September
Abends bis 7. September Früh. Kost
und Wohnung im Kloster. Jene P. T.
Herren, die sich an einem dieser
Curse betheiligen wollen, werden
freundlichst gebeten, sich wenigstens
einige Tage zuvor zu melden bei P.
Amand Franz, C. Ss. R. Rector.
■xuster gratis and franool
Versandt ohne Naohnahme!
Jeder geistliche Herr
43
wMle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter
meine Waarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassenI Fernes, festes Talartuch, 160 Ctm. breit, auf vorschriftsmässige
Talare, 1 Meter fl. 3.76. Alnmnentnch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Pernrien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-Peruvien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemlr auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn­
stoffe auf Talare. Altar- und Ministrantentuche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittnche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm,
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeug, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Meter
fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3! /j Meter lang,
l'/j Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Hans-
Anzüge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livröe,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3'1 Meter, aut einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3'6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2'2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwähren
zu. Z. B.:
Comondreche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
K.&K.
Hof-
■jhP
©•
Palirtt-
™ Gebrüder
iiieger
ägerndorf
iefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
Die in den Kreisen des hochwürdigen Cierus best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des österr. Je. Je. Staatsbeamten-Clubs
versendet gratis und franco den reichillustrirten Preis-
Katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren.
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Hunderte Anerkennunge-Schreiben!
1)4$' Dem hochw. Glerus 10°/ 0 Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen!
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. ,—
B
•«»«
► TJ
l^«co
N©.
^ 5 C
bis
- 4J0
V3
—1 u*
.c E
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Holzconservirungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum”-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe. S3
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
Wir empfehlen einem hochw. Clerns
3.-2
unsere Havelocks aus wasser­
dichtem reinwollenen Tiroler­
loden eigener Erzeugung, in
Schwarz, Dunkelgrau etc. zum
Preise von fl. 8.76 aufwärts.
Bei Bestellung genügt die An­
gabe der ganzen Mantellänge
am Rücken gemessen und der
Halsweite. Stoffmuster und
detaillirte Bilder, sowie eine
Menge Anerkennungsschreiben
stehen zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:47:42.314 - 19000625 - Seite 18 ]
491]
1900
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 12.
[492
Fr. S., Pfr. i. K. bei S. Diese
Frage wurde im „Correspondenz-
Blatt” wiederholt besprochen. Die
Behörden berufen sich auf den be­
treffenden Wortlaut des Gesetzes
und weisen auf den Umstand hin,
dass im Gesetze taxativ fest­
gestellt sei, welche Messen in Aus­
gabe gestellt werden dürfen. Eine
Eingabe zwecks Streichung dieser
Bestimmung wäre selbstverständ­
lich resultatlos.
J. Sk., Pfr. i. D. Leider gibt es
dagegen kein gesetzliches Mittel.
Man kann eventuell nur auf Ein­
haltung der Sonntagsruhe dringen
und gegen den Unfug hinsichtlich
der Massenquartiere dann ein-
schreiten, wenn nachweisbare
sträfliche Verstösse Vorkommen.
Ant. E., Pfr. i. V. P. J. Beim k. k.
Ministerium findet man für diese
Sache keine Abhilfe. Der Grund
diesesoftund oft schon besprochenen
Vorganges liegt in der Gesetzes­
bestimmung, nach welcher eine
Schätzung des Einkommens er­
laubt ist. Die Bemessungsbehörde
sagt: „Dieser Steuerpflichtige muss
so und so viel einnehmen, sonst
könnte er seinen Haushalt nicht
bestreiten.” Ob aber der Pfarrer
standesmässiges Einkommen
habe oder darbe, bleibt da gänz­
lich ausser Anschlag.
E. H., Pfr. i. R., Post D. Res judi-
cata!— Sie haben mit der Zahlung
des Strafbetrages sowohl die Com-
petenz des Gerichtes in casu aner­
kannt als auch sich des Rechtes be­
geben, weiter remonstriren zu dürfen.
Zur Beachtung. Ein Mitbruder
schreibt uns: Die Geistlichkeit von
Budweis machen wir aufmerksam
auf einen Bericht in der Nr. 24,
Seite4, des in Budweis erscheinenden
„Böhmerwald-Bote” vom 17. Juni
d. J. In diesem Berichte wird er­
zählt, dass „ein hiesiger Pater, der
häufig von der Kanzel herab über
die freie Liebe, die die Social­
demokraten einführen wollen, los­
donnert, am Pfingstsonntag in jenem
Momente, als er unweit des Alt­
städter Friedhofes der Minne
huldigte, von drei Paar neugierigen,
über die Friedhofsmauer blickenden
Weiberaugen gesehen worden sei”.
Da der Name dieses „Paters” nicht
genannt ist, so ist dies eine Pau­
schalverdächtigung aller Priester
in Budweis, gegen welche dieselben
Stellung nehmen sollten. Beruht
der Bericht auf Wahrheit, so soll
der Uebelthäter mit Namen ge­
nannt werden, und dann wird es
seine Sache sein, sich zu verthei-
digen. Ist aber der Bericht eine
Lüge, dann soll man gegen die
Zeitung klagbar auftreten, damit
der Herausgeber gestraft werde.
Zur Beachtung. Ein curbedürf-
tiger oder sommerfrischebedürftiger
Priester könnte in einem ober­
österreichischen Kaltwassercurorte
des Kneipp-Systems auf 4 oder 6
Wochen zahlungsfreie Wohnung
finden, wenn er sich darum bei
derRedaction des „Correspondenz-
Blatt” binnen 5 Tagen melden wird.
L. LINZINOER,
akademischer Bildhauer
LINZ, Herrenstrasse 30
empfiehlt sich für Statuen, Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 216
Als Selbsterzenger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die verllältnissillässig billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
1 50 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Kronen
60
175
220
Kronen
70
250
300
85 110 140
in künstlerischer Vollendung
100 140 180
ZEUGNISS.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunstgerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstellung des christlichen Kunstvereines für die Diöeese Linz.
Linz, 10. Januar 1900. Dl*. M. Hlptmair
216 Consistorialrath und Professor.
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche in Küche,
Haus- und Landwirthschaft bewandert
ist, unter bescheidenen Ansprüchen in
einem Pfarrhofe unterzukommen. Briefe
erbeten unter „A. Sch.” postlagernd
Margarethen am Moos bei Wien. 177
Witwe, 38 Jahre alt, arbeitsam,
tüchtig in Küche und Hauswirthscbaft,
verlässlich, sucht als
Wirthschafterin
unter bescheidenen Ansprüchen in einem
Pfarrhofe unterzukommen. Gütige An­
fragen unter „J. S” an die Administra­
tion dieses Blattes. 25
_____ g
Ebenlieclit'selie 254
Wasserheilanstalt
Schärding (Oberösterreich).
(Vorzuga-welse System Pfarrer Kneipp).
Station der Salzhammergnt- und Elisabeth-Westbahn.
Im Jahre 1899= 1160 Cnrgäste.
Geöffnet vom 1. April bis 1. November.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane
und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauenkrankheiten.
Im neuerbanten Tractes Dampfbad, Donchen, Vollbad,
elektrische, warme, kalte und medicinische Bäder. Unter­
suchung mittelst Röntgen-Strahlen. Zimmer für Ein­
packungen. Billige Unterkunft. Hotels, Restaurationen,
Hochquellenwasser, Elektrische Beleuchtung. Eigene
Restauration mit nach ärztlicher Vorschrift geleiteter
Küche. Omnibus am Bahnhof, schöne Amflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht.
Vereinsarzt des I. Wiener Naturheilvereines, Comthur des
Imperial-Medschidje-Ordens III. Classe, Ritter des heil. Gregor-
Ordens, Besitzer der Centenar-Medaille, des Armeedenkzeichens
von 1866 u. 1870/71 u. des kgl. bayer. Dienstauszeichnungszeichens.
Der kaih. Bilderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Aktiengesellschaft
Niederlage:
WIEN, VII/2 Kirchengasse N-. 26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti­
ment von Heiligenbildern in Oel- und
Farbendruck, Gebetbuch- und Wall­
fahrtsbildern, Gonununion-, Tauf­
und Primizandenken etc. in diversen
Grössen und Ausführungen.
Muster und Katalog gratis. so
sie
| WJO 1
iQLf
«USBeSSfßUBMtil
Ausor mwui i
^TIE0EN5njFEN STEIIIFUESEn/
iNCRUjTAPOr« fu» FACA0EM 6USS m
FORMMATERIAL'ur ßllDHAUERZWECKE/
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
TJebernahme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen vonKirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
Eine Messnerswitwe in den besten
Jahren wünscht unter bescheidenen Ver­
hältnissen als 255
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
Caroliue Nicklas, Beschliesserin im Hötel
„Europa” des Herrn Rossbacher. Fiume.
Ein Mädchen, welches bereits in
einem Pfarrhofe gedient hat, bittet um
eine Stelle als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhause am Lande. An­
sprüche bescheiden. Empfehlung von
geistlicher Seite ist der Administration
dieses Blattes Vorgelegen.
Gütige Anträge werden erbeten unter
Anna Fellinger, Wien, Döbling, Panzer­
gasse 28, Papierhandlung. 93
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als 60
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May im Pfarrhof Brunnkirchen (P. Furth).
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. Ulrich-Groden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
mr Arbeiten aus Holz.
50
60
,G4n 4-- l1 n« polychromirt mit Ver-
ö ***** ** goldung. Feinst ausgeführt.
90 100 110 120cm
70
80
Kronen 28.—
130
32.— 38.—
140 150
56.— 65.— 85.— 100.—
170 180 190 200cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.
Hedaotionelle Beilagen: „Augustinus” Nr. 8 und „Rechtsfreund".
Für die Rediction verantwortlich: Arthur KIrahnar.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k, Hot-Bucbdruckerei und Hot-Verlaga-Buchüanalung ln Wien.
r r■

