
[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholisehen Clerus Oesterreiehs.
Nr. 4.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Eg’ger, Chorherr von Klosterneuburg. XIX. Jahrg.
Eedigirt von Eoman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Nicht verschlossene Recla-
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckere! und Hof-Verlaes-Buchhandlung Carl Fromme In Wien. mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 25. Februar 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
lür die Monarchie mit Postversendung K 6.—= H. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonuirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen-
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. li. t Hof-Bnchürucherei und Hof-Verlags-Buchhandluug
Carl Fromme, Wien, I, Granen 29, TratinerM
X IST lEi-A-X. T;
O-sterreich in den Augen eines deutschländischen Bruders.— Sprechsaal.
Gegen den Anticlericalismus.— Eine Kreuzweggeschichte.— Rompilgerfahrt der
St. Michaels-Bruderschaft.— „Scherer”-Manier.— Das Wort „Pfaffe”.— Zur
Vereinsbote. Emeriten-Verein des katholischen Clerus in Wien.—
Universitätsverein.— Priester-Kranken-Unterstützungsverein in GSrz.
nachrichten.— Kurze Erledigungen.— Inserate.
Frage 1783, 1788, 1789 und 1790.— Frage 1790, 1791, 1792, 1793 und 1794.—
Katholischer
— Personal-
E in Priester in Frankfurt a. M. hat es für gut befunden, eine kleine
Broschüre über uns Oesterreicher drucken zu lassen. Sie betitelt
sich: Die Wahrheit über die Los von Rom-Bewegungin Oesterreich.
Dargestellt für das katholische deutsche Volk. Das Büchlein enthält
nur 56 Seiten, hat aber, wie ich aus den heftigen Recriminationen
einiger Blätter entnehme, bei mehreren (oder vielen?) Oesterreichern,
Widerspruch erregt. Ein Blatt nannte den Autor einen ungerechten,
hoffärtigen Kritikaster— dem Sinne nach— und verbat sich jedes
Einmischen in unsere häuslichen Verhältnisse. Ich bin nun auch kein
Freund des hochnäsigen Tones, der von norddeutscher, insbesondere
preussischer Seite gewöhnlich angeschlagen zu werden pflegt. Ich
habe mich selbst in den katholischen Rheinlanden oft beleidigt ge­
fühlt, wenn ich unsere katholischen Brüder dort von uns reden hörte.
Die Herren kannten für sich selbst überhaupt nur Superlative. Die
Preussen in Köln z. B. zeichneten sich dadurch aus, dass sie alle
Bauten der Stadt, Kunstwerke etc. stets als das Schönste der Welt
oder mindestens Deutschlands bezeichneten. Wenn ausnahmsweise ein
Gemälde nur als das Schönste am Rhein auf und ab bezeichnet wurde,
war es gewiss ein Schmarrn, den man in Wien in die Secession ver­
wiesen haben würde. Dass die Preussen sämmtlich Genies, alle
Oesterreicher und selbst die Süddeutschen, wie Bayern und Schwaben,
nur halbcultivirte Hinterwäldler seien, das zu bestreiten, gehörte schon
eine Art Heldenmuth dazu.
Vermuthlich hat einmal auch der Schiller oder ein Schiller ge­
sagt: Stolz lieb’ ich den Preussen. Das haben sich die Herren ge­
merkt. Seither weicht man den norddeutschen Nachbarn gerne aus.
Sie haben etwas zu viel Selbstbewusstsein.
Wie hier zu sehen, gehöre ich also durchaus nicht zu den
Menschen, welche, sich von Fremden widerspruchslos herabsetzen
lassen möchten. Die Erregung aber, welche gegen den Verfasser der
angezogenen Schrift wegen einiger uns allerdings nicht sehr hoch
stellenden Behauptungen losbrach, geht vielleicht doch zu weit. Man
muss den Mann nur kennen. Inspector Diefenbach in Frankfurt! Es
ist eine bescheidene Seele, ein alter Mann voll besten Willens, wie
ich ihn auf deutschen Katholikentagen kennen gelernt habe. Das
Höchste an ihm ist sein Titel: Inspector. Man darf aber den auch
nicht gar so hoch anschlagen. Er ist nämlich nur Hausinspector, eines
Hauses glaube ich, das dem deutschen Ritterorden gehört. Als Schrift­
steller ist er nicht unbekannt, wenn er auch nicht gerade zu den Heroen
gehört. Gut gemeint hat er es immer, für Religion und Kirche vieles
geleistet hat er auch.
Die Wahrheit über die traurigen Verhältnisse unseres Vater­
landes wollte er gewiss bringen. Leider sind ihm dabei einige Lap­
sus passirt. Er kennt uns, unser Volk und Land und was sich bei
uns abspielt, viel zu wenig. Er war ja auf Zeitungsartikel angewiesen
und einige Briete, die ihm von Oesterreichern, beziehungsweise in
Oesterreich weilenden Deutschländlern geschrieben wurden. Mein Gott,
da konnte er nicht anders als einseitig urtheilen und beurtheilen. Bei
uns mit den Verhältnissen Vertrauten erregt die naive Anschauung
des Bruders nur zu oft ein Lächeln. Wenn er z. B. Seite 12 den
Magyaren Lob ertheilt, sie höher stellt als uns, weil sie kraftvoll
magyarisiren, während die Deutschen das Germanisiren leider zu
rechter Zeit unterlassen hätten, so mag das in Frankfurt gewiss Zu­
stimmung finden. Wir wissen, dass die Ungarn das Dümmste thun,
wenn sie heute Slaven und Rumänen und Deutsche um ihre Natio­
nalität bringen wollen, dass sie gegen sich gerade so einen Cbimbo-
rasso von Hass aufthürmen, wie er gegen die Deutschen einst da war.
Die Deutschen germanisirten ohnedies einst so viel sie konnten. Aber
im 18. und 19. Jahrhunderte erreichte man keine besonderen Re­
sultate, am wenigsten mit Gewalt. Frankreich ist einsprachig gewor­
den zu einer Zeit, da die Leute noch kaum wussten, warum sie ver­
schiedener Sprache waren.
Diefenbach kennt unser Land nicht. Unser berühmte (?) Hasner»
der Schöpfer der confessionellen Gesetze und Schulgesetze, heisst bei
ihm Hassler, der Wolf gibt die „Ostdeutsche Post” heraus, der Pro­
fessor Ihering, obwohl ohnehin ein deutscher Bruder, heisst
Mehring u. s. w. Das hat er aus den Zeitungen des preussischen
Landes. Nun und die sind, selbst wenn sie noch so katholisch sind,
auch öfter unzuverlässig. Sie haben selbst den guten Meister Diefen­
bach so weit hypnotisirt, dass er nicht umhin kann, mit Emphase
zu constatiren, dass er kein Parteigänger der Antisemiten sei!! Man
denke! Wenn er es wäre, wäre das gewiss nicht so arg, und würde
ihm sein Sterbestündlein nicht schwer machen. Ich sage ihm offen,
dass wir, die etwas übel von ihm besteckbrieften Oesterreicher, unser
Volk von Herzen lieben, dass wir es daher den Eingewanderten nicht
zur Ausbeutung und Unterdrückung ausliefern können. Er gestatte
mir weiter die Bemerkung, dass wir uns so weit sogar über die
deutschen, beziehungsweise die Centrumsblätter-Katholiken erhaben
fühlen, weil sie sich gegen den Antisemitismus verwahren, obgleich
so viele viele deutsche Katholiken schon von Haus und Hof, ja aus
dem Lande hinaus vertrieben worden sind, durch die Wirthschaft der
— wohlhabenden Confession. Wir verwahren uns nicht.
Ja, lieber Diefenbach, wer unsere, der Christen Lage den Juden
gegenüber nicht begreift, sollte über Oesterreich nicht die deutschen
Brüder belehren wollen. Es handelt sich jetzt längst nicht mehr darum,
als ob es noch eine offene Frage wäre, ob wir von den Juden Ver­
kürzung unserer Rechte erleiden! Ach, das pfeifen selbst die Spatzen
schon, dass es so ist.
Im Uebrigen hat Diefenbach prächtige Stellen. Seine Polemik
gegen Pfarrer Everling, beziehungsweise dessen Behauptungen, dass
die Unfehlbarkeit aus 1870, die unbefleckte Empfängniss von 1854
und die Ohrenbeichte von 1215 stamme, ist ebenso wirksam als
treffend. Ja gewiss, „wer behaupten will, dass die Beichte von 1215
stamme, weil da bestimmt wurde, dass sie wenigstens einmal im


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 2 ]
143]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 4.
[144
Jahre stattfinde, ist ebenso klug, als wenn er behaupten wollte, dass
die Steuern anno so und so viel eingeführt wurden, als man feststellte,
wie viel Steuern erhoben werden sollten”.
„Die Ohrenbeichte haben die griechischen Christen auch. Sie
haben dieselbe bei der Trennung um das Jahr 900 von der katho­
lischen Kirche mitgenommen. Sie muss also schon bestanden haben
und nicht erst 1215 erfunden worden sein.”
Gut ist auch die Polemik gegen Robert Grassmann, der eine
Broschüre nach Oesterreich gesendet hat, in welcher er Frauen und
Mädchen vor der Beichte warnt, weil angeblich 90, ja 99 Procent
Frauenspersonen schon von Beichtvätern verführt worden seien.
Diese Behauptung war allerdings ein solcher Stiefel, dass man
ihn selbst von einem Pastor selten so prompt zusammengelogen
findet. Das jedoch ist interessant, dass sich die Pastoren nach Oester­
reich auf die Socken gemacht haben, um den Oesterreichern Christen­
glauben und Sittlichkeit zu retten. Den Christenglauben! In Deutsch­
land stehen die evangelischen Kirchen leer, wie ich es selbst in Berlin,
Stralsund und anderwärts gesehen habe. Warum bekehren diese
Pastoren nicht lieber ihre eigenen Leute? Und Sittlichkeit! Ach, der
heil. Alphonsus hat es dem Grassmann angethan. Der heil. Alphonsus
war nun gewiss ein grosser Heiliger. Doch allwissend war er nicht.
Er konnte daher nicht wissen, dass einmal ein so grosser Dummkopf
wie Grassmann seine Moraltheologie in die Hand bekommen werde.
Er hat die Moral wie einen Lehrgegenstand behandelt, von unmorali­
schen Dingen gerade so geschrieben wie der Anatom, Physiologe etc.
von geschlechtlichen Organen und Ausschweifungen. Heute schreibt
die theologische Schule der Gegenwart allerdings nicht so. Andere
Zeiten, andere Sitten. Aber der Grassmann sagt Kein Wort, dass am
Graben in Wien, sowie in Berlin Nuditäten öffentlich ausgestellt sind.
Die Witzblätter enthalten zumeist nur Schweinereien. Diese kommen
in Unrechte Hände, der lateinische Alphonsus sicher nicht. Da hätte
er Moral predigen sollen!
Den Pastoren braucht also um unsere Sittlichkeit wegen des
Alphonsi theologiam moralem nicht bange zu sein. Dass bei uns
auch sittliche Verirrungen unter Priestern Vorkommen, ist gewiss
auch wahr. Aber die schlechten Kerle werden prompt eingesperrt.
Uebrigens kommen solche auch unter den Pastoren vor, verheirateten
Pastoren. Hoffentlich leugnet das Grassmann nicht, sonst müssten wir
ihm eine Serie Namen zusammensuchen.
Lassen wir jetzt die Pastoren, von welchen Diefenbach erzählt
hat, dass sie uns Oesterreicher verlutheranisiren wollen. Da gibt es
ja keine Meinungsverschiedenheit. Gehen wir zu den Ausstellungen,
die er an uns Oesterreichern macht. S. 33 f. tadelt er, dass Böhmen,
Mähren und Schlesien zu wenig Bisthümer haben; er wünscht, um
deutsche Theologen zu bekommen, dass national begrenzte neue
Diöcesen geschaffen werden und die Mittel dazu von den bestehenden
reichen Bisthümern genommen würden. Wir Oesterreicher hätten
nichts dagegen, wir streiten also nicht, wünschen nur, dass die Durch­
führung legal möglich werde. Wir haben jedoch aus dem Studium
der Kirchengeschichte noch lebhafte Erinnerungen, dass derartige
Verkleinerungen von Diöcesen oft zu langwierigen Streitigkeiten geführt
haben, auch im katholischen Deutschland. Es sei jetzt nur der Name
Mainz genannt und das Kreuz erwähnt, das der heil. Adalbert mit
dem gewiss zu grossen alten Bischofsitze gehabt hat.
Dann schreibt Diefenbach weiter: „Dieser Umstand— der zu
grossen Diöcesen— und die geringen Einkünfte, welche dem niederen
Clerus geboten werden, hindern das Studium der Theologie im All­
gemeinen (das ist ein unglücklich gewählter Ausdruck; der Autor
wollte offenbar sagen, dass in den angeführten Umständen die Ursache
der zu geringen Anzahl der Candidaten der Theologie gelegen sei)
oder führen dazu, dass der Nachwuchs im Clerus sich mehr aus den
niederen Volksclassen recrutirt. Bedenkt man, dass solche Candidaten
an (?) den Knaben- und Priesterseminarien ihre Ausbildung erlangen,
so ist zu begreifen, dass der Priester im öffentlichen Leben die
Achtung nicht geniesst und den Einfluss nicht gewinnt, welche
seinen Collegen (?) in Deutschland auszeichnen. In Innsbruck gibt es
eine Facultät der Theologie von Jesuiten geleitet. Allein die Bischöfe
von Tirol ziehen vor, ihre Priester in den Diöcesan-Seminarien auszu­
bilden. An Fachbildung mag ihnen nichts fehlen, an allgemeiner
Bildung würden sie gewiss gewinnen, wenn sie die Universität in
Innsbruck auch nur während zwei Semester besuchen würden.”
Das ist eine jener Stellen, weichein Oesterreich verschnupft haben.
Zum Theile haben wir gegen die Wahrheit nichts einzuwenden.
Wir haben dieselben Bemerkungen vielmehr oft genug selbst gemacht.
Die grosse Mehrzahl unserer Geistlichen kommt aus Bauernfamilien oder
Handwerkerfamilien. In einer Zeit, die sich gerne auf demokratische
Allüren hinausspielt, ist das jedoch kaum ein Fehler. Ich nenne es
dafür einen solchen, dass die Byzantiner immer gleich applaudiren,
wenn ein Adeliger, welcher der Kirche die Ehre seines Eintrittes
gegeben hat, schneller als mit Sturmwind zum hohen Clerus empor-
favorisirt wird. Meine auch unmassgeblich, dass solches der Kirche
mehr geschadet hat, als die Abkunft aus dem Bauern- und Handwerker­
stande. Dass die Bildung eine feinere sein könnte und sollte, ja das
will ich nicht stets bestreiten. Habe mich selbst manchmal geärgert,
dass das savoir vivre an manchem Mitbruder übersehen hat, die Runen
des Dagewesenseins einzuritzen. Andere verknöchern und verbauern
in jahrelangem Fernsein von sogenannter feiner Cultur. Aber das
geht den Laien gerade so, wenn sie im weltfernen Holzhauerdorfe
oder überhaupt unter der vielgeplagten verlassenen Menschenclasse
ihr Leben zubringen müssen.
Ob das nicht eintreffen würde, wenn alle Priester zwei Semester
in Innsbruck studirt hätten?! Ich habe die Jesuiten aufrichtig lieb,
erkenne ihre theologische Wissenschaft und pädagogische Bildung
gerne an. Allein alles, was sie in Innsbruck leisten, kann in Brixen
gerade so gut zu Stande kommen, vorausgesetzt, dass der Bischof
von Brixen eine gute Hand in der Auswahl seiner Professoren und
Seminarvorstände gehabt hat. Hat sie der Jesuitenorden nicht, nun
so hapert’s sicher auch dort. Ich schwärme für Seminarerziehung der
jungen Studenten nicht, erkenne sie aber als nothwendiges Uebel für die
gefährlichen Jahre an. Sie verroht nicht selten den jungen Studiosus
in seinen Flegeljahren ein bisschen. Aber ich habe Nicht-Knaben­
seminarflegel auch schon gesehen. Man muss bei Beurtheilung dieser
Seite der Frage anders zu Werke gehen. Im Seminar und ausser dem
Seminar kann es gut und schlecht sein für die Bildung. Je nachdem.
Wenn die Tiroler zwei Semester in Innsbruck studiren würden,
so könnte man sich dieselben in der Stadt freiwohnend vorstellen
oder in einem Seminare. Diesen Fall oder diese Möglichkeiten hat
Diefenbach nicht genügend beherzigt. Unmittelbar vor dem Priester-
thume schiene es mir nicht passend, wenn die Candidaten ganz im
Civilverkehre leben würden. In der Stadt Innsbruck, in der jetzt ein
„Scheerer” ungefährdet alles lästern darf, was katholisch riecht, dürfte
der Einfluss der Stadt auch weder auf Wissenschaft noch feinere
Bildung sehr vom Vortheile sein. Nun und im Convicte kann ganz der
gleiche Ton in Innsbruck und Brixen herrschen.
An den deutschen Universitäten sollen die Theologen laut
Diefenbach das fermentum sein, durch welches die Studenten anderer
Facultäten günstig im religiösen Gebiete beeinflusst würden. Bei uns
soll das fehlen, weil die Theologen im Seminar separirt wären. Was
ich nicht kenne, beurtheile ich nicht, also gehe ich über die Sentenz
hinweg.
Die Verweltlichung der Ordenspriester beklagt Diefenbach
weiter in Oesterreich auch, sofern dieselben auf Pfarreien exponirt
seien und sogar mit weiblichen Schaffnerinnen zusammenwohnen. Er
gibt jedoch getrost die Entscheidung dieser Frage „dem weisen Er­
messen der Bischöfe anheim”. Wenn er jedoch schon dieses Vertrauen
hatte, so wäre es vielleicht nicht nothwendig gewesen, dieses Wild
überhaupt anzuschneiden.
Die deutschen Katholiken sollen schliesslich öfter Aergerniss
genommen haben, wenn Ordenspriester aus Oesterreich auf Ferien­
reisen oder in Bädern sich in ganz weltlicher Laienkleidung in
deutschen Landen zeigten und den Cleriker ganz verleugneten. Das
thut man jedoch in Oesterreich gerade so. Man ärgert sich und begreift
nicht, dass es keinen energischen Ordensoberen in manchem religiösen
Hause zu geben scheint. Allein, Herr Diefenbach verzeihe mir, ich
habe auch schon deutschländische Priester sich unclerical benehmen
gesehen. Deswegen brauchen unsere Nachbarn nicht zu denken, dass
bei uns die „Los von Rom-Bewegung” mehr Aussicht habe als bei
ihnen. Früchterln gibt es leider überall. Ob in unseren Klöstern mehr
als in anderen Ländern, kann ich nicht entscheiden. Wenn aber der
Herr (S. 37) wirklich die Wurfschaufel schon in der Hand hat, bene.
Wir werden froh sein, wenn er die Spreu sondert und die Tenne
säubert.
Um eines nicht zu übersehen, tadelt Diefenbach bei uns auch
die Sitte, die erste heil. Communion schon an Kinder mit neun und
zehn Jahren zu ertheilen. Ob er da recht hat, will ich nicht ent­
scheiden. Bekanntlich gaben die ersten Christen sogar den kleinen
Kindern schon den Leib des Herrn und waren gewiss sehr brav. Der
heil. Alphonsus behandelt ausdrücklich die Frage, ob die Sieben­
jährigen nicht schon vom Kirchengebote betroffen seien. Also ne
quid nimis. Wir Oesterreicher kennen unsere Theologie auch und
an die Privatunfehlbarkeit der deutschen Brüder zu glauben, werden
wir uns noch überlegen.
Zum Schlüsse der Broschüre bringt Diefenbach einige Briefe
von nicht genannten Personen. Der sub III abgedruckte soll von
einem deutschländischen Laien stammen, „dessen Name in der Gelehrten­
welt bekannt sei”. Ich habe gegen letztere Thatsache nichts einzu­
wenden, nur fürchte ich, wird er an seinem Gelehrtenrenommee Schaden
leiden, wenn er es öfter so macht, wie im Briefe. Er scheint einige
roh angelegte Geistliche kennen gelernt zu haben und generalisirte sie
zur Mehrzahl der österreichischen um. Das war de malo. Ich kenne


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 3 ]
145]
[146
Nr. 4.— Correspondenz-Blatt für den katholisciien Clerus Oesterreichs.— 1900.
sicher einige hundert Geistliche, aber über alle Geistlichen deswegen
irgend ein Urtheil zu fällen, wage ich nicht, der bei Gelehrten bekannte
Gewährsmann Diefenbach’s thut es. Diefenbach möge ihm nicht mehr
trauen. Dr- Scheicher.
jTmnmninniiiininniniuiiii :nl i‘j^. lll‘ M* kaal1
innininmiininmmmmimiiii
Sprechsaal.
WniiinmmiBiiumimii™
1Tff ..-!i--.nmufflaininiiiiniu
immun imnninmi
nr»
Gegen den Anticlericalismus.
Oft genug ist in diesen Blättern behauptet worden, dass der
Hexensabbath, der gegen den Clericalismus wüther, ein Weckruf für
uns ist, damit wir endlich aus unserer Lethargie erwachen und Fluch
und Schmach, die der Anticlericalismus auf uns wälzt, durch that-
kräftigen Widerstand von uns abschütteln. Machen wir einmal Ernst.
Erproben wir unser Können. Unser Niedergang wird als bevorstehend
prophezeit. Zeigen wir diesen Propheten, dass wir noch eine Zukunft
haben.
Manche Mitbrüder erfassen die Wichtigkeit der Priesterorganisation
nicht in ihrem tiefsten Grunde. Sie meinen z. B., dass der „Rechts­
schutzverein” hauptsächlich den Zweck verfolgen werde, dem einzelnen
in seiner Standesehre gekränkten Priester Genugthuung zu verschaffen.
Das wird wohl auch geschehen. Allein das Hauptziel jeder Priester­
organisation, mag dieselbe was immer für einen Namen führen, wird
sein— die Zurückeroberung des Platzes, der uns im öffentlichen
Leben gebührt. Getraut man sich, dem österreichischen Clerus vor­
zuwerfen, dass er kein Bestreben habe, sich zu cultiviren, und dass
er höchstens fähig sei, eine Dorfgemeinde zu leiten, von der ge-
bideten Laienwelt aber grundsätzlich ausgeschlossen werde, dann,
meine Herren, heisst es die Augen öffnen. Wehe dem Verachtetenl
Dem Priesterhass werden wir nicht Schweigen auferlegen. Die öffent­
liche Achtung können wir jedoch wieder erlangen dadurch, dass wir
als organisitte Corporation, ob diese nun „Rechtsschutzverein” oder
anders sich nennt, mit concentrirten Kräften und Mitteln jene Auf­
gaben zu lösen versuchen, deren Lösung das christliche Volk, das
gebildete und das ungebildete, von uns erwartet. Sinn der Priester­
organisation ist die Rehabilitirung des Clerus und die Wieder­
gewinnung des Volkes für die christliche Gesellschaftsordnung. Ver­
haken wir uns skeptisch gegen die Verwirklichung solcher Pläne, dann
freilich— leb’ wohl, du liebes Hau=, du schöner Berg! Wir wollen
indessen nicht untergehen, darum muthig ans Ringen. Der Anti­
clericalismus fordert uns zum Duell. Weichen wir nicht aus, legen
wir ab alle Engherzigkeit. Nehmen wir die Forderung an und fechten
wir den Kampf durch mit den schärfsten Waffen. Besitzen wir noch
frische Energie, so brauchen wir nicht zu fürchten, dass uns der
Schädel gespalten werde. Wunden wird es geben.
In Wien bilde sich sofort ein Priestercomite und bereite für den
Mai oder längstens für die ersten Wochen nach Pfingsten einen
Priestertag vor. Die Schwierigkeiten sind nicht gar so schrecklich. Die
nächste Wiener Priesterconferenz nimmt die Angelegenheit einfach in
die Hand. Es wird an Erfolgen nicht fehlen. Diese Action wird uns
mitten in den Strom hinein bringen. Unser Weitblick, UDsere Opfer­
willigkeit, unsere Fähigkeiten wachsen von selbst im Augenblicke, da
wir die Anfangsarbeiten hinter uns haben. Das Centrum rufe uns nur
zu gemeinsamer Tbätigkeit. Wir kommen auf alle Fälle zur Beschluss­
fassung und Gründung von Institutionen, die dem Priesterstande
wieder erstatten sollen, was dem Clerus gehört.
Zum Priestertage in Wien sind selbstverständlich unsere christ­
lichen Abgeordneten zu laden. Wir sind entschlossen, jene Volks-
männer, welche der Kirche freundlich gesinnt sind und dem Priester­
stande mit Achtung begegnen, im öffentlichen Leben mit allen uns
zu Gebote stehenden Mitteln zu unterstützen, es ist demnach von
unserer Seite gar keine Armassung, wenn wir den christlichen Ab­
geordneten unsere Wünsche vortragen und an sie appelliren, dass sie
die lodernde Priesterhetze löschen helfen. Ueberzeugungstreue Katho­
liken aus dem Laienstande schämen sich ja der Schwarzröcke nicht,
sondern erklären sich bereit, in dem Kriege, der dem Anscheine nach
dem Clerus gilt, in Wirklichkeit die Ausrottung des Christenthums
bezweckt, das Schwert für die Träger der göttlichen Mission zu
zücken. Die Cooperation der Geistlichkeit mit dem katholischen
Laienstande soll der giftspeienden Schlange des Antichristenthums den
Kopf zertreten. Entschieden erheischen es die gegenwärtigen, gefahr­
drohenden Umstände, dass der Priesterstand als solcher mit den
einflussreichen Factoren in den gesetzgebenden Körperschaften direct
in Fühlung trete.
Bedenken mag die Anwesenheit von Parlamentariern am Priester­
tag bei Manchem erregen. Am Ende käme man gar in den Geruch
des Antisemitismus, und die jüdische Presse wäre sogleich bei der
Hand,^ um uns das Schandmal der Inhumanität und eventuell der
taatsfeindlichkeit aufzuprägen. In kühler Gemuthsruhe könnten wir
die jüdischen Herzensergüsse über uns ergehen lassen. Der semitische
Geist hat mit seinem ätzenden Geifer die katholische Kirche so sehr
und so viele Jahre hindurch besudelt, dass es ohnehin wenige Geist­
liche mehr geben wird, die nicht Antisemiten sind. Von höchster
Wichtigkeit sind aber für uns die Rathschläge erfahrener und kenntnis­
reicher Abgeordneter, insbesondere in Bezug auf die Congruaregulirung,
weil eben gewiegte Parlamentarier die finanzielle Lage des Reiches
am genauesten abzumessen und über die Durchführbarkeit unserer
materiellen Forderungen ein ausschlaggebendes Votum zu enuntiren
vermögen. Es ist klar, dass wir hinsichts der Gehaltsfrage nicht im
Dunklen tappen dürfen. Wir müssen unsere Wünsche und Anträge
in realisirbarer Weise formuliren. Wer vermag nun diese Anträge der
finanziellen Leistungsfähigkeit des Reiches besser anzupassen als ein
aufrichtiger Abgeordneter, der die Mittel und das Vermögen des
Staates so zu sagen von Aug’ zu Aug’ erforscht hat? Wir werden der
Mithilfe von Parlamentariern nicht entrathen können. Allerdings haben
wir auch Abgeordnete im geistlichen Gewände. Wir wiederholen
dennoch, dass wir die Laien für uns interessiren sollen. Vae soli. Das
erwäge die Geistlichkeit, bevor sie auf die Mitarbeit der Laienwelt
verzichtet. .Wir stehen nicht an, zu erklären, dass wir die katholische
Laienintelligenz geradezu aufzusuchen haben. Die Kirche bedarf ihrer
ebenso, wie sie ausgezeichnete Bischöfe nothwendig hat. Schlimm
würde es mit uns bestellt sein, wenn wir von der gesammten Intelli­
genz zurückgewiesen würden. Am Priestertage möchten wir also gerne
hervorragende Laien sehen, natürlich nicht etwa aufmerksame Sta­
tisten, sondern Männer, die mit uns fühlen und mit uns zu handeln
verstehen.
Der Anticlericalismus träufelt seine Jauche über den Clerus durch
den Canal der Presse. Immer wieder frischen wir uns in dem Gedanken
auf, dass wir die christliche und katholische Presse im Wettbewerbe
mit der anticlericalen zu stärken verpflichtet sind. Pecuniär und
literarisch soll letztere insbesondere von der Geistlichkeit mit der
äussersten Opferwilligkeit gefördert werden. Vielleicht üben wir an
der katholischen Presse zu viel Kritik und unterstützen sie dabei zu
wenig. So ist unser Volk nicht zu retten vor dem verpestenden Odem
des revolutionären Christenthumhasses. Nicht selten ereignet es sich,
dass wir ein gut katholisches Blatt aus unserer Lesemappe entfernen,
weil es hin und wieder unserem politischen Parteistandpunkte nicht
Rechnung trägt. Unser Gewissen beschwichtigen wir allenfalls mit
der Phrase: Diese Zeitung wird sich ohnehin nicht halten. Und doch
begehen wir durch die Kündigung des Abonnements zum mindesten
eine Unklugheit. Das Blatt, das die katholische Lehre und die katho­
lische Disciplin gegen jedermann, mag er sich selbst auf den Höhen
der Menschheit bewegen, offen und ohne Rücksicht ins Treffen führt,
entspricht den priesterlichen Grundsätzen, und es ist werth, dass wir
seine Existenz garantiren, w'enn es auch in socialer und nationaler
Richtung mit dem Fühlen des geistlichen Lesers nicht immer überein­
stimmt. Letzterer Umstand hat nur geringe Bedeutung; denn die
praktische Politik lebt von lauter Compromissen, ohne welche die
Staatsmaschine zum Stillstände gebracht wird. Politische Gegensätze
schleifen sich im wirklichen Leben ab. Es wäre daher unbegreiflich,
wenn wir einer ausgesprochen christlichen Zeitung im politischen
Leben keine Freiheit gewähren wollten. Die Hauptsache ist die, dass
die katholische Tendenz des Blattes kein Compromiss mit dem Anti­
kirchenthum duldet. Hier wäre jedes Compromiss eine verschleierte
Niederlage. Also weniger Kritik, kräftigere Unterstützung. In die ge­
bildeten Familien werden die christlichen Blätter Eingang finden, so­
bald dieselben in Bezug auf ausgezeichnete Leitung, schnelle und
tüchtige Berichterstattung, Gründlichkeit und Vielseitigkeit mit der
anticlericalen Publicistik wetteifern werden. Anders wird die journa­
listische Sintfluth nicht eingedämmt werden.
Unzähligemale wurde auch erklärt, dass unsere Landgemeinden
vom anticlericalen Schmutz reingefegt werden sollen— durch positive
Thätigkeit. Es wird nichts anderes übrig bleiben, als dass wir in jede
Familie direct von der Administration aus ein katholisches Wochen­
blatt senden lassen. Für Familien, welche das Abonnement nicht be­
zahlen, tritt vielfach der Pfarrer ein. Ein anderer Ausweg zeigt sich
uns nicht.
Im kleinsten Neste steht ein antidericaler Posten und der ist
durch keine physische Gewalt zu überwältigen, sondern nur durch
die Bildungsbeflissenheit und Sittenreinheit des Clerus. Beide, Wissen­
schaft und Moralität, sollen gepflegt werden— durch die freien
Priesterconferenzen. Je häufiger diese Zusammenkünfte statthaben,
desto mehr entfaltet das Leben des Geistes seine Blüthen. Je mehr
wir mit Gollegen verkehren, desto bewusster wird unsere sittliche
Kraft. Die Luft des geistlichen Kreises schützt vor Stumpfsinn. Wir
haben vieles nachzuholen. Die Conferenzen leisten uns da prächtige
Dienste. Die Erfahrung bezeugt, dass wir dem Volke durch brennenden
Seelsorgseifer, den Lehrern durch überlegene geistige Bereitschaft
imponiren.


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 4 ]
147]
[148
1900- Correspondenz-Blatt für den. katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 4.
Die Kirche in unserem Volke kann nur durch den Clerus vor j
dem Zusammenbruch bewahrt werden. Der Anticlericalismus hat die­
selbe Empfindung. Darum hetzt er auf uns alle Dämonen, um uns
die Auctorität beim Volke zu rauben, um uns aus dem öffentlichen
Leben zu verdrängen. Das mörderische Feuer, mit dem man uns
überschüttet, verzehrt den Eifer, die Starkmüthigkeit, die Kampfeslust
mancher Geistlichen. Enttäuscht rufen sie: Ich ziehe mich zurück.
Das wollen ja die Antichristen, deshalb darf es erst recht nicht sein.
Mehr denn je sei die Parole der Geistlichen: Raum für den Clerus!
Am Volksleben, an der Politik, an der socialen Bewegung sich klug
und tapfer zu betheiligen, verlangt nicht allein die Ehre des Priesters.
Da wird vielmehr die Hauptschlacht geschlagen und entschieden, ob
dem Anticlericalismus oder den christlichen Bestrebungen die Zukunft
zufällt. Verfehlt ist es, wenn wir uns in die Zelle einschliessen und
die Thüren verriegeln, um ja nichts von den Vorgängen in der grossen
Welt zu merken. Einzelne Geistliche mögen sich dem contemplativen
Leben ausschliesslich widmen, die „clericale Masse” greife activ und
ohne kleinliche Aengsten ein in die Speichen des blitzschnell sich
drehenden Riesenrades des modernen Getriebes. Wer nicht mitthut,
wird zerrieben. Unser Zeitalter strebt demokratischen Zielen zu. Viel­
leicht wird das Streben ins Gegentheil Umschlagen. Jetzt sind wir in­
dessen noch nicht im Stande, die Gestaltung der kommenden gesell­
schaftlichen Verhältnisse vorauszuberechnen, wir können nur consta-
tiren, dass es von unserer Thätigkeit abhängt, ob die motorische
Kraft der Gesellschaftsmaschine im christlichen oder anticlericalen
Laboratorium erzeugt werden wird.
Schneider Franz, Pfarrer in Hollern.
Eine Kreuzweggeschichte.*)
Zu dieser Angelegenheit schreibt man uns: Um die Herren
Mitbrüder vor Schaden und Unannehmlichkeiten zu bewahren, be­
richte ich Folgendes: Am 14. September 1899 bestellte ich für eine
dritte Person bei der Firma A. Müller, Innsbiuck, eine Statue aus
Terra cotta. Die Firma verpflichtete sich schriftlich, die Statue in
6 bis 8 Wochen zu liefern, hielt jedoch das Versprechen nicht. Auf
wiederholte Anfragen, bis wann die Statue geliefert werden wird, gab
die Firma nur unbestimmte Antworten und setzte sogar recht keck
hinzu, dass sie die Zeit der Lieferung leider nicht angeben kann. Auf
ein energisches Schreiben, dass, wenn die Zeit der Ablieferung der
Statue binnen 8 Tagen nicht angegeben wird, die Annahme derselben
verweigert werde, schwieg die Firma, ebenso auf eine spätere Anfrage,
ob dieselbe überhaupt auf die Lieferung reflectire. Auch forderte die
Firma eine Angabe von 46 fl., doch erst nach dem geschlossenen
Vertrage, deswegen wurde die Angabe nicht ausgezahlt. Wer also
rechtzeitig einen bestellten Gegenstand erhalten will, wird vor der
Bestellung bei der Firma A. Müller in Innsbruck gewarnt.
Johann Bizjan, Dechant in Moravie, Krain.
Rompilgerfahrt der St. Michaels-Bruderschaft.
Auf zahlreiche Anfragen tbeilt das Comite mit, dass an dem
Pilgerzuge auch Damen theilnehmen können. Die Anmeldungen und
Anfragen aus allen Theilen der Monarchie und selbst aus dem Aus­
lande mehren sich in erfreulicher Weise, so dass die für einen Separat­
zug erforderliche Anzahl von 450 Plätzen III. Classe schon bald er­
reicht sein wird, umsomehr als jede Anmeldung II. oder I. Classe für 2,
respective 3 Plätze III. Classe gerechnet wird. Die Begünstigungen,
welche die Pilger gemessen, sind ganz ausserordentliche, und das
Arrangement des Pilgerzuges liegt in bewährten Händen. Die Abfahrt
erfolgt von Wien am 23. April. Schluss der Anmeldungen am 10. März.
Ausführliche Prospecte versendet gratis das Rompilger Comite, Wien,
1. Singerstrasse 18.
„Scherer”-Manier.
(Schluss.)
3. Ueber die Auffassung von Cölibat und Ehe, wie sie sich im
„Scherer kundgibt, brauchen wir nicht viele Worte zu verlieren. Die
guten „Scherer”-Leute sind nicht im Stande, die einfachsten Begriffe
auseinander zu halten und verwickeln sich in die schreiendsten Wider­
sprüche. Das Cölibatsgesetz wird fortwährend so dargestellt, als ob die
Kirche den nächstbesten jungen Menschen beim Schopf fassen, ihn
wider seinen Willen in ein Seminar oder Kloster sperren und zur
Ehelosigkeit verdammen würde; dass es jedermann völlig freisteht,
einen zur Ehelosigkeit verpflichtenden Stand zu ergreifen, dass also
jeder einzelne Cölibatär mit seinem freien Willen sich zur Haltung
jenes Gesetzes durch freigewollten Eintritt in den geistlichen Stand
*) Siehe Nr. 3, 1900.
verbindlich macht, das hat der „Scherer” nicht eingesehen oder nicht
einsehen wollen, so einfach die Sache auch ist: Wer sich zur Haltung
des Cölibats nicht berufen oder nicht geneigt fühlt, der muss eben
einen anderen Stand ergreifen, gerade so wie z. B. Nervenschwache
den ärztlichen Beruf meiden müssen. Weiters kann der „Scherer”
nicht unterscheiden zwischen „besser” einerseits und „gut” und „schlecht”
andererseits: weil die Kirche den ehelosen Stand für besser erklärt
als den Ehestand, so verdammt sie die Ehe als Laster! Und das
sagen Leute, die doch noch so viel aus dem Katechismus gerettet
haben sollten, um zu wissen, wie die katholische Kirche die Ehe
gerade im Gegensätze zu Luther und den sogenannten Reformatoren
als eines ihrer Sacramente bekennt und ihr die denkbar höchste
Würde und Heiligkeit zusichert! Die „Vorschrift des Evangeliums”,
das „Gebot Gottes” und „die alte christliche Lehre” wollten wir e'n-
mal vom „Scherer” klar aufgezeigt sehen; bis nun haben wir weder
im Evangelium noch in den sonstigen Quellen des christlichen Glaubens
eine Vorschrift entdeckt, laut welcher alle Leute heiraten müssen;
und Herr Habermann wird uns wohl entschuldigen, wenn wir einen
Luther in dieser Frage ebenso wenig für eine competente Auctorität
halten, als z. B. den Herrn Cbamberlain in der Frage über die
moralische Zulässigkeit des Burenkrieges. Uebrigens, wenn wirklich
jeder Mann ein Weib haben muss und jedes Weib einen Mann: so
müssen folglich alle Menschen sofort nach erlangter Geschlechtsreife
entweder heiraten oder anderweitig „ihren Kummer stillen”. Ersteres
ist aber selbstredend unmöglich (von allem anderen zu schweigen,
gibt es ja gar nicht so viele Männer als Frauen!), das letztere hin­
gegen ist auch nach protestantischer Lehre nie und nimmer erlaubt.
Was also? Ueber diesen Widerspruch hilft keine Sophistik hinweg,
und die fünf Rossbacher Mädchen mögen zusehen, wie sie dem „Ge­
bote Gottes und der Natur” gerecht werden. Noch greller wird der
Widerspruch, wenn in einem Athem die „Liebe" als ein gottgewolltes
Naturgesetz hingestellt und die laut „Scherer” widerrechtlich zum
Cölibat verurtheilten Geistlichen verhöhnt werden, sobald sie jenem
„Gebote der Vernunft und des Evangeliums” folgen. Freilich, Logik
ist nicht jedermanns Sache, am wenigsten Sache des „Scherer”; kein
Wunder also, wenn er übersieht, dass seiner Theorie zufolge (um die
Person des Heilandes aus dem Spiele zu lassen) die Apostel und vor
allem der heil. Paulus durch ihr eheloses Leben „die christliche
Lehre verleugnet” und „gegen Gott und die Natur ruchlos ge.frevelr”
haben, wenn er übersieht, zu welchen Consequenzen er kommt, wenn
nur jener ein Mann ist, welcher der „Liebe” huldigt: Viele Tausende
von christlichen Märtyrern, die unbeugsamen Muthes alle erdenklichen
Qualen für ihre Ueberzeugung erduldeten, die Missionäre, welche
unter den unglaublichsten Entbehrungen ihr Leben einsetzen, um das
leibliche und geistige Elend ihrer Mitmenschen zu beheben etc. etc.,
kurz, fast alle die leuchtenden Heldengestalten der christlichen Ver­
gangenheit und Gegenwart, das sind keine Männer; denn was den
Menschen zum Manne macht, das ist nach „Scherer” nicht der
Charakter, der Opfermuth, die Ueberzeugungstreue, nein, das ist „a
Weiberl am Arm”! Wem dieses Anhängsel fehlt, der rangirt unter den
Ochsen!
4. Und nun noch ein paar Bemerkungen zu den geschichtlichen
Auslassungen des wurzelhaften Blattes „für Kunst und Laune in Politik
und Leben”. Die historischen Thatsachen, welche aufgeführt werden,
sind offenbar einem protestantischen Conversationslexikon ent­
nommen und haben sich nur in der Phantasie des betreffenden Autors
zugetragen. Dass der Cölibat eine uralte kirchliche Sitte ist, worüber
bereits im 3. und 4. Jahrhunderte eine Reihe von Concilienbeschlüssen
vorliegen, hätte der „Scherer” aus dem nächstbesten Lehrbuch der
Kirchengeschichte ersehen können; dass somit „die deutschen Priester
des Mittelalters” kein Recht hatten, sich gegen den Cölibat aufzu-
lebnen, sondern einfach gehalten waren, sich dem kirchlichen Her­
kommen zu fügen (oder den geistlichen Stand überhaupt nicht zu er­
greifen), bedarf wohl keines Nachweises. Was für eine merkwürdige
Sorte von Leuten jene „deutschen Priester” waren, die den Cölibat
absolut nicht goutiren wollten, das verschweigt des „Scherer’s” Höf­
lichkeit, während doch unsere Herren Gegner, wenn sie sonst vom
Mittelalter reden, gar nicht zu Ende kommen mit den haarsträubend­
sten Schilderungen von der Verkommenheit des Clerus: hier freilich,
wo es gilt, gegen den Cölibat zu hetzen, sind jene verkommenen
Subjecte (deren Vorhandensein wir gewiss nicht in Abrede stellen)
auf einmal „die für Gottes Gebot und die Rechte der Natur” be­
geisterten „deutschen Priester”! Den grossen, heiligen, für die Sitten­
reinheit des Clerus eifernden Bischof Ulrich v. Augsburg zu einem
Vertheidiger der Priesterehe zu stempeln, das ist eine um so grössere
Frechheit, als erstens Ulrich gar nicht im 9., sondern im 10. Jahr­
hundert lebte (f 973) und daher auch nicht Zeitgenosse des Papstes
Nicolaus I. (f 867) sein konnte, und zweitens jener Brief an den Papst
schon längst als eine Fälschung nachgewiesen wurde (Cf. Boll. Jul. II.,
76 f.). Eine freie Erfindung des „Scherer” (respective seines Gewährs-


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 5 ]
[150
Nr. 4.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
149]
mannes) ist es auch, dass im deutschen Norden und in England die
Cölibatsgesetze nie Beachtung gefunden: er gesteht ja selbst, dass es
grosse Kämpfe dafü? und dagegen gab! Im Uebrigen sprechen die
Bussbücher Columban’s, sowie die Schriften des heil. Beda für
England, und das erste germanische Concil von 742 für Deutschland
eine gewiss vernehmliche Sprache, die freilich der „Scherer nicht
hat hören wollen. Einen Mann wie Gerson, der einen eigenen Dialog
zu Gunsten des Cölibats schrieb, gegen die ihm insinuirte Lehre zu
vertheidigen, wäre eine Beleidigung des Doctor christianissimus.
(Leider steht uns das Buch Gerson’s nicht zur Verfügung; wir ver-
mutben nämlich, dass der „Scherer” eine in dem Dialoge vor­
kommende Einwendung des Gegners dem Gerson in den Mund
legt.) Was „den auf dem Baseler Concil gewählten Papk Felix V.”
anlangt, so war erstens der Baseler Convent damals (1439) alles eher
als ein rechtmässiges Concil, und der von ihm gewählte Amadeus
v. Savoyen alles eher als ein rechtmässiger Papst; zweitens war
Amadeus als Landesfürst allerdings verehelicht gewesen, war aber zur
Zeit seiner Wahl bereits seit Jahren Witwer und hatte 1434 das
Gelübde der Keuschheit abgelegt! In wessen Interesse jene Fürsten
standen, die sich für die Gestattung der Priesterehe einsetzten, das
zeigt die Geschichte deutlich genug: man wollte den katholischen
Priester zu einem gehorsamen Diener des omnipotenten Staates
machen, man wollte ihn aller Widerstandskraft gegenüber den brutalen
Kirchenknebelungsversuchen entkleiden; und die Geistlichen, die dabei
mitthaten, sind ihrer Gesinnung nach ebenfalls genügend bekannt,
zumal diese Species noch immer nicht ganz ausgestorben ist; in
diesem Punkte hat der „Scherer” nicht so ganz Unrecht: ohne Cölibat
droht der Geistlichkeit, wie die Erfahrung lehrt, die grösste Gefahr,
vom gottgesetzten Centrum der Kirche losgerissen und ihrer höchsten
Ideale beraubt, in ein stumpfsinniges, dem antikirchlichen Staats­
regime alle möglichen Kärnerdienste leistendes Popenthum zu ver­
sinken.
Damit schliessen wir unsere Ausführungen, die leider etwas
lang, aber hoffentlich nicht allzu langweilig geworden sind. Haben
unsere Zeilen auch nur ein Weniges dazu beigetragen, den katholischen
Clerus Oesterreichs hinzuweisen auf das Gebaren seiner Gegner, auf
die Art und Weise, wie man ihm den Boden unter den Füssen weg­
zuziehen strebt, und auf die Nothwendigkeit, sich kräftig an der
systematischen Abwehr auch der „völkischen” Pressfrechheiten zu
betheiligen, dann ist unser Zweck vollauf erreicht.
Rom. Prof. Dr. Hartmann Strohsacker, O. S. B.
Das Wort „Pfaffe’’.
Von Dr. Victor Kienböck.
Im October des vorigen Jahres hatte sich der Wiener Bezirks­
schulrath mit einem Lehrer zu befassen, der sich in einer radical-
nationalen Versammlung durch Angriffe auf die katholische Geistlichkeit
bemerkbar zu machen gesucht hatte. Der betreffende Jugendbildner
hatte insbesondere mit dem Worte „Pfaffen” um sich geworfen. Der
Bezirksschulrath erkannte diese Redeweise als ungebührlich, das An­
sehen des Lehrerstandes herabwürdigend und ertheilte dem Lehrer
einen Verweis. In der nicht-christlichen Presse wurde diese Mass-
regelung mit einem der gewöhnlichen Wuthausbrüche beantwortet.
In Anknüpfung an diesen Vorfall gab mir die Redaction dieser
geschätzten Zeitschrift die Anregung, mich mit dem Worte „Pfaffe”
vom juristischen Standpunkte aus zu beschäftigen. Das Ergebniss
dieser Beschäftigung will ich in Folgendem unter Vorausschickung
einer sprachlichen Erörterung den geehrten Lesern vorlegen.
Ursprünglich bedeutete „Pfaffe” nichts anderes als Priester,
Geistlicher. Das Wort wird vom lateinischen Papa oder vom griechischen
7tuitag, Vater, abgeleitet. Es entbehrte jedes üblen Nebensinnes. In
dieser reinen Bedeutung kommt es heute ausser in zahlreichen Orts-
bezeichnungen und Namen („Pfaffenkäppiein”, „Pfaffenstein”, „Dom­
pfaff) nur mehr in einzelnen Dialekten vor; so im Dialekt der
deutschen Sprachinsel Luserna in Südtirol, wo (nach Zingerle) „groasser
Pfoff Pfarrer und „kluaner Pfoff” Caplan bedeutet.
Lassen wir indessen, was ursprünglichen und späteren Sinn des
Wortes anbelangt, den Sprachforschern selbst das Wort.
^ Der alte Adelung (Wörterbuch der hochdeutschen Sprache,
runn 1788) sagt: „Pfaff oder Pfaffe, eine dem eigentlichen Dienste
ottes oder des für Gott gehaltenen Wesens gewidmete Person; wo
es ehedem auch in gutem und rühmlichem Verstände gebraucht wurde,
einen Priester und in weiterer Bedeutung einen jeden Geistlichen zu
bezeichnen, daher noch Jeroschin den Papst den obersten Pfaffen
nennet. In dieser anständigen Bedeutung ist es längst veraltet, und
wu nur noch in der niedrigen Sprechart und im verächtlichen und
ar en erstand von einem jeden Priester und Geistlichen gebraucht,
er diene nun dem wahren oder falschen Gotte Durch
den langen Gebrauch, besonders in dem Munde des grossen Haufens,
hat es seine ehemalige Wffrde verloren, so dass es jetzt bis zu einem
beleidigenden Ausdruck hinabgesunken ist.”
Das grosse, von den Brüdern Grimm begonnene „Deutsche
Wörterbuch” sagt (VII. Band, Leipzig 1889), „Pfaffe, Pfaff .... im
eigentlichen Sinne der Weltgeistliche, der Geistliche überhaupt; der
heutige verächtliche Nebensinn scheint erst um die Zeit der Reformation
aufgekommen zu sein, besonders seit Luther das Wort zunächst für
die abgöttischen (Götzenpfaffen), dann für die katholischen Priester
gebraucht hat”; Aventinus (bayerischer Geschichtsschreiber des 16. Jahr­
hunderts) bezeichnet es schon als ein „unehrlich” und „Schmach­
wort”. Der Sprachgebrauch wird hierauf durch Belegstellen aus
Schriftstellern des 16. Jahrhunderts (Luther, Brandt, Murner, Frank,
Fischart) und aus neueren Dichtern nachgewiesen.
Uebereinstimmend definirt auch das „Wörterbuch der deutschen
Sprache” von Sanders (II. Band, I. Hälfte, Leipzig 1863), welches
gleichfalls feststellt, dass das Wort Pfaffe „seit der Reformationszeit
in verächtlichem S:nne” gebraucht werde.
Im neuzeitlichen Sprachgebrauche hat somit das Wort „Pfaffe”
eine ausgeprägt verächtliche Bedeutung. Es steht geradezu im Gegen­
sätze zu der würdevollen Bezeichnung „Priester”. „Hat man jeden
Gottesgelehrten zum Pfaffen herabgewürdigt”, heisst es irgendwo bei
Lessing. Ein anderer Schriftsteller sagt: „Nur im Unglück sind sie
Priester, im Glücke werden sie Pfaffen.” Besonders crass ist eine Stelle
bei Anastasius Grün.
„Kampf und Krieg der argen Rotte
Heuchlerischer dummer Pfaffen,
Aber Friede, Gottesfriede
Einer frommen Priesterschaar,
Friede ihrem Segensmale,
Ehrfurcht ihrem Weihaltar!”
Insbesondere ist es der Vorwurf der Heuchelei und der Herrsch­
sucht, den man dem Clerus entgegenschleudern will, wenn man das
Wort „Pfaffen” gebraucht. Es wäre nicht schwer, diesen Satz durch
zahlreiche Belege zu stützen. Begnügen wir uns mit zweien. Kant
spricht vom „Feldgeschrei heuchlerischer und herrschsüchtiger Pfaffen
zum Aufruhr wider die bürgerliche Obrigkeit.” Platen sagt: „Doch
hinter eh’rnem Wahn verschanzt, herrscht hier (in Palermo) allein
der Pfaff.”
Dass sich im Sprachgebrauche ein Wort herausbilden konnte,
welches mit geistlichen Personen einen hässlichen Nebenbegriff ver­
bindet, ist allerdings tief zu bedauern. Den Ursprung dieses Neben­
begriffes findet das Grimm’sche Wörterbuch gewiss zutreffend in den
liserarischen Leistungen der Reformationszeit. Die Agitation gegen
die katholische Kirche knüpft nun immer wieder an diese für unser
deutsches Volk allerdings wenig ehrenvolle Zeitliteratur an; wenn die
Schlagworte jener Zeit jetzt wieder eifrig hervorgesucht werden, so
spricht das nicht für die Originalität der modernen Kirchenfeinde. Es
ist übrigens nicht schwer, ein Zerrbild des geistlichen Standes hervor­
zubringen; man geht einfach von der Supposition aus, die Geistlichen
seien von der Wahrheit der Religion, die sie vertreten, selbst nicht
überzeugt (ein bequemer Vorwand!) und kann sie dann von diesem
Gesichtspunkte aus natürlich nur abfällig beurtheilen. Das Bestehen
eines Schmähwortes wie „Pfaffe” beweist aber gegen die Ehre der
Geistlichkeit ebenso wenig, als das Spottcrucifix vom Palatin gegen den
Opfertod des Erlösers.
Wenden wir uns nun der juristischen Betrachtung zu.
Zunächst könnte sich die Frage erheben,' wann durch Gebrauch
des Wortes „Pfaffen” das Vergehen der Beleidigung einer gesetzlich
anerkannten Kirche oder Religionsgesellschaft (§ 303 St. G.) begangen
werde. Dies wäre dann der Fall, wenn die Lehren, Gebräuche und
Einrichtungen einer im Staate gesetzlich anerkannten Kirche oder
Religionsgesellschaft verspottet oder herabgewürdigt werden. Zweifellos
könnte das Wort Pfaffe zur Begehung dieses Delictes benützt werden,
nämlich, wenn jemand die hierarchischen Einrichtungen der Kirche
mit diesem Schmähwmrte in Verbindung setzen würde. Indessen
müsste im einzelnen Falle genau untersucht werden, ob der fragliche
Ausdruck sich auf die „Einrichtung” der Kirche als solche, oder
aber bloss auf einzelne Personen oder Körperschaften beziehe. Nur
im ersteren Falle läge das Vergehen vor.
Unser Hauptinteresse nimmt die Frage in Anspruch, ob das
Wort „Pfaffe”, mit Beziehung auf Einzelne öffentlich oder vor mehreren
Leuten gebraucht, als Ehrenbeleidigung strafbar ist oder nicht. Wir
antworten entschieden mit „Ja”; „Pfaffe” ist ein Schimpfwort
im Sinne des§ 496 St. G. und der Gebrauch desselben, selbst­
verständlich ohne Zulässigkeit eines Wahrheitsbeweises, strafbar. Denn
wenn auch, wie oben bemerkt, bei diesem Worte an bestimmte
schmähliche Eigenschaften gedacht wird, so ist das Wort niemals
eine adäquate, berechtigte Bezeichnung bestimmter menschlicher Fehler.
Auch die Worte „Esel” oder „Trottel” beziehen sich auf gewisse
Eigenschaften einer Person, ohne jedoch jemals als berechtigte Be-


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 6 ]
151]
[152
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholisciien Clerus Oesterreiclis. Nr. 4.
Zeichnungen gelten zu können. Wir haben oben citirt, was die besten
deutschen Wörterbücher über das Wort „Pfaffe” sagen; sie bezeichnen
es übereinstimmend als ein beleidigendes, die Verachtung ausdrückendes
Wort, als ein „Schmachwort”, demnach als ein Schimpfwort. Die
Betrachtung des Sprachgebrauches in der Literatur hat zu demselben
Resultate geführt. Das Gleiche lehrt uns der Sprachgebrauch des täg­
lichen Lebens.
Man sollte nun denken, unsere Gerichte hätten sich wiederholt
mit der Frage, ob „Pfaffe” ein Schimpfwort sei, befasst und die Frage
im bejahenden Sinne beantworten müssen. Merkwürdigerweise, scheint
dies nicht der Fall zu sein. In den Entscheidungssammlungen konnte
ich eine Entscheidung in diesem Sinne nicht finden. Auch Herr
Dr. Josef Porzer, der auf dem Gebiete einschlägiger Fragen wohl
die grösste Erfahrung besitzt, theilte mir auf meine Anfrage freundlichst
mit, ihm sei ein solcher Fall nicht bekannt geworden.
Hingegen ist ein Fall veröffentlicht, wo der Oberste Gerichtshof
entgegengesetzt entschied, nämlich Entscheidung vom 2. September 1869,
Z. 9762 (Glaser’sche Sammlung Nr. 1301), Der Fall war folgender:
Mehrere Burschen zogen lärmend und jauchzend beim Capuciner-
kloster vorüber. Jemand machte sie aufmerksam, es komme ihnen
der Caplan B. nach, worauf A. dem Caplan B. in slovenischer Sprache
zurief: „Was kann mir der Pfaffe thun?” A. wurde von dem Ober­
gerichte Graz der angeschuldigten Uebertretung der Ehrenbeleidigung
nach§ 496 St. G. B. nichtschuldig erkannt, „weil der Ausdruck
Pfaffe im Munde des Volkes ein trivialer, nicht aber ein beschimpfender
sei”. Der Oberste Gerichtshof bestätigte dieses Erkenntniss aus dessen
Gründen.
Es wird dem aufmerksamen Leser nicht entgangen sein, dass
diese Entscheidung unsere Frage eigentlich nicht beantwortet. Es
handelte sich ja nicht um das Wort „Pfaffe,” sondern um ein
slovenisches Wort, welches in der Entscheidung mit „Pfaffe”
übersetzt erscheint. Um nun die Bedeutung der obigen Entscheidung
richtig abwägen zu können, richtete ich an Herrn Reichsraths-
Abgeordneten Josef 2ickar die Bitte, mir mitzutheilen, welches
slovenische Wort in obigem Falle vorgekommen sein möge und
welches die Bedeutung dieses Wortes sei. Se. Hochwürden war so
freundlich, mir zu antworten, dem deutschen Worte „Pfaffe” entspreche
das slovenische „far” (an der croatischen Grenze „pop”). Das deutsch-
slovenische Wörterbuch von Wolf (II. Theil, 1860) enthält, wie mir
Hochw. Herr Zickar weiter mittheilt: „Pfaffe, der, den Stand ent­
ehrender und pöbelhafter Schimpfname „far”. Das slovenisch-deutsche
Wörterbuch von Pleterlnik (1894) übersetzt auch umgekehrt „far”
mit „Pfaffe” und fügt hinzu: „Bei den Schriftstellern des 16. Jahr­
hunderts noch ohne verächtliche Bedeutung”, z. B. „Mojzes in Aron
sta mej njega farji”= Moses und Aron sind unter seinen Priestern
(bei Trubar, protestantischer Schriftsteller des 16. Jahrhunderts),
„visoki far”= der Hohepriester (bei Krelj, katholischer Schriftsteller
des 16. Jahrhunderts).
Aus diesem mir vom Herrn Zi ckar freundlichst mitgetheilten
Materiale scheint allerdings hei vorzugehen, dass „far” mit dem
deutschen „Pfaffe” nahezu synonym ist, mit dem einzigen Unter­
schiede, dass „far” noch im 16. Jahrhundert des verächtlichen Sinnes
entbehrte, welchen „Pfaffe” zur selben Zeit schon im deutschen Sprach-
gebrauche angenommen hatte. Ebenso ist es sehr wahrscheinlich, dass
der citirten Entscheidung des Obersten Gerichtshofes das Wort
„far” zugrunde lag.
Ob der Oberste Gerichtshof auch heute noch das slovenische
Wort „far” für kein Schimpfwort halten würde, ob er ebenso wenig
im deutschen Worte „Pfaffe” etwas Beleidigendes finden würde,
wissen wir nicht. Aber das ist gewiss, dass eine eingehende Unter­
suchung ergibt, dass das Wort „Pfaffe” nach richtiger Auffassung als
Schimpfwort betrachtet werden muss und demnach gemäss§ 496
St. G. B. zu bestrafen ist.
Zum Schlüsse sei noch erwähnt, wie sich das Recht des Deutschen
Reiches zu unserer Frage stellt. Die Praxis der deutschen Strafgerichte
steht aüf dem Standpunkte, dass es objective Schimpfworte, nämlich
Worte, deren Gebrauch unter allen Umständen beleidigend ist, nicht
gibt, während umgekehrt Worte, die an sich harmlos, doch mit
beleidigender Absicht gebraucht werden, strafbar sind. Demnach kommt
es darauf an, ob im einzelnen vorliegenden Falle beleidigende Absicht
vorlag oder nicht. Liegt eine solche Absicht vor, so ist das Wort
„Pfaffe” gewiss auch strafbar. In den veröffentlichten Entscheidungen
deutscher Gerichte habe ich allerdings einen derartigen Fall nicht
gefunden und auch Herr Rechtsanwalt Rechtsrath Dr. v. Weinrich
in Stuttgart hat mir auf meine diesfällige Anfrage freundlichst mit-
getheilt, ihm sei ein solcher Fall nicht bekannt. Aber auch eine
gegentheilige Entscheidung liegt nicht vor.
Die österreichische Rechtsauffassung unterscheidet sich, wie er­
wähnt, in der Frage der Beschimpfung grundsätzlich von der im
Deutschen Reiche geltenden. Dies kommt, nebenbei erwähnt, auch
darin zum Ausdrucke, dass nach deutscher Praxis das Wort „Jude,
wenn in beleidigender \Veise gebraucht, bestraft wird, während dies
nach österreichischer Praxis nicht der Fall ist, weil dieses Wort
objectiv nichts Beleidigendes enthält.
Gerade aber, weil die österreichische Praxis das Vorhandensein
von Schimpfworten an sich annimmt, wäre es von Bedeutung, durch­
zusetzen, dass das Wort „Pfaffe” auch von den Gerichten als solches
erkannt werde. Trotz der citirten Entscheidung vom 2. September 1869
halte ich dies nicht für völlig aussichtslos, und es wäre Sache der
im einzelnen Falle beleidigten Priester, die Frage zur Entscheidung
zu bringen.
Zur Frage 1783. Vor kurzem erschien in Laibach ein für die
Gymnasialjugend bestimmtes Gebetbuch, betitelt, „Flos juvenilis von
Jos. Benkovics.
Bovec (Flitsch) Küstenland. Jos. Abram, Caplan.
Zur Frage 1788. Schöne, färbige, transparente Stereoskopbilder,
die Vorstellungen aus dem Leben Unseres Lieben Heilandes enthalten,
und auch einen guten Stereoskopapparat bekommt man bei der
christlichen und sehr soliden Firma: Karl Heller, Optiker, Prag,
Graben Nr. 5 neu. Die Bilder sind eine wunderschöne, französische
Kunstarbeit. Es gibt 24 Bilder im Preise 24 fl. 50 kr. sammt Apparat.
Bei derselben Firma kann man auch Bilder aus dem Alten Testamente
bekommen, deren Preis aber kann ich nicht angeben.
Zur Besorgung der gewünschten Bilder wäre vielleicht die
Firma Ed. Liesegang in Düsseldorf zu nennen als sehr leistungs­
fähig. Doch wird mit Steroskopbildern für den Anschauungsunterricht
nicht viel zu erreichen sein, besser Sciopticon oder Laterna magica,
wofür obgenannte Firm Specialitäten liefert.
Zur Frage 1789. Auf meiner Reise nach Istrien besuchte ich auch
die Wallfahrtskirche Tersatto bei Fiume. In dieser Kirche befindet
sich ein wahres, auf Cypressenholz gemaltes Lucasbild der seligsten
Jungfrau mit dem jesukinde auf dem Arme, welches Bild vom Papste
Urban V. im Jahre 1362 dieser Kirche geschenkt wurde. Diese Ma­
donna heisst „Madonna del’ Mare” und wird unter dem Croatenvolke
sehr verehrt, namentlich von den Seeleuten, was auch zahlreiche
Votivbilder in derselben Kirche bezeugen.
Oberklee, Franz“ ftTttwkr-Efarrer^,
Ein Bild der seligsten Jungfrau, gezeichnet vom heil. Lucas, be­
findet sich am Hauptaltare der Votivkirche Marias zu Trsat, geschickt
vom heil. Vater Urban V. 1367. Copien davon in verschiedenen
Grössen kann man bekommen im Franciscanerkloster zu Trsat p.
Susak (Fiume), Croatien, Küstenland.
Susak. Gruber.
Zur Frage 1790. Eine sehr schöne, für den Schulgebrauch an
Mittelschulen oder an theologischen Anstalten passende Landkarte von
Palästina ist die Karte von Dr. Sepp: Palästina nebst einem Bilde von
Jerusalem, altes und neues Onomastikon, herausgegeben von J. Manz
in Regensburg. Preis 1 Krone 20 Heller.
W. Grünt, Caplan, Nischburg (Böhmen).
Solche Karten und Atlanten finden sich in Müller, katechetische
Studienreise, besprochen. Für Schulen ist wohl die beste Karte von
Cüpper’s Verlag von Schumann in Düsseldorf. 16 Mark. Zu Studien­
zwecken wird sich empfehlen der Bibelatlas von Dr. Rieh. v. Riess-
Herder in Freiburg. 5 Mark.
Frage 1791. Ist es gerathen, Altarleuchter aus Messingblech ver­
nickeln zu lassen, und wie hoch beiläufig käme die Vernickelung von
6 Altarleuchtern?
Frage 1792. Ist es richtig, dass für Findelkinder keine Stola,
keine Grabgebühr, keine Todtengräbergebühr bezahlt wird? Welche
gesetzlichen Bestimmungen gelten diesbezüglich? In meiner Pfarrei
sind solche Findelkinder meistens (übrigens eine sonderbare Art) bei
den Grosseltern untergebracht. Diese Leute, durchaus nicht arm, ver­
anstalten manchmal für ihr Findelkind prunkvolle Begräbnisse. Ich
meine, es wäre überhaupt opportun, wenn die Herren Mitbrüder sich
über das Findelwesen aussprechen würden.
Frage 1793. Alypius hat durch fünfzig Jahre als possesor malae
fidei das Grundstück des Gassianus für sich benützt und Letzterem
dadurch einen Schaden von circa 50 fl. zugefügt. Cassianus ist gestorben.
Erben und Nachkommen von ihm sind, wie Alypius behauptet, nicht zu
eruiren. Somit wäre die Restitution den Armen zu leisten. Alypius
besitzt nicht mehr als eine Hütte im Werthe von 1000 fl. Kann man
in diesem Falle den den Armen zu leistenden Betrag nicht vielleicht
ihm selbst zuwenden? Kann man, wenn ja, dies aus eigener Macht­
vollkommenheit thun, oder benöthigt man dazu die Pön'tentiarie?
Antwort. Der Fall ist nicht so ganz klar erzählt. Es handelt
sich um ein Grundstück. Wer besitzt dasselbe jetzt, nachdem ja


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 7 ]
153]
Nr. 4.— Correspondenz-Blatt für den Jscatiaollsclien Clerus Oesterreichs.— 1900.
[154
Cassianus todt ist und angeblich weder Erben noch Nachkommen
hat? Der Alypius wird es doch nicht mehr haben?! Res clamat ad
dominum. Irgendwas muss mit dem sonstigen Nachlasse des Cassanius
geschehen sein, also muss auch herauszubringen sein, wer der Rechts­
nachfolger des Verstorbenen gewesen ist, wer jetzt das Grundstück
besitzen würde, wenn der Alypius kein Annektander gewesen wäre.
Was die 50 fl. betrifft, fragt sich, ob das die fructus agri oder
prati waren. Wenn ja, sind die expensae schon abgezogen, sind die
50 fl. der reine Gewinn, den Alypius bezogen und der absolute
Schaden, den Cassianus erlitten? Letzteres angenommen und weiter
vorausgesetzt, dass wirklich keine rechtmässigen Anspruchhaber vor­
handen seien, muss Alypius allerdings für eine causa pia restituiren.
Er kann es, da eine Hütte von 1000 fl. Werth (die ich mir nicht
recht vorstellen kann, denke aber, dass das Wort ein Provinzialismus
sein wird) immerhin nicht auf einen ganz Armen schliessen lässt,
nicht sich selbst zuwenden. Allerdings, eine Gompositio könnte er
anstreben. Dafür bedarf er jedoch unbedingt einer autoritären Ent­
scheidung.
Frage 1794. Wo kann man Stempelmarken, die ganz neu sind,
aber durch zweifaches Ankleben verdorben und zur weiteren Ver­
wendung schon unbrauchbar geworden sind, gegen neue, umsonst
ohne Schaden zu erleiden, Umtauschen? Ich habe eine 1-Krone
Stempelmarke auf einen Taufschein angeklebt und den Taufschein
geschrieben. Im Schreiben habe ich einen groben Fehler gemacht,
der nicht zu bessern war; nun habe ich die noch nicht überschriebene
Stempelmarke angefeuchtet und wollte sie auf einen anderen Tauf­
schein anbringen, dabei aber wurde die Stempelmarke ziemlich ver­
letzt. Wo kann man also solche Stempelmarken gegen neue umsonst
Umtauschen? Oder ist es unmöglich? Solche Fälle kommen hie und
da vor, darum bitte ich um Beantwortung.
Antwort. Es ist praktischer, zuerst den Schein zu schreiben
und dann erst den Stempel aufzukleben. Uebrigens gelten folgende
Bestimmungen über den Umtausch von Stempelwerthzeichen:
Ansuchen um Umtausch von verdorbenen Stempelwerthzeichen können
nach Wahl der Partei beim ausübenden Amte (Verlagsamte, Ver-
scbleissamte) oder bei der leitenden Finanzbehörde (Finanz-Bezirks-
direction, Gebührenbemessungsamt) mündlich oder schriftlich unter
Vorlage des umzutauschenden Materiales angebracht werden. Gesuche
um Umtausch von verdorbenen Stempelwerthzeichen sind stempel­
frei. Zusammengeklebte oder bei der Aufbewahrung auf Papier an­
geklebte Stempelmarken sind in diesem Zustande zum Umtausch
zu überreichen und nicht etwa vorher gewaltsam oder unter An­
wendung feuchter Mittel (Wasser, Spirituosen u. s. w.) abzutrennen.
Die Parteien haben mit ihrer Adresse (Name und Wohnort) ver­
sehene Verzeichnisse (Consignationen) über die Gattung, Stückzahl
und den Werth der umzutauschenden Stempelwertbzeichen bei­
zubringen. Formulare solcher Verzeichnisse sind beim Amte erhältlich.
Emeriten-Verein des katholischen Clerus in Wien.
Wie uns mitgetheilt wurde, zählte der Emeriten-Verein am
Schlüsse des verflossenen Jahres 985 ordentliche (versicherte) Mit­
glieder mit 1063 Versicherungsurkunden und 595.940 Kronen ver­
sicherter Invaliden-Jahresrente. Er hat sonach auch im Jahre 1899
eine bedeutende Vermehrung des Versicherungsstockes aufzuweisen.
Wir freuen uns über das stete Gedeihen dieses Vereines umso­
mehr, als derselbe ohne jedes Capital gegründet wurde, was bei
keiner ähnlichen Institution bisher der Fall war.
Während den Directoren der Lebensversicherungs-Gesellschaften
zur Zeit der Gründung in der Regel mehrere hunderttausend Kronen
zur Bestreitung der Organisationskosten in die Hand gegeben werden,
bekam Herr Emanuel Wottawa, welcher den Emeriten-Verein seit
dessen Constituirung, also seit vier Jahren, vollständig unentgeltlich
leitet, am Tage der Constituirung nichts in die Hand als die Statuten
dieses Vereines, und dennoch hat der Verein einen ungeahnten Auf­
schwung genommen.
Man sieht daraus, dass sich durch Fleiss, Umsicht, richtig an­
gewendete Sparsamkeit und eisernen Willen auch auf diesem Gebiete
glänzende Erfolge erzielen lassen.
Allein wenn auch die Erfolge, welche Herr Wottawa für den
Verein bisher erzielte, sehr erfreulich sind, dürfen wir dennoch nicht
länger thatlos zusehen, wie mühevoll er für den Verein wirkt, sondern
es ist die Pflicht eines jeden katholischen Priesters Oesterreichs, ihn
dabei nach Kräften zu unterstützen.
Wie den Vereinsmitgliedern bekannt ist, werden für je 100 Kronen
■versicherte Invalidenrente jährlich nur 75 Heller als Regiebeitrag
eingehoben, damit es selbst den ärmsten Priestern ermöglicht werde,
ausgiebige Invalidenrenten zu versichern.
Wenn auch der Director gratis fungirt und auch die Mitglieder
des Vorstandes und des Ueberwachungsausscbusses zu Gunsten der
versicherten Priester freiwillig auf die Sitzungsgelder verzichteten, so
sind dennoch die Auslagen für die vier Kanzlisten, für den auf Reisen
acquirirenden Mitbruder, für Drucksachen, Porti etc. weit grösser,
als die kleinen Regiezuschläge betragen. Die Differenz muss also mit
Spenden der unterstützenden Mitglieder gedeckt werden, und dass
die Spenden in genügender Höhe jährlich einlaufen, dafür sollten wir
nicht den Director allein sorgen lassen, sondern dies haben wir
Priester als unsere Ehrensache zu betrachten. Wenn bei jeder Priester-
conferenz in Oesterreich des Emeriten-Vereines gedacht und eine
Sammlung zum Zwecke der Regiebedeckung eingeleitet wird, so
genügen von jedem Priester bei jeder Sammlung einige Heller zu
diesem Zwecke und diese gibt gewiss jeder von uns gerne. Es ist
also nur nothwendig, dass bei jeder Conferenz jemand von den An­
wesenden eine solche Sammlung in Anregung bringe und den gesammelten
Betrag an die Direction des Emeriten-Vereines des katholischen Clerus
in Wien, I. Bezirk, Wipplingerstrasse Nr. 30, unter Angabe der
Adresse des Sammlers und der Quelle der Sammlung einsende, damit
jeder Sammler und jede Sammlung im Rechenschaftsberichte des
betreffenden Jahres ausgewiesen werden kann. Zur Ersparung des Post­
portos würde der Emeriten-Verein über Wunsch der Sammler Post-
sparcassa-Erlagscheine einsenden. Bei dieser Gelegenheit wollen wir
darauf aufmerksam machen, dass laut Statut auch Laien als unter­
stützende Mitglieder und Spender beitreten können. Die unterstützenden
Mitglieder und Spender übernehmen keine Verpflichtungen.
Wie wir vernahmen, beabsichtigt die Verwaltung des Emeriten-
Vereines der nächsten Generalversammlung in Vorschlag zu bringen,
folgende Bestimmung in die Statuten aufzunehmen: „Jedes ordentliche
Mitglied, dessen Gesundheitszustand und finanzielle Lage es ermöglicht,
wird für alle verstorbenen ordentlichen und unterstützenden Mit­
glieder und Spender alljährlich eine heilige Messe aufopfern.”
Diese Bestimmung, welche den Verein zu einem wahren Priester­
verein stempeln soll, finden wir sehr hübsch und hoffen, dass sie den
Anlass zu recht zahlreichem Beitritte geben wird.
Ebenso wäre es Sache der bereits versicherten Mitglieder, ihre
noch nicht versicherten Mitbrüder auf den Emeriten-Verein aufmerksam
zu machen und sie als ordentliche Mitglieder anzuweiben. Wenn
jedes bereits versicherte Mitglied jährlich nur drei Mitglieder anwirbt,
so würde es schon in diesem Jahre 3000 Mitglieder mehr geben und
in wenigen Jahren wäre der gesammte katholische Clerus Oesterreichs
beim Emeriten-Vereine versichert, dessen Verwaltung sich dann ihren
weiteren Aufgaben, als: Gründung einer Krankencasse, einer Spar­
und Vorschusscasse, Versicherung der Kirchengüter gegen Feuers­
gefahr etc. widmen könnte. Speciell die Versicherung der Kirchen­
güter gegen Feuersgefahr würde sich in Regie der Geistlichkeit sehr
billig stellen, weil die Million Kronen, welche die Feuerversicherungs-
Actiengesellschaften bei der Versicherung der Kirchengüter jährlich
gewinnen, den versicherten Geistlichen als Gewinn zurückfliessen
würde; eventuell könnte der aus der Feuerversicherung jährlich
erzielte bedeutende Gewinn zum Baue neuer und Renovirung alter
Kirchen verwendet werdeD. Dass es uns an einer rationell geleiteten
grossen Krankencasse mangelt, wissen wir ja Alle; auch die Gründung
einer Spar- und Vorschusscasse für den katholischen Clerus ist höchst
nothwendig, damit die Ersparnisse der Priester besser und sicher
fructificirt werden, und auf dass die Darlehen suchenden Mitbrüder
Darlehen gegen mässige Zinsen erhalten.
Jetzt noch Eines!
Einer Mittheilung des Emeriten-Vereines haben wir entnommen,
dass nicht wenige versicherte Mitglieder unter Angabe, dass es ihre
finanziellen Verhältnisse nicht mehr erlauben, die Prämien weiter zu
bezahlen, oder aber, dass sie sich nun finanziell besser stehen, und
daher eine Invalidenrenten-Versicherung entbehren können, ihre Polizzen
an den Verein verkauft haben.
Diese Mittheilung hat uns sehr betrübt. Die Prämie für eine
Invalidenrenten-Versicherung ist so gering, dass der Versicherte
täglich nur einige Heller auf die Seite zu legen braucht, um bei
Fälligkeit der Prämie dieselbe zahlen zu können, und einige Heller
täglich kann gewiss jeder Priester zum Zwecke seiner Altersversorgung
ersparen. Derjenige Priester aber, dessen finanzielle Lage sich während
der Versicherungsdauer gebessert hat, schuldet es seinen minder gut
situirten, versicherten Mitbrüdern im Interesse der Gesammtheit auch
weiterhin versichertes Mitglied zu bleiben, damit der Verein gedeihe.
Der Emeriten-Verein ist ein Verein der Priester, zählt Priester
aller Nationalitäten Oesterreichs zu seinen Mitgliedern, weil er keine
Politik betreibt, sondern einzig und allein sein wirthscbaftliches Ziel
im Auge behält, und es ist daher eines jeden Priesters Pflicht, in
irgend welcher Weise zum Gedeihen dieses Vereines beizutragen.


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 8 ]
1551
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 4
1156
„Viribus unitis!” ist sein Motto und in diesem Sinne wollen
wir von nun ab Alle an dem Aufbaue des Emeriten-Vereines theil-
nehmen!
Katholischer Universitätsverein.
Die Art und Weise, wie der neue Geldsammlungsplan am
erfolgreichsten und zweckdienlichsten verbreitet und eingeführt werden
könnte, war der hauptsächlichste Gegenstand der letzten Sitzung des
Centralausschusses am 25. Januar. Es wurde zu diesem Zwecke be­
schlossen, sich vor allem an die hochwürdigsten Ordinariate zu
wenden, um deren möglichste Mitwirkung zur Förderung je nach den
einzelnen Verhältnissen der Diöcesen zu erbitten. Um den Plan so viel
als möglich bekannt zu machen und zu popularisiren, wird die Rede
Sr. Durchlaucht des Prinzen von und zu Liechtenstein in einer hohen
Auflage als Flugschrift gedruckt und dieselbe einzelnen jener Zeitungen
beigelegt werden, die noch nicht in der Lage waren, die Rede selbst
ausführlich zu bringen.
Weiters fand man es für gut, ausser dem Jahresberichte noch
eine eigene Broschüre herauszugeben, die gleichsam einen Auszug
des Jahresberichtes bilden und das Wichtigste desselben vollinhaltlich
bieten wird. Diese Broschüre ist zur baldigen Vertheilung an die be­
treffenden Pfarrämter beitimmt.
Was den neuen Sammlungsplan selbst anbelangt, muss mitge-
tneilt werden, dass derselbe laut Zuschriften und Aeusserungen der
verschiedensten Kreise in und ausser Oesterreich grosses Interesse
und lebhafte Freude hervorgerufen bat und so zu den berechtigtesten
Hoffnungen Anlass gibt. Möge das Sammlungsproject nur von allen
Seiten eifrige Unterstützung finden, dann wird es sicher in fünf Jahren
zum Ziele führen. Ein günstiges Vorzeichen dafür ist die letzte
Monatsrechnung, die seit 31. December 1899 einen Zuwachs von
28.891 Kronen 44 Heller aufweist. Das in Salzburg erliegende Capital
beträgt gegenwärtig 842.791 Kronen 35 Heller.
Es diene zur Kenntniss, dass der erwähnte Separatabdruck der
Rede des Prinzen Liechtenstein über den neuen Sammlungsplan Allen,
die sich für die Sache interessiren, kostenlos in beliebiger Anzahl
von Exemplaren auf Wunsch übersendet werden wird.— Anfragen
und Zuschriften sind zu richten an den „Katholischen Universitäts­
verein”, fürsterzbischöfliches Palais, Salzburg. Geldsendungen können
auch gewiss durch gütige Vermittlung der hochwürdigen Pfarrämter
anher übersandt werden. Ueber Wunsch werden Erlagscheine des
k. k. Postsparcassenamtes Nr. 820.768 zur kostenfreien Uebersendung
von Spenden beigestellt.
Priester-Kranken-Unterstützungsverein in Görz.
Gestatten mir Herr Redacteur, zu den Berichten über den Görzer
Verein auch einige Worte beizutragen. Es ist unbestritten, dass Görz
sich für die Generalversammlung ganz und gar nicht eignet. Die
Görzer Diöcese hat eine kaum nennenswerthe Zahl von Mitgliedern;
die nördlichen Diöcesen, welche die grösste Zahl ausweisen, müssen
eine kostspielige und ermüdende Reise unternehmen, um an der
Generalversammlung theilnehmen zu können. Meran hat in dieser
Hinsicht dieselben Nachtheile, während Wien ziemlich im Centrum
der Peripherie des Vereines liegt. Für die Generalversammlung wäre
also Wien der geeignetste Platz. Betreffs der Verlegung wurden ver­
schiedene Anträge gestellt. Die Verlegung nach Königgrätz wurde von
Görz aus normirt. Der selige Erzbischof Zorn hat selbe dem König-
grätzer Bischof angeboten, aus dem Grunde, weil diese Diöcese die
meisten Mitglieder hat. In der letzten Generalversammlung wurde die
Verlegung nach Wien lancirf. Ohne für diesen oder jenen Antrag zu
schwärmen, möchten wir doch, soll neues Leben in den Verein
kommen, die Verlegung dringend empfehlen
Um die Mitgliederzahl zu heben, bedarf es nur eines einfachen
Mittels: eine rührige Agitation, wie selbe der Stifter des Vereines,
Msgr. Filip in den ersten Jahren angeregt hat, und Erwirkung des
Stipendien-Indults für die Aufnahme, welche auch zugesagt wurde.
Dagegen wäre der Vorschlag, einen Machthaber für jede Diöcese,
welche 10 bis 20 Mitglieder hat, zu wählen, weder— gerecht noch
praktisch. Die südlichen Diöcesen wären bei ihrer geringen Anzahl von
Mitgliedern fast ohne Vertretung; die einzelnen Mitglieder, von denen
die meisten das einzige Recht— das Wahlrecht— für ihre Beiträge
besitzen, würden um dieses Recht kommen. Jeder, der zahlt, soll das
Recht haben, das ist doch das gerechteste Princip. Für ein Sanatorium
in Deutschland wird, wenn die Verhältnisse sich halbwegs günstig
gestalten, ein jeder mit Freuden stimmen. Für die Gegenwart em­
pfiehlt es sich, das in der Generalversammlung vom Jahre 1896 be­
schlossene und seitdem oft angeregte Sanatorium in Johannisbad, im
nordöstlichen Böhmen, zunächst in Angriff zu nehmen, aus dem ein­
fachen Grunde, weil dort sehr schätzbare Vortheile angeboten werden.
Da der Bauplatz dem Vereine offerirt wird, und der Badebesitzer auch
das Bauholz, die Bäder und ärztliche Consultation den geistlichen
Curgästen zu schenken sich verwilligt, so ist es handgreiflich, dass
nicht bloss dem Vereine, sondern auch den Geistlichen dadurch eine
sehr bemerkenswerthe Aufbesserung zutheil wird. Um Missverständ­
nissen vorzubeugen, fügen wir noch bei, dass Johannisbad in rein
deutscher Gegend gelegen und meistentheils von Curgästen aus
Deutschland besucht wird. Zudem ist Johannisbad der beste Curort
für überreizte Nerven. Da die Nervosität— auch ein Fluch des
sterbenden Jahrhunderts— immer mehr überhand nimmt, und jähr­
lich Hunderte von Priestern an Kraft gebrochen dahin sinken, so ist
es ein Gebot der Bruderliebe, für dieses Sanatorium mit aller Kraft
zu wirken.
Wir hegen das Vertrauen zu dem abermals gewählten Central-
vorstande, dass ihm das Wohl des Vereines aufrichtig am Herzen liegt.
Den Clerus ersuchen wir, der Reconstruction des Vereines sein volles
Augenmerk zuzuwenden. Ein Mitglied.
wmiiiimiiiiiniiiiniiiiimiimiiiiniiiiiiiminaiimniinniimumiiiiniiinniiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimimiiiiini
Personalnachrichten. j§§|
nsiiiiniiniiiiiiimmia
B rixen. Verliehen: Dr. Andr. Fasangel, Pfr. i. Bildstein, d. Pf.
Rankweil; Wälder Fr., Coop. i. Sillian, d. Pf. Tessenberg.—
Prov.: Nagler Job., Coop,, f. Pf. Nikolsdorf;— Ueberset{t d. Coop.:
Sparber J. v. Oetz n. Imst (als 1.); Ammann J. v. Neustift n.
Oetz; Schatz Job. v. Finkenberg n. Neustift; Trenker Frz. v.
Gossensass n. Landeck (als 1.); Haueis Ed. v. St. Jakob n. Gossen-
sass. ■— Gestorben: Meusberger Columb.. Cpl. i. Rietzlern, geb. 1829,
ord. 1855; am 2. Febr. ■— (Stift Neustift: Gestorben: Am 6. Febr.
Aldobrand Weisssteiner, em. Gymn.-Prof., geb. 1831, ord. 1859.
Brünn: Ernannt z. Ehrendomh. d. Cath.-Cap.: Mlcoch Frz.,
Erzpriester, Decb. u. Pfr. i. Gurein; Svoboda Jos., Erzpriester,
Dech. u. Pfr. i. Lultsch; Wolf Theod., Rel.-Prof. u. Cons.-Ass. i.
Brünn.— Investirt; Korec Frz, Pfr. i. Reznowitz, a. Pf. Urbanau;
Bubilek Frz., Kat. i. Brünn, a. Pfr. Petrowitz.— Angestellt: Synek
Frz., Cpl. i. Pozoritz, a. Volksschulkat. i. Brünn.— Ueberset^t d.
Coop.: Plhal Jos. v. Zlabings n. Pozofitz; Merna Ferd. v. Schiltern
n. Zlabings.
Budweis. Ernannt: Tischler Friedr., Vic.-Secr. u. Pers.-Dech.
i. Andreasberg, z. b. Vicar d. Bez. Oberplan; Höfferl Matth., Dech.
i. Oberplan, z. Vicar.-Secr. d. Bez. Oberplan.— Investirt; Zemliöka
Mart., Pfr. i. Kosteletz, a. Pf. Cimelice. —__ Adm.: Brandeis Ant.,
Cpl., f. Pf. Steinkirchen (Kamenny-Ujezd); Solle C., Cpl. i. Pf. Stein;
— Angestellt: Thfr Jos., Cpl. i. Cbrastany, a. Superior d. erzbisch.
Hauses i. Klattau.— Angestellt d. Neos.: Balik Fr. a. Coop. i. Neu-
gebäu. —- Gestorben: Am 30. Januar Feyrer Sebast., b. Vicar d.
Bez. Oberplan u. Pfr. i. Stein (Polnä), geb. 1841, ord. 1867.—
(Stift Hohenfurth: Gestorben; Am 14. Febr. P. Raphael Mich.
Pavel, Prior, b. Not. u. Cons.-R., geb, 1842, ord. 1866.)
Gurk. Präsentirt: Inanger Joh., Pfr. i. Döbriacb, f. Pf. St.
Marein; Tschernitz Joh,, Prov., f. Pf. Tröpolach,
Königgrätz. Investirt; Vanfcek Joh., Pfr. i, Pouchov, a. Pf.
Josefstadt.— Adm.: Kratochvfl Adalb., Coop., f. Wölfsdorf;
Becicka Jos., Cpl., f. Pf. Skutsch; Melichar Jos., Adm. i. Hohen-
mauth, f. Vraclav.— Ueberset\t: Tosovsky Joh., Coop., v. Josef­
stadt n. Pribyslau; Vesely Jos., Coop., v. Frauenthal (Pohled) n.
Josefstadt; Stejskal Fr., Coop., v. Jansdorf n. Niki (Mikulec);
Dubec Jos., Cpl., v. Morasice n. Leitomischl; Michälek Stan., Cpl.
i. Pribyslau, a. Coop. n. Frauenthal; Mencl Jos., Neos., a. Cpl. n.
Morasice.— Gestorben: Am 31. Januar Sirucek Ant., Pfr. i. Bela
b. Pfelouß, geb. 1835, ord. 1865; am 11. Febr. Bartos Frz., b. Vicar,
Cons.-R. u. Decb. i. Starkenbach, Bes. d. gold. Verd.-Kr. m. d. Kr.,
geb. 1825, ord. 1848.
Krakau. Angestellt als Expos.: Niziolek Stan., Adm. i. Wola-
Radziszowska, i. Wysoka; Ogonkiewicz Jos., Adm. i. Wysoka i.
Zakrzow.— Ueberset\t d. Coop.: Gros Jos. v. Frydrychowice n.
Nowy Targ; Karcz Joh. v. Podgörze n. Frydrychowice; Czyzewski
Oscar v. Niepolomice n. Podgorze; Wlodyga Vlad. v. Rabka n.
Niepolomice; Fleis Ed. v. Zwierzyniec n. Rabka; Figula Joh. v.
Skawina n. Zwierzyniec; Kapel Joh. v. Mogilany n. Zawoja;
Nowak Joh. v. Chocznia n. Mogilany; Wozny Andr. v. Bestwma n.
Skawina; Kamieüski Jac. v. Biala n. Krakau, Pf. St. Stefan; Folta
Joh. v. Uodygowice n. Biala; Buzala Cas. v. Morawica n. £ody-
gowice.
Laibach. Investirt: Mezeg Ant., Adm, a. Pf. Podkraj.— Präsen­
tirt: Pintar Matth., Pfr. i. Stara Oselica, f. Pf. Trata.— Prom. z.
Dr. th.: Picigas Leop. a. d. k. k. Univ. i. Wien.— Ruhestand, bl.;
Jereb Fr., Pfr. i. Zasp.


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 9 ]
Nr. 4.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[158
157J
Leitmeritz. Investirt: Russ Ant., Cp], i. Brüx, a. Pf. Tschausch;
Sallmann Joh,, Adm., a. Pf. Wittig; Michel Fr., Adm., a. Pf.
Schönwald.— Adm.; Kunert Fr., Coop., f. Pf. Königswalde; Kubät
Jos., Cpl., f. Pf. Bela.— Angestellt: P. Leop. Appl, O. Cap., a.
defin. Kat. i. Brüx.— Uebersetit: Fric Otok., Cpl. v. Bilin n. Unter-
Slivno: Schmied Jos,, Cpl., v. Gräber n. Teplitz; Ehl Frz., Adm.
i. Tschausch, a. Cpl. n. Leitmeritz; Reike Frz., Cpl., v. Leitmeritz
n. Brüx; Wortner Jos., Weltpr. d. D. Seckau, a. Cpl. n. Bilin;
P. Frz. Rybäk, säcul. Pr. d. Ord. d. barmh. Br., a. Cpl. n. Graben.
— Ruhestand: Kügler Gustav, Pers.-Dech. u. Pfr. i. Königswalde.
Lemberg r. 1. Inve.tirt: Przedrzymirski Adolf, Adm., a. Pf.
Rohatyn.— Adm.: Mroczynski Vinz., Coop. i. Borszezow, f. Pf.
Plazow; Prugar Martin, Coop. i. Lubaczow, f. Pf. Kobylnica.—
Angestellt: Sanoja Peter a. Cpl. d. barmb. Schw. i. Bursztyn.—
l eher setzt d. Coop!; TLorczyk Joh. v. Chodorow n. Trembowla;
Delecki Joh,. v. Trembowla n. Haluszczyniec; Moczarowski
Ant. v. Haluszczyniec n. Borcszow.
Lemberg r. gr. Ernannt: Bilinski Emil, Domherr, z. k. k.
Landesschulrath i. Lemberg, z. II. Vice-Dech. d. Bez. Zurawno;
Berezowski Thom., Pfr. i. Dübrawka.— Expos, can. erh.: Wierz-
bicki Jac., Pfr. i. Szyly.— Investirt'. Kopertyüski Ant., a. Pf.
Zelena; Pylypczuk Bas. a. Pf. Barbuzow.— Angestellt: Alek-
siewicz Joh., a. suppl. Kat. a. d. Volksschule i. Lemberg.—
Gestorben: Kotowicz Therapont, Pfr. i. Podberezci, geb. 1822,
ord. 1849; 2ukowski Cypr., Pfr. i. Koszlaki, geb. 1814, ord. 1843;
am 7. Febr. Lonkiewicz Greg., Pfr. i. Czechy, geb. 1811, ord. 1870;
am 9. Febr. Onyszkiewicz Julian, Tit.-Cons.-R., em, Dech. u. Pfr.
i. Koniuchy, geb. 1831, ord. 1856.
Linz. Prov.;Birgmann J., Coop., f. Pf. Perg.— Uebersetit
d. Coop.: Wimmer J. v. Waldhausen n. Perg; Hamminger Frz.
v. Dinbach u. Waldhausen; Löscher Mich. v. St. Agatha n. Unter-
weissenbach; Vorhofer Al. v. Kallham n. St. Agatha; Hinter­
berger Frz. v. Unterweissenbach n. Kallham.— Ruhestand, bl.:
Hauser Jos. Pfr. i. Perg.— (Stift Schlierbach: P. Eberhard
Bauer, Pfr. i. Klaus, w. Prior im Stifte.)
Olmütz. Ernannt: Haas Ign., Domherr u. inf. Rector b. St. Anna
i. Olmütz, z. V. Prälaten und Domcustos d. Metr.-Cap.; Mayer
Max, R. v. Ahrdorff, Domcap., z. Cons.-Ass.— Investirt; Chudäöek
Fr., Pfr. i. Gr. Ofechau, a. Pf. VICnov; Karhänek Jos., Pfr. i. Roha-
tetz, a. Pf. Hrozno-Lhota; Weinlich Hugo, Seelsorger d. Männer­
strafanstalt i. Mürau, a. Pf. Petersdorf b. Sternberg.— Verliehen:
Ludwig Fr. Pfr. i. Dittersdorf, d. Pf. Aussee; Matyäs Eug., Pfr. i.
Deutsch-Lodenitz, d. Pf. Kunzendorf bei Mähr.-Trübau; Zlämal Ed.,
Coop. i. Staric, d^ Pf. Doloplas.— Adm.: Luzny Aug., Coop., f.
Pf. Gr.-Ofechau; Sturhai Ant., Coop. i. Ung. Ostra, f. Pf. Rohatetz.
— Angestellt'. Noväk Filip, Adm., a. Coop. i. Vecnov; Rek J., Adm.,
a. Coop. i. Hrozno-Lhota.— Jurisd. erh.: Stepina Al., Weltpr. d.
D. Königgratz, f. Gr.-Lukov.; Ruhestand bl.; Vytopil J. em. Dech.
u. Pfr. i. Bennov. —- (Preuss Anlheil: Proske Berth,, Coop. w. Adm.
i. Wanowitz; Hein Herrn., Coop. i. Roben, a. Coop. n. Branitz.—
Gestorben; Am 20. Januar Proske Adolf, Pfr. i. Wanowitz, geb. 1847,
ord. 1872.)
Parenzo-Pola. Gestorben: Am 27. Febr. Radossich Matthäus,
Canonicus theologus d. Cath.-Cap. u. Dompfr. i. Parenzo, Exam.
prosynod., geb. 1831, ord. 1855.
Prag. Ernannt: Lehecka Fr., Pfr. i. Dfevcice, z. f. e. Notar.—
Expos, can. erh.: Kaspärek Al., Dech. i. Böhm.-Brod u. Krälovec
Jos., Kat. in Kladno.— Synod. erh.: Rezny Ant., Cpl. i. Celakovice.
— Investirt: Frydrych Jos., Cpl. i. Unter-Slivno (D. Leitmeritz), a.
Pf. Wussleben (Bohuslav); Teubner Frz., Expos, i. Schwaderbach, a.
Pf. Schippin; Schneider Ed., Pfr. i. Meckl (Metikalov), a. Pf. Rudig
(Vroutek, D. Leitmeritz).— Adm.: Schuster W., Cpl., f. Pf. Neu­
kirchen; Vläcil Leonhard, Adm. i. Rudig (D. Leitmeritz), f. Pf.
Meckl.— Uebersetit: Läsko Frz., Cpl. i. Tejnice, n. Prag z. hei).
Dreifaltigk. L Podskalf; Leder Emil, Cpl. in Stiedra, a. prov. Cpl.
n. Graslitz; Spachta F,, Cpl. i. Prag, z. hl. Dreifaltigk. n. Prag, Pf.
St. Stephan; Vachata Frz., Frühmesser i. Sangerberg, a. Cpl. n.
Stiedra.— Gestorben: Am 10. Febr. Zelenka Jos., Vic.-Adm. u. Pfr.
i. Pocepice, geb. 1845, ord. 1871.— (Kreuzherren: P. Jos. Pfob,
Probst i. Maria-Kulm, a. Command. u. Pfr. n. Wien, IV. Pfre.
St. Carl.)
Przemysl (r. ].). Investirt: Nowakiewicz Mich., Coop. i. Czudec,
a. Pf. Jasliska.— Präsentirt: Giemza Adalb., Coop. i. Jaslo, f. Pf.
Rudki; Nawrocki Joh., Coop. i. Dobromil, f. Pf. Bircza.— Ueber­
setit d. Coop.: Stopa Blas. v. Dembowice n. Czudec; Koleczek Ign.
v. Jasionow n. Zarszyn.
Przemysl (r. gr.). Ernannt; Parylowicz Job., Pfr. i. Zfockie, z*
II. Vice-Dech. d. Bez. Muszyna; Salomon Vier., Pfr. i. Wröblik kro-
lewsky, z. Ord.-Prüfungs-Com. f. d. Lehrer-Sem. i. Krosno; Merena
Theod., Pfr. i. Ripnik, z. Examin. f. Rel. a. Lehrer-Sem. i. Krosno.
— Investirt: Cepinski Eustach. a. Pf. Zmijewiska.— Präsentirt:
Jaremkiewicz Julian, f. Pf. Sklo; Lipihski Jos., Pfr. i. Mihowa, f.
Pf. Oserdöw.— Adm.: Hojd^sz Wlad., Coop. i. Beiz, f. Pf. Uhnow;
Krajczyk Emil, f. Pf. Kochanowka.— Angestellt a. Coop.: Dobr-
zanski Nie. i. Monasterzec; Demcio Mich. i. Beiz: Klaczyriski
Ant. i. Mokrotyn; Tymczyszyn Gr. i. Waniwci; Kasiurak Stan v
Neos., i. Lubycza.
Salzburg. Ernannt: Keil Ant., Dech. u. Pfr. i. St. Georgen, z.
Domherrn d. Metrop.-Cap. in Salzburg.— Prov.: Lukasser Jac.,
Coop,, f. Pf. Kitzbühel.— Gestorben: Am 10. Febr. Silier Joh.,
Coop. i. Pfarrwerfen, geb. 1871, ord. 1895; am 14. Febr. in Aigen b.
Salzburg Hofmann Paul, em. Pfr., Messeleser, geb. 1829, ord. 1859;
am 14. Febr. Lechner Ant. Seb., Pfr. in Kitzbühel, geb. 1836, ord.
1859.— (Stift St. Peter: Gestorben: Am 8. Febr. P. Thiemo Nuss-
baumer, Beichtv, geb. 1825, ord. 1851, prof. 1890.) —- (Stift
Michelbeuern: P. Bened. Knoll, Coop. i. Mülle, ins Stift zurück:
P. Dionys Prskawetz, Aux. i. Berndorf, w. Coop. in Mülln.
Seckau. Ernannt: Dr. Heinr. Möller, Domcap., z. Hof- u.Dompfr.
— An gestellt: P. Jac. Di wisch, O. S. Fr., a. Aux. i. Straden.— Beur­
laubt: Neuhold J., Cpl. i. Straden.
Stanislau. Ernannt zu Rathen d. Diöc.-Ger.: Faciewicz Bas.,
Archipresb., Litwinowicz J., Archidiacon, Tkaczunyk Sim., Dom­
custos, ToroAski Severin, Domherr, Bohonos Bas., Domherr,
Semenow Mich., Cons.-R.;— zu Assessoren: Bachtalowski D.,
Walnicki Mich,, Hoszowski Nie., Dech. u. Pfr. i. Bludniki, Kobr-
zynski Aital, Dech. u. Pfr. i. Rakowiec, Kostecki Cöl., Ehrendom­
herr, Dech. u. Pfr. i. Czernowitz, Luszpinski Joh., Pfr. i. Krywce,
Lisiewicz Theod., Ehrendomherr, Dech. u. Pfr. i. Kuty Stare; Mar-
darowicz Elias, Cons.-R. u. Pfr. i. Kamionki wielkie; Paczowski
Cyr., Dech. u. Pfr. i. Bohorodczany, Strutynski Ant., Uliänecki
AL;— zum Raths-Vertreter: Litwinowicz Greg., Dr. th.;— zum
Promol.: Grobelski Joh., Dr. tb., Domherr;— zum Notar: Cho-
myszyn Greg., Dr. th.— Adm.: Kozlowski Cypr., f. Pf. Uscieczko.
— Angestellt a. Coop.: Chomyszyn Greg., Dr. th., a. I., Szme-
rykowski Eust. a. II. a. d. Cath.-Pfre. i. Stanislau.— Auf genommen:
Sawczyhski Eug., Hörer d. Theol., a. d. E. D. Lemberg.— Beur­
laubt: Rakowski Joh, suppl. Lehrer a. Lehrer-Sem. i. Sokal.—
Gestorben: Am 26. Januar Ührynowski Ant., Jub. u. Pfr. i. Szczy-
towee, geb. 1813, ord. 1839.
Tarnow. Präsentirt: Lewandowski Pet., Expos, i. Ptaszkowa,
f. Pf. Zwiernik.— Uebersetit d. Coop.: Jachtyl Joh. v. Niedzwiedz
n. Nowe Rybie; Prokopek Joh. z. Nockowa n. Niedzwiedz.
Trient. Gestorben: Am 2. Febr. Adolf v. Angeli, em. Mil.-Pfr.
in Kolmann, geb. 1815, ord. 1839; P. Jacob Zanini, O. Min. S. Fr.
Conv. i. Trient, 77 Jahre alt; am 13. Febr. P. Florian Maurer, O.
Cap., Conv. i. Trient, geb. 1829, ord. 1856.
Veglia. Verliehen: Volaric Franz, Adm., d. Curatie Cunski.
Wien. Ernannt: P. Josef Pfob, Ord. crucig. u. Probst i. Maria-
Kulm (E. D. Piag), z. Commandeur u. Pfr. b. St. Carl, Wien IV.—
Prov.: Schmollek J, Coop., f. Pf. Röschitz; Berger Job., Coop. f.
Berndorf.— Angestellt: Dr. Rud. Löwenstein, Coop. b. St. Josef
ob. d. Laimgrube, Wien VI., a. suppl. Rel.-Lehrer a. d. Staatsrealsch.
Wien IV.— Uebersetit: Oberhammer C., Coop., v. Straning n.
Wien VI., Pf. Laimgrube.— Gestorben: Am 28. Januar Einzinger
Jos,, Pfr. i. Berndorf, geb. 1836, ord, 1864; am 6. Febr. Skopek
Frz., geistl. R., Ehrenbürger u. Pfr. v. Röschitz, geb. 1822, ord. 1846;
am 17. Febr. Stöger Leop., inf. Domdechant d. Metr. Cap., pp.
Hauspit., Comth. d. Fr.-Jos.-Ord., Ritter d. eis. Kr., geb. 1814, ord.
1839.— (Stift Klosterneuburg: Am 28. Januar starb d. Hochwdgste.
Herr P. Amand Schölzig, Abt v. Marianhill, Natal, Südafrika, geb.
1836, eingekl. in Klosterneuburg 26. Sept. 1858, ord. 1863, wirkte
derselbe im Stifte als Prof. d. N. Bd. u. d. Orient. Spr., als Spiritual
u. Novizenm., trat dann am 31. Mai 1889 in den Trappistenorden
ein und wurde 1894 zum Abt v. Marianhill erwählt.)
Zara. Ernannt: Valentid Joh., Dech. u. Pfr. i. Selve, z. Erz­
priester u. Pf. d. Coll.-Cap. i. Pago.— Angestellt: Sirotkovic Nie.,
Coop. i. Pago, a. Exposit i. Ljubac; der Präses d. Hospizes d. PP.
Cap. a. ord. Beichtvater d. Benedictinnen i. Zara.— Gestorben: Am
30. Januar Karolnik Simon, pens. Cpl., geb. 1822, ord. 1850; am
30. Januar P. Hieron. Mirceta, O. S. Fr., gew. Expos, i. Ljubab,
geb. 1845, ord. 1868.


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 10 ]
159]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 4.
[160
Der Rompilger.
Bester Romführer für die JuMläumswallfahrer.
In der Herder’schen Verlagshandlung zu Freiburg lm
Breisgau (und Wien, I. Wollzeile 33) ist soeben erschienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
Wegweiser zu den wichtig­
sten Heiligthümern und
Sehenswürdigkeiten der
ewigen Stadt. Von A. de
Waal. Vierte, ver­
besserte u. vermehrte
Auflage. Mit Titelbild, 96 Abbildungen im Text, einer Eisenbahnkarte von
Italien und einem Plane der Stadt Rom. 12°. (XIV u. 378 S.) Geb. in Lein­
wand M. 4.60.
Das Honorar ist zum Besten des Priestercollegiums am Campo Santo bestimmt.
„Der hochw. Herr Verfasser, seit vielen Jahren Rector am deutschen
Campo Santo in Rom, ist wie kein anderer in alle heil. Stätten und Merk­
würdigkeiten Roms eingeweiht. Die Frucht seiner langjährigen Forschungen
und Bemühungen hat er in klarer, übersichtlicher und vollständiger Weise in
diesem Buche niedergelegt. Den Pilgern nach der ewigen Stadt sei dieser in
jeder Hinsicht gute Führer bestens empfohlen”.
(Anzeiger für die katho'. Geistlichkeit Deutschlands.
Frankfurt 1895. Nr. 11.) 105
35.000❖ „Jeder Katholik sollte Mitglied sein",♦ 35.000
Mitglieder.
Kath. Blätter, Linz, 4. Nov. 1899. Mitglieder.
cn a)
« XJ
■o
_ c
c>
■j“ S
® 3.
8 a -d
"jü
L. CÖ
*> ü^
c
~ 4-. U
..vH.«
ft fl ü
ft ü h
co bß oj
H «Jü
u£°

2 2 ’ä
° 1«
«5 Jo
-=
|o S
4)
ü ß u
DU«
'u P
-d 3
Gl
W o .ti
: .n .h
i^ s
■“.EJ!
S£’ 3
ca® 3
5> N
1 ö
N CO Ü
C© ft
_
3 3* n
! gj* s
e» o n
3- 3 3
3« O CÜCTQ
o f» -i ct
w 3 o 0
W tfl Q.
O C/J
p- h ercrq
ü 3 D B
ffl-m er
jan n
• 3 o CO
» a 2.
o u y
jj* n 2.
co. •r] er
S-l" g-
» 8 s
co er
-- a
p
r»
CfQ W~
CO CO<
fi)
 *-► o
8a|
w X. ä
o O: 5
er n D-
0” c
Cö3|
0 2.^
% CO
o n
-1 er
a 1 p* o
n~ o.
B fl
a. c 3
O“
•’Sc
033
2. 3-
eo£ g
a O rro
- to P O
die Mitgliederbeiträge für 20 Mitglieder im voraus einsendet,
nun an ein eingebundenes Gebetbuch umsonst, für 50
eine ganze Gabe (fünf Bücher) gratis, für 100 zwei Gaben u. s. w.
Bücher werden im October, November und December versendet.
Einem p. t. hochw. Seelsorgeclerus, den p. t. hochw. Herren Katech ete n
der katho!. Schulen und Anstalten etc. halten wir aus unserem Kunstverlage
empfohlen:
JäeviM- und C.oxv\muw\ox\-
Reiche Ausführung in Gold- und Farbendruck
nach Originalbildern von Carl Geiger, Kästner,
Kupelwieser u. a.
Formate, Darstellungen und Preise:
ßohni'hlinh.Pnrmat Darstellungen). Der gute Hirte.— Das Aller-
UGUCIUUGII* Ul lliai heiligstei von Engeln umgeben.— Christus mil
Kelch und Hostie, in zwei verschiedenen Darstellungen.— Einzelnpreis
4 ft, 100 Stück (beliebig sort.) K 3.—. Ausgabe mit breitem Papierrand,
einzeln 6 h, 100 Stück (beliebig sort.) K 5.—.
Hjv+ow (7 Darstellungen). Der gute Hirte.— Christus mit Kelch und Hostie
(3 verschied. Darstellungen).— Das letzte Abendmahl.— Das Aller-
heiligsie, von Engeln umgeben.— Heiligstes Herz Jesu.— Preis per Blatt
12 h, 100 stück (beliebig sort.) K 10.—.
Klein-Folio^ Darstellungen). Der hell. Stanislaus empfängt aus
l\ O U U g n g e i s hand das Himmelsbrot. Nach dem Gemälde von Kästner
in der Pfarrkirche von Wörishofen. (33x26 Ctm.). Heil. Herz Jesu. Brust
bild nach dem Gemälde von Kupelwieser. (44X33 Ctm.). Preis per Blatt
80 h, 25 Expl. K 18.-, 50 Expl. Ii 32.-.
Illustrirte Verzeichnisse und kleine Bilderproben gratis. Auswahlsendungen franco.
Verlagshandlung „St. Norbertus 1
Wien, III. Seidlgasse 8.
Detailgeschäft: I. Churhausgasse 1 (Stefansplatz).
ßommutiionandenken.
Die Versendung von Proben unseres für 1900
herausgegebenen neuen Communionandenkens Nr. 7
(Format 24 X 33 Ctm. Preis 16 h) an die hoch­
würdigen Pfarreien ist soeben beendet worden.
Interessenten, welche dieses Muster nicht erhalten
haben sollten, bitten wir, es gratis zu verlangen.
Desgleichen bemustern wir auch bereitwilligst mit
unseren Sorten Nr. 1—6, wovon wieder Neudrucke
veranstaltet wurden.
Unsere Communionandenhen geniessen
allseitig Anerkennung, sowohl wegen ihrer
künstlerischen Ausführung als auch hin­
sichtlich ihres niedrigen Preises. 120
Der Einschreibtext wird in jeder gewünschten
Sprache geliefert.
Graz, 25. Februar 1900.
Verlagsbuchhandlung „Styria”
(kathol. Pressverein).
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-
Buchhandlung CARL FROMME in Wien, I. Graben 29, ist soeben
erschienen:
Eine katechetische Studienreise
von
Ernest Müller
Katechet.
Gr. 8°. 136 Seiten. Preis brochirt K 1.80.
Das vorliegende. Werkchen enthält die Ergebnisse einer eigens
zum Studium des Religionsunterrichtes im Deutschen Reiche unter­
nommenen Reise mit besonderer Berücksichtigung der gesetzlichen
Bestimmungen. Die Arbeit dürfte sowohl das Interesse der hochw.
Geistlichkeit überhaupt, als namentlich der Religionslehrer erwecken.


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 11 ]
161]
Nr. 4.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[162
Verlag der Jos. Kösel’sehen Buchhandlung in Kempten.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen des ln- und Auslandes.
Kr811, Gotteszelt und Gottesjampe "*E“«a'E
des ganzen Bandes M. 6.20, in Halbfranz gebunden M. 7.20.
Das oberrheinische Pastoralblatt schreibt hierüber: „Diese Predigten
haben ihre eigenen Vorzüge; sie erfassen den heiligen Gegenstand nach allen
Seiten, ziehen geistreiche und fruchtbare Parallelen zwischen Vorbild und
Wirklichkeit, tragen in beredter Weise die Wünsche der Kirche, die Bedürf­
nisse und Kämpfe des Erdenpilgers dem eucharistischen Könige vor. In der
Begeisterung für die erhabenen Geheimnisse glüht und wogt bei ihm förmlich
alles, eine poetische Kraftleistung reiht sich an die andere”.
Katechetische Handbibliothek.
Praktische Hilfsbiichlein für
alle Seelsorger. In Vernindung
mit mehreren Katecheten herausgegeben von Fr. Walk, Pfarrer und Re-
dacteur der „Katechetischen Blätter”.
35. Nützliche Zutliaten zu jedem kathol. Katechismusunterricht. Von
Peter Jos. Belke, Pfarrer in Fredeburg, Ber. Arnsberg. Mit bischöflicher
Approbation. Preis brosch. 60 Pf., gebd. 90 Pf.
36. Problem ans den Sonntags-Episteln. Dargeboten von Aloysius
Stanislaus. Mit bischöflicher Approbation. Der ganze Ertrag ist bestimmt
für ein armes Nonnenklösterlein. Preis brosch. M. 1.80, gebd. M. 2.10.
Jedes Bändchen der „Katechetischen Handbibliothek” ist einzeln käuflich;
ein vollständiges Inhaltsverzeichnis der ganzen Sammlung steht gratis und
franco zu Diensten.
Pärtannnicpho Vnrfräno Sammlung zeitgemässer Vorträge und
rdUdyuyi&blie vurildys. Ab i landlimgeil aus dem Gebiete des
Erziehungs- und Unterrichtswesens, ln Verbindung mit namhaften
Schulmännern herausgegeben von Jos. Pötscb.
29. Heft: Die Schulärztefrage in socialpädagogischer Beleuchtung von
Joh. Berninger, Lehrer in Wiesbaden. Preis 90 Pf.
30. Heft: Die Volksschule und die sociale Frage. Voittag, gehalten am
26. Juli 1899 zu Dornbirn in Vorarlberg in der Versammlurg des öster­
reichischen katholischen Lehrerbundes von Dr. Otto Willmann, Professor.
Preis 30 Pf.
31. Heft: Der Schullehrer gegenüber dem modernen Zeitgeiste. Vortrag,
gehalten am 27. September 1899 in der Versammlung des katholischen
Lehrerverbandes, Kreisverein Essen, von Dr. Otto Willmann, Professor
in Prag. Preis 30 Pf.
32. Heft: Christliches Volksthum als Grundlage der Jugendbildung. Von
Professor Dr. Willmann. Preis 30 Pf.
Jedes Heft der „Pädagogischen Vorträge” ist einzeln käuflich; ein voll­
ständiges Inhaltsverzeicbniss der ganzen Sammlung steht gratis und franco zu
Diensten. 109
1
Kunftanftalt
für
(Blasmalmi.
mit erften Preifert
prämiirt
Specialanftalt
für gemalte Kirdjenfenfter
in jebern Style
u. Musfüfyrurtg.
BRUNN
Preisliften, Koftenüber*
fcfyläge, (Entwürfe unb
Sftjjen, fomie jeber fad)*
männifcfye Hat!} gratis.
Bader’ 1* p) ampju)
Görz, Seminargasse (Küstenland) 674
empfiehlt seine in ganz Oesterreich bekannten
Kirchenkerzen aus echtem Bienenwachs.
(Preiscourante gratis.)
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
VII. Sehottenfeldgasse 56. 316
Eigene Erzeugung; von Uhren für Kirohen, Klöster, Schulen und Corridore eto.
. in solidester Ausführung mit öjährlger sohriftlioher Garantie.
- gemeinden unc* Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedingnisse eingeräumt.
Preiscourante gratis und franco. Gegründet im Jahre 1850.
Herder’sche Verlagshandlung, Freiburg im Breisgau.
B. Herder, Wien, I. Wollzeile 33.
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Thomae a Kempis De imitatione Christi edidif, considerationes
ad cujusque libri singu'a capita ex ceteris ejusdem Thomae a Kempis opus-
culis collegit et adjecit H. Gerlach. Opus posthumum. Edilio altera. Cum
approbatlone Rev. Archiep. Friburgensis. 12°. (XVI u. 464 S.). Mk. 2.40;
geb. Mk. 3.— und höher.
Neuer Verlag der Paulinus-Druckerei in Trier.
Arndt Aug., S. J. Die Vorschriften über das Verbot und die Censur
der Bücher. Sonderabdruck aus „Pastor bonus’’, Zeitschrift für k rchl.
Wissenschaft und Praxis. 32 S. gr.-8°. 40 P/g., mit Porto 45 Pfg,
Ditscheid Dr. Aeg., Domcapituiar. Mathias Eberhard, Bischof von
Trier, im Culturkampf. VI. u. 144 S. u. Porträt, brosch. M. 1.20, mit
Porto M. 1.30; eleg. geb. M. 2.—, mit Porto M. 2.20.
Eine hochinteressante Schrift, welche noch dadurch an Bedeutung ge­
winnt, dass sie manche Thatsachen an die Oeffentlichkeit zieht, welche bisher
nicht bekannt waren.
Einig contra Beyschlag. Eine katholische Antwort auf protestantische
Angriffe. Gesammtausgabe der drei Antworten an Prof. Dr. Beyschlag in
Sachen seines Offenen Briefes an den Bischof Dr. Korum von Prof. Dr. Einig.
4. Aufl. 142 S. gr.-8°; brosch. 50 Pfg., mit Porto 60 Pfg. ios
In der F. X. Bucher’schen Verlagsbuchhandlung in Würzburg
erschienen und durch diese, sowie durch jede andere Buchhandlung zu beziehen:
Kateehetischer Unterricht über das heil. Messopfer, zunächst
für Erstcommunicanten, den aber auch Erwachsene mit Nutzen gebrauchen
können. Von Dr. Fr. Frank, Pfarrer. Mit Genehmigung des hochw. bischöfl.
Ordinariates in Würzburg. 188 Seiten,
Preis brosch. I Krone, gebd. I Krone 20 Heller.
Ein ganz vorzügliches Büchlein, das von dem hochw. Cierus gewiss mit
Freuden begrüsst wird. Herr Pfarrer J. Weiss in Hawangen, von dem uns die
erste Bestellung auf obiges Büchlein zuging, schreibt uns hierüber kurz Folgendes
SSf* „Dieses Büchlein verdient die weiteste Verbreitung; habe es auch
schon hochw. Herren Nachbarn empfohlen!” 102
Bildhauer u. I7D AMT QPHMAT 71 Aitarbauer in St. Ulrich, Villa
Fassmaler T fVn.il 1/ Oufllilii Lhii, Marienheim (Groden), Tirol,
empfiehlt dem hochw. Clerus seine Kirchenarbeiten.
Statuen in künstlerischer Vollendung gefertigt, gefasst und reichlich
vergoldet, wofür Garantie leiste.
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. w. 15 20 25 32 38 45 50 60“70 80 90 105 115 130 145 165 185
Einfache Statuen mit Goldsaum
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. W. 9 13 16 20 24 28 32 40 48 56 65 75 90 105 120 130 145
Christus-Körper, fein aus Holz gefasst, ohne Kreuz.
Grösse Ctm. 20 25 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
fl. ö. WT2.50 3 4 5 7 9 12 16 20 24 25 30
Grösse Ctm. 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. öTwT 38 46 55 65' 78 90 100 110
Zeugniss: Herr Franz Schmalzl, Bildhauer und
Fassmaler zu Marienheim, St. Ulrich in Gröden, hat
in unserer Pfarrkirche einen neuen Hochaltar mit zwei
Seitenaltären aufgestellt und an diesen Arbeiten die Er­
wartungen mehr als gerechtfertigt, so dass diese Altäre
nach den Urtheilen von Sachverständigen sehr gelungen und
dem Style der Kirche entsprechend sind.— Herr Schmalzl
kann daher durch seine künstlerische Arbeit, sowie durch
sehr massige Preise bestens empfohlen werden,
Deutschnoven, den 13. September 1890.
Louis Noggler, Pfarrer.
71 Gesehen und bestätiget:
f Eugen Carl, Fürstbischof. Josef Zeiger, Gemeindevorst.
6 •»
U Gebrüder
K.&K.
Rleker
erndorf
gediegene und billige
Kirchen- Orgeln


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 12 ]
163]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 4
[164
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Nüuserowitz, Mähren. 42
Heidelbeerwein, und gesund,"
7/ 10 Literflasche fl. —.40
Äepfel-Slierry, weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.50
Medicinal-Wermuthwein,
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqneur, h e° r c wät’end, 8en'
t/j Literflasche fl. 1.80
KahlioptFeiM, SÄ
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
hiiitmutm gdjuljmarre: 3lsifes liml,m,,, I5
lüMElimPSWICOMP.I
= au§ Diicljictd yipotljefc in frag, y
I anerfannt botjitflltctlfte frfptter.y|
I itilicuiJC ©inrcümug; sum ?rei]e|
| Dmt 40 fr., 70 fr. unb 1 ff. »orratig in|
| allen 9(;>otf)e!eit. SJfan verlange biefe®|
| aflgemet» beliebte £>nngntittel|
mit|
au®§
bor«|
| geff. ftet® nur in Dngtnalftafdjttt
= unferer ©cfjufmarfe „Sinftr"
| fRidjterÖ Sbpotljefe unb nehme
1 fi^tiger SSeife nur glajdjett
= mit biefer ©dpttgmarfe al® Dtp
I giniherscugni® an.
| jfldj'ürs StpolljekE imtt tolb. pnrat
=111111 j u, SlifaOetljftrajse 5. 111111
ööuarö JBauörr
ku.k.kiofstrinmrtjmflslfr.
Till«!)'
IX. SpifalgaÄße }ty.
Seit 40 fahren die Stemmet jarbeil für
40 t\ircben geliefert.
ZU taten ln Wien: Apotheke, I. Operngasse Nr. 16
Seien iimstTirte PieisDiicner anl Yerlaneen gratis
Provinz-Aufträge streng solid.
Franz Derhohlaw
Wäsch^Emoger,pS, l .V
Erste und beste Einkaufsquelle für
Wäsche nur eigener Erzeugnisse,
Herrenhemden, Beinkleider, Kragen,
Manschetten. Damen-, Kinder- und
Bettwäsche. Flanell- und Seiden­
hemden für Touristen, Radfahrer,
Förster, Oekonomen ete.
HAVELOCK
garantirt wasserdicht, aus echtem
Tiroler Loden u. Kameelhaarstoff.
Sport-Artikel.
(qpqpqp<qp<qp<qp<^^^c|?
K. k.
pnv.
Wachswaaren- u. Kerzen-Fabrik ß
Freiheit (Böhmen) 324
offerirt einem hochw. kathol. Clerus:
Bienenwachskerzen, garantirt echt per 1 Kilogramm fl. 2.40
„ Prima, per 1 Kilogramm....„ 2.—
Compositionskerzen per 1 Kilogramm 1.10
Stearin-Kirchenkerzen per 1 Kilogramm ....... „—.68
Wachsstöcke in allen Formen, Grössen und Qualitäten,
alles franco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder
bei Zahlung unter 30 Tagen 5 Procent Sconto.
03 Zl
ns -55
CO g
CS
Die Beachtung dieses
Korkbr&nd-Zelehens, sowie dev
pothen AcLler-Etiquett© wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
Mattoni'GjessiiOblßrSauertirüiin.
o S.!
c/j £2. c
73 2►
(l ö f
CD
Der kath. Bitderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Actiengesellachaft
Niederlage:
WIEK, VII/2 Kirchengasse Kr. 26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges. Sorti­
ment von Heiligenbildern ln Oel- und
Farbendruck, Gebetbuch- und Wall­
fahrtsbildern, Communion-, Tanf-
und Primizandenken etc. in diversen
Grössen und Ausführungen.
Muster und Katalog gratis. 50
V ’»*******«#«**9?***&*W
Kaffee
Thee, FeigenkafFee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Depöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
1. Filiale
Ober-derspitz bei
II. Filiale
Lovrecinabei Agram
(Iroatien).
Der Katalog 1899 1900 ist srscbieaeii uiä wird
aal Verlangen gratis nnä franco zngesanflt.
Erste und beste Honig- und Wachs­
kerzenbezugsquelle; garantirt echte, reine
Bienenwachsketzen, gelbes und weisses
Bienenwachs.
50! Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo 60 kr.;
Büchse 30 kr.; feinsten Wabenhonig in
Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo offerirt gegen Einsendung
des Betrages oder per Nachnahme
Georg Dolenec
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
und Lebzelrer Futterhonig und Glatt­
honig in Fassein zu 60 Kilo und in
Schaffein zu 20 und 40 Kilo; sowie Roh­
honig in 150 und 500 Kilo; Fässer
billigst. Garantirt echten Krainer Wach­
holder und Honigbranntwein per Liter
fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Das beste Und billigste Anstrichöl
und
Holzconserviruugsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius,
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum”-Fabrik R. Avenarius
Amstelten N.-Oe. ?a
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
r ähmaschinen
alle Zwecke
für Familien gebrauch
für Confection
für Schneider
für Sohuharbeit.
► Dingschiffmaschinen für Stickereien.
64 Besonders zu empfehlen,+ Stichunterricht für Käufer g
GEORG HERBST,
gratis.
Wien, VI. Marialiilferstrasse Nr.
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 88.
I ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
RiDgscIliffmascliinen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 13 ]
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale,
Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche,
Oiborien, Altarlampen, Altarleuchter, Luster, Rauchfässer,
Altar- und Kreuzwegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc.
Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog ver­
senden auf Wunsch gratis und franco
Nr. 4— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900,
Zur weissen Taube
Gregcx*tliidet im Jahre lT'SQ.
in
iÄUtßfl
Niederlage Kiner»rei/i
Sb3^8Ei9_’ ptofttfefr*
Qt6hb PcfiCDt#
S*4jrBp»-0riJtm
FapsH Iftrratu» IKohlmarkl^.
Beste Bezugsquelle
für den
hochwürdigen Clerus
ist das
Bekleidungs-
Etablissement
Wilhelm
Skarfla
WIEN, IY. Favoritenstrasse 28
Lieferant des
hohen k. k. Ackerbauministeriums etc.
Havelocks,
Priester- u. Civilkleider etc.
Lieferungen für p. t. Seminarien
werden zur billigsten Ausführung
übernommen.
Prämlirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Bonlogne, St. Gilles etc. etc.
Verlag derk.k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme, Wien-.
Fromme’g
Kalender ft Jen katMiscta Clerus OestemicMJnianiis 1899/1900.
Preis K 3.20.
Preisgekrönte Nied.-Oest.
ebirg’s-W eine.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
preis. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 1884 Handels­
kammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RUDOLF K0TSCMA, Krais a. ä. D„ N.-Oe.
AÄA einproduoent
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1893, 1892, 1891, 1889, 1887.
Ortspfarrllehe Anempfehlung.
Hr. RudolfKutschera inKrems a. d. D., N.-Oe,, ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opicrs den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend bi 11 igen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Mess wein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 307
Krems, 26. Februar 1896. Mons. Dr. Anton Kerschbanmer,
inf. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preishlatt und Atteste auf Wunsch umgehend franco.
Frir den lioelrvr. Clerus! “fg
Beste und reellste Bezugsquelle in Basirmessern (gegründet 1862),
von mir selbst nach meinem eigenen bestbewährten Systeme geschliffen
nicht zu verwechseln mit der Massenfabrication und mit dem
üblichen Fabriksschliff.
Rasirmesser Diamantstahl, Marke Nowakowski, Hohlschliff, Für
alle Bärte geeignet fl. 2.50. Sicherheitsrasirinesser mit Schutz-
kauim fl. 2.50.— Arbenz Rasirmesser, 1 Klinge fl. 2.80, 2 Klingen
fl. 3.65, 4 Klingen fl. 5.20.— Echt Schwedische Rasirmesser
fl. 2.80.
Eigene Erzeugung und grosses Lager feiner englischer und Solinger
Stahlwaaren. Grösste Auswahl in Rasirmessern und Rasirutensilien
und zwar Streichriemen, belgische Oelsteine, Patent Aluminsteine etc.
EDUARD NOWAKOWSKI "SÄE 4
Kunst- und Basirmesser-Hohlschleiferei mit Motorenbetrieb.
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwürdigeu Clerns seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- nnd Wechselhans Gegründet 1832.
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
16S dome
Schelhammer& Schaff era
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
WJEN empfiehlt sich zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei "tX/TT^N
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc.™ liLl'l
sowie zur Besorgung von Vinculirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- und D6p6ts-Einreichungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 14 ]
♦♦♦♦ Wir liefern Statuen und Gruppen jeder Darstellung und Grösse; Consolen und Baldachine jeden Stil», Kreuze, Kreuzwege etc. Bdodellirung für jede Zwecke,
167]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 4.
[168
St. Jossph-jnstitHt
iir Kirchliche Kumt
Strassburg i. £.
Terracotta
ist stets 118
das beste Material für
nnenräume und fürs
Freie.
Unsere
Terracotta-Arbeiten
sind wirkungsvolle
monumentale,
gediegene, vollendete
Kunstwerke.
Für Oesterreich kistenfrei und
Zollvergütung.
5t. joseph'jMu
für Kirchliche fjtms
Strassburg i. I
Kafechetisches Handbuch: Wisdemayr’s
Erklärung des vom österr. Gesammt-
episkopat approb. Kleinen Katechismus.
Ktrcbl. approb., 247 S. in 8°. Broschirt
K 2.40, in Halbfranzband K 3.20, franco
p. Post j: 30 h mehr. Mehrere oberhirtl. Empfehlungen u. günstige Recensionen.
2. Aufl. erschienen. Fel. Rauch’s Buchhandlung in Innsbruck. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen. no
1895 75jähriger Bestand des Wachswaarengeschäftes.
Bitte zu beachten! jSÜ
K. k. privilegirte älteste böhmische
Wachswaarenfabrik u, Bleiche
Etablissement für Wachsimport, Fabrication von Kunst­
waben für Bienenstöcke und Specialitäten
3. Vladtjha <§ Sohn
Xiaitmeritz a. d. E.
neu
St.
(nächst dem Priesterseminar)
Filialen: Frag II., Jun^maiiugtragie 3fr. 2(i
und Haria-Batacliitz bei Ogaegg
empfiehlt einer hochw. Geistlichkeit zur bevorstehenden Be­
darfszeit ihre durch ehrende Zuschriften hochw. Herren anerkannt
md als bestgeeignete
St. Bonifacius-Altarkerzeu (seit 30 Jahren eingeführt) in
rosa Emballage (Specialität) aus echtem ausgesuchten
böhmischen Bienenwachs pro Kg. fl. 2.40.
Franciscus-Altarkerzen in gelber Emballage aus
echtem ungarischen und croatischen Bienenwachs pro Kg. fl. 2.20.
Nebstdem auf allgemeinen Wunsch der hochw. Herren Ab­
nehmer haben wir eingsführt:
Marieu-Wachskerzen in blauer Emballage pro Kg. 2 fl.
Wachskerzen mit Tropfwachs gemengt, pro Kg. fl. 1.80, 1.60,
1.40 je nach Zusatz von Bienenwachs.
Ceresinkerzen in oranger oder grau-grüner Emballage
in Packeten ä Kg. (in kleineren Sorten besonders für den
Opferstoch zu empfehlen) pro Kg. fl. 1.10 jeder Dimension,
ihese Kerzen eignen sich vorzüglich zur Nebenbeleuchtung,
Decoratlon der Kreuzwegstationen oder für den Leichen-
gebrauch etc. und rauchen und tropfen durchaus nicht, was
unzählige Belobungsschreiben beweisen können.
Weiter erlauben wir uns zu empfehlen:
Stearin-Kirchenkerzen pro Kg. fl. —.72.
Wachskerzen hochfeinst verziert für alle Anlässe von
fl. 1.60 bis fl. 3.— pro Kg., je nach Verzierung.
Wachsstöcke aller Formen und Grössen, weiss, gelb oder
farbig, pro Kg. fl. 1.40, verziert, in bisher unerreichter Aus­
führung pro Kg, fl. 2.80.
Kerzenanzünder (Wachsl), nicht tropfend, in Rollen k 2,
3 und 4 Dkg. und höher pro Kg. fl. 1.40 (sehr zu empfehlen).
Weihrauch, frischen, echt ägyptischen pro Kg. I a fl. 1 20, I b
fl. 1.—, II 70 kr.
Zusendung aller hier angeführten Wachskerzen und Wachs­
stöcke bei mindestens 6 Kg. Abnahme franco an Ort in die ganze
österreichisch-ungarische Monarchie, auf Jahreszahlung
oder gegen Cassa 6°/ 0 Sconto. Kisten frei, somit keine Unkosten und
die grössten Ersparnisse beim Bezug.
Der kleinste Auftrag wird solid und gewissenhaft
erledigt. Der langjährige beste Ruf des Hauses Vladyka garan-
tirt steis für die reellste Bedienung.
Um gütige Aufträge ersuchen eine hochw. Geistlichkeit ganz
ergebene J. Vladyka& Sohll.
Tropfwachs übernehmen zu höchsten Preisen. Preiscourante, sowie
Muster gratis und franco zu Diensten. Es wird die prompteste
Zusendung versichert.
Mit den seit 40 Jahren für die hiesige Kirche von Ihnen ge­
lieferten Wachskerzen bin ich zufrieden, was ich auf Ihren Wunsch
gerne bestätige.
Pfarramt Stehen (Vicariat Aussig), 29. Juli 1899.
W. Schneider, Pfarrer.
Dubica (Groatien) 20. August 1899.
Ueber 14 Jahre hindurch kaufe ich für meine Pfarrkirche und
alle Filialkapellen bei Ihrer werthen Firma Wachskerzen. War immer
in jeder Hinsicht vollkommen zufrieden, in Folge dessen bestelle ich
bei weiterem Bedarfe auch nur bei Ihrer werthen Firma, und werde
Sie bereitwilligst überall wärmst anrecommandiren.
Dies zu veröffentlichen erlaube ich Ihnen sehr gerne.
Achtend Anton Justitz, Pfarrer.
Kl
Jährlich wird auf eigenen grosseh Naturbleichen weit über 8000 Kg. Wachs
der besten Sorten gebleicht.
Für die
Fastenzeit und die heil.
Osterbeichte.
Beichtzettel
mit Bildern,
Sprüchen
und Belehrungen.
in 12 Darstellungen aus dem Leben
und Leiden Jesu Christi.
Format 13X772 Ctm.
Mit abtrennbarem Coupon.
100 Beichtzettel (sortirt) in Envel. 60h.
Partiepreise:
1000 Stück (-iortirt) K 4.-—,
5000 Stück (sortirt) K 16.—,
inclusive Eindruck vonO t und Jahres­
zahl und portofreier Zusendung.
Für den katechet. Unterricht.
Kreuzweg-Blätter zum Vettbeilen an
die Schüler. Vierzehn Stations­
bildchen von Prof. Raph. Grünnes
(Format 11X872 Ctm.) mit appro-
birten Texten auf der Rückseite in
Umschlag 6 h, 100Päckchen K5.—.
Für die Erstcommunicanten.
Vorsätze, gefasst bei meiner ersten
heil. Communion. 4 Seiten mit
Titelbild (Herz Jesu). 100 Exempl.
K 1.—.
Die erste heil. Communion. Erneue­
rung des Taufgelübdes. Vorberei­
tungsgebet,— Danksagung. Einzeln
4 h, 100 Exempl. K 3—.
Proben gratis und franco.
99
Verlagshandlung
St. Morliertiis”
Wien, III. Seidlgasse 8
u. I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
aus Glas u.
Bronze
. ft H Medaillen.
juxeneti-
£u$tex
A. T. Frenzei
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Ktrcheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Grange
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybb
N. Oe. Nickei(Mähren),Reichenau(O.Oi.)
Gebrüder Pernter
in Neumarkt, Tirol, laden höflichst
zum Bezüge ihrer Eigenbauweine ein.
Probemusterkistchen verschiedener Grösse
werden abgegeben.— Preisliste gratis.
Ihr Wermuthwein befördert die
Verdauung. 585
Altarblumen
44 ui rinn «teil aus Me­
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u.
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen franco.
ADOLF VOGL
Kunstanstalt
HALL bei
Innsbruck. 52


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 15 ]
Nr. 4— Co-respondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
[170
169]
Oefters prämiirt
Insam& Priaioth
in 8t. Ulrich-Groden, Tirol
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten ans Hals. “W
Heiligen-Statuen {fflSgfÄ
50
60
70
80
90
100
110 120cm
Kronen 28.— 32.— 38.—- 45.—
130 140 150 160
56.— 65— 85.— 100.—
170 180 190 200cm
Kronen 120.- 135.— 155.— 170.- 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eiugesandt.
'JlUxvxti.
"W* acKszieherei
in Scheibbs, N.-Oe. 562
beehrt sich, als Neuheit und Specia-
litat Wachszieherkerzen mit k. k.
priv. Hochglanz-Appretur in allen
Preislagen zu offeriren. Diese Kerzen
sind unerreicht an Glanz, regulärer
Form, Schönheit der Kelch- und
Flammenbildung.
Preiscourante auf Verlangen.—
Mustersendungen stehen dem hoch­
würdigen Clerus gratis und franco
zu Diensten.
F. Schmitt
Kirchenblumen- Niederlage
Wien, Stadt, Lugeck Nr. 3
(früher Rotbgasse Nr. 8)
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager
von Altarstöcken, Monstranzen­
kränzen, Kränze für Bilder und
Kerzenbouquets-Primiz -Arbei­
ten werden billigst ausgeführt.
Preiscourante 482
auf Verlangen gratis u. franco.
Ein Kreuzweg
nach Führich, auf Leinwand gemalt, 105/80 Ctm., in sehr
guter Ausführung mit oder ohne Rahmen ist billigst ab­
zugeben. Musterstation wird auf Wunsch zur Ansicht ein­
gesendet.
Offerte übernimmt die Administration dieses Blattes unter
Chiffre „K. R. 1000”.
84
99
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in Wien.
Constltulrt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prozpecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralbureau WIEN, /. WippHngerstrasse 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München,— Vertretungen in allen grösseren Städten des
ln- und Auslandes.
K. k. priv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Lederer# Nesseny i
90
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
mit einfärbig und dessi-
nirten Klinkerplatten.
Kirchenpflastenmgen
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei-
] düngen.
GUasirte Steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Futterbarren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
FTFl
HW
I
Rauchfasskohlen-Erzeugung
¥. A. Winding 1
«'Anerkannt reelle
PRAKTISCH und GUI
des
in Feistritz an der Drau,
Kärnten.
Bedienung und beste Waare. Hunderte von
Attesten liegen auf.
Euer Hochwohlgeboren!
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir aul-
g ebraucht Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechende
rnndung!
Ich bitte höflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 Stück
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adresse*
Hochwurdiger Malteser-Ordens-Gonvent in Prag, II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebener
Prag, am 9. Mai 1895. Fra. Fr. Fm. Ibl
D ,., dz. Convents-Subprior.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.
E. Metzger
Wachszieher in Perchtoldsdorf.
Verkaufsgewölbe: Wien,I. Stefans-
platz Nr. 6 (Zwettelliof) n. Erz­
bischöfliches Palais Nr. 7. Empfiehlt
seine Erzeugnisse aus bestem Bienen­
wachs zu billigsten Preisen. Probe­
muster werden bereitwilligst' einge­
sendet. 3
Fräulein,
27 Jahre alt, tüchtig in Küche und Wirth-
schafr, bittet um Stelle in einem Pfarr-
hofe auf dem Lande. Poldi Koll, Wien,
III. Bez. Thongasse Nr. 10, I. St. Th. 8.
Eine jüngere Person, mit Jahres­
rente, in allen häuslichen Arbeiten tüchtig,
wünscht in einem Pfarrhofe am Lande
oder in der S'adt als
Wirthschafterin
unterzukommen. Gütige Anträge an die
Administration dieses Blattes. m
Eine im Haushalte erfahrene Person,
welche gut kochen kann, sucht als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe Stelle. Suchende be­
sitzt gute Zeugnisse und Empfehlung
von geistlicher Seite. Gütige Anträge
erbeten unter „A. G.” an die Admini­
stration dieses Blattes. 91
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als 60
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May im Pfarrhof Brunnkirchen (P.Furth).
W Uwe
nach einem Geschäftsmanne, 32 Jahre alt,
tüchtig in Küche und Hauswirthschaft,
bittet um Stelle als Wirthschafterin in
einem Pfarrhause.
Empfehlung von geistlicher Seite ist
der Administration dieses Blattes Vor­
gelegen. Gütige Zuschriften erbeten unter
„S. J.” an die Administration dieses
Blattes. 46
Als Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe sucht ein Mädchen,
30 Jahre al», tüchtig in Küche und Haus­
wirthschaft, unterzukommen. Gute Be­
handlung erwünschter als Lohn. Gütige
Anträge unter „Mährin 130’’ an die Ad­
ministration dieses Blattes. 76
Ein Mädchen, welches bereits in
einem Pfarrhofe gedient hat, bittet um
eine Stelle als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhause am Lande. An­
sprüche bescheiden. Empfehlung von
geistlicher Seite ist der Aiministration
dieses Blattes Vorgelegen.
Gütige Anträge werden eibeten unter
Anna Fellinger, Wien, Döbling, Panzer­
gasse 28, Papierhandlung. 93
Altarblumen
und Quirlattden von Metall, hoch-
fe’ne Ausführung, Farbige Zeichnunge
franco.
Carl Neff’s Ornatfabrik
Biberaoh, Württemberg. $7 9


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 16 ]
171]
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 4.
[172
K.u.k.Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
X- G-raben 29, Trattn.erla.of WIEN II/l Gloekengasse 3STr- S-
&ese!&fet>ucti
Juv den
2.
A 11 fl 3 fl Q Herausgegeben von der Redaction des „Correspondenz-Blatt”. Zusammengestellt von O Allfläffß
AUlldyC. I*. Wolfg. Daimerbauer, Capitular von Kremsmünster, wirklicher Consistorialrath von u■ ÄUHuljÖ.
Linz, Dechant und Pfarrer von Petenbach, unter Mitwirkung von Johann Pltgnetll^ Dechant zu Neumarkt.
Gross-Octav. 1536 Seiten stark.— Preis elegant in Halbleder gebunden K S-ft.—.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder direct von der k. u. k. Hof-Buchdrucherei und Hof- Verlags-
Buchhandlung CJITtL FROMME, WIEN, I Graben 29, Trattnerhof.
Master gratis and fr&nool Versandt ohne Naohnahme!
Jeder geistliche Herr
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stofl für Sommer und Winter
meine Waarenmuiter unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen! Fernes, festes Talartncll, 160 Gtm. breit, auf vorschriftsmissige
Talare, 1 Meter ü. 3.76. Alumnentneh, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Perurien, 140 Gtm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doegkin oder
Salon-Peruyien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn*
Stoffe auf Talare. Altar- und Hinistrantentnche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittnche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm,
breit, 1 Meter 3. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeng, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Meter
fl. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3Vi Meter lang,
lt/, Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stofl für Strapazir- und Haus*
Anzflge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livröe,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3- l Meter, aut einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3’6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2- 2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und massige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
Comondreche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen .mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
&tt« 9fnfdjaffmtg mtfe
atamenttnmilitdjemDä^e
empfehlen fidj bk
CtofiaEfsijforsßtern 0, G.
in oitni, 9, SKatienattpafk
qSsotttpt, falls, HEIß, fltlgercdih 1S*
Seil» st-Ras ein*.
Rasirmesser mit..
.. Schutzvorrichtung.
Vollständig gefahrlos,
selbst für Herren mit
unsicherer Hand.
Preis per Stück fl. 1.90,
bei Franco Zusendung
fl. 2.— nebst Gebrauchs­
anweisung.
Allein zu haben bei
Hirnbal’s Nachf. B. Burger
Wien, I. Adlergasse 5/ 2. 121
Stelle als
Messeleser
sucht ein noch rüstiger Priester.
Gütige Anträge unter „A. Z.” an
die Administration dieses Blattes.
«rann
Druck n. Verlag der k. u. k. Hof-Bnchdruckerei u. Hof-Yerlags-Buehhandlung
CARL FROMME
"Wien.3 I_ Graben 29^ Trattnerkof.
Soeben ist erschienen:
Fromme’s
Schreibtisch-
.»r9
Unterlag<
e-
Kalender 1900.
Eine Kunstmaleranstalt, welche auf dem Gebiete der reli­
giösen Kunstmalerei Vorzügliches leistet, ist gern bereit, Kreuz­
wege etc. nach allen modernen Meistern auf Leinwand oder
Blechplatten zur Erzielung ständiger Beschäftigung mehrerer
über den regulären Stand gehender Arbeitskräfte mit ausser­
ordentlicher Ermässigung auszuführen, wenn Lieferung nicht eilt
(3 Monate Lieferzeit). Nach Mittheilung der Grösse der anzu­
schaffenden Bilder unter „Kunstmalerei” an die Admini­
stration dieses Blattes folgen Offerten und Musterstationen zu
den günstigsten Conditionen. 90
Ausgabe für den katholischen Clerus.
Redigirt von JOH. EV. RIEGLER, em. Pfarrer in Krems.
Preis K 2.40, mit Francozusendung K 2.70,
Zu beziehen von allen Buchhandlungen, sowie durch die Verlagshandlung.
€!ns- GlüUlicht
in jedem Hause seit meinem neuverbesserten Gas selbsterzeugenden
Lampen. Glühkörper fertig zum Versandt 10 Stück fl. 3.60. Preisblatt
gratis und franco. Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken
und Privaten stehen zur Verfügung.— Wiederverkäufer Rabatt.
Gas-, Gasolin- und Spiritus-Gliihlicht-, Luster- und Lampen-Verkauf
Sig. Machnik Wien, 15. Bez., Mariahllferstrasse 173.


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 17 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 4.
Wien, den 25. Februar 1900.
XIX. Jahrg.
n nummimmimn niminiii j
I
|ffi| Kurze Erledigungen.
u 1111■ 111111111111 r
Bitte um ein Memento. Der
in weiten Kreisen bekannte Abt
P. Amandus (ehemals Chorherr des
Stiftes Klosterneuburg) in Marian­
hill ist gestorben. Die Herren Con-
fratres werden um ein Memento
in sacris für ihn gebeten.
Berichtigung. Im Clerus-Kalen-
der 1900 hat sich leider ein Druck­
fehler eingeschlichen. Es soll in
dem „Hetzartikel” Seite 5, Zeile 9
von oben heissen§ 491 (nicht 489)
und Zeile 15§ 489 (nicht 490).
Scholasticus. Wir haben schon
öfter darauf hingewiesen, dass
die religiösen Bilder der „Bilder­
bogen für Schule und Haus” für
den Religionsunterricht sich durch­
aus nicht eignen.
F. E. K. Der Vorsitzende des
Ortsschulrathes hat nicht als sol­
cher, sondern nur in Ausführung
eines Beschlusses dieser Behörde
das Recht, die Benützung von
Schullocalitäten für Gesangsunter­
richt an Erwachsene zu bewilligen
oder zu versagen. Zur Theilnahme
an einer von Ihnen eingeführten
religiösen Uebung können Sie einen
Lehrer nicht verhalten, auch wenn
Sie ihm in der Kirche einen Platz
anweisen. Verpflichtend für den
Lehrer sind nur die vom Ordina­
riat verfügten und vom Bezirks-
schulrathe ordnungsmässig verkün­
digten religiösen Uebungen.
Severinus. Das ist uns ganz
neu, dass die Cooperatoren pro
Woche bezahlt werden, und zwar
mit 4 oder 5 fl., je nachdem. Wird
auch noch anders. Nicht verzagen.
Ein Commis bei uns hat allerdings
zur Kost und Wohnung 25 bis 30 fl.
pro Monat. Indessen— sind wir
doch noch lieber Priester als Commis.
F. F. Den „Crisostomus” müssen
wir vorerst genau lesen und ver­
dauen. Dann wollen wir mit dem
Urtheile nicht zurückhalten. Extra
Hungariam non est ita. Gruss.
G. M. in T. 1. Der fragliche
Fall hat vor Gericht mit 3 Mo­
naten Kerker geendet. Es Hesse
sich Manches sagen, aber Schweigen
ist hier Gold. Wenn die Herren,
die es anging, nicht in Bezug auf
die wichtigsten Punkte ein un­
empfindliches Fell gehabt hätten,
wäre es nie so weit gekommen.
Die moralischen Lumpen sind
manchmal privilegirt. Dafür vexat
censura columbas, dreihundert
Meilen hinter Amerika nämlich.
Sonstwo natürlich nicht.
2. Sie meinen, dass das Geld
für den Rechtsschutzverein reich-
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
für den hoohw. k&th. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
AfflMerleiliimliviiBM
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
iuftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück-
:hen das Kilo zu fl. 1.15.
III. Reine,wohlduft. grosseBrosen *70kr,
„Ewige Licht”- Apparat
Patent ßUXLLON in Paria.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches „Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte Tür ein Jahr fl. 1.60.
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
Glasball. L Korbgefl. f. 251it.„
Zufuhr zur Bahn u. Fraehtbr.
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
In meinem Apparat-Brennöl brennt
der Patentdocht Nr. 1 über achtmal 24
Stunden ruhig und schön fort und ent­
fallen damit alle bekannten Ewige Licht-
Calamitäten mit schlechtem Oel, zu
welchem man genöthigt ist, statt Docht
Nr. 1 den Nr. 3 zu nehmen, weil die
Dochte Nr. 1 und 2 darin nicht brennen.
Durch den Gebrauch des Dochtes
Nr. 3 wird das grobe Krämeröl theurer
als mein feines Apparat-Brennöl; man
gewinnt damit bloss Aerger und ein
schlechtes Licht.
Bei dem gegenwärtigen kalten,
rauhen Wetter soll dort, wo die Kirche
auf freier Anhöhe oder im feuchten
Thal steht, zur Schmelze des erstarrten
Oeles der Docht Nr. 2 genommen werden.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohneBeimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen.
Diese neuen Kirchenkerzen er­
freuen sich seit ihrer Einführung
bereits einer wohlverdienten Be­
liebtheit, da es in Kunstwachs
überhaupt kein reineres und
schöneres Fabrikat gibt.
Ich versende diese Kerzen:
von 4 bis 10 Kilo ä fl. 1.55
von 10 Kilo aufwärts... ä fl. 1.50
Osterkerzen mit Wundmalen
von 1 bis 6 Kilo zu fl. 1.80
Wachsstöcke mit Bienenwachs
fainstes Fabrikat, die nicht abrinnen,
2, 4, 8 und 16 Stück auf ein Kilo fl. 1.80.
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 5 Meter, kostet... fl. —.24.
2.10
-.80
Anzünder and Löiohhom
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.80
Englische Altar- Teppiche
Echt englische Stoffe mit sehr schönen
Kirchen-Dessins, Velourstoffe zu fl. 3.60
und Tapestry, zu. fl. 2.— und fl. 2.40
auch ganz schwere Velvetstoffe der
Meter zu fl. 6.— bis fl. 8.—
von auserlesener Pracht, welche bereits
mehrere Domkirchen zieren*
Krystall-Messopfer-Kännchen.
in schöner kleinerer Form zu fl. 1.50
in grösserer Form, fein geschliffen„ 1.80
N ensilber-Tasse hierzu, versilb.- 1.80
Rauchfass und Schifferl ans China­
silber, stark versilbert ... fl. 17.—
Grana incensi.
4 Stück apfelgrosse, verg. und 1 Stück
versilb. Weihrauchklumpen.. fl. 1.60
Beleuchtung für das heil. Grab
mit kurzen Apparatgläsem hellblau oder
roth und mit Guillon-Dochten auf Holz-
und Messingeinsätze gestellt und mit
meinem feinen Apparatöl gefüllt, ist sehr
vornehm und schön.
Hochachtungsvoll ergebenst
Alexander Grätzel.
Bücherverkauf.
107
Aicher, Gompend. jur. eccl. 4 K\
Müller, Theol. moral. 10 K; Schwetz,
Theo!, fundam. 4 K\ Schüch, Pastoral
3 K-, Offic. Hebdem. sanct. 2 K 40 li;
Canon, et decret. conc. Trident. 2 K;
Breviar. roman., 4 Bd, 18 K; Blätter für
Kanzelberedsam. 1889 u. 1890 ä 4 K\
Chrysologus 1861 2 K 40 h; Förster,
Homil., 2 Bde. 3 K 20 h. Alle Bücher
wie neu und in Leder gebunden. An­
träge unter „N. Z.” an die Administration.
O eigen# älde*VC
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen 1 Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Krenzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur vollsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, Musterbilder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering io
Linz a. D. Nr. 83, Karmelitenkloster.
Preisermässigung.
Xenia Bernardina.
Sancti Bernardi primi abbatis Claravallensis octavos natales saeculares pia
mente celebrantes ediderunt antistes et conventus Cistercienses provinciae
Austriaco-Hungaricae.
Gesammtpreis geheftet statt früher 50 Kronen herabgesetzt auf 40 Kronen.
Auch einzeln folgendermassen zu beziehen: 100
Pars prima:
Sermones S. Bernardi:
Fasciculus I: Sermones de Tempore,
„ 1I III.; Sermones de Sanctis et de Diversis.
Herabgesetzter Preis geheftet zusammen 8 Kronen.
Pars secnmla:
Erster Band: Die Handschriften-Verzeichnisse der Cistercienserstifte Renn,
Heiligenkreuz-Neukloster, Zwettl, Lilienfeld.
Zweiter Band: Wilhering, Schlierbach, Ossegg, Hohenfurt, Stams.
Pars tertia:
Beiträge zur Geschichte der Cistercienser-Stifte der österreichisch-ungarischen
Ordensprovinz.
Herabgesetzter Preis für Pars II und 11/ geheftet zusammen 24 Kronen.
Pars quarta:
Bibliographia Bernardina. Collegit et adnovavit P. Leopoldus Janauschek.
Herabgesetzter Preis geheftet 8 Kronen.
Zu beziehen cliarcht. jede B-u.ctLiLa.n.dliaimg-
WIEN, I. Rothenthurmstrasse 15.
Alfred Holder
k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler.
Anstalt znr Erzeugung von kirch­
lichen Knnstgegenständen ans Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarhauer
in St. Ulrich, Gr öden, Tirol i 5 i
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Illustrlrte Preis­
listen und Kostenvoransohläge gratis und franoo.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen pr&mlirt,


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 18 ]
175]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 4.
[170
lieh eingehen werde, wenn man in
alle Pfarrhöfe ein praesta quae-
sumus senden würde. Das wird das
Comite, welches ja an der Arbeit
ist, sehr freuen, wenn— Sie kein
Optimist sind.
3. Scheicher’s Artikel sollten in
Laienzeitungen kommen? Ja das
wünschten wir auch. Aber man hat
vielen Orts gar so schreckliche
Furcht, clerikal zu scheinen.
Dubius in H. Die angefragten
Classiker sind weder nominell in-
terdicirt, noch gehören sie unter
jene Schriften, welche durch die
Bulle Apost. sedis unter Censur
verboten sind. Man kann nicht
sagen, dass sie Haeresim propug-
nent ex professo, obgleich sie Irr-
thümer und Unsinn genug ent­
halten. Dass Sie puncto unseres
grössten Homileten Veith Zweifel
haben, geht zu weit. Günther war
ein Mann mit den besten Absichten,
hat sich auch bei Censurirung
seiner Werke ganz orthodox be­
nommen. Günther benützen Sie,
wenn Sie seiner Philosophie über­
haupt Geschmack abgewinnen, nur
licentia legendi libros prohibitos
obtenta! Veith studiren Sie ohne
Sorge. Von dem Manne kann man
lernen.
Stiftspfarrer. In Etwas scheint
Ihr Abbas das „Recht” nach eige­
nen Heften zu lesen, wenn Ihre
Darstellung ganz verlässlich ist.
Ein Moralist dürfte manches an
demselben auszusetzen haben. Was
jedoch den Sie betreffenden Theil
anbelangt, dürfen Sie nicht ver­
gessen, dass Sie nicht Weltpriester
sind, dass der eigentliche Pfarrer
der Abbas selbst ist, dass Sie
votum paupertatis und obedientiae
haben. Wenn der Abbas Sie darben
lässt und unter „schuldlosen”
Schulden seufzen, so können Sie
allerdings darüber Klage erheben.
In erster Linie sind selbstverständ­
lich beim Abbas, was bekanntlich
Vater heisst, Vorstellungen zu
machen. Erreichen Sie nichts, und
Sie haben die Ueberzeugung, dass
Ihnen Unrecht geschieht, dann
haben Sie ja Generalabt und Ordens­
general, schliesslich die congregatio
ep. et reg. An den Bischof sich
zu wenden, hat keinen Zweck.
Dem Bischöfe untersteht die Pfarre
quoad curam animarum. Um die
fragliche Angelegenheit kann er
sich nicht kümmern. Non pertinet
ad eum. Uebrigens mi frater, omnia
in charitate!
Scheerer. Mehrere Laien sind
direct ins Justizministerium ge­
gangen und haben gegen die un­
erhörte, schmachvolle Cölibats-
nummer Protest eingelegt. Weiteres
wird im Reichsrathe geschehen.
Wie heisst es in Scheicher’s letztem
Leitartikel: Bekämpfung jedes katho­
lischen Dogmas (und jeder katholi­
schen Einrichtung) ist Wissenschaft.
Die Wissenschaft ist frei. Ergo. So
lehrt man, so schreibt man. Und die
schwachsinnige Intelligenz kennt’s
nicht einmal, dass diese Philosophie
— Erfindung der Juden ist.
Verein für gegenseitige Schadenversicherung
WIEN, I. Bäckerstrasse Nr. 14
Conoessionirt vom hohen Ministerium, gegründet mit Genehmigung
und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer.
Diese Anstalt versichert: Kirchen und Patronatsherrschaften,
sowie Privatgfiter des hochw. Clerus gegen Schäden durch Feuer,
Blitz, Explosion nnd Hagel um 25% billiger als jede andere
V ersi clierungsanstalt.
(BOT* Jene hochw. Herren, welche noch anderweitig versichert sind
und zur „Unio catholica” bei nächster Scadenz übertreten
wollen, werden höflichst ersucht, an die Centraldirection der
„Unio catholica” in Wien ihre bestehenden Polizzen zur Ein­
sicht einzusenden, und erhalten dagegen bei Scadenz der­
selben eine um 25% billiger gerechnete Polizze der „Unio
catholica”. 'W
Kirchenglocken werden auch gegen Schäden durch Bruch nnd Sprung
versichert, sowie auch Lehens- nnd Unfalls-Versicherungen des hochw.
Clerus angenommen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und Prospecte werden
17 auf Wunsch franco versendet.
Ein emer. Religionsprofessor, der
slavischen Sprachen mächtig, sucht einen
Posten als
Erzieher
oder irgend einen geeigneten Posten.
Anträge unter „J. G.” an die Admini­
stration dieses Blattes erbeten. 81
Die in den Kreisen des hochwürdigen Clerus best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
278 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des östeir. k. k. Staatsbeamten-Clubs
versendet gratis und franco den reichillustrirten Preis­
katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren.
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
Eigene Reparatur-Werkstätte. -$gg
Hunderte Anerkennun{s-Sohrelbanl
Btt“ Dem hochw. Clerus 10% Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen! “US
■ -f-—. Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. —>
Oberösterr. Glasmalerei
Penner, Schürer& Co.
LINZ a/D., Promenade 41.
Ausgezeichnet mit Staats- und vielen
anderen Preisen, Kostenvoranschläge und
Skizzen aut Wunsch franco. 535
Menpamente n.
Falmenmanufactur
Josef Selig& Schwab
WIM
VII. ScMenfeltl-
psse 11
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen­
fahnen, Casnla, Dalmatlken, Fluviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ciborium,
Altarlampen, Rauchfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil­
arten.— Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet.
275
Bienenwachskerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grossen nnd Formen 7
oflerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (garantirt rein) per Kilo k fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von
Jos. Altmann jnn., k. n. k. Hoflieferant in WIEN
(Firma-Inh.aber Georg Lennei» und Anton Bittner).
Comptoir Wien, I. Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
Vertag ist, n. i, m-
BucMriuji uni Hof-
VerlijrsfojfljUfliig
CARL «iE in Wien,
L Bllifin 29.
Compaj Kepetlt,
Tneolog Dogma-
Üfte.
Von Dr, C Vidmar
l^Bten, 2? Auf-
lagc.g,. fl. 3.—.
Compeij Repetit.
Juris Edeslaafici.
Vonbr.Üidmar.m
31I/ 4 H 2. Auf­
lage. ;d. ff. 2.40.
der
Pastoic^d Kate-
dtik.
I- u. Il ßaid- Von Dr.
Anton ikocdopole.
12°, je S^ßogen, geb.
Prakt. teschäfts-
buch füllen Curat-
ClerusOerterreichs.
i>n
P- W. Dan er baue r.
2. Auflap. Gr. 8°.,
1536 Seils. Gebunden
in Hableder.
Preis. 12.—.
Die gebiluohlich-
stenSchiller für die
Pfarr-Beyiatratur.
ZusammeDgestellt von
P. W. Dann er bau er.
48 verschiedene Schilder
in dreifache; An zahl und
10 Blanco-Jchilder (für
die Localfaher),Format
8X12 Ctm, zusammen
154 Stück in Couvert
franccl. l.—.
Entmte zu In-
— struotiaen für
Ittier,
Organistejfchorregen-
ten und^S£ngräber.
Erweiterte, Separatab­
druck aiii Danner­
baue r’s faktischem
Geschäfjfuche. 8°.
franct32 kr.
BXethodikles katho­
lischen teligions-
unterfclites
an allgem.l/olks- und
Bürgerschiifen. Von Dr.
C. Vidma;. 8°. 12 Bo­
gen. ßroscürt fl. 1.—.
Oesterr-ungar.
Pfarrorte- Lexikon
enthaltnd die
Ffarrorte, Cultus-
gemeindei und Fi­
lialen all<r Confes-
slonen Österreich-
Ungarin, Boaniens
und der Herzego­
wina n. i, w.— Von
Hans Msferhofer,
Gr. 8°. Ul., 960 Seiten-
Preis brosuirt 11. 6 40
Ein Haaäbuch
:ur ßeiohohte der
leutsohenDichtung
in Oeitvreich-
Ungtrn.
Jnter Miwj'kung her­
vorragend Fach-
1 «eben
onDr.J.WNa g r,Do-
ent f. deutshe Sprache
. d. k, Universität,
und JakobZei d 1 e r,
. k. Prof-am Staats-
Obergyßiasium im
III. Be:-“ Wien,
lauptbandait 22, theil-
,-eise farbitn Beilagen
ind 120 Jobildungen
im Text.
n elegant™ Original-
.einwandenband mit
Farben- ®d Gold-
presämg.
Preis 112.—.
Der SÄnentband
er „Deutsh- Oester-
eichischen Literatur-
;eschichte gelangt im
.aufe dies® Jahres zur
msgabe.


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 19 ]
1771
Kr. 4.—
Corresponaenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1800.
[178
Prakt. Geschäfts­
buch füllen Curat-
ClerusOeiterreiohs.
bn
P- W.Danerbauer.
2. Auflap. Gr. 8°.,
1536 Seite. Gebunden
in Hableder.
Preis. 12.—.
Entwife zu In-
struothen für
Sxner,
Organistefchorregen-
ten und^feigräber.
Erweiterte; Separatab­
druck aisi D an Her­
fa auer’s faktischem
Geschäftliche. 8°.
frao«32 kr.
Verlas j. jjjf.
BicMrutiji und Hof-
VfiflWtliliaMlMg
CAELfiöuE in Wien,
I' tan 29.
C °“ p «M Repetit.
1 hsoloj Moralis.
yonDr.J.ichej c her.
2- Aul ijt 24 Bogen,
geb.l. 2.—.
Competj Bepetit.
Tneolog Dogma-
tiae.
Von A C Vidmar.
12°. 401/jBopn, 2. Auf­
lage-?:. fi. 3.—.
Competi Repetit.
Juris leiesiastici.
Vonbr.CIi d mar. 12°.
31 1 /* Bo;:; 2. Auf­
lagen. fl. 2.40.
der
Pastoie^d Kate-
«fotik.
I. u. Il.Said. Von Dr.
Anton ibcdopole.
12°, je pflogen, geb.
Die gebtiuohlioh-
stenSchiller für die
Pfarr-Beyistratur.
Zusarameogestellt von
P. W. Dann er bau er.
48 verschiedene Schilder
in dreifache;Anzahl und
10 Blanco-fchilder (für
die Localfäjer), Format
8X12 Ctn, zusammen
154 Stück in Couvert
franccl. l.—.
odlüe
lisohen teligions-
untertchtes
an allgemYolks- und
Bürgerschokn. Von Dr.
C. Vidmar. 8°. 12 Bo­
gen. Broscbrt fl. 1.—.
Oeaterr-ungar.
Pfarrorte- Lexikon
enthaltad die
Pfarrorte, Cultus-
gemeindei und Fi­
lialen aller Confes-
sionen Oeterreich-
Ungarnii Bosniens
und der Herzego­
wina n. I W.— Von
Hans Miferhofer,
Gr. 8°. LII. 960 Seiten
Preis btosnirt fl. 6 40
Literat^shichte.
Ein Handbuch
zur Oeitdohte der
deutsodenDichtung
in Oeittrreich-
Onfarn.
Unter Mitwkung her­
vorragend Fach-
genossen heiuisgegeben
ConDr.J.lNagf.Do-
cent f. deutshe Sprache
a. d. k. Universität,
und JakobZeidler,
k k. Prot™ Staats-
Obergy»sium im
IH. Ber-a Wien.
n eleganten Original-
.einwandenband mit
Farben- ®d Gold-
presang.
preis 112.—.
Der SäptSnentband
er „De» 1™- Oester-
eichisebe« Literatur­
geschichte gelangt i m
„aufe dies“ Jahres zur
Ausgabe.
So geht es. Im Februar 1900
starb in Paris der Judenbaron
Adolf Rothschild. Die „N. F. Pr.”
sagte von dessen Testament: „Einen
grossen Theil seiner Kunstsammlung
vermachte der Baron dem Louvre-
Museum, insbesondere alle kirch­
lichen Objecte, welche sich in der
Sammlung befinden, darunter sehr
werthvolle Kunstschätze, Crucifixe
von hohem Werthe, goldene Tiaren,
Monstranzen, alte Messgewänder,
echten Kirchenschmuck, Einbände
von Bibeln, Evangelien und Mess­
büchern; diese Buchdeckel sind aus
Silber mit kunstvoller Ciselirarbeit
und wurden zum grossen Theile in
Italien angekauft. Die werthvollsten
dieser Buchdeckel sind aber Er­
werbungen, welche Baron Adolf in
den letzten Jahren in Belgien ge­
macht hat”. So geht es. Die ita­
lienische Regierung hat Kirchen und
Klöster säcularisirt. Was das heisst,
ist hier zu sehen. Die goldenen
Tiaren und Crucifixe kamen— beim
Juden an.
Olmütz. Die Bewegung wird von
uns beachtet, verlassen sie sich
darauf. Die katholische Moderne
wird nicht übersehen. Wir vermögen
nur noch nicht das Urtheil abzu­
geben.
Dunaz. Graf Lonyai ist Calviner,
W. D. Die Adresse des Bruders H.
in der Weihnachtsnummer— dem
der finanzielle Lebensfaden abge­
schnitten wurde— können wir
nicht mehr auffinden. Ein Corre-
spondenzblatt hat ja tit-elgemäss
unzählige Correspondenten. Wir er­
ledigen Zuschriften im Blatte, dann
ad acta. Vielleicht meldet er sich
auf diese Notiz, wenn er hört, dass
ein socius dolorum mit ihm corre-
spondiren will.
Gichtkranker. Sie denken bei
800 Kronen Ruhegehalt noch an
den armen Mitbruder! Wahrlich,
die armen Priester haben ein Herz
voll Liebe. Priester-Unterstützungs­
vereine haben immer das Unan­
genehme, dass ein alter Herr noch
betteln soll, um Gnadentropfen
flehen. Das schmerzt gewiss. Ver­
eine auf Grund von Versicherungs­
maximen mit sicheren Rechtsan­
sprüchen sind stets vorzuziehen.
Zur Gründung von Rechts­
schutzvereinen. Es wird uns ge­
schrieben: Es ist unrichtig, dass die
Diocese St. Pölten die erste ist, in
der ein Rechtsschutz für den Clerus
organisirt wird, denn es existirt
schon seit 4 Jahren für die Kirchen­
provinz Böhmen ein solcher Rechts­
schutzverein unter dem Namen
„Tiskova liga” (Pressliga), der auch
einen lebhaften Contact unterhält
mit ähnlichen Vereinen in fremden
Ländern, wie z. B. mit der fran­
zösischen „La ligue pour la defen-
sion du clergd”, dann seine Infor­
mationen von fremden Zeitungen,
wie von „Peuple francais” in Paris,
von „Germania” in Berlin, von
„Arbeiter” in München unmittel­
bar bezieht. Für die Mitbrüder
deutscher Nationalität existirt auch
schon seit 3 Jahren in der Leit-
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar-
Jampen, Leuchter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
9/ m
%
Glas- und
Bronze-Kirchen-'S^^'/
luster in allen' &*>
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver­
langen zur Auswahl gesendet,
Heueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
ftö,
&
W
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hochwürdigen
Clerus als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W ilh Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
reism A biirgarl. Uhrmacher (k. Je. Jiandelsgerichtl. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
Directe Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Betten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Preise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
| mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge-
legenheit hatten, meine Uhren durch Jahre zu erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gefl. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
Eineühr soll für viele Jahre ein verlässliches (Jebrauchs-
bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 53
Muster-JPreisbiicher gratis und franco.
Feinste Altarwachskerzen 1 Kilo fl. 2.20 franco Fracht und Emballage
auf ganzjährige Rechnung, oder gegen Cassa 5% Cassasconto. Um gütigen
Zuspruch bittet
Roman Vladyka in Klattau, Böhmen.
NB. Meine allgemein beliebten Wachskerzen sind aus echtem böhmischen
Bienenwachs erzeugt, brennen sehr sparsam, daher zweimal so billig
als naeligealimte. Zeugnisse über prompte, langjährige zufrieden­
stellende Bedienung können auf werthes Verlangen vorgelegt werden.
Hochprlma Hirclien-Stearinkerzen
genau nach den liturgischen Vorschriften. 1 Kilo 80 kr.
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine,
Renovirungen
styl- n. kunstgerecht.
Alle
Bedarfs-Artikel
für den
hk. Clerus, für Kirchen, stifte, Klöster
unfl geistliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u. Neu Vergoldungen.
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I. Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original- u. Fabriks­
preise.
Amateurphotographen!
Hauptkatalog über photogr. Appa­
rate u. Utensilien (215 Seiten, 500
Illustrationen), unentbehrl. Rath­
geber. 30 Kreuzer in M arken, welche
bei Aufträgen über fl. 3 rückvergüte.
ZIEGLERGASSE
Ansichtskarten!
101
m
vermittelst eigenen Verfahrens nach
jeder Photographie oderZeichnung
werden in künstlerischer Aus­
führung schneller und billiger wie
überall angefertigt.
Photographische Manufactur Julius Waclitl, Wien, ¥11. Zieglergasse 68/7.
jicil. Gräber
complet aus Holz effectvoll dar­
gestellt von 70 fl. aufwärts.
-4-3
GO
co
V
Kreuzwegstationen,
Altäre, Taufbecken, Rahmen,
sowie alle Schnitzereien in Holz, in
kunstgerechter Ausführung liefert die
mehrfach prämiirte
Werkstätte für clMcle Ernst
Johann Bapt. Schmalzt
in St. Ulrich (Groden), Tirol,
Heiligen-Statuen
feinst ausgeführt, in beliebigen Oelfarben
gefasst, mit Vergoldung:
Grösse: Ctm. 30—40 50 60 70
Preise: H. ö. W. 12.— 15.— 18.— 23.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130
Preise: fl. ö. W. 26.— 31.— 37.— 50.— 60.—
Grösse: Ctm. 150 170
Preise: fl. ö. W. 85.— 105.—
Christusse, feinst ausgeführt in Oelfarben
gefasst, ohne Kreuz (mit Kreuz den
vierten Theil mehr):
Grösse: Ctm. 20 25 30 40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 2.50 3.-4.—5.— 7.— 10.— 13.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130 150
Preise: fl. ö. W. 17.—22.—28.—35.— 45.— 60.—
Nicht Convenirendes wird zurückgenommen
Alle im „Cerrecpoadenz-BlaH” angc-
zcigten literarischen Gegenstände sind
■ater gell. Bezegeehme auf die betruf.
fände Nummer zu beziehen durch die
k. u. k. Hofbuchhandlung 2224.8
Wilhelm Frick
Wien, Graben 8’J'i
Vollständiges Lager neuer und älterer
Werke aua der katholischen Theologie
und allen anderen Wissenschaften.
Katalog• gratis und franoo.
Bflcbcrlieferung auch gegen
monatlich« Thellzahlongan.


[ 2023-06-29 10:47:42.307 - 19000225 - Seite 20 ]
179]
1900.— Correspondenz-Biatt für den -katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 4.
[180
meritzer Diöcese ein solcher Rechts­
schutzverein unter dem Namen:
„St. Canisiuspressverein in Leit-
meritz”. W. G.
H. Das geht denn doch nicht,
lieber Freund, dass wir alle Samm­
lungen unter unsere Fittige nehmen,
dass alle Gelder an uns zu adres-
siren wären etc. Wo sollen wir die
Zeit hernehmen? Man muthet über­
haupt den katholischen Redactionen
Arbeiten zu, welche nicht in ihr
Ressort gehören. Es muss bei all
diesen Arbeiten der Kreis der „Mit­
arbeiter grösser gezogen werden.
Warum treten Sie nicht selbst an
die Spitze dieser Action?
J. P. Gegen das Tanzen der
Geistlichen sollen wir schreiben?
Vielleicht erreichen Sie nur durch
eine liebevolle Mahnung mehr, als
wir durch unsere Feder. Wenn G.
nur sehen würde, wie lächerlich
ein so herumspringender Mensch
sich ausnimmt!
Misericordia. Auf die unter
dieser Spitzmarke in Nr. 3 ver­
öffentlichte Bitte haben in brüder­
licher Liebe übernommen: J. Raska,
Theologie-Professor in Budweis
30 sacra; F. S, 4; F. Köhler,
Katechet in Pilsen 5; J. Pappen­
scheller, Pfarrer in Würmla 10;
A. Hermann, Pfarrer in Bohnitz 10;
F. Havlik, Caplan in Gartitz 4;
F. Orel, Katechet in Bystritz 10;
E. Langenbücher, Pfarrer in Ein­
siedel 10; A. Winter, p. Pfarrer in
Maria-Sorg 10; Dr. J. Schranz­
hofer, Professor in Wien 10;
V. Heindl, Caplan in Prestic 5;
W. Lausecker, Pfarrer in Pachfurth 2;
G. Schoiber, Pfarrer a. D. 4;
F. Brtnik, Pfarrer in Oberklee 5;
F. Krondl, Pfarrer in Polin 10;
J, Fabian, def. Caplan in Volsov 3;
J. Hyps, Caplan in Scblappenz 3;
V. NemeCek, Pfarrer in Knezice 10;
V. Setina, Caplan dort 2; H. An-
gerer, Dechant in St. Leonhard 5;
P. Sigismund, Pfarrer inBiberbach 10;
J. Preuss, Pfarrer in Reinsberg 2;
J. Walter, em. Pfarrer in Kremsier3;
E. Mayer, p. Pfarrer in Dobsina 5;
Cooperator Philippus 5; F. Schneider,
Pfarrer in Hollern 6 Kronen;
B. Sever, k. k. Professor in Pola 20;
A. Piscora, Bürgerschul-Catechet in
Liebmann 2 Kronen und 5 sacra;
J. Dorozynski, Pfarrer in Bubsz-
czany 5; J. Zrobek, Pfarrer in
Wertelka 10; S. Koupa, Pfarrer in
Naschetitz 6; J. Rakowsky, Lehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in
Sokal 10; W. Gross, Pfarrer in
Sachsengrün 6; J. Prieher, Catechet
in Wodnian 5; Pfarrer J. F. 10 Kro­
nen; V. Soniewicki, Pfarrer in
Trembowla 10; Karasek, Dechant
in Böhm.-Rudoletz 2 v fl. 10 kr.;
J. Saska, Caplan in Repin 5; F.
Blazko. f. e. Vicar in Noutonice 10;
Pfarramt St. Lorenzen 10 Kronen;
J. P, in G. 10 Kronen. (Fortsetzung folgt.)
Der deficiente Mitbruder dankt
vom ganzen Herzen für diesenBeweis
echter Bruderliebe und gibt bekannt,
dass die Intention lautet: ad mentem
dantis.
uiig&stldie
Bildhauer und Altarhauer
Atelier für kirchliche Arbeiten aus Holz
St. Ul ricli-Groden. Tirol
prämiirt Brüssel 1888, Innsbruck 1893, Antwerpen
1894, Wien 1896, Bozen und Müglitz 1898
empfiehlt sich zur Lieferung von Altären und
Kanzeln in jeder Grösse und jedem Stil,
hl. Gräber, Kreuzwegstationen, Krippen­
darstellungen, Statuen und Christusse aus
Holz fein geschnitzt, polychromirt und ent­
sprechend vergoldet.
Preise der Statuen
Höhe Gtm.: 80 100 120 140 150 160 180 190
fl. 23 35 53 72 85 96 120 150
Preislisten und Kostenüberschläge gratis und franco.
Ajaerkennungsschreiben:
Der ganze Altar ist sehr schön und solid gearbeitet
und macht Ihrer Firma alle Ehre.
Kindberg, 27. April 1898. 353
J. Girabeiihauer, Pfarrer.
$Wm
fSPurornrnlni« urö JPlatjnra --TFfafrrih
ornlntm
dJPörarl&flijhj
ittnarfu9tt
x
Dieser Katalog, im Format 35/24 Gtm., 72 Seiten stark,
mit über 300 Abbildungen wird auf Verlangen umsonst und
portofrei versandt.
381
wird das renommirte grösste Toupet- und Perückengeschäft Wiens
von CARL HOFMANN, /. Rothenthurmstrasse 4, "bestens empfohlen.
Bestellungen können nach Einsendung einer Photographie, des Kopf-
masses und eines Haarmusters erfolgen. 67
Ein von einem geistlichen Herrn
bestens empfohlener 30jähriger Mann,
von Profession Schneider, bittet um
Stelle als
Messner oder Messnergehilfe
in einer kleinen Stadt oder Markte,
eventuell um ähnliche Stelle in einem
Stifte oder Kloster. Gütige Zuschriften
erbeten unter „A. Z." an die Admini­
stration dieses Blattes.
Gicht-Leidende
RMiatiker, Stein- und Gries-Leidende
erhalten sofortige Linderung nach Gebrauch
der »garantirt unschädlichen« Apotheker
Ludwig Seil s 55
Antiarthrin-PilSen.
Kp. 7-5 Antiarthrin, 2-5 Kad rhes, Eibisch,
Traganth, Glycerin q. s. ut fiant pelul Nr. 50.
Zu beziehen in Cartons ä fl. 2.50 durch
die Apotheken. Wenn nicht vorräthig-, be­
sorgt sofortige Zusendung die für Oester-
reicn-Ungarn allein berechtigte
K. k. Hof-Apotheke in Salzburg.
STB
«USBc5SERunti£H|
AU5C.nRtIIHUsSrK.MAK!
.Stiegenstufen steimfuesen#
iNCtHiiTAliOn fuff FACADEN CuSS'n*.
FORMhATERlAL'ufi ßllDHAUERlWe(KEV
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
48 Nach gegebener Gebrauchs­
anweisung kann mit diesem Material
Reparatur von ausgetretenen
die
Stiegenstufen, Steinfliessen etc. von
jedermann vorgenommen werden.
Muster gratis u. franco.Referenzen von
Kirchen, Klöstern und k. k. Behörden.
Chemiscli-technisclies Laboratorium
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
Wirthschafterin.
Ein Fräulein, 37 Jahre alt, tüchtig
in Küche und Wirthschaft, böhmisch,
sucht einen Posten als Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe in Mähren. Ansprüche
bescheiden. Anträge unter Chiffre „r. s.”
an die Administration dieses Blattes. 114
Allseitig gebildete, in
Haushalt und Küche
erfahrene Frau mitsehr guter Empfehlung,
Witwe, Mitte 40, sucht Stelle in einem
Pfarrhofe. Hat eigene Möbel. Gütige Zu­
schriften bittet man unter Chiffre „C. B. 3’’
an die Administration dieses Blattes.
Um eine Anstellung als 115
Haushälterin
bei einem hochw. Herrn bittet eine
arbeitsame, unbescholtene, in allen häus­
lichen Arbeiten erfahrene Witwe, 30 Jahre
alt. Anfragen unter „Arbeitsamkeit 38”
an die Administration dieses Blattes.
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns KonradJ
Uhrenfabrik unä
Goiäwaaren-ExDorthans
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.201
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben. 481
Illustr. Preiskatalog gratis nni franco.
Dies heutige Nummer enthält als Beilage einen Prospect über die Marienzeitschrift „Ave Maria” und andere Artikel aus dem Verlage
der katholischen Preaevereinadruckerei in Prfahr-Linz. Oberösterreich. Ärwilel aus aem Verlage
Heriactionelle Beilagen: „Augustinus 1’ Nr. 4 und „Rechtsfreund" Bogen 25.

