
[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 10.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman G-. Himmelhauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerel und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wien.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla-
mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 25. Mai 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
Romani}. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg
Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen­
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. n. I Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhaudloug
Carl Fromme, Wien, I, Graden 29, Trattnerhof.
X IST 53I-AX. T z
Das Capitel der Ketzerverbrennung.— Aus dem Schulleben. Aus der Schul­
stube.— Forderungen der „Los von Rom”-Bewegung an die Katecheten.— Sprech­
saal. Ein Clerustag?— Eine Lücke.— Ausdehnung und Macht des Antisemitismus.
— Was wir Katholiken Oesterreichs uns alles gefallen lassen müssen!— Zum
Capitel: „An die Arbeit”!— In eigener Sache.— Congregation vom allerheiligsten
Sacramente.— Zur Frage 1798.— Frage 1799.— Vereinsbote. Jahresbericht über
die „Sodalitas” 1899.— Verschiedene Mittheilungen. Bakterien im Weihwasser.—
Feuerlöschgranaten.— Trockenlegung feuchter Wände mit Kantschuldeim.— Ge­
schmolzene Glocken.— Wie soll man Zahnbürsten behandeln.— Personalnach­
richten.— Kurze Erledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
'niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiiiiiiiiiiiiiliiiimiiiiiimiiiiiiiiiimmiiiiimiiniiiimiiiiiniiiiiiiiiiiiiimiiiiniiiiniiiiiiiiim
Das Capitel der Ketzerverbrennung.
mHiiiiimitmiminiiminnmmiiniinnniniiiiHiiiimiinniiumnmini mm i mm yun mummln
D as war heuer wieder ein sogenanntes gefundenes Fressen für die
Kirchenfeinde, dass am 17. Februar der dreihundertjährige Ge­
dächtnisstag der Verbrennung Giordano Bruno’s gefeiert werden konnte.
Sämmtliche Juden und Heiden waren zur Abwechslung wieder einmal
einig, denn wenn es gegen die katholische Kirche geht, da vertragen
sich die Hunde mit den Katzen, sagt ein Sprichwort, oder da sind
Herodes und Pilatus Freunde, um biblisch uns auszudrücken.
Giordano ist 1600 als Ketzer in Rom verbrannt word.n. Heute
verbrennt man weder in Rom jemand, noch sonst wo in der Welt
wegen seines Glaubens, d. h. von Seite der Kirche. Dafür sind
aber neben den Chinesen in Asien die Soci in Europa jeden Augen­
blick bereit, den katholischen Priester und eventuell auch jeden anderen
katholischen Christen Glaubens wegen niederzuschlagen, wie sie es
1870/71 in Paris im Grossen gethan, in Klagenfurt 1899 etc. im
Kleinen versucht haben. In Paris thaten sie nach ihrem inneren
Wunsche, weil sie dort die Macht hatten, an anderen Orten legten
sie sich Reserve auf, da die Macht eventuell gegen sie mobilisirt
worden wäre.
Von dieser Intoleranz reden und schreiben jedoch die Socijuden
nie und nirgends viel. Müssen sie Erwähnung thun, so geschieht das,
wie wir im Klagenfurter Fall seinerzeit actenmässig dargethan haben,
so, dass die Brutalitäten entschuldigt werden, die Misshandelten extra
noch in den Koth der Verleumdung hineingetreten werden. Man sollte,
so ähnlich phantasirte der Jude Adler im vorigen Jahre in der
„Arbeiter-Zeitung”, eigentlich tolerant gegen fremde Ueberzeugung
sein, man sollte Gastrecht achten, sollte schon gar nicht jemand
schlagen, allein, und nun kommt der bezeichnende Nachsatz, wenn
von dem allen gerade das Gegentheil statthabe, so sei das— ganz
selbstverständlich den Schwarzen gegenüber -— natürlich und recht. Das
heisst also die Schwarzen zu erschlagen sei vielleicht keine objective
Tugend, aber doch so viel als erlaubt.
Wie ganz anders gehen dieselben Kirchenfeinde vor, wenn
irgendwo und irgendeinmal in der Weltgeschichte die Kirche, be­
ziehungsweise der damalige Staat nach der damaligen Gesetzgebung
einen Ketzer verurtheilt haben! Da wird mit vollen Backen zum Sturm
gegen die Kirche von heute geblasen, da werden wir alle als Henkers­
knechte, Dummköpfe hingestellt, soferne ein Ketzer von einst wissen­
schaftlich in einem oder dem anderen Punkte vielleicht richtiger sah als
einige Kirchenhäupter jener Zeit. Wir mögen hundertmal betheuern,
dass uns die Theorien des Kopernikus heute ebenso wahr erscheinen,
als den anderen gläubigen und ungläubigen Zeitgenossen, thut nichts.
Wir mögen darauf hinweisen, dass der Frauenburger Domherr einst
den Lutheranern ebenso oder noch als ein grösserer Sünder gegen
die Bibel im damals verstandenen Sinne erschienen sei, wie uns seinen
Glaubensgenossen. Das ändert an der Sachlage nur insoferne etwas,
als man den Lutheranern die wissenschaftliche und irrige Zeitansicht
verzeiht "und nachsieht, wir aber um so ärger für den gleichen Fehler
der Vorgänger hergenommen werden. Dasselbe gilt in Bezug auf
juristische Anschauungen, juristisches Vorgehen. Dass Calvin den Servet
verbrannt hat, i nu, das lässt sich nicht leugnen, aber das war eben
irrige Zeitanschauung. Dass Luther höchst intolerant gegen Anders­
gläubige vorging, dass protestantische Fürsten Hexen verbrannten,
Ketzer— nach ihrer Meinung nämlich— malträtirten, zum Tode
verurtheilten, das ist wieder recht beklagensweith gewesen, allein das
war halt einmal der frrthum, die Verirrung der Zeit. Ego absolvo vos
schreibt Jude und So.i und Geno.sen aus der liberalen, wurzelhaften
und sonstigen Observanz. Dass jedoch die katholischen Kirchen­
vorstände, die Fürsten etc. nach denselben Principien einst vor­
gegangen sind, dass sie die Anschauungen ihrer Zeit getheilt haben,
das ist ein unsühnbares Verbrechen, das muss noch heute an uns
Katholiken gerochen werden!
So stehen die Dinge bekanntlich seit langer Zeit. Es darf uns
daher gerade nicht übermässig in Verwunderung setzen, dass wir
heuer wegen des Giordano Bruno-Gedächtnisstages wieder in den Erd­
boden hineingeschimpft worden sind, Beklagenswerth scheint mir nur,
dass manche nicht ganz satteifeste Katholiken wirklich manchmal ins
Bockshorn gejagt worden zu sein scheinen, dass sie sich gewisser-
massen ihrer Kirche von einst glaubten schämen zu müssen. Derartige
Gefühle sind jedoch gefährlich, wenn sie nicht aufgeklärt, bez ehungs-
weise in die richtigen Wege geleitet werden. Ob jene Apologeten
den richtigen Weg eingeschlagen haben, welche sich bemüht haben,
naebzuweisen, dass ja das canonische Recht der Kirche die Juris­
diction, die Anwendung zeitlicher und sehr schwerer Strafen zu­
spreche, untersuche ich nicht. Nicht alles, was objectiv richtig ist, ist
auch stets opportun. Nicht alles, was man theoretisch mit Recht
thun könnte, führt man stets praktisch aus. Ich habe jedoch keinen
Aulass, diesbezüglich mit jemand zu polemisiren. Gewiss ist, das heute
niemand eine Ketzerverbrennung empfehlen würde, dass das canonische
Recht gar nicht darüber bandelt. Ob man es physisch, politisch thun
könnte oder nicht, wird gar nicht in Erwägung gezogen, weil die
Zeitanscbauung, das jus unserer Tage eben ein ganz anderes ist als
einstmals. Ja, wenn man unter die katholischen Juristen hineingeht
und ihr-Urtheil über die heute controverse Frage, ob überhaupt die
Todesstrafe noch anzuwenden sei, einholt, kann man ebenso viel An­
hänger als Gegner der Affirmation finden. Jene, welche der theoria
emendationis bei der wissenschaftlichen Vertheidigung der objectiv
erlaubten Todesstrafe den Vorzug geben, können selbstverständlich
nicht mit ja antworten, da ein Todter sich nicht mehr bekehren kann;
vielmehr, wenn er in seinen Sünden ins Jenseits geschickt word-n
wäre, ewig verloren ist, während er, am Leben gelassen, sich viel­
leicht doch noch bekehrt hätte, also gerettet worden wäre. Viele Stellen
der Schrift sprechen für dieselbe milde Anschauung. Der Herr will
nicht, dass das Unkraut vor der Ernte ausgerodet werde, will nicht
den Untergang des Sünders, sondern dass er sich bekehre und lebe etc.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 2 ]
387]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 10.
[388
Kurz bei einer Umfrage würden die Antworten vieler Päpste, Bischöfe,
Theologen und Katholiken überhaupt heute und schon seit langer Zeit
gewiss ganz anders lauten als vor dreihundert und mehr Jahren. Jedoch
auch in alter Zeit haben Heilige und Kirchenlehrer sehr eindringlich
gegen Anwendung der Todesstrafe im Falle der Apostasie protestirt.
Aus dem Gesagten geht Eines als absolut sicher hervor, dass
die Ketzerverbrennung mit dem Dogma nichts zu thun hat, dass
also ihretwegen niemand an seiner, der katholischen Kirche, irre zu
werden die geringste Ursache har. Wenn ihm die Disciplin ver­
gangener Jahrhunderte, die menschlich- subjective wissenschaftliche
oder juridische Anschauung nicht gefällt, so hindert ihn gar niemand,
das zu sagen, sich danach zu verhalten. Nur soll ein vernünftiger
Christ nicht vergessen, dass ein Grund zur Los von Rom-Bewegung
deswegen umsoweniger vorhanden ist, als bei allen protestantischen
Denominationen, kurz bei allen Secten dieselbe Erfahrung sich zeigt:
Die Menschen aller Zeiten sind eben Kinder ihrer Zeit.
Einzelne Ausnahmen, vielleicht passt in diesem Falle das Wort
Uebermensch, sind ihrer Zeit öfter vorangeschritten; die Menge ging
immer den Weg der natürlichen Entwickelung, von unvollkommenen
Anfängen empor zu lichten Höhen richtiger Anschauung. Ebenso oft
auch wieder von oben abwärts, rückwärts also. Wenn jemand
von der katholischen Kirche verlangt oder erwartet, dass ihre Mit­
glieder immer nur das Vollkommene, das Unfehlbare treffen, so ist
das recht ehrenvoll für die Kirche, es ist aber leider in sich un­
berechtigt. Die Jurisprudenz bildet auch gewiss keinen Cathedrafall.
Dass die Todesstrafe im Mittelalter in der Ausführung je nach
Umständen verschärft wurde, ist auch gewiss. Das Verbrennen galt
als härter wie das Geköpftwerden. Uebrigens aufs Rad flechten,
Hände abhauen, Augen ausstechen, mit glühenden Zangen zwicken etc.
waren gewiss auch keine Unterhaltungen. Man hielt aber einst für
recht, die schweren Verbrechen durch Verschärfung der Todesstrafe
zu bestrafen. Heute herrscht die entgegengesetzte Anschauung im
Allgemeinen. Im Besonderen leben genug Leute, welchen der schnelle
Act des Hängens als in keinem Verhältniss zu manchen Verbrechen
zu stehen scheint. Es ist auch gar nicht ausgeschlossen, dass einst
noch einmal Verschärfungen eingeführt werden. Als im Mittelalter
die Aufständischen der Bauernkriege z. B. ihre Gefangenen durch die
Spiesse zu jagen pflegten, verurtheilte die reguläre Justiz, wenn sie
der Uebelthäter habhaft wurde, dieselben zum Feuertode, aber nicht
zum schnellen auf einem Scheiterhaufen, sondern zum langsamen
Zutodegebratenwerden. Das Opfer wurde mit einer Kette an einem
Baume befestigt und dann um ihn Feuer angezündet. Die Chroniken
erzählen, dass die armen Teufel lange Zeit um den Baum liefen,
immer schneller, immer schneller, als könnten sie so dem Feuer ent­
kommen. Dabei heulten und brüllten sie vor Schmerz. Sie ersehnten
den schnellen Tod, fanden ihn aber nicht, die Kette hinderte sie, ins
Feuer zu springen. Sanft zu Tode braten!
Zeitanschauung. Die Menschen hielten diesen Modus ebenso un­
zweifelhaft als gerecht, wie heute die Menschen ruhig zuschauen
würden, wenn Einer gehängt wird, falls nicht wie bei uns die Oeffent-
lichkeit ausgeschlossen ist.
Mit der Person des Giordano Bruno im Detail beschäftige ich
mich weiter nicht. Dass er kein fehlerloses Ideal gewesen ist, be­
zeugten seine Lebensschicksale. ... Er durchwanderte eigentlich alle
Culturländer, die Schweiz, Frankreich, England und Deutschland. Er
wurde Calviner, aber die Calviner jagten ihn fort, er ging zu den
Lutheranern, auch diese jagten ihn weg und schlossen ihn aus ihrer
Gemeinschaft aus. Er hatte also etwas an sich und seiner Lehre, das
niemand gefiel.
Der katholische Historiker Weiss beurtheilt ihn trotzdem am
mildesten, wenn er sagte: Bruno war ein gotttrunkener Mensch, bei
dem die Spiele der Phantasie oft für speculative Wahrheiten galten.
Wir Christenmenschen der Jetztzeit beklagen die harten An­
schauungen, es fällt uns nicht im Traume ein, uns mit den Irrwegen
einstiger Jurisprudenz, der geistlichen wie der weltlichen, zu identi-
ficiren, aber jeden Unsinn, den ein Schwärmer oder exmönchischer
Vagabund einst von sich gegeben, als Weisheit hinzunehmen, sobald
ihm gegenüber die Toleranz heutiger Facon nicht beobachtet worden
ist, kann uns das Gebelfer aller Juden der Welt auch nicht bewegen.
Wie dumm die Kirchenfeinde der Gegenwart sind, bewiesen
sie zur Giordano-Jubelzeit neuerdings. Es ist ihnen selbstverständlich
an Giordano eigentlich nichts gelegen, er ist ja auch ein Pf ... e; sie
kennen dessen übrigens sehr seltene Werke nur soweit, als sie einige
knappe Auszüge, vielleicht nur einzelne Sätze in einer Zeitung gelesen
haben. Nur weil er verbrannt wurde, weil die römische Inquisition
ihn verurtheilt hat, darum hat man ihn heuer wieder ausgegraben,
ihm Denkmale gesetzt, ihn mit Lobeshymnen übergossen. Das alles,
weil man einen Anlass suchte, den Papst, die Kirche, ja alle Christen
zu beschimpfen! Schade, dass dies unsere christlich getauften Juden­
zeitungsleser nicht kennen! Dass sie immer und immer den Juden
aufsitzen!
In welcher Weise die Juden den Fall ausschlachteten, möge mir
zum Schlüsse gestattet sein, in einem Citate aus Bruno Wille’s „Frei­
denker” zu zeigen. In Nr. 4 laufenden Jahres heisst es; „Am 17. Fe­
bruar sind drei Jahrhunderte verflossen, seit der freie Lichtgeist
Giordano Bruno auf dem Blumenmarkte in Rom von den fanatischen
Kämpen der mittelalterlichen Scholastik, dieser Magd der Theologie,
vernichtet werden sollte. Bei aller Empörung über die pfäffische
Schandthat haben wir Grund, das Andenken an diesen Tag mit
Jubel zu begehen. War doch Bruno’s Todestag der Geburtstag
seiner Idee. Los rang sie sich von der leiblichen Hülle und ward
der Menschheit bescheert. (?) Was mit dem Leibe zerstört wurde,
war eher die alte Scholastik als die neue Idee.”
Ich habe den Verfasser „Wille” in Verdacht, dass er wenigstens
zu Zeiten nicht klar im Kopfe ist. Es ginge das eigentlich niemand
etwas an, wenn er nicht gerade diese Augenblicke wählen würde,
um Artikel zu schreiben, welche die zeitgenössische Welt dann lesen
soll. Das Wort mittelalterliche Scholastik passt nämlich zum Feuer­
tode Giordano’s schon absolut nicht. Der Freidenker hat gewiss das
Recht, frei zu denken, aber die Thatsachen auf den Kopf zu stellen,
das ist nicht Freidenkerei, sondern Freiheit vom Denken, wofür wir
Professoren unsere Schüler gewöhnlich durchfallen zu lassen pflegen.
Das Mittelalter war um 1600 schon lange vorüber, die Scholastik
moderte in den Bibliotheken. Bruno’s Todestag der Geburtstag
seiner Idee! Jetzt bitte ich einmal einen Unterrealschüler, sich
diesen Satz anzuschauen. Bruno hat also eine Idee an seinem
Todestage gefasst, gehabt oder entdeckt?! Wie ist aber diese zu Bruno
Wille gelangt? Der verbrannte Giordano konnte doch kaum auf dem
Scheiterhaufen Werke schreiben, die „mittelalterlichen” Scholastiker,
die ihn auf den Scheiterhaufen brachten, werden ihr Opfer auch kaum
um seine Idee gefragt, am wenigsten sie den Freidenkern aufbewahrt
haben! Wille, Wille, Du heisst Wille, aber Dein Geist ist schwach.
Dies geht auch aus den folgenden bombastischen Ausführungen noch
mehr hervor. Das Freidenker Organ muthet seinen Lesern zu, Giordano
Bruno für eine Art Astronom erster Güte, einen bahnbrechenden
Entdecker neuer Welt- und Himmelsgesetze zu halten. Man beachte
folgende Phrasen Wille’s:
„Bruno war ein Spätling der Renaissance, welche das Recht des
Natürlichen und Menschlichen im Sinne der Antike auf das neue
geltend machten gegenüber der Kirchenlehre, wonach die Natur teuflisch
und jammervoll, Menschenstolz eine Auflehnung gegen den Herrgott
sei. Den Renaissancegeistern verwandelte sich die Erde aus einem
trübseligen, schuldbeladenen, büsserischen Vorbereitungsorte für den
Himmel plötzlich in den freien Tummelplatz berechtigter Lebens­
freude und aufstrebenden, die eigene Würde erfassenden Menschen­
thums. Die Renaissance schuf eine Fülle starker Persönlichkeiten, die
wie gigantische Himmelsstürmer nach Schrankenlosigkeit trachteten.
So lange die Reformation als Sprosse dieser Geistesrichtung sich
fühlte, so lange sie nämlich Humanismus war und das Recht der
freien Selbstbestimmung in Religion und Sittlichkeit betonte, so lange
sie „protestirte”, befand sie sich auf idealer Höhe. In diesem Sinne,
der etwas ganz anderes bedeutet, als Luther’s Kirche, war denn auch
Bruno Protestant. Aus dem Herzen kam ihm das Lob, das er dem
kühnen Mönche von Wittenberg zollte, den er einen neuen Herkules
nannte, weil er das „gefährlichste Ungeheuer” bekämpft habe. Gerade
deshalb aber, weil er den guten Kern des Protestantismus erfasst
hatte, war Bruno kein eigentliches Mitglied der neuen Kirche. Der
Kutte ledig, mochte er nicht einem neuen Dogma und Zwange sich
ergeben. So wurde er denn auch von den Pfaffen aller Confessionen,
von katholischen, lutherischen und calvinistischen verketzert. Kein
Wunder! Denn wie Simson an der Säule der Philisterhalle, so rüttelte
Bruno bedrohlich an allen Stützen der alten Glaubensreligion, an
Bibel, Dogma, kirchlicher Tradition und priesterlicher Autorität. Wie
die Renaissance das Recht des Individuums proclamirte, so machte
Bruno die Würde aller Himmelskörper geltend, die er zu Individuen
erhob. Nun war unsere Erde nicht mehr bevorrechtet, das Mensch­
lein nicht mehr Hauptsache. Ein banger Schwindel erfasste die
kleinen Geister, die nur in der Beschränktheit sich sicher fühlten.
Unrecht hatte die Schöpfungsurkunde, die ganze biblische Kosmologie,
wenn Bruno die Wahrheit sprach. Und nicht das auserlesene Kind
Gottes war die Erde, vielmehr nur ein Tröpflein, während das All
von solchen Tröpflein wimmelt. Christi Fleischwerden nnd Erlöser-
that, von der die Kirche ein ungeheueres Wesen machte, bedeutete
nunmehr nur einen Vorgang in einem dieser Tröpflein. Und die
Kirche, die sich eingebildet hatte, als Statthalterin Gottes ihre
Herrscherarme bereits über das Weltall zu recken, war plötzlich
herabgewürdigt zum Duodezfürstlein, ja zu einer verschwindenden
Winzigkeit. Das war eine Schmach, die furchtbar gerochen werden
musste. Und darum musste Bruno den Flammentod sterben. Die


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 3 ]
389]
Nr. 10.- Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs.— 1900.
[390
kleinen, gegen den Glauben im Speciellen gerichteten Ketzereien, die
man bei Bruno’s Process vorbrachte, bildeten mehr den Vorwand.
Man verurtheilte Bruno zum Tode, weil er ein Generalketzer war,
seiner ganzen Persönlichkeit galt es, dem Dämon, der ihn beherrschte,
der Idee, die in ihm leidenschaftlich, rastlos und unbeugsam sann
und ihren Träger an allen Stationen seines Wanderlebens mit der
Autorität in Conflicte gebracht hatte. So sann sich Bruno zu Tode,
der Phönix verzehrte sich in den von ihm selber gestifteten Flammen.
Doch es kam wie in der Sage vom Vogel Phönix:
Das Ei, das er gelegt hatte, wurde glühend, barst mit einem
Knall entzwei, und der neue, der wiedergeborene, verjüngte Phönix
flatterte aus dem brennenden Neste. Seht ihr ihn über uns schweben,
stolz und prächtig von Gefieder!? Wir leben, wir denken unter seinen
Fittigen— erleuchtet und geleitet von der Idee, die vor drei Jahr­
hunderten aus dem lodernden Holzstoss zu Rom in das Weite, zu
allen Ländern und Zeiten flog. Jeder von uns erinnert sich jener
schrecklichen Stunde, da die gemüthliche Vorstellung von der Himmels
Wölbung zerbrach, und der Gedanke an den unendlichen Raum, die
unendliche Welt uns zu Boden riss. Von der Stunde an waren wir
gezeichnet. Selbst wenn wir im Laufe der Zeit den Schmerz ver­
gessen konnten, war der Durchbruch geschehen, und wir waren an
einen Gedanken gefesselt, welchen wir nie mehr loslassen konnten,
und welcher uns nicht mehr loslässt.”
Es wird wohl jeder Leser da? gleiche Gefühl haben. Dieser
Phrasenwust ist pathologisch! Die „gigantischen Himmelsstürmer, die
nach Schrankenlosigkeit trachten”, nennt der wirkliche Gelehrte be­
kanntlich Schwärmer, wenn sie harmlos sich gebe.den, sonst be­
zeichnet er sie als Narren und schickt sie zu den Psychiatern. Bruno
Wille und seine Freidenker mögen sich in Acht nehmen!
Unsere Christen jedoch, welche bei dem ewigen Wiederholen
der Vorwürfe der Intoleranz gegen die Kirche beschämt zu Boden
geblickt haben, mögen kühn ihr Haupt erheben. Vor dreihundert
Jahren mögen unsere Confessionsgenossen wissenschaftlich geirrt
haben, aber einen Blödsinn, wie ihn heute Freidenker, Juden und
Soci cultiviren, haben sie, als ihrer Vernunft unwürdig, gewiss nie
auf ihre Fahne geschrieben. Dr. Scheicher.
iDiHiniiiiniiiiiniinimiuMkiiiHi
Aus dem Schulleben.
inmnmnmiuiiniuiiiHiiiiiiiniminiiiiuinnnnnmuiiiiiininiiniiiHiiuiiiiiiii
Aus der Schulstube.
Ein Mitbruder schreibt uns aus Nordböhmen:
Das vom böhmischen Landtage beschlossene Gesetz vom 14. De-
cember 1888, L. G. Bl. Nr. 69— beschlossen auf Grund des vom
Reichstage gegebenen Gesetzes vom 17. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 99—
bestimmt, dass an mehr als dreiclassigen Volksschulen dem Religions­
lehrer an den höheren Classen (von der vierten angefangen) für jede
ertheilte Unterrichtsstunde eine Remuneration von 50 kr. geleistet
werde. Bei Schaffung obiger Gesetze wurde sowohl die Ausschulung
als auch die Errichtung von Parallelclassen übersehen. In Folge dessen
werden jene Gesetze in einer Weise gehandhabt, dass sich ganz ab­
norme Ungerechtigkeiten ereignen. Zur Beleuchtung dessen dienen
insbesondere die Schulverhältnisse der Pfarre G. Bis zum Jahre 1871
bestand zu G. die dreiclassige Pfarrschule. Da wurde in Sch. eine
zweiclassige Schule durch Ausschulung aus G. errichtet. Für den
Religionsunterricht an derselben erhielt der Katechet 60 fl. von den
Gemeinden. Beide Schulen waren 1889 bereits vierclassig und bekam
der Katechet circa 80 fl. aus dem Bezirksschulfonds. Im Jahre 1893
wurde aus diesen zwei vierclassigen die dreiclassige Schule zu P. aus­
geschult, so dass nun an den drei Orten drei dreiclassige Schulen
bestanden, nun bekam der Katechet gar keine Remuneration. Im
Jahre 1899 (April) wurde die Schule in P. bereits sechsclassig, ge­
nannt vierclassig, weil die zweite und dritte Classe Parallelclassen haben,
da soll nur die vierte Classe remunerirt werden mit 39 fl. 50 kr.,
weil die Parallelclassen als untere Classen nicht zu remuneriren seien,
als ob Parallelclassen keine Classen wären, dem Katecheten nicht
ebenso Mühe machten als dem an ihnen angestellten Lehrer.
Das Ergebniss des Gesagten ist:
Bis 1871 die dreiclassige Pfarrschule zu G. keine Remuneration.
Von 1871 dazu die zweiclassige Schule zu Sch.
60 fl. Remuneration 2 Classen Zuwachs
1889 zwei vierclassige Schulen zu G. und Sch.
80 fl. Remuneration 3 Classen Zuwachs
1893 drei dreiclassige Schulen zu G., Sch. und
P. keine Remuneration 1 Classe Zuwachs
1899 zwei dreiclassige Schulen zuG. und Sch., eine
sechsclassige zu P. 39 fl. 50 kr. Remuneration 3 Classen Zuwachs
Also nach Zuwachs von factischen neun Classen— in Folge
mangelhafter Stilisirung und Auslegung des Gesetzes 39 fl. 50 kr.
Remuneration! Wären sämmtliche zwölf Classen im Pfarrorte, so
wären neun Classen zu remuneriren. Die obgenannten Gesetze und
deren Auslegung ergeben das Princip: „Mit zunehmender Leistung
abnehmende Entlohnung, je mehr Arbeit, desto weniger Lohn.” Ein
solches Princip ist vernunftwidrig und ungerecht, somit unerlässlich
eine Aenderung der Durchführung und des Gesetzes selbst! Das Pfarr­
amt hat wiederholt Schritte in dieser Sache gethan, bisher vergeblich.
Findet sich denn niemand, der unsere Interessen vertritt? Kein Ab­
geordneter, keine Regierung? Dem Landesschulrathe sind die Mängel
seit 1893 bekannt. Er hat seinerzeit das berechtigte Ansuchen des
Pfarramtes aus Mangel einer gesetzlichen Grundlage zurückgewiesen.
Warum hat er in den sechs Jahren nicht für eine gesetzliche Grund­
lage gesorgt? Ist es nicht auch seine Sache? Wird wohl jetzt etwas
geschehen?
Forderungen der „Los von Rom 5 ’-Bewegung an die
Katecheten.
Die in den jüngsten Tagen in Oesterreich schwungreich, wenn­
gleich nicht mit dem erwarteten Erfolge betriebene „Los von Rom”-
Hetze wird auch am Katecheten nicht vorübergehen dürfen, ohne
ihn zu veranlassen, in der Katechese dieser Bewegung die gebührende
Beachtung zu schenken. Ein Zweifaches muss seine Aufmerksamkeit
auf sich lenken, der eigentliche Grund der traurigen Bewegung und
die üblen Folgen derselben.
Mag man welche Gründe immer angeben, mit denen man den
Glaubenswechsel zu rechtfertigen unternimmt, der ureigenste und
letzte Grund ist und bleibt die absolute Glaubenslosigkeit oder aber
die grosse Gleichgiltigkeit in Glaubensangelegenheiten. Diesen Uebeln
bei seinen Schülern vorzubeugen, war auch bis jetzt die Aufgabe
des Katecheten. Es erheischen daher die geänderten Zeitverhältnisse
in dieser Hinsicht vom Katecheten nur eine womöglich noch grössere
Vertiefung des Unterrichtes und eine intensivere Verstärkung des
Gebetes für das Heil der seiner Erziehung anvertrauten Kinder.
Ein ganz neuer Gesichtspunkt für die Behandlung des kateche-
tischen Lehrstoffes eröffnet sich aber dem Katecheten durch die üblen
Folgen der modernen „Los von Rom”-Hetze. Die erste Folge ist,
dass in der Schule auf einmal vor den Augen des Katecheten katho­
lische Kinder protestantisch gewordener Eltern sitzen. Denn das Gesetz
gestattet es bekanntermassen den Eltern nicht, beim Uebertritte die
schulpflichtigen Kinder mit in die neue Religionsgenossenschaft zu
nehmen. Der Katechet muss um solche Kinder besorgt sein. Was
wird aus ihnen nach dem Verlassen der Schule werden? Werden sie
den vorauszusehenden Lockungen der Eltern Folge leisten oder
werden sie ihrem katholischen Glauben noch weiter hin treu bleiben,
auch wenn es martyrhafte Kämpfe und Leiden kostet? Dass eine
günstige Beantwortung dieser Fragen durch die Kinder im Leben
nicht im geringen Masse gerade vom Katecheten abhängig ist, leuchtet
jedermann ein. Der Katechet muss es daher unternehmen, das Kind
im katholischen Glauben nicht nur gründlich zu belehren und un­
erschütterlich zu befestigen, sondern es auch von der Thatsache zu über­
zeugen, dass die protestantische Kirche nicht die wahre Kirche Jesu
Christi sei. Er wird in Folge dessen zum Controverskatechismus
greifen müssen. Soll aber deswegen der Controverskatechismus schon
als Lehrbuch eingeführt werden? In den meisten Fällen wird sich
dies nicht als nothwendig erweisen, denn hoffentlich ist die Zahl
katholischer Kinder von protestantischen Eltern nirgends eine grosse
und die ganze traurige Bewegung nur eine vorübergehende. Nach unserer
Meinung wird der Gebrauch des Controverskatechismus als Hilfsbuch
für den Katecheten allein genügen, dessen Klugkeit und Weisheit es
auch anheimgestellt werden muss, in welchem Umfange und mit
welcher Accentuirung die verschiedenen controversen Fragen zu be­
handeln sind.
Eine andere Folge der Los von Rom-Bewegung wird aber sein,
dass von nun an auch die Kinder katholischer Eltern viel vom Prote­
stantismus zu hören bekommen werden, und zwar schon während
der Schulzeit, als ganz insbesondere noch später als Erwachsene im
regen Verkehre mit Mitmenschen. Auch diesen Umstand wird der
Katechet zu berücksichtigen haben. Er wird seine Kinder für religiöse
Controversen fähig machen müssen. Auch um diesen Zweck zu er­
reichen, wird ein Controverskatechismus als Hilfsbuch in der Hand
des Katecheten unentbehrlich sein. Es ist für den Katecheten nicht
genug, nur die Glaubenswahrheiten allein in der Schule zu pflanzen,
sondern er muss auch die Zeitverhältnisse berücksichtigen, durch
welche und in welche er seine Kinder führt.
9 Classen Zuwachs
Marburg (Lavant).
Ant. Korosec, Studienpräfect.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 4 ]
391]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 10.
[392
Sprechsaal.
Ein Clerustag?
Dass eine Versammlung von Priestern aus fast ganz Oesterreich
behufs Stellungnahme in vielen zeitbewegenden Fragen und vor
allem zur Abwehr der „Pfaffenhetze” erwünscht wäre, ist ausser
Zweifel. Je früher, desto besser wäre es für unseren Beruf und unseren
Stand. Ob aber die von so mancher Seite verlangte beschleunigte
Abhaltung eines allgemeinen Clerustages den erwarteten Erfolg, ja
überhaupt nur irgend einen dem Massenaufgebote entsprechenden
Erfolg haben wird, bezweifle ich.
Welchen Erfolg haben die bisherigen katholischen Massen­
aufgebote, wie die Katholikentage seit 1877 oder der sogenannte
Priester-„Delegirten”-Tag im Jahre 1897, erzielt? Bezweckt wurde
Vieles und alles war zeitgemäss, ja sogar dringend und wie es jedes­
mal schien, auch erreichbar. Erreicht aber wurde— von kleinen An­
läufen in einzelnen Fragen abgesehen— fast nichts, als die Ver­
breitung und Vertiefung der Erkenntniss: Es fehlt uns an der
Vorbedingung dauernder Erfolge, das ist die Organisation. Diese
Organisation ist nun allerdings gefördert worden, und es steht zu
hoffen, dass die nächsten katholischen Massenaufgebote leichter als
bisher zu arrangiren und dass dann praktische Erfolge zu erringen
sein werden. Das gilt bei den mehr oder weniger politischen
Massenaufgeboten. Da war zunächst das Ziel: Organisirung; die dar­
auf geschaffenen Organisationen dienten unter anderem auch als Mittel,
die Massenaufgebote zu erleichtern und sollten dann zur Realisirung
der bei diesen gefassten Beschlüsse dienen.
Beim sogenannten Priesterdelegirrentag bestand die Organisation
schon längst, die hierarchische und territoriale Organisation war da,
versagte aber im grossen Ganzen fast vollständig. Das ist um so lehr­
reicher, als es sich um das persönliche finanzie'de Interesse handelte.
Dieses Interesse, die Forderung nach Regelung der Congruafrage,
kann diesmal nicht in Wirksamkeit treten. So lange der Clerus nicht
actenmässig, ja ziffermässig beweist, was er für Staat und Gemeinde,
für Gesellschaft, Corporationen und Individuen in rein irdischen
Dingen leistet, grösstentbeils unentgeltlich und sogar unbedankt
leistet, ist meines Erachtens an eine zeitgemässe Regelung der Congrua­
frage nicht zu denken. Ein Clerustag wird vielleicht Beschlüsse zur
Schaffung jener Voraussetzung einer späteren Congruaregelung
fassen, die Ausführung derselben ist aber eine ganz andere Sache,
die ohne Zustimmung, Mitwirkung und Controle seitens der hier­
archischen Organisation unterbleiben wird. Diese dreifache Thätigkeit
der hierarchischen Organisation ist zur Realisirung aller eventuellen
Beschlüsse eines Priestertages unerlässlich. Sie wird auch nicht ver­
weigert werden, wenn sich nur die territoriale Organisation des
Clerus von unten herauf in den jetzt im Vordergründe stehenden
Standesangelegenheiten, wie Abwehr gegen die Priesterhetze und
clericale Organisation des Krankencassen-, Spar- und Darlehenswesens,
besser bewährt, als vor drei Jahren in der Congruafrage.
Wo und wie da einzugreifen ist? So fragen mich mehrere
Eiferer für den Clerustag. Die Pastoralconferenzen, die officiellen wie
die freien, sind die Orte, wo die Beschickung des Clerustages zu be­
schlossen und je ein Delegirter hiefür zu wählen und schriftlich zu
bevollmächtigen ist. Davon ist der Ordinarius zu verständigen, der dann
hoffentlich entweder einen Diöcesanpriestertag einzuberufen oder die Be
Schickung eines gesammtösterreichischen Priesterdelegirtentages— viel­
leicht mit Ausnahme von Galizien und Dalmatien— genehmigen
wird. Für die Diöcese Wien ist ein Diöcesanpriestertag in Aussicht
genommen und soll im Herbste dieses Jahres abgehalten werden.
Damit das Versprechen zur That und diese zum Muster für andere
Diöcesen werde, soll in jeder priesterlichen Zusammenkunft gerüstet
werden.
Rührt sich der Clerus auch in den anderen Diöcesen, so wird
sicher das nächste Jahr ein allgemeiner Priestertag zu Stande kommen.
Heuer findet in Wien im Mai ein Congress der katholischen Cbaritas-
vereine und im Juli ein socialer Curaus statt, wodurch mit Rücksicht
auf das Jubeljahr mit seinen Romreisen ein allgemeiner Priestertag
erschwert erscheint. Ein gleichzeitiges oder unmittelbar aufeinander
folgendes Abhalten des socialen Curses und des Priestertages halte
ich nach meinen Erfahrungen für praktisch undurchführbar, mag auch
Manchem das Gegentheil wahrscheinlicher Vorkommen.
Als Einberufer, beziehungsweise Mitarrangeur so vieler grosser
und kleiner Versammlungen habe ich die Erfahrung gemacht, dass
ohne Organisation einer Ma se von unten auf und ohne Einübung
jeder Organisation trotz individueller Begeisterung nichts zu schaffen
ist. „Viel Lärm um nichts’’ wäre das Resultat aller Reden und Be­
schlüsse, unseren Feinden nur willkommen. Das müssen wir vermeiden.
Es wäre der letzte aller Priestertage für mehr als ein Jahrzehnt.
Dazu biete ich meine Hand nicht. Der aus mehreren Diöcesen an
mich ergangenen Aufforderung, einen allgemeinen österreichischen
Clerustag noch in diesem Jahre nach Wien einzuberufen, beziehungs­
weise die hierzu nothwendigen vorbereitenden Schritte zu thun, bin
ich nach Kräften nachgekommen und dabei zu dem Entschlüsse ge­
langt, dies nur dann zu thun, wenn sich mir wenigstens 180 Priester,
je aus verschiedenen Decanaten, beziehungsweise Vicariaten, für die Be­
schickung des Clerustages verbürgen. Die in Betracht kommenden
21 Diöcesen— alle mit Ausnahme derer von Galizien und Dalmatien
— zählen 539 Decanate, beziehungsweise Vicariate. Bewährt sich die
clericale Organisation nicht wenigstens in einem Drittel der Districte,
so sind wir nicht actionsfähig. Dann sind nur einzelne Diöcesanclerus-
tage möglich.
Nussdorf in Wien. Rud. Eichhorn.
Eine Lücke.
Die Zahl jener Bücher und Broschüren, welche auf religiöse
Erbauung und Belehrung des christlichen Volkes berechnet sind, ist
am Büchermärkte erfreulicherweise eine nicht geringe und findet von
Jahr zu Jahr immer wieder irgend eine Bereicherung, .angefangen
vom kleinen Kindergebetbuche bis hinauf zur Prachtausgabe eines
umfangreichen katholischen Hausbuches. Und doch besteht in dieser
Art von Volksliteratur immer noch eine Lücke und dies eine ziemlich
grosse. Wir haben eine schöne Auswahl von Gebetbüchern für jeden
Stand und jedes Alter, wir können dem Volke populäre Erklärungen
des Katechismus in die Hand geben, haben gediegene Auslegungen
der sonntäglichen Evangelien, aber will man dem Volke den Original­
text der christlichen Lehre, die erste Quelle des christlichen Unter­
richtes in die Hand geben, so kommt der Seelsorger in grosse Ver­
legenheit; er mag einen Verlagskatalog nach dem anderen durch­
stöbern, er findet nirgends eine— volksthümliche Ausgabe der heil.
Schrift des H. J.
Hier ist auf katholischer Seite entschieden eine Lücke, die sich
um so unangenehmer fühlbar macht, als man protestantischerseits
uns gerade hierin schon sehr weit vorgearbeitet hat. Zu enorm
billigen Preisen wirft die britische Bibelgesellschaft in einer Menge
von Ausgaben die he i. Schrift unters Volk. Man bekommt da die
vier Evangelien in einem hübschen Bande, in einem ebensolchen die
paulinischen Briefe u. s. w., ja man kann die Evangelien sogar einzeln
um ein Spottgeld erhalten.
Und was können wir demgegenüber bieten? Nichts als den
Allioli, diesen aber in solcher Ausgabe, dass er nur dem etwas Be­
mittelten zugänglich ist. Ein fürchterlich grosses Buch, nur complet
beziehbar und entsprechend— theuer; lauter Eigenschaften, die ein
Buch, soll es ein Volksbuch werden, nicht haben darf.
Nun ist es aber eine nicht wegzuleugnende Thatsache, dass
auch unser katholisches Volk ein grosses Bedürfniss hat, die heil.
Schrift in die Hand zu bekommen. Beweis dafür ist schon der Um­
stand, dass die Agenten der Bibelgesellschaft gerade bei den Katho­
liken so gute Geschäfte machen. Wie gerne greifen in Stadt und
Land die Leute zu, wenn ihnen eine Bibel zum Kaufe angeboten
wird. Wie viele, die sonst wenig Lust haben ein Buch zu kaufen,
sind bereit, ihre wenigen Kreuzer hinzugeben, sobald ihnen eine heil.
Schrift angetragen wird. Schreiber dieses hat wiederholt Gelegenheit
gehabt, sich davon zu überzeugen, dass protestantische Bibeln in
katholischen Häusern nicht gar so selten sind. Beim Religionsunter­
richte in der Schule redete ich davon, mit freudigem Stolze meldeten
mir die Kinder „Bitt’, wir haben die heil. Schrift zu Hause”. „Bringt
sie mir einmal mit”. Und sie brachten— lauter „van Ess”. Bei der
Christenlehre sprach ich von der Werthschätzung, welche die Bibel
als das geschriebene Wort Gottes verdiene. „Hochwürden, das
freut mich, dass wir eine zu Hause haben”, wurde mir gesagt, und
siehe— sie war halt richtig britisch. Mit aufrichtigem Bedauern ver­
nahmen es die Leute, dass sie diese Bibel nicht behalten dürften, sie
fragten, wo man eine katholische bekomme. Ja, wenn ich’s wüsste!
Könnte denn nicht auch auf unserer Seite eine Volksausgabe
der Bibel zu Stande gebracht werden? Vielleicht doch wenigstens
fürs Neue Testament. Es wäre dies eine Arbeit, die der Leo-Gesell­
schaft würdig wäre. Die Nachfrage nach solch einer Bibelausgabe
dürfte eine nicht geringe werden, und der Nutzen derselben wäre
wohl der Mühe wertb. Jakscb.
Ausdehnung und Macht des Antisemitismus.
Die französische „Revue du Monde catholique”, welche zweimal
im Monate erscheint und den liberalen, sogenannten internationalen
Revuen die Spitze bieten will, brachte unlängst eine interessante
Uebersicht des europäischen und amerikanischen Antisemitismus. Viel-


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 5 ]
393J
[394
Nr. 10.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Cierus Oesterreichs.— 1900.
leicht wird es unseren Lesern willkommen sein, wenn wir Einiges
davon hier veröffentlichen. Der Autor (Camille Derouet) schildert die
anwachsende Macht des Judenthums, dessen Ziele und zähe Organisation
und beschreibt das Verhalten einzelner Staaten demselben gegenüber.
.... In Europa ist es Russland, das am meisten gegen
das an seinem Leibe zehrende Ungeheuer ankämpft. Es muss auch
zugegeben werden, dass Russland jenes unglückliche Land ist, dem
die Gier und der corrumpirende Geist des Judenthums die schwersten
Wunden versetzt hat. In vielen russischen Gegenden, besonders in
den polnischen Provinzen, brachten die Juden das Volk durch ihre
bekannten Praktiken in unbeschreibliche Zustände. Zu gleicher Zeit
beuteten sie es materiell aus und vernichteten es moralisch, indem
sie es zum Trunk und zur Verschwendung verleiteten. Es ist ja ein
System des liberalen Judenthums, die Christen womöglichst tief herab­
zudrücken, um sodann über sie herrschen und sie aussaugen zu können.
Endlich erwiesen sich die russischen Juden nicht nur als Unterdrücker
und Vernichter des christlichen Volkes, sondern waren auch stets
Revolutionäre und schürten und hetzten in einem fort gegen die in
Russland heutzutage herrschende Verfassung. Sie hatten ihre Hand bei
jeder Verschwörung mit im Spiele, sie steckten den Nihilisten die
Waffen in die Faust. Damit deshalb das Feld ihrer zersetzenden
Thätigkeit beschränkt und unter einem besser über sie die Aufsicht
geführt werden kann, sind sie auf bestimmte Landstriche angewiesen,
die sie nicht verlassen dürfen, um sich etwa anderswo anzusiedeln.
Allein die Macht der Juden ist schon so gross, dass auch der
mächtigste Herrscher der Welt vor ihnen den Kürzeren ziehen musste.
Es ist noch in frischer Erinnerung, wie vor einigen Jahren die Roth­
schilds, nachdem sie einige Finanzpläne des russischen Finanzministers
zerstört hatten, Russland eine günstige Anleihe nur unter der Bedingung
bewilligt haben, dass der Czar die anbefohlenen Vorkehrungen gegen
die Juden milder gestalte, und überdies— es klingt wie Hohn—
musste er einem jüdischen Bankier eine der höchsten russischen
Staatsstellen verleihen.
Auch in den Balkanstaaten Bulgarien, Serbien und Rumä­
nien, wo die Juden seit langen Zeiten ihr Handwerk ohne alle Scheu
treiben, macht sich der Antisemitismus sehr bemerkbar. Besonders
erweckten die rumänischen Juden durch ihre Habgier und ihren
Fanatismus gegen sich einen so grossen Hass, dass im Volke oft gegen
sie Unruhen bedenklichster Art ausbrachen. Es sind vorzugsweise
Ritualmorde, die fortwährend dortzulande zum Vorschein kommen
und das Volk zu den grössten Wuthausbrüchen treiben. Zum Un­
glück verwandelte sich der rumänische Antisemitismus sozusagen in
eine Lächerlichkeit, und zwar seit dem Augenblicke, da der Theater-
director Manilius sich an die Spitze desselben stellte— ein Mensch
von den besten Eigenschaften, aber unfähig, die Rolle eines Volks­
führers zu spielen, und auf der politischen Bühne in Jassy oder
Bukarest ein zweiter Drumont zu sein.
In Oesterreich-Ungarn verbreitet sich seit einigen Jahren der
Antisemitismus zusehends, eine nothwendige Folge der jüdisch-liberalen
Allmacht in diesem Staate und all der vielen Uebergriffe, die sich das
liberale Judenthum täglich zu schulden kommen lässt. Es ist traurig,
zu denken, dass in dem habsburgischen Kaiserreiche ein Theil des
Adels, die hohe Bourgeoisie durchwegs verjudet ist, vor Israel zittert,
und die Journalistik beinahe ausschliesslich im Dienste der Synagoge
steht. Da finden wir auf einem anderen Boden die zweite Auflage
dessen, was in Frankreich Dreyfus zuliebe geschah. (Gemeint ist das
Wüthen jüdischer Zeitungen.) Die liberalen Juden sind dessen sicher,
dass sie allerzeit und allerwegen in der Monarchie der Habsburger
straflos ausgehen werden, legen in der Ausbeutung und Sklavisirung
des Volkes einen solchen Cynismus an den Tag, dass dieses in seiner
Verzweiflung zu den schärfsten Mitteln der Selbstrettung von ihren
unerträglichen Tyrannen greift. Doch werden diese Volksunruhen
jedesmal mit einer so unbarmherzigen Härte unterdrückt, wie sie nur
dort möglich ist, wo man ganz passiv die Weisungen des hohen
Rathes Israels befolgt. Allein trotz allem Hasse, dessen sich der öster­
reichische Antisemitismus in den hohen Kreisen erfreut, nimmt er zu,
gewinnt an Boden im Volke und übt seinen Einfluss schon beinahe
in allen Versammlungen und öffentlichen Körperschaften.
In Deutschland sind die Antisemiten gleich wie in Oesterreich
ziemlich zahlreich und rührig. Sie finden Parteigänger in den gesetz­
gebenden Körperschaften, der politischen Verwaltung, in der luthe-
ranischen Geistlichkeit, ja in der Umgebung des Kaisers selbst. Der
Kaiser selbst theilt auch die Ideen des Antisemitismus, wiewohl er
■sie aus persönlichen Gründen nicht öffentlich an den Tag legen
kann. Wie könnte er überhaupt gegen die Intriguen der Juden auf-
treten und sie ahnden, da er in seiner Geldnoth, die ihm sein be­
kannter Luxus verursacht, auf ihre Aushilfe angewiesen ist?
Trotzdem aber ist es sicher, dass, obzwar die Stellung der
Juden im Deutschen Reiche schlechter wird, diese— dank der kaiser­
lichen Ueberzeugung— nicht günstiger wird; die deutschen Juden
erfreuen sich keiner Fortschritte, wie etwa in anderen Staaten. Die
Söhne Israels sind überall im Deutschen Reiche ungern gesehene
Gäste, sowohl beim Volke als auch bei Aemtern. Sie werden sogar
von solchen ausgeschlossen, einige bürgerliche Rechte ihnen verweigert
und sie selbst sorgfältigst überwacht.
Um daher dieser erniedrigenden Stellung zu entgehen und in
ihrem Thun und Lassen freier zu sein, ziehen sie schon über ein
Vierteljahrhundert aus Deutschland und überschwemmen wie alles
verheerende Heuschrecken Frankreich. Mit Hilfe ihrer daselbst schon
ansässigen Stammgenossen verbreiteten sie in unserem unglücklichen
Lande nach allen Seiten hin Vernichtung, Verderben und Unzucht.
Sie bemächtigten sich der öffentlichen Gewalt, nöthigten sie zu un­
erhörten Thaten und Umstürzen und verbanden sich zum Schlüsse
mit unseren Feinden zum Untergange unseres Vaterlandes. Daher ist
der Hass, den sie auf diese Weise auf sich geladen haben, so gerecht­
fertigt, furchtbar und gefährlich!
Es kann nicht geleugnet werden, dass der französische Anti­
semitismus, durch einen ausserordentlichen Mann gegründet, für die
Synagoge ein drohendes Aeussere annimmt und schon, wie der ehe­
malige Ministerpräsident Meline sich ausdrückte, unbesiegbar sich
erweist. Ein treffendes Beispiel der Abwehr gegen die jüdische Aus­
beutung gibt dem hartgegrüften Frankreich Algier, wo die Juden durch
Wucher, Bankerotts und unehrliche Speculation heimatliche Ansässige
und französische Colonisten materiell vernichteten und der Verzweif­
lung nahe brachten.
Italien ist jenes unglückliche Land, wo die Juden in politischen
Kreisen die höchste Macht besitzen. König Umberto ist nicht nur
ein von Gnaden geduldeter und unterthäniger Diener der freimaureri­
schen italienischen Organisation, welche jetzt unter dem Königreiche
und dem vereinigten Italien mehr als vorher identisch ist mit der
jüdischen Organisation. Der Grossmeister Lemmi war ein orthodoxer
Jude und sein jetziger Nachfolger Nathan ist es, wenn überhaupt
möglich, noch mehr. Es sind auch nur Verehrer von Jehovah, welche
den Quirinal auf den Weg der Religionsverfolgung treiben, welche
sakrilegische Feierlichkeiten organisiren und die wildesten antireligiösen
Manifestationen veranstalten. Viele Anzeichen deuten jedoch darauf
hin, dass die Juden auch hier dem italienischen Volke eines Tages
Rechenschaft ablegen werden müssen, das dann wohl die wahren
Zustände durchschauen wird.
In Spanien, von wo die Juden vor Zeiten wegen der Ausbrü-
tung von staatlichen Intriguen vertrieben worden sind (jetzt sind
dieselben auf der Balkanhalbinsel angesiedelt), ist die ganze Bevöl­
kerung bisher den Juden feindlich gesinnt. Denselben wird weder vom
Volke, noch von der Regierung irgendwelche Zuneigung oder Vertrauen
zutheil und wenigstens dem Aeusseren nach ist nicht zu merken, dass
sie in diesem glücklichen Lande irgend welchen Einfluss in der
Oeffentlichkeit ausüben.
Die in Portugal ansässigen Juden sind nicht besser, wie ihre
Landsleute in Spanien und erwerben sich hier in der Ausbeutung des
christlichen Volkes eine grosse Meisterschaft. Deshalb ist der Antisemi­
tismus auf der westlichen Seite der pyrennäischen Halbinsel nicbt so
mächtig, so wahrnehmbar und entwickelt wie in der östlichen Hälfte.
Endlich bringt auch der ewige Geldmangel, welcher sowohl den Staat
als auch die höchsten Kreise drückt, die Macht und den Einfluss
Israel’s zur Geltung, welchen dieses in Lissabon im hohen Masse
zu fühlen gibt.
England ist mit all seinen Colonien für die Juden ein wahres
gelobtes Land und ist auch ihre Macht daselbst eine unermessliche.
Einige Mitglieder der königlichen Familie, insbesondere der Prinz von
Wales, dessen Tasche immer leer ist, und der Schwiegersohn der
Königin, Graf Teck, der sich in die waghalsigsten Speculationen stürzt,
sind Schuldner und Diener grosser jüdischer Bankiere; was in der
Oeffentlichkeit überall bekannt ist. Die letzteren bestachen die Mehrheit
der Berather der Königin und bemächtigten sich beinahe der ganzen
englischen Journalistik, die katholische leider nicht ausgenommen. Kurz
gesagt, in Vereinigung mit der politischen Welt Englands und mit
Hilfe der dortigen Freimaurerschaft, die an 200.000 Mitglieder umfasst,
sind die jüdischen Speculanten in England zu einzigen, dabei allmäch­
tigen Herren geworden. Ihr letzter Versuch war bekanntlich, den
berühmten Minister Chamberlain und den Grafen Teck ihren Absichten,
die goldenen Minen in Transvaal in die Macht der englischen jüdischen
Banken zu bringen, dienstbar zu machen; und so bewogen sie England,
im Interesse jüdischer Speculanten und Chartered Company den
südafrikanischen Republiken den Krieg zu erklären. Die englischen
Juden haben die heimatliche Bevölkerung nur selten und im geringen
Masse ausgebeutet, indem sie ihre betrügerischen Manöver weit hinter
den Grenzen Englands ausführten, und verursachten auf diese Weise
in England selbst keine allzu grosse Aufregung gegen sich. Deshalb
gibt es dort keinen ausgesprochenen Antisemitismus, doch in einigen
an Juden besonders reichen Kreisen Londons beginnt er von selbst


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 6 ]
395]
[396
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 10
und elementarisch zu entstehen, besonders in politischen und litera­
rischen Kreisen,
Die skandinavischen Länder Dänemark, Schweden und Nor­
wegen sind sich der jüdischen Gefahr bewusst; ihre Bevölkerung
verfolgt vorsichtig die Unternehmungen der Juden und ist schon von
Natur aus antisemitisch veranlagt, obzwar die genannten Länder ver-
hältnissmässig wenig Juden beherbergen.
In den Vereinigten Staaten erfreuen sich die Juden eines
grossen Einflusses, Eine Million Juden ist ja daselbst ansässig und
durch eine feste Solidarität eng verbunden. Reichthum erwerben sie
in diesem Lande durch unredliche Mittel, überall verspürt man ihre
Macht. Durch die in ihren Händen sich befindliche Presse herrschen
sie in sehr vielen Fällen. Ihre Zucker- und Tabakspeculanten sind es
gewesen, welche vor zwei Jahren zur Schürung der Feindschaft zwischen
Amerika und Spanien das meiste beigetragen haben. Das katholische
und antisemitische Spanien büsste schrecklich unter den rachesüchtigen
Intriguen Israels. Trotz diesem Treiben jüdischerseits gibt es in Nord­
amerika keinen Antisemitismus. Vielleicht aus dem Grunde, weil in
diesem protestantischen Staate die Verkäuflichkeit und Verdorbenheit
eine allgemeine Seuche ist und das öffentliche Gewissen sich über
nichts mehr rührt und so die jüdischen Betrügereien der öffentlichen
Aufmerksamkeit entgehen.
Aehnlich dem eben Erwähnten üben die Juden auch in den
Staaten des lateinischen mittleren und südlichen Amerika, welche
beinahe sämmtlich unter dem Joche der freimaurerischen Herrschaft
schwer seufzen, einen bedeutenden Einfluss aus. Dies gilt ganz besonders
von Mexico, Ecuador und Brasilien. In Brasilien war es gerade Kaiser
Pedro, der in seinen Edelmuth und seiner Menschenfreundlichkeit
als erster den Juden Gleichberechtigung ertheilte und ihnen seinen
Schutz angedeihen liess. Sie lohnten es ihm in der Weise, dass sie
im Vereine mit einem Theile unzufriedenen Militärs und mit den
Freimaurern der Vereinigten Staaten gegen ihn eine Empörung ange­
stiftet haben. Und so verschwand die glorreiche katholische Monarchie
Brasilien und wurde Freimaurern und Atheisten als Beute hingeworfen.
In den anderen Ländern des lateinischen Amerika üben die Juden
wegen ihrer sehr geringen Anzahl keinen Einfluss aus. Doch gewähren
die in diesen Staaten sich oft wiederholenden Revolutionen dem jüdischen
Elemente nur zu häufig Gelegenheit, auch hier seine Macht zu ver­
breiten und aus den Zwistigkeiten des christlichen Volkes Nutzen zu
ziehen. Das ganze lateinische Amerika ist von einem bald schwächeren,
bald stärkeren Antisemitismus durchdrungen, je nachdem das Volk
der vernichtenden Ausbeutung der Juden ausgesetzt ist.
*
**
Nach dieser Beschreibung der Verbreitung und Ausdehnung des
Antisemitismus, wie solcher in einzelnen Staaten wahrzunehmen ist,
schliesst der Autor mit der Bemerkung, dass diese Volksbewegung
überall spontan ausbricht, von oben nicht unterstützt, sondern unter­
drückt und verfolgt von allen Seiten. Das Volk selbst bekundet hier
mehr Einsicht als seine verschlafenen Schützer, was übrigens niemanden
wunder nehmen darf, da es sich dabei um seine Freiheit, Eigenthum,
Ehre, Glauben, Sittlichkeit und menschliche Würde handelt.
—a.—
Was wir Katholiken Oesterreichs uns alles gefallen
lassen müssen!
(Schluss.)
Nolumus singula earundem legum capita prosequi, verum
silentio praeterire nullo modo possumus gravissimam iniuriam, quae
ipsa harum legum propositione infertur Nobis ipsis et huic Aposto-
licae Sedi, nec minus vobis, Dilecti Filii Nostri et Venerabiles Fratres,
ac toti populo Catholico istius Imperii. Conventio nimirum inter
Nos et serenissimum Imperatorem anno 1855 inita, ac ab eodem
catholico principe solemni sponsione munita totique Imperio instar
publicae legis promulgata, nunc Imperii Comitiis declaranda propo-
nitur tanquam omni prorsus ex parte abrogata et irrita, idque nulla
cum hac Apostolica Sede tractatione praegressa, immo et justissimis
Nostris expostulationibus plane contemptis. Haec profecto iis temporibus
quibus fides publica adhuc valuit, ne tentari quidem potuissent, nunc
vero in hac tristissima rerum conditione et tentantur et perficiuntur.
Contra hanc solemnis pacti conventi violationem coram
vobis, Dilecti Filii Nostri acVenerabiles Fratrer, iterum protestamur;
multo vero magis intimo animi Nostri dolore denunciamus ac repro-
bamus injuriam illam toto Ecclesiae illatam, dum et huius Con-
cordati abrogationis et ceterarum connexarum legum causa et excusatio
audacter refertur ad defiinitiones revelatae doctrinae ab Oecutnenico
Vaticano Concilio editas, atque haec ipsa catholica dogmata impie
appellantur innovationes et commutationes doctrinae fidei et con-
stitutionis Ecclesiae Catholicae. Equidem si qui sunt in Austriaca
ditione, qui nefariis eiusmodi commentis catholicam fidem abjiciant,
eam retinet ac profitetur cum gloriosis Avis suis totaque imperiali
domo, augustissimus Princeps, eam retinet ac profitetur longe maxima
pars populi, cui leges feruntur talibus commentis innixae.
Id eo valet, ut iis, quae modo rogantur legibus; inviolabilis
Ecclesiae libertas in animarum curatione, in regimine fidelium, in
religiosa institutione populi et cleri ipsius, in vita ad evangelicam
perfectionem exigenda, in administratione et proprietate ipsa bonorum
importunis nexibus implicetur atque praepediatur; perversio inducatur
catholicae disciplinae, foveatur ab Ecclesia defectio, sectarumque co-
alitio et conspiratio contra veram Christi fidem, legum praesidio com-
muniatur. ... Quapropter pastoralem sollicitudinem vestram et zelum,
quo flagratis pro domo Dei, Dilecti Filii Nostri et Venerabiles Fratres
magis magisque excitamus et incendimus, ut periculum, quod instat,
contendatis amovere... Alioquin nondum spem omnem abjecimus
fore, ut ea, quae protenduntur calamitates, alio tramite Deus avertat.
Nos enim movet ad bene sperandum pietas et religio Carissimi in
Christo Filii nostri Francisci Josephi Imperatoris et Regis, quem Nos
novis litteris hodierna die ad ipsum datis enixe obsecravimus, ne
unquam committere velit ut in amplissima ditione sua in-
honestae servituti tradatur Ecclesia et catholici cives eius
imperio subjecti in summas angustias adducantur.” Siehe acta
Sanctae Sedis, volum. VII, p. 529 sqq., ebenso im Archive für katb.
Kirchenrecht, Bd. XXXI, S. 472 ff.
In ihrem Dankschreiben an den Papst vom 26. März 1874
sagten die Bischöfe unter anderem: „Multa sunt, quae in legibus a
gubernio Austriaco propositis optimo jure reprehendunturp id autem
quod omnium maxime damnandum est, sapientissime notavit Sanc-
titas sua. Intolerabilis plane et a cunctis Christi fidelibus
rejicienda est sententia eorum, qui asserunt, potetatem
civilem in ecclesiasticis quoque rebus supremam esse...
Praeter pessimum istud principium etiam alia, quae in lege praefata
potissimum reprehendenda essent, declaratione nostra perstrinximus.”
Siehe Archiv Bd. XXXII, S. 194 f.
Wie bekannt, erfolgte am 7. Mai 1874 die Sanction des Ge­
setzes, betreffend „die äusseren Rechtsverhältnisse der katho­
lischen Kirehe, sowie die Sanction des Gesetzes in Bezug „auf
die Beiträge zum Religionsfonds”.
Am 20. Mai sanctionirte der Kaiser das Gesetz, betreffend „die
gesetzliche Anerkennung von Religionsgenossenschaften”.
Nur dem sogenannten Klostergesetze wurde die Sanction
verweigert.
Vgl. über diese Gesetze die Abhandlungen im Archiv Bd. XXXII,
S. 201 ff. und Bd. LXVI, S. 268 ff.
Sehen wir uns noch kurz an die kirchliche Freiheit Cisleitha-
niens in neuester Zeit.
Im Hirtenschreiben vom Pfingstsonntage 1890 sagten die
österreichischen Bischöfe also: „In eurem Namen, Geliebteste, im
Namen der Kirche, welcher die Kinder durch die heilige Taufe an-
gehören, in unserem eigenen Namen, da unserer Hirtensorge die un­
sterblichen Seelen anvertraut sind, fordern wir katholische
Schulen... Wir wollen den wirklichen Zustand unserer jetzigen
Schule nur mit wenigen Worten schildern. Die Religion ist nicht
die leitende Grundlage und die leitende Regel unserer
jetzigen Volksschule, sondern nur einer von den vielen Lehr­
gegenständen, und zwar obendrein ohne die nothwendige Zahl
von Lehrstunden; die übrigen Lehrgegenstände sind ausser allem
Zusammenhänge mit der Religion gestellt und können leider oft in
einer Weise behandelt werden, welche einer sittlich-religiösen
Erziehung nicht förderlich ist. Die religiöse Erziehung der
Schuljugend ist auf ein so geringes Mass von religiöser Uebung be­
schränkt, dass ein warmes religiöses Gefühl in den Kinderherzen nicht
erweckt werden kann. Der Religionsunterricht und die religiösen
Uebungen sind nicht der unbehinderten Leitung der Kirche überlassen,
sondern der weltlichen Gewalt in höchster Instanz unterstellt. Auf
die Ausbildung der Lehrer hat die Kirche sozusagen keinen Einfluss
und von der Anstellung derselben ist sie ganz ausgeschlossen und so
geschieht es, dass katholische Kinder oft von Personen unterrichtet
und erzogen werden, welche dem katholischen Glauben fremd oder
feindlich sind, also unmöglich katholisch erziehen können..,.
Wir könnten diese Schilderung noch fortsetzen, allein das Ge­
sagte genügt vollständig, um die Wirkungen zu erklären, welche
durch diese Schulzustände hervorgebracht sind. Ehrfurcht vor der
Kirche, Liebe zur Religion, die Aeusserungen des religiösen Lebens
schwinden immer mehr; Dünkel und Hochmuth, Leichtsinn und
Oberflächlichkeit, Verachtung jeder göttlichen und menschlichen Auto­
rität nehmen reissend zu. Kann uns das wunder nehmen und kann
es einen anderen Erfolg haben, wenn zwar der Katechet wöchent­
lich zwei Stunden lang sich abmüht, den Kindern Gottes­
furcht und den Glauben an Gottes geoffenbartes Wort ans
Herz zu legen und christliche Tugend einzuprägen, hin-


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 7 ]
397]
[398
Nr. 10.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
gegen aber in den mehr als zwanzig wöchentlichen Schul­
stunden in solcher Weise auf die Kinder eingewirkt werden
kann, dass dadurch die Glaubenserkenntniss und das Glau­
bensleben nicht gekräftigt, vielmehr— sei es ohne, sei es
mit Absicht— erschüttert werden.... Wir rufen deshalb allen
wahren freisinnigen Männern Oesterreichs zu: „Wollt doch nicht
länger den katholischen -Eltern das Recht vorenthalten,
ihre Kinder nach ihrer religiösen Ueberzeugung erziehen
zu lassen! Werdet der Freiheit nicht untreu, indem ihr sie
zu Gunsten des Unglaubens verkümmern lässt.”
Ganz ähnlich sprachen sich die österreichischen Bischöfe aus in
ihrem Hirtenschreiben vom Januar 1897, „Die Schulgesetzgebun'g
und deren Handhabung, wie sie sich von Anfang an ge­
staltet hat, verbürgt und sichert keineswegs die religiöse
Erziehung eurer Kinder, so wenig in der Volksschule als
in den mittleren und höheren Schulen. Das Schlimmste an
diesen Gesetzen ist, dass danach der Unterricht in den weltlichen
Gegenständen dem Unterricht in der Religion geradezu widersprochen
und sonach niederreissen kann, was der Religionsunterricht aufgebaut
hat; es ist ein verhängnisvoller Mangel in unserer gegenwärtigen
Schuleinrichtung, dass die Religion nicht die Grundlage bildet, auf der
sich die gesammte erziehende Thätigkeit der Schule vollzieht. Der
Religionsunterricht allein, den eure Seelsorger noch dazu in so wenigen
Stunden ertheilen, kann diesem Mangel dicht abhelfen. So müssen
wir euch denn auch heute dasselbe zurufen, was wir bereits im Jahre 1890
ausgesprochen haben: „Die jetzige Volksschule gewährt nicht
die Sicherheit, dass eure Kinder katholisch erzogen und
unterrichtet werden. Ihr Unterricht und ihre Erziehung
tragen nicht das Gepräge des katholischen Glaubens und
Lebens.” Einige von euch sind zwar bemüht, durch katholische
Schulvereine und katholische Privatschulen diesem Uebel abzuhelfen
und sie zeigen damit, dass sie die Mängel der öffentlichen Schule
erkennen. Allein die hiefür gebrachten Opfer nützten nur verhältniss-
mässig engeren Kreisen, derlei Nothbehelfe können nicht genügen.
Im Grossen und Ganzen seid ihr gezwungen, eure Kinder den öffent­
lichen Schulen anzuvertrauen, obwohl ihr davon überzeugt seid, dass
diese das von euch begonnene Werk der häuslichen christkatholischen
Erziehung nicht fortsetzen werden, wie ihr dies zu erwarten und zu
fordern berechtigt seid.” So die Österreichischen Bischöfe 1897.
Wir wollen uns hier nicht einlassen auf einen Vergleich der
Schulzustände zwischen Preussen und Oesterreich, nur auf die
eine Thatsache sei verwiesen, dass z. B. an den Volksschulen Ober­
schlesiens wöchentlich fünf Religionsstunden ertheilt w'erden.
Endlich seien noch zwei Ereignisse aus dem letzten Decennium
angeführt.
Wie die Salzburger „Katb. Kirchenzeitung” 1891, Nr. 7,
nach der „Brixener Chr.” mittheilt, hatte der katholische Schul­
verein ein Lesebuch für katholische Volksschulen herausgegeben und
für dieses Schulbuch die Approbation des Erzbischofs von Wien er­
beten und erhalten, darauf beim k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht um Begutachtung und Zulassung des Buches in den
Schulen nachgesucht. Das Ministerium gewährte die Zulassung des
Buches in den Schulen nur unter der Bedingung, dass die Approbation
des Erzbischofs vom Titelblatt entfernt werde. Siehe Archiv für
kath. K. R. Bd. LXV. S. 347.
Das andere Ereigniss, die Weihnachtsfeuilletonaffaire
über die „Jesusgeburstsage” in der amtlichen „Wiener
Zeitung” vom 24. December des abgelaufenen Jahres wird wohl
noch in der Erinnerung aller Christen Oesterreichs sein.
Setzen wir nun zum Schlüsse unserer Abhandlung nochmals
hier den Wortlaut der eingangs erwähnten Behauptung des Verfassers:
„In keinem Staate der Welt erfreut sich die katholische
Kirche mit ihren Orden und Congregationen einer weniger
gehemmten Entfaltung als in dem darob von allen Religions­
feinden gehassten Oesterreich der ersten katholischen Gross­
macht.”
Es sei mir nur noch gestattet, darauf aufmerksam zu machen,
wie verhängnisvoll es werden kann, wenn man unserer heranreifenden
Jugend solch falsche Begriffe von der Stellung der Kirche und der religiösen
Orden in Oesterreich beibringt. Werden wohl unsere künftigen Ver­
treter der katholischen Sache sich dieser warm annehmen, werden
sie wohl mit Energie für die Freiheit der Kirche und ihrer In­
stitutionen, der religiösen Orden, der confessionellen Schule ein-
treten, wenn man ihnen in ihren Studienjahren plausibel macht, dass
die Kirche in Oesterreich sich ohnehin einer Freiheit er­
freue, wie sonst nirgends auf der Welt?
W T ir Katholiken Oesterreichs haben daher ein Recht zu fordern,
dass eine solche Verzerrung der historischen Wahrheit betreffs einer
so wichtigen Sache in einem Lehrbuche, das für den Unterricht
unserer Studirenden bestimmt ist, nicht geduldet werde. Und wir
sind damit auch im vollen Einklänge mit unserem heil. Vater Leo XIII.,
der in seiner berühmten epistola „Saepe numero considerantes”
vom 18. August 1883 als Hauptprincip der Geschichtsforschung
aufstellt „primam esse historiae legem, ne quid falsi dicere
audeat”. Siehe Acta S. Sedis vo). XVI. p. 54.
Austriacus.
Zum Capitel; „An die Arbeit”!
Ne offendiculum ponatis fratri vel scandalum! Rom. XIV. 13.
Wir lesen im „Volkswillen” in Falkenau, Nordböhmen, Fol­
gendes:
Ein Pfaffenblatt, das sich über den „Volkswille” ärgert, ist das
in Dux erscheinende clericale Wochenblatt „Das Volk”. Anknüpfend
an eine kürzlich von uns gebrachte Localnachricht aus Nallesgrün
schreibt voll grimmiger Entrüstung das genannte Blatt: „Da lesen
wir in einem in Falkenau erscheinenden Sociblatte! Am 29. November
starb Genosse W. Kempf an Lungentuberculose. Kempf, der im
59. Lebensjahre stand, war ein allzeit thätiger Parteigenosse. Und
nun ruft der Berichterstatter den letzten Segenswunsch dem Todten
ins Grab hinab: „Die Erde sei ihm leicht!” Das also ist das letzte
Gebet eines Arbeiters. Armer Kempf! Die Erde drückt dich nimmer!
Weinen möchte man vor Wehmuth und Mitleid mit den Aermsten
unter den Armen, die sich statt des Trostes der Hoffnung auf ein
besseres Jenseits von ihren Genossenführern den blödesten und cras-
sesten Materialismus, herztödtenden und gefühllosesten Atheismus und
Nihilismus bieten lassen. Armer Arbeiter! Der du hier im Leben, in
der finsteren Kohlengrube bei schlechter Luft und elendem Lohn
wenig gute Tage gesehen hast, tröste dich; dir werden wenigstens
die Genossen ins Grab den Segenswunsch nachrufen: „Die Erde sei
dir leicht!” Schauderhaft, entsetzlich! Gewisse Leute, die nicht den
„blöden Materialismus, den gefühllosen Atheismus und Nihilismus”
predigen, die machen es freilich anders. Die beten auf Bestellung ein
Dutzend Vaterunser „per Stück” zu 20 Heller, macht 2 Kronen
40 Heller in baar. Gibt es aber einen Himmel, dann wird der Herr­
gott hoffentlich auch ohne dieses geschäftsmässige Geplärre einen
Socialdemokraten ein Plätzchen reservirt haben.
Geldargumente ziehen beim Volke immer. W r as will man dem
Schmock darauf erwidern?
Wir beklagen die teuflischen Angriffe der Presse gegen uns und
gründen Rechtsschutzvereine. Bieten wir aber nicht oft selbst dem
Gegner die Handhabe zum Angriff? Ne offendiculum ponatis fratri!
Es mag einer über den Handel mit Vaterunser, der manchenorts im
Schwünge ist, anderer Anschauung sein, viele Confratres werden aber
mit uns die Ansicht theilen, dass das Vaterunser-Beten gegen Be­
zahlung ein offendiculum ist, das beseitigt werden soll. Die Vaterunser-
Kreuzer helfen der Nothlage des Clerus nicht auf. Es gibt wohl kaum
etwas anderes, was uns mehr als „Handwerker” erscheinen lassen
könnte. Ein Vaterunser nur gegen Bezahlung beten, lässt bei den
Schwachgläubigen die Meinung aufkommen, dass wir privatim für
das Volk überhaupt nicht beten.
Aehnliches lässt sich mutatis mutandis von manchen Stola­
eigenheiten manchenorts sagen.
Eine Stimme aus der Leitmeritzer Diocese.
In eigener Sache.
Aus Uebertretungen des sechsten Gebotes von Seite katho­
lischer Priester wird immer und sofort eine cause celebre gemacht
und eine Waffe geschmiedet, aber nicht, wie man meinen sollte und
wie es logisch wäre, gegen den Uebertreter des Gesetzes, sondern
hauptsächlich gegen das übertretene Gesetz und gegen die Gesetz­
geberin, die katholische Kirche, obwohl man glauben sollte, dass in
unserem Zeitalter der höchsten Aufklärung und des summum ius (!)
sich niemand mehr finden sollte, der so unbillig dächte und so unge­
recht wäre, eine Institution für die Fehler einzelner ihrer Organe und
Diener verantwortlich machen zu wollen.
Niemandem fällt es auch nur im Traume bei, aus Vergehen
oder Verbrechen von Personen, die ex professo über das Eigenthums­
recht zu wachen hätten, gegen dieses selbst Capital zu schlagen—
nein, das siebente Gebot behält auch dann seine Geltung, und das
Eigenthumsrecht wird auch dann noch als nothwendig anerkannt,
wenn es auch noch so oft von beeideten Beamten, Cassieren und
selbst Gesetzeswächtern verletzt wird.
Niemanden fällt es ein, aus dem angeführten Beispiele sofort
den Schluss zu ziehen, alle Justitiäre seien Schurken.
Nur bezüglich der katholischen Geistlichen stellt man die Logik
auf den Kopf! Da wird aus dem besonderen Falle das Recht zur
allgemeinen Beinzichtigung geschöpft, da darf man schreien: So sind
sie Alle und Schuld daran trägt die Gesetzgebung!


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 8 ]
399]
[400
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 10.
Mit welcher Wonne da das achte Gebot übertreten wird, das
kann man ja allenthalben hören und beobachten!
Nur ein kleines Beispiel zu erzählen, sei mir gestattet.
Zur Zeit, als der Mord von Lille Aufsehen erregte und natür­
lich zu den gehässigsten Angriffen auf die katholischen Priester im
Allgemeinen, auf die Schulbrüder im Besonderen benützt wurde, fuhr
ich eines Tages mit der Nordwestbahn nach Hause.
Im selben Coupe hatten zwei Herren, eine Dame und zwei
Mädchen Platz genommen.
Der eine Herr— ein Herr Doctor juris, wie sich aus dem Ge­
spräche ergab— trat sehr, aber schon sehr selbstbewusst auf, wozu
ihm wohl auch seine wirklich imposante Gestalt nicht wenig half,
und sprach in einer Weise über alles ab, dass man eine grosse
Portion Eigendünkel und Unfehlbarkeitsmeinung von sich selbst an
ihm feststellen konnte.
Zuerst gings über den Rathhauskeller, Lueger und christlich­
sociale Partei los, dann kam die leidige Dreyfus-Geschichte an die
Reihe. Der Excapitän hatte natürlich an dem imposanten Herrn einen
warmen Vertheidiger.
So kamen wir nach Strebersdorf.
„Da sind auch solche, die die Kinder schänden und dann um­
bringen,” erklärte apodiktisch der Herr Doctor juris.
„Wie können Sie das so mir nichts, dir nichts behaupten,”
fragte ich aus meiner Ecke, in der ich bis jetzt ruhig gesessen hatte.
Ein vernichtender Blick traf mich ob meiner Kühnheit. Dann richtete
er sich stramm auf und schleuderte mir die Worte zu: „Und Lille?
Was sagen Sie zu Lille?” Und ohne meine Antwort abzuwarten, fuhr
er, zu den anderen Insassen gewendet, fort: „Ich möchte solchen
Leuten nie ein Kind anvertrauen— da weiss man nicht, wenn man
sie ihnen übergibt, ob sie jemals wieder zurückkommen, und wenn
schon, wie sie dann verdorben sind!”
„Nun, ich bin bei den Benedictinern erzogen worden und kann
nichts Nachtheiliges über sie sagen,” bemerkte der andere Herr.
„Ach was, nichts Nachtheiliges über sie sagen! Keiner ist viel
werth— denken Sie nur an den Unsinn von einem Cölibat. Da ist
es dann kein Wunder, wenn solche Sachen Vorkommen wie in Lille!”
So der Herr Doctor juris.
„Aber als Erzieher... .,” wollte der andere Herr einwenden.
„Wie kann denn einer erziehen, der selbst keine Kinder hat.
Ein Gesetz sollte man geben, dass kein Geistlicher mehr zum Unter­
richt und zur Erziehung zugelassen werde, damit nicht solche Sachen
Vorkommen!”
„Aber, ich bitte Dich, wie kannst Du nur so reden,” mengte
sich die Dame ein, „kommt denn nicht beinahe in jeder Familie ein
Lump vor— ist es also ein Wunder, wenn in dieser grossen Ver­
einigung auch einmal ein schlechtes Mitglied ist!”
Man sieht, die Dame hatte viel mehr Gerechtigkeitsgefühl als
der Herr Doctor juris.
„Du bist auch so eine Clericale!” rief dieser aus. „Ich weiss
nicht, wo Du das her hast! Mir aber machst Du nichts weiss! Wir
Liberalen wissen, was wir von den Schwarzen zu halten haben!”
Jetzt war mir auch der Geduldfaden gerissen! „Nichts wissen
Sie!” fuhr ich auf. „Ein Doctor juris sollte nicht veruriheilen, bevor
er sichere Beweise in der Hand hat. Im Falle Lille ist noch gar nichts
bewiesen, und Sie finden es, obwohl Jurist und— wie Sie sagen—
auch liberal, nicht unter ihrer Würde, auf Grund des noch nicht be­
wiesenen Gerüchtes hin, eine ehrwürdige Congregation in Bausch und
Bogen zu verdächtigen! Sind noch nie Justizmorde vorgekommen?
Haben Sie sich selbst noch nie geirrt? Und selbst, wenn das Gerücht
auf Wahrheit beruht, wie kommen Sie dazu, auch die Strebersdorfer
zu verdächtigen, die an der ganzen Sache ebenso unschuldig sind,
wie Sie und ich. Wo bleibt da Ihr Gerechtigkeitsgefühl und Ihre
Liberalität.”
Mitleidig blickte er mich an und, da wir soeben in der Station
angekommen waren, die das Reiseziel der Gesellschaft war, so drehte
er mir, während die Anderen mit einem Gruss sich empfahlen, ver­
achtungsvoll den Rücken und ging ohne Gruss— worüber ich natür­
lich heute noch untröstlich bin.
Nach einiger Zeit, als die Unschuld des armen Bruders aus Lille
an das Tageslicht gekommen war, fuhr ich abermals von Wien her­
aus. Der Zufall wollte es, dass derselbe Herr Jurist wiederum mit
mir in ein Coupe kam.
Ich wandte mich, als wir nach Strebersdorf kamen, an ihn mit
den Worten: „Nun, Herr Doctor, was ist es mit Lille?”
Zuerst that er so, als ob er sich nicht erinnern könne; als ich
ihn aber an die früher geschilderte Fahrt erinnerte, sagte er: „Ach,
Sie sind Geistlicher! Hätte ich das damals gewusst, so hätte ich über
diese Sache gar nicht gesprochen!”
Zur Erklärung muss ich hier bemerken, dass ich diesmal im
Collare fuhr, während ich damals Kragen trug.
„Und Sie nennen sich liberal, mein Herr? Sie missbrauchen
diese Bezeichnung, wie es leider schon so lange geschieht! Oder ist
es liberal, ohneweiters zu schimpfen und zu verleumden, wenn man
glaubt, dass die Luft rein ist und dass man keinen Widerspruch zu
fürchten hat? Offen heraus hätten Sie also damals ihre Meinung nicht
gesagt, wenn Sie gewusst hätten, was ich bin! Wie gut es doch oft
ist, incognito zu fahren! Da lernt man die Leute kennen!”
„Aber, wie nennt man denn das, Herr Doctor, wenn man jemanden
angreift, der sich nicht wehren kann, weil er nicht da ist? Ist das
liberal?” Gelangweilt blickte er zum Fenster hinaus. „Und haben Sie
wenigstens jetzt, nachdem die Unschuld des Bruders nachgewiesen
wurde, auch Ihrerseits Ihr damaliges ungerechtes Urtheil rectificirt
und namentlich den zwei Mädchen gegenüber das Unrecht gut
gemacht?”
„Lassen Sie mich in Ruhe,” fuhr er mich an und rannte aus
dem Coupe auf den Gang hinaus, wo er bis zum Ende seiner Fahrt
blieb. Vielleicht hat es aber doch etwas genützt —!?
Aber, so wird es gemacht! Und so kommt dann die unglaub­
liche Abneigung gegen die Geistlichen, wenn schon in so jugend­
liche Herzen, wie jene zwei Mädchen —noch dazu mit der Autorität
des Vaters oder Onkels (in einem solchen Verhältnisse stand näm­
lich allem Anscheine der Doctor juris zu den beiden Mädchen) so
böse Verleumdungssaat gesäet wird. Mit welchen Augen mögen wohl
diese beiden Kinder ihren Religionslehrer in der nächsten Unterrichts­
stunde betrachtet haben!
Und so gehen Katholiken— freilich nur Namenskatholiken—
aber schliesslich doch Katholiken vor.
Dass sich dann die „Los von Rom”-Bewegung nicht genirt, alles
für ihren Zweck auszubeuten, ist nur natürlich und dass da nament­
lich auch Vergehen contra sextum— wirkliche und erdichtete—
herhalten müssen, ist auch erklärlich, aber die Art und Weise, wie
dies geschieht, ist niederträchtig und bodenlos gemein! Man tritt jeden
solchen Fall in der cra^sesten Weise breit und macht die katholische
Kirche für diese Uebertretungen verantwortlich— als ob die Kirche
jemals behauptet hätte, dass alle ihre Diener Heilige seien, die nie
fehlen dürfen, die nie fallen können!
Im Gegentheil! Die Kirche hat ja dadurch, dass sie in ihrem
Jus und in ihrer Morallehre für derartige Fälle besondeie Gesetze und
sogar für gewisse Uebertretungen sehr schwere Strafen bestimmt hat,
bewiesen, dass sie darauf Bedacht nimmt und sich durchaus nicht
der Erkenntniss verschliesst, dass ihre Diener auch Menschen
sind, die sündigen können und werden.
War schon unter den wenigen Schülern des Herrn selbst „Der
Wille zwar stark, aber das Fleisch schwach”, wie könnte man denn
jetzt bei der grossen Zahl der Geistlichen, bei den total veränderten
Lebensverhältnissen und Lebensbedingungen erwarten, dass da „gar
nichts” vorkomme?
Eigentlich ist es ja für die katholischen Priester sehr schmeichel­
haft, dass man ihnen gegenüber so rigoros ist und dass jeder vor­
kommende Fall einer Pflichtverletzung so grosses Aufsehen erregt,
ein Zeichen, dass der Satz „So sind sie Alle” recht weit von der
Wahrheit entfernt ist.
Auch will ich nur kurz darauf hinweisen, wie schwierig bei dem
herrschenden Priestermangel es ist, eine richtige Auswahl zu treffen,
und mit welchen Anschauungen, mit welcher Gesinnung manche aus
dem Gymnasium herauskommen und welche Grundsätze sie in die
Theologie mitbringen! Wie depravirend wird dann von aussen her,
von früheren Gymnasialcollegen, von der Gesellschaft durch Spott
und Hänselei, durch Ueberredung und scheinbare Beweisgründe auf
dennoch unerfahrenen und weltscheuen, ängstlichen und ungewandten
jungen Priester eingewirkt! Wie vielen Versuchungen ist er ausgesetzt,
wenn ihm die grundsatztreuen Priester immer als Zeloten und Finster­
linge vorgeführt werden, wenn er erfahren muss, wie bei jeder Ge­
legenheit über solche der Stab gebrochen wird, während ein eventu­
eller Gesinnungslump ihm als Muster eines aufgeklärten Priesters, als
nachahmenswerthes Beispiel vor Augen gestellt wird! Wie viele
Kämpfe hat dann ein solcher junger Mann mit sich und seinem Ehr­
geiz auszufechten, welche Mühe kostet es ihm, bis er die sich ihm
von allen Seiten aufdrängende materialistische Anschauungsweise über­
wunden hat!
Wer will da den ersten Stein gegen einen solchen aufheben,
auch wenn er in diesen Kämpfen und Versuchungen einmal ge­
strauchelt, einmal unterlegen ist? Und da kommt dann gerade die
Gesellschaft, die ihn früher so lange gelockt und gereizt hat, bis er
zu Falle kam, und schlägt heuchlerisch die Hände über dem Kopfe
zusammen und entrüstet sich pharisäisch und wenn sie Reue an ihm
sieht, versetzt sie ihm einen Fusstritt nach dem anderen, bis er sich
nicht mehr erheben kann— und dann schreit sie äugen verdrehend:
„Das hat die Kirche mit ihrem unnatürlichen Cölibat gethan!”


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 9 ]
401]
[402
Nr. 10.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
Als ob der Cölibat daran Schuld gewesen wäre, und als ob die
Aufhebung desselben plötzlich lauter Engel schüfe! Als ob der Nicht-
cölibatär die Keuschheit nicht verletzen, die Reinheit nicht in den
Koth ziehen könnte! Als ob nie Ehebrüche und Bigamien vorkämen.
Und da gerade bei dieser Gelegenheit mit Vorliebe die protestantische
Priesterehe als hellglänzendes Beweismittel und als Präservativ gegen
sittliche Ausschreitungen hingestellt wird, so sei es mir noch ver­
stauet, als Illustration dazu einen Artikel aus dem gewiss nicht katho­
lischen „New-Yorker Morgen-Journal” Nr. 2904 zu citiren. Es
heisst dort:
,Der ehrwürdige Seelenhirt und seine drei Frauen!
Als sauberer Seelenhirte hat sich der Rev. Ralph H. Baldwin von
der protestantischen Episcopalkirche, ein früherer Secretär des
Bischofs Potter und Caplan der Kapelle Nr. 27 Lafayette Avenue,
erwiesen, der seines Amtes entsetzt werden müsste und sich damit
einverstanden erklärt hat, um ein öffentliches Ausstossungsverfahren
zu vermeiden.
Baldwin ist etwa 35 Jahre alt und stammt aus Dayton, O. Er
studirte in Chicago, Yale und Leipzig, wo er sich durch eine Sans­
kritarbeit auszeichnete und Professor wurde. Um diese Zeit lernte er
Adelaide Crittenton, eine Tochter des New-Yorker Droguenhändlers
und Millionärs, kennen. Sie heiratete ihn in London ohne Vor­
wissen ihrer Eltern. Diese vergaben ihr und Papa Crittenton nahm
das junge Ehepaar in sein Haus an der 118. Str. (asse) auf. Baldwin gab
dann die Idee, Geistlicher zu werden, auf, versuchte sich ohne Erfolg
im Geschäfte seines Schwiegervaters und wurde dann Privatgelehrter.
Die Mittel seines Schwiegervaters erlaubten ihm das, denn er schenkte
dem Paare ein Haus an der West 72. Str. und gab ihnen monatlich
2000 Dollar. (!)
Dann starben Crittentons Frau und seine jüngere Tochter
Florence, und um deren Gedächtniss zu ehren, begann Crittenton die
Florence-Mission zu errichten, von denen jetzt 52 existiren, die er
nicht nur erhält, sondern auch leitet.
Baldwin wusste seine Frau zu überreden, mit ihm nach Oxford
zu gehen, wo er sich an der Herausgabe eines hebräischen Lexikons
betheiligte. Dann lernte er den (protestantischen) Bischof Potter
kennen und nahm dessen Angebot an, als sein Secretär zu fungiren.
Er kam mit Potter hierher, während seine Frau in Oxford verblieb,
ihn aber reichlich mit Geld unterstützte. Hier bildete sich der Ge­
lehrte dann zum Lebemann aus. Geld dazu hatte er.
Im Sommer 1896 wurde Baldwin mit Fräulein Rebecca
E. Stafford aus Brooklyn bekannt, einer jungen Dame, die sich vor
allem der Armenmission widmete. Er vermochte sie, unter dem Vor­
geben, dass ihn ein feierliches Gelübde (!) binde, sechs Jahre lang
nicht zu heiraten, dazu zu bewegen, dass sie eine sogenannte gemein­
rechtliche Ehe mit ihm einging (nette Auffassung eines Gelübdes!),
die er nachträglich zu legalisiren versprach und die in einem ein­
fachen Verlöbniss unter Ansteckung eines Ringes bestand. Von dieser
Zeit an liess sich der Lump von seiner Frau und der Mutter seiner
Gemeinrechtlichen und Kirchenschwester zugleich mästen.
Crittenton sen. erfuhr aber von seinem Doppelleben und be-
schnitt die Bezüge seiner Tochter so erheblich, dass sie für Baldwin
nicht mehr genug übrig hatte und der Kerl sich entschliessen
musste, selber Geld zu verdienen. Es gelang ihm auch, die Berufung
(als Geistlicher) an eine reiche Gemeinde in Saginaw zu erlangen,
und dorthin gab ihm Bischof Potter, den er so weit zu verblenden
gewusst hatte, noch eine warme Empfehlung mit.
Dass Baldwin das Talent ist, welches die Bibel im Interesse der
Prohibitionisten umerklärt und Christus von der angeblichen Schande
reingewaschen hat, auf der Hochzeit zu Kana und anderswo ge-
gohrenen Wein getrunken zu haben, nur ganz nebenbei, wenn es
auch charakteristisch für Brüder von seiner christlichen Wärme ist.
Nach Saginaw nahm Baldwin seine Frau Nr. 2 nicht mit,
sie erfuhr aber bald, dass er dort mit einer sogenannten Schwägerin,
Harolde Baldwin, zusammenlebe. Sie reiste ihm nach, fand, dass
er die dritte Charlotta Ella Kayes wieder geheiratet hatte (!)
Sie forschte dann weiter, entdeckte und benachrichtigte auch die erste
Frau, die ihm um der Kinder willen vergeben hätte, wenn er die
dritte aufgegeben hätte.
Dessen aber weigerte sich Baldwin, und die erste Frau hat
nun einen Scheidungsprocess eingeleitet. Baldwin hat sich unter dem
Vorgeben aus Saginaw entfernt, die Vergebung seiner ersten Frau zu
suchen. Seine zweite und dritte sind mittellos. Alles Geld, das sie
hatten, scheint der würdige Seelenhirte mitgenommen zu haben.”
So das „New-Yorker Morgen-Journal”, das auch die Bildnisse
der betheiligten Personen brachte.
Ist in diesem Falle der NichtcÖlibat schuldtragend? Wie denn,
wenn wir da sagten, so sind die protestantischen Geistlichen alle?!
Sie schänden die ihnen erlaubte Ehe! Sie missbrauchen die Möglich­
keit, zu heiraten, also darf man sie keine Ehe eingehen lassen! u. s. w.
Aber wir sind gerechter! Wir bedauern solche Fälle bei den
protestantischen Geistlichen ebenso, wie bei uns; fordern aber auch,
dass so verbrecherische Fälle wie in jüngster Zeit Kinateder etc. nicht
verallgemeinert werden, und sprechen namentlich jenen, die das
„sich ausleben” und die „gesunde Sinnlichkeit” auf ihre Fahne ge­
schrieben haben, das Recht ab, sich als Sittenrichter Anderer aufzu­
spielen.
Bei allen Verbrechern wird heute nach Entlastungsgründen ge­
sucht, Schlagworte wie „erbliche Belastung”, „unwiderstehlicher
Zwang”, „perverse Veranlagung” u. s. w. werden da ins Treffen ge­
führt. Weiss man denn bei dem betreffenden Geistlichen, der sich ein
Sittlichkeitsvergehen hat zu Schulden kommen lassen, mit Bestimmt­
heit, dass er es mit voller Ueberlegung und mit constatirter Absicht­
lichkeit begangen hat?
Es scheint fast so, dass man es bestimmt zu wissen glaubt.
Auch hier fordern wir Gerechtigkeit. Bischof Rössler hat in dankens­
werter Weise sich gegen diese Verdächtigungen und Verallgemeine­
rungen gewendet, in klarer Erkenntniss, dass es zunächst Sache der
Oberen, der Bischöfe ist, sich ihrer Untergebenen auch einmal anzu­
nehmen! Vivant quoque sequentes. Wolf-Immendorf.
Congregation vom allerheiligsten Sacramente.
Studenten aus Oesterreich, Deutschland und der Schweiz, welche
das Gymnasium ganz oder zum grössten Theil absolvirt haben und,
einem besonderen Zuge ihres Herzens zur heil. Eucharistie folgend,
in das Noviziat der Väter vom allerheiligsten Sacramente einzutreten
wünschen, mögen Aufnahmegesuche im Laufe der nächsten Monate
an den Convent vom allerheiligsten Sacramente in Bozen
(Südtirol) senden. Im Falle der Aufnahme erhalten sie in der Con­
gregation die weitere Ausbildung zum Priesterstande, ganz arme unent­
geltlich, bemittelte dagegen sollen, da das Kloster arm ist, nach
Kräften dazu beitragen. Erforderlich sind: Gute Zeugnisse, genügende
Gesundheit und fester Entschluss, sich dem Dienste, der Anbetung
und dem Apostolate des allerheiligsten Sacramentes zu weihen.
Zur Frage 1798. Die Verpflichtung der Aerzte, Schwerkranke zum
Empfang der Sterbesacramente zu ermahnen, wurde meines Wissens
zuerst von Innocenz III. (1198 bis 1216) im Decret: „Quum infir-
mitas corporalis etc.” ausgesprochen und Zuwiderhandelnden der
Eintritt in die Kirche verweigert. Im Jahre 1436 wurde dieses Decret
den Wiener Aerzten eingeschärft und von den Kanzeln verlesen.
Laut Allerhöchster Entschliessung vom 11. Januar 1812 sind „ge­
fährlich Kranke beim fünften Besuche zu ermahnen, das heil. Sacra-
ment der Busse zu empfangen”. Eine sich darauf stützende Anklage
hätte wohl keinen Erfolg, denn wer ist gefährlich krank? Schon diese
Frage ist nicht immer leicht zu beantworten, da der Zustand sich oft
plötzlich verschlimmert, ohne dass man dies hätte voraussehen können.
Wie viele Schwerkranke erleben ferner gar nicht den fünften Besuch!
Wer soll ermahnt werden? Nur Katholiken oder auch Andersgläubige?
In der Grossstadt ist es oft ganz unmöglich, die Confession des
Kranken zu erfahren, eine diesbezügliche Frage nicht immer zulässig.
Man möge ferner bedenken, dass ein grosser Theil der Aerzte
israelitisch ist und diese nicht zu einer derartigen Pflicht verhalten
werden dürfen. Vor dem Gesetze gilt aber gleiches Recht für Alle. Im
Generalsanitätsnormativ vom 2. Januar 1770, welches der Herr Frage­
steller citirt, ist im selben Absätze zu lesen: „Die Mediker haben sich
eines christlichen Lebenswandels zu befleissen”. Es liegt auf der
Hand, dass solche Vorschriften heute keine Giltigkeit mehr besitzen,
da man sonst alle Juden wegen nicht vorhandenen christlichen Lebens­
wandels einsperren müsste.
Ganz anders stünde die Sachlage, wenn der Herr Einsender die
Frage etwa so formulirt hätte: Ist der Arzt gesetzlich verpflichtet, die
Angehörigen von der nahen Todesgefahr zu unterrichten?— Doch
wäre auch hier eine Klage der Beginn eines langen Processes mit
höchst unsicherem Ausgange.
Eine andere Möglichkeit wäre, dass der Arzt, sagen wir aus
Religionshass die Angehörigen durch allerlei Vorspiegelungen, die
Gefahr sei nicht so gross, der Kranke wurde zum eigenen Schaden
zu sehr aufgeregt etc., von ihrem Vorhaben abhält. Dies dürfte selten
Vorkommen, da der Arzt unter Umständen einen Theil der Glientel
einbüssen könnte. Erfahrungsgemäss erinnern sogar jüdische Aerzte
aus reiner Geschäftsklugheit die Umgebung des Kranken an das Ver­
sehen. Dort, wo ich die religiöse Gesinnung nicht kenne, pflege ich
und viele Andere im geeigneten Falle zu sagen, die Todesgefahr sei
sehr nahe; wenn der Kranke daher noch irgend welche Verfügungen,
sei es in materieller oder geistiger Richtung zu treffen habe, müsse
er sich beeilen. Der Eine wird den Notar, der Andere den Priester
oder Beide rufen lassen. Was er, respective die Angehörigen thun,
kann mein Gewissen nicht beschweren. S.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 10 ]
403]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 10.
[404
Frage 1799. Auf dem Altarblatt meiner Kirche befindet sich
nebst der Dreifaltigkeit und dem heil. Jacobus dem Aelteren als
Kirchenpatron noch unten der heil. Florian und ein männlicher
Heiliger abgebildet, das Gesicht mit Vollbart, am Kopfe
einen Lorbeerkranz, in der linken Hand Blitzesstrahlen
haltend, mit der rechten Hand vor sich zeigend. Wie heisst
dieser Heilige? Wer ist es?
iiimiiHiiiiiinmimiiiiimiiiiiM'w
Vereinsbote.
iiiiiimiiiMiiir
.miimmimimimii
in i ui m ■■■in
Jahresbericht über die „Sodalitas” 1899.
Priester-Unterstützungsverein der Diöcese Brünn.
A. Das Stammvermögen hatte am Ende des Jahres 1898 ein
Capital von 56.300 K und eine Baarschaft von 2480 K 84 h.
Am Ende 1899 64.300 K Capital und 1542 K 80 h Baarschaft.
B. Das disponible Vermögen wurde verrechnet:
Empfang.
Von 439 ordentlichen Mitgliedern pro 1899 K 4388.20
17
„ 1
Interessen
1900
1901
170.-
„ 10—
„ 2446.60
Summa... K 7014.80
Ausgaben.
Unterstützungen an 21 ordentliche Mitglieder für
359 Wochen ä 8 K K 2872.—
Ersatz an Interessen gekaufter Obligationen ......„ 42.—
Regieauslagen 153.94
Dem Stammvermögen einverleibt„ 3946.86
Summa... K 7014.80
Anmerkung.
Ordentliche Mitglieder sind beigetreten bis 1898 442
im Jahre 1899 29
471
davon sind 16 gestorben und 3 ausgetreten.. 19
bleiben Mitglieder 452
In der Diöcese sind 711 active Priester; es könnten daher dem
Vereine noch 259 Mitglieder beitreten.
Bakterien im Weihwasser.
Herr J. J. Bruns jun. in Arnheim veröffentlichte in einer Bro­
schüre: „Das Weihwasser so wie es ist und wie es sein soll” eine
Reihe von bakteriologischen Untersuchungen des Weihwassers ver­
schiedener Kirchen Hollands, und fand, dass dasselbe „zu etwa 50
Procent aller Fälle in geradezu unglaublicher, entwürdigender und
ekelerregender Weise verschmutzt war”. Am häufigsten wurde das
Vorkommen von Fäulniss- und Eiterbakterien, ja auch von Diphtherie­
bakterien constatirt. Wir knüpfen daran die dringende Mahnung, die
Weihbrunnkessel täglich reinigen und neu füllen zu lassen und auch
das Volk zu belehren, dass das geweihte Wasser nur zum Besprengen,
nicht aber zum Eintauchen der ganzen Hand dient. Um jede Gefahr
einer gesundheitsschädlichen Verunreinigung zu verhüten, schlägt
Bruns einen von ihm construirten Tropfapparat vor. Derselbe ist in
einem stilgerechten Gehäuse untergebracht und würde jeder Kirche
zur Zierde dienen.
Feuerlöschgranaten.
Feuerlöschgranaten kann man sich mit geringen Kosten selbst
hersteilen. Man löst 20 Pfund gewöhnliches Salz und 10 Pfund Sal­
miak in 30 Liter Wasser auf und füllt die Mischung in Quartflaschen
von dünnem Glase. Die so gewonnenen Granaten erweisen sich als
sehr geeignet, kleine Brände zu löschen. Die Flaschen, die fest ver­
korkt und versiegelt sein müssen, um ein Verdunsten des Inhaltes
zu verhüten, werden beim ausbrechenden Brande in die Flammen
oder deren nächste Nähe geworfen. Sie zerbrechen dann und ihr
herausfliessender Inhalt bewirkt das Löschen des Feuers.
Trockenlegung feuchter Wände mit Kautschukleim.
Die trocken zu legenden Mauern werden zunächst durch Ab­
bürsten und Abreiben gehörig gereinigt, darauf wird (Dampf) der
zuvor durch Erwärmen flüssig gemachte Kautschukleim mittels einer
breiten Bürste in einer gleichmässigen Schicht— und zwar 20 bis
30 Centimeter höher als die Mauer feucht erscheint— aufgetragen,
und auf den Kautschukleim, so lange dieser noch klebrig ist, Papier
aufgeklebt, welches sofort sehr fest haftet. Oder aber, man stretcht
den flüssig gemachten Kautschukleim in gleichmässiger Schicht auf Papier,
Tapeten, Kautschukpapier. Man kann unmittelbar auf dieses Papier
Leimfarbe auftragen oder dasselbe mit Tapeten bekleben oder auch
mit Gipsmörtel bewerfen.
Wenn der Kautschukleim mit der nöthigen Sorgfalt aufgetragen
wurde, d. h. wenn alle Stellen, an denen man Feuchtigkeit bemerkte,
damit überdeckt sind, so ist die Mauer für alle Zukunft trocken ge­
legt und nie mehr ein Abspringen der Malerei oder der Tapeten zu
befürchten. Auch Kellerräume kann man in gleicher Weise gegen
Feuchtigkeit schützen. Kautschukleim klebt sehr fest auf allen Flächen
einerlei, ob von Stein, Glas, Metall oder Holz.
Geschmolzene Glocken.
Ein lieber Mitbruder schreibt uns aus seiner eigenen reichen
Erfahrung:
Trotz bestorganisirter Feuerwehren u. s. w. kommt es doch
vor, dass Kirchen sammt Thurm und Glocken ausbrennen. Wenn
die Glocken chmel .en, so sollte die Kirchenvorstehung ja nicht
unterlassen, nicht bloss die grösseren Stücke des geschmolzenen
Metalls sammeln zu lassen, sondern die ganze Asche, d e unter dem
Thurme ist. Es lohnt sich. Der Glockengiesser schmilzt die Asche
aus, denn die Glocken rchmelzen nicht plötzlich, das M-tall fängt
zu spritzen und zu tropfen an; diese kleinen Theile zusammen wiegen
schwer. Das Kilogramm nimmt der Glockengiesser um 96 kr. Ich
meine, es würde gar nicht überflüssig sein, dass Sie die Kirchen-
vorstehungen in Ihrem geschätzter, Blatte aufmerksam machen. Ich
kann von einem speciellen Falle berichten: bei dem Brande einer
Filialkirche schmolzen die zwei Glocken (nicht gross) ein. Nur die am
meisten sichtbaren und greifbaren Reste wurden gesammelt (manche
Leute wollten sich ganze Klumpen als Andenken behalten, lieferten
sie selbstverständlich über Aufforderung wieder aus) und eingeschickt.
Der damit erzielte Betrag ergab über 30 fl. H.
Wie soll man die Zahnbürsten behandeln.
Die Porzellanbehälter der Zahnbürsten, welche zu jeder Wasch­
tischgarnitur gehören, sind eigentlich ganz verwerflich, weil die Zahn­
bürsten durch das Liegen in verschlossenem Behälter nicht auslüften,
noch austrocknen können und dadurch einen dumpfen, widerlichen
Geschmack erhalten. Am besten erhält man die Zahnbürsten, wenn
man sie hängend aufbewahrt; es gibt zu diesem Zwecke reizende
Zahnbürstenständer mit Porzellannäpfchen, welche zum Aufsaugen
des noch in der Bürste sich befindenden Wassers bestimmt sind;
oben an dem Behälter sind kleine Klammern zum Aufhängen der
Bürsten angebracht. Werden die Bürstchen liegend aufbewahrt, so
sind dieselben nach Gebrauch gut abzutrocknen, mit dem Rücken
nach oben und mit den Borsten nach unten so in den Behälter zu
legen, dass der Stiel zwischen den Deckel und den Untersatz ge­
schoben wird und die Bürste somit frei in der Luft hängt; dadurch
kann sie genügend austrocknen; und wenn noch Feuchtigkeit darin
sein sollte, zieht sie nicht in den Leim, sondern unten in die Spitzen
der Bürste. Auf diese Weise behandelte Bürsten bleiben sehr lange
gut. Legt man sie aber auf den Rücken, die Borsten nach oben, so
dringt die Feuchtigkeit in die Löcher ein, der Leim wird dadurch
mit der Zeit gelöst, und die Borsten fallen aus.
Drixen. Ernannt: Jiranek Joh,, Coop. i. Telfs, d. Pf. GalUL,
~ Pircher Jos,, Pfr. i. Schalders, d. Pf. Vintl.— Prov.: Dr. C. Drex el,
Schulbenef. i. Dornbirn, f. Pf. Dornbirn; Moritz Ferd., Cpl. i. Jaga-
berg, f. Pf. Sulz; Wallnöfer Cassian, Coop., f. Pf. Wenns.— Ruhe­
stand, bl.: FinkGebh., Pfr. i. Dornbirn.— Gestorben: Am 6. Mai
Platzer J., Frühmesser i. Prad, geb. 1851, ord. 1881.
Brünn. Investirt: Zineker Fr., Gons.-R. u. Pfr. i. Benetitz, a.
Pf. Gr.-Grfllowitz; Pfinosil Jos., Pfr. i. Boschowitz, a. Pf. Reznowitz;
Soukal Frz., Pfr. i. Hafneiludeo, a. Pf. Ober-Kaunitz.— Adm.:
Svoboda Rieh., Coop. i. Blansko, f. Pf. Boschowitz; Vaclavik Jos.,
Adm. i. spir. i. Ober-Kaunitz, f. Pf. Hafnerluden; Segeta Fr., Coop!
i. Budischau, f. Pf. Benetitz.— Angestellt: Sobotka Ed., Adm., a.
I. Coop. i. Blansko; Vacha Otto, Neos., a. Coop. i. Budischau;
Pospiäil Mich. i. Gr.-Grillowitz.— TJeberset^t d. Coop,: Raus Joh!
v. Zlabings n. Schiltern, Kolfsek K. v. Schiltern n. Zlabings.—


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 11 ]
405]
[406
N r. 10.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
Gestorben: Am 6. Mai P. Alfred Paul, O. piar. schol. Rector d.
Coli. i. Nikolsburg, em. Gymn.-Prof., geb. 1841, ord. 1868.
Budweis. Ernannt: Dr. Al. Jiräk, Domherr d. Cath.-Cap., z.
inf. Propst i. Neubaus.— Gestorben: Am 11. Mai Honsa Thom.,
pfr. i. Husinec, geb. 1854, ord. 1878; am 11. Mai P. Bernard
Kunstar, O. Erem. S. Aug, Exprov. i. Schlüsselburg, geb. 1821,
ord. 1848.
Gurk. Ernannt: Kalt Caspar, g. R. u. Pfr. i. Weissbriach, z.
Adm. d. Decanates Hermagor.— Verliehen: Ortner J., Prov. i.
Weissenstein, d. Pf. Winklern.— Präsentirt: Kokoschinegg Joh.,
Pfr. i. Gnesau, f. Pf. St. Walburgen; Lassing J., Pfr. i. St. Peter
i. Katschthale, f. Pf. Molzbichl.— Prov.: Schiwitz Jos., Cpl., f.
Dec.-Pf. Hermagor.— Auxiliäre f. Luschariberg: Mesko Fr., Cpl.
v. St. Kantian im Jaunthale. Schnediz Joh., Cpl i. Unterdrauburg;
P. Latus Kovac, O. S. Fr. v. Villach.
Königgrätz. Ernannt: Vlach J„ b. Not., Vic.-Secr. u. De.b. i.
Lu2e, z. b. Vicar d. Bez. Hohenmauth; Kuhn Job., Vic.-Secr. und
Pfr. i. Studenec, z. bisch. Vicar d. Bez. Hohenelbe.— Expos, can.
erh.: Marek Vinc., Pfr. i. Niki (Mikulec)— Investirt: Gebert Job.,
Pfr. i. Gr. Borowitz, a. Pf. Hradistko; Stejskal Fr., Coop., a. Pf.
Niki.— Angestellt: Teply Jos., Coop. i. Gang, a. prov. Kat. i.
Kuttenberg; Knapp Fr., Coop. i. Mffisna, a. Kat. i. Hoch-Veseli.—
XJeberset\t der Cpl.: Dubec Jos., v. Leitomischl n. Nieder-Oujezd;
Kacaffrek Gottl. v. Königgrätz n. Leitomischl; Juki Fr., Neos., n.
Königgrätz.— Gestcrbtn: .Am 16. April in Auslauf (Oubislavice)
Petran Ant., em. Spiritual d. Pr.-Sem., geb. 1863, ord. 1885.
Leitmeritz. Gestorben: In Niemes Hoff mann Carl, Person.-
Decb. u. em. Pfr. v. Ringelshain, geb. 1822, ord. 1847, am 19. Mai
in Wörishofen Dr. Jos. Schindler, Prof. d. neuen Bds. u. d. Philos.
a. d. theol. Diöc.-Lehranst. i. Leitmeritz, geb. 1854, ord. 1877,
Lemberg r. 1. Gewählt: Zablocki Felix, Dr. tb., Dompiopst,
z. Capitelvfcar (sede vacarte);— zu Adm. i. temp: Lenkiewicz
Sigm. Dr. th. Domscholaster, f. d. Bez. Brzezany; Lubomi§skie v.
Zeno, Domherr, f. d. Bez. Lemberg.— Investirt: Gatkiewicz Felix,
Pf. i. Jezierna, a. Pf. Sokal.— Adm.: Treszczyiski J., Pfr. i.
Sokolow, excurr. f. Expos. Machliniec.— TJeberset\t d. Expos.:
Kulczicki Nie. v. Troscianka ad. ZaloZce n. Uäcieczko ad. Czer-
wonograd; Pyrek Adam, Coop. i. M’Iatyn, a. Expos, n. Troscianka.
— D. Coop.: Bernach Joh. v. Kochawina n. Janow ad Trembowla;
Wojciechowski Joh., Expos, i. Machliniec, a. Coop. n. Kochawina;
Kotodziej Andr. v. Janow n. Beiz; Bielski Sigm. v. Beiz n. Sasow;
Glowacz Adalb., Expos, i. Uscieczko ad Czerwonograd, a. Coop. n.
Bolechow: Buk Joh. v. Bolechow n. Milatyn; Pruchnicki Ed.,
Defic., ad. int. n. Skaiat.— Gestorben: Am 4. Mai Pawlowski
Nie., Domherr d. Metr.-Cap., Cons.-Ass, geb. 1834, ord. 1858;—
P. Jos. Gornisiewicz, Ord. Präd., em. Prior i. Borek staryj, geb.
1830, ord. 1859.
Lemberg r. g. Gewählt: Bilecki Andr., Archipresb., z. Capitel-
Vicar (sede vacante);— Czapelski Joh., Domherr, z. Adm. i. temp.
— Investirt: Konowalec Orest. a. Pf. Welykopole; Strzelbicki
Nie. a. Pf. Janow: Kupczyüski Eug., a. Pf. Ripniw.— Präsentirt:
Bartkiw Eustach. f. Pf. Sedliska.— Adm.: Ilewicz Joh., Coop. i.
Pobuzany, f. Pf. Kniazoluka.— Veberset\t: Terlicki Bas., Coop. i.
Dernow, a. Coop. dirig. n. Pobuzany.— Gestorben: Am 3. Mat
Spryn Ant., Expos, i. Jaryczow, geb. 1871, ord. 1896; m 11. Mai
Skorobohatyj Em., Pfr. i. Zawadka, geb. 1846, ord. 1870.
Linz. Ernannt: Zimmermann Em., Missionär, u. Hiegels-
perger Math., Domsacristei-Dir., z. Cons.-Rathen; Schadler Fr.,
Kirchenvorsteher, z. geistl. R.— Ueberset\t d Coop.: Lego Max v.
Mettmach n. Ungenach; Oellinger Friedr. v. St. Georgen b. Tollet
n. Mettmach.— (Stift Kremsmünster: P. Rup. Viehaus, Coop.,
w. Pfr. i. Stifte; P. Odilo Dickinger, Bibl.-Adjunct, w. Bibliothekar.)
— (PP. Carmeliter: Gewählt z. Defin.; P. Cassian Vivenzi,
P. Rup. Kieweg; P. Barth. Diaz de Cerio; P. Ladisl. Hammer;
— z. Prioren: P. Innoc. Niedermaier f. Graz, P. Bogus). Sacaszek
f. Czerna. P. Ang. Moser f. Linz, P. Bruno Zenker f. Raab.)
Olmütz. Ernannt z. Ord.-Commiss.: Blazek Wilh, Domherr, f.
d. Lehrerbildgsanst. f. Olmütz; Täufer Fr., Canonicus v. Kremsier,
f. d. deutsche Realscb. i. Kremsier; Fiedler Job., Pfr., f. d. Realsch,
i. Ung.-Brod.— Investirt: Dolezel Sim., Coop. i. Holleschau, a.
Pf. Vitonitz; Kulhavy Aug., Pfr. i. StariC, a. Pf. Benow; Macek
Mart., Pfr. i. Hohenseibersdorf, a. Pf. Rohatetz; Nepustil Joh, Pfr.
i. Gr.-Karlowitz, a. Pf. Spitinau; Noväk Phil., Coop. i. Vlcnov, a.
Pf. Gr.-Orechau; Spaöek Math., Adm., a. Pf. Studnitz.— Adm.:
Dorazil Bonif., Coop., f. Pf. Gr.-Karlowitz; Riml Raph., Coop. i.
Lesnitz, f. Pf. Hohenseibersdorf; Vrba Al., Coop., f. Pf. Staric.—
Angestellt; Luzny Aug., Adm., a. Coop. i. Gr.-Orechau; Pavelcfk
Ant., Adm., a. Coop. i. Spitinau.— Ueberset^t d. Coop.: Policans'ky
Joh. v. Sponau n. Vlcnov; Stratil Job. v. Benov n. Hulbin;
Stuchal Ant., Adm. i. Rohatetz, n. Ung.-Ostra.— Ruhestand, bl.',
Gebauer Em., Pfr. i. Eckersdorf; Tinkel Joh., Cons.-Ass., Ritter d.
Fr. Jos.-Ord., Decb. u. Pfr. i. Mähr.-Schönberg.— (Jurisdictionirt:
P. Corbin. Porzelt, O. S. B., f. Kunzendorf b. Mähr.-Trübau;
P. Joh. Meister, O. SS. Red. f. Zwittau; P. Odoricus Lorbek, O.
S. Fr., f. Mähr.-Trübau; P. Alex. Mohl. S. J. i. Troppau.)
Parenzo-Pola. Installirt: Palaoro Angelus, Mansionar, a. Ca­
nonicus i. Montona.— Gestorben: Am 7. April Pacovich Joh., em.
Cap), v. Caldier (Kaldir), geb. 1819, ord. 1845.
Prag. Ernannt: Dr. Wzl. Frind, Domherr, u. Dr. Frz. Brusäk,
Domherr u. Gen.-Vicar, z. apost. Protonotaren ad. inst, parf.;
Dedek J., Cons.-Kanzler, z. po. geh. Kämm.; Drozd Jos., Rel.-Lehrer
z. pp. Ehren Kämm.— Investirt: Cezovsky Jos., Schlosscpl. i. Chlum,
a. Pf. Väclavice.— Adm.: Smath Jos., Adm. i. spir., f. Pf. Stolmif.
— L'eberset^t: Ptäcek Joh., Adm. i. spir. i. Väclavice, a. Cpl. n.
Teinitz a. d. Sazava; Ziebura Job. n. Joachimsthal.— Gestorben:
Am 2. Mai Starosta C., b. Not. u. Pfr. i. Stolmff, geb. 1820,
ord. 1843.
Przemysl (r. g.) Ernannt: Baraniecki Silv., Pfr. in Pianowice,
z. Vice-Dech. d. Bez. Sambor; Humiecki Jos., Pfr. i. Tatarynow,
z, II. Ord.-Schulcommiss. f. d. Bez. Horozanna.— Investirt; Krynicki
Ant. a. Pf. Libochora; GockiWlad. a. Pf. Ktodzienko; Mikolajewicz
Ant. a. Pf. Podbuz; Macyurak Bas. a. Pf. Rybnik; Zhorlakiewicz
Fr. a. Pf. Chrewt.— Adm.: Zolkiewski Ant. f. Pf. Krywe;
Polaüski Bas., Adm. i. Lenina mala, f. Pf. Besko; Nabak Leo,
Coop., f. Pf. Wa e2.— Angestellt: Fediw Joh., Coup., a. Expos, i.
Suszyca rykowa; Karpewicz Joh. a. Coop. dirig. i. Ulhowek.—
Neuangestellt: Martinowicz Emil a. Coop. i.Pruchnik; Kocylowski
Cyrill i. Tylawa; Lewicki Elias a. Kat. d. Volkssch. i. Jaworow.
— Gestorben: Am 11. April Zeno v. Korczak- Kory tyhski, R. d.
Fr. Jos.-Ord., Pfr. i. Waiez, geb. 1816, ord. 1840; am 30. April
Lysiak Theod., Pfr. i. Dluzniow, geb. 1817, ord. 1843,
Salzburg.
Am 10. Mai wurde zum Fürsterzbischof gewählt der
Hochwürdigste Herr
Johann B. Katschthaler,
Dr. th., Dompropst u. Weihbischof d. E.-D. Salzburg, eis.
Kr., geb. 29. Mai 1823 i. Hippacb, Zillerthal, ord. 31. Juli 1856,
Weihbischof 1891, cons. A. T.-B. v. Cybistra 12. Juli 18S1.
I
Gewählt: Dr. Balth. Kaltner, Domherr, z. Cap.-Vicar.—
Prov.; Schellhorn Al., Coop. i. Westendorf, f. Pf. Alpbach.—
Uebersel\t d. Coop.: Happacher Joh., v. Alpbach n. Obertrum.—
(PP. Capuciner: Gestorben. Am 7. Mai P. Äthan. Mayr, Vicar i.
Radstadt, geb. 1836, ord. 1861.
Seckau. (St. Lambrecht: Gestorben: Am 11. Mai P. Placidus
Husiczka, Conventual, geb. 1830, ord. 1856.)
St. Pölten. Gestorben: Am 12. Mai Ferdinand v. Hagemeister,
Domherr d. Cath.-Cap., em. Reet. d. Kn.-Sem., geb. 1839, ord. 1869.
— (Stift Göttweih: P. Bern. Müller, Pfr. i. Pyhra, w, Pfr. i.
Gösing, P. Clem. Mück, w. Pfr. i. Pyhra).— (Stift Melk: Ge­
storben: Am 26. April in GÖrbersdorf in Pr.-Scblesien P. Wilh. Mayr,
em. Pfr., geb. 1852, ord. 1877.)
Stanislau. Präsentirt: Tychowicz Jos., Pfr. i. Chlebyczyn lesny,
f. Pf. Kobaki.— Gestorben; Am 29. April Karchut Bas., Pfr. i.
Nowosiolka kostiukowa, geb. 1832, ord. 1862.
Tarnow. Adm.: Zias Barthol., Coop., f. Pf. Biesiadki.— Gestorben:
Karakulski Fr., Pfr. i. Biesiadki, geb. 1834, ord. 1857.
Trient. (Deutscher Orden: P. Jos. Cal. Tribus, Pfr. i. Leng­
moos, w. Prior i. Lana; P. Jos. Spitaler, Commende-Capl. i. Bozen,
w. Pfr. i. Lengmoosj; P. Max Bader, Cur. i. Oberinn, w. Commende-
Capl. in Bozen.)
Wien. Installirt: Dr. Jos. Pflüger, Cons.-R. u. Ord.-Secr., a.
Domherr d. Metr.-Cap. b. St. Stefan.— Investirt: Papirnik Cyrill,
Pfr. i. Deutsch-Haslau, a. Pf. Scharndorf; Schneider Frz. a. Pf.
Man'rartsbrunn.— Prov.: Burtscher Carl, Coop. i. Puchberg am
Schneeberg, f. Pf. Hausleithen; Nader Al., Pfr. i. Rauchenwarth,
excurr. f. Pf. Wienerherberg.— Ueberset\t d. Coop.: Novoselc Joh.
v. Hausleithen n. Puchberg am Scbneeberg.— Ruhestand, bl.: Hart­
lieb Jul., Pfr. i. Hausleithen.
Zara. Adm,: Alfirevic Jos., Expos, i. Popovic, f. Pf. Visozzane
u. excurr. f. Expos. Radovin; P. Mich. Bronic, O. Cap., Guardian
i. Karin, excurr. f. Expos. Popovic.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 12 ]
407J
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen G'lerus Oesterreichs.— Nr. 10,
[408
Primiz- und
Secundiz Andenken-Bilder.
Feinste Farbenbilder auf
Goldgrund.
(Knöfler'sche Chromo-Xylographien.)
Formate in Folio, Quart, Octav
und Duodez.
Besonders beliebte Darstellungen:
Das heil. Messopfer.— Der gute
Hirte.— Christus am Kreuze.—
Priester von Engeln zum Altar be­
gleitet.— Heil. Herz Jesu.— Ma­
donna nach Fiesoie.— Himmels­
königin.— Immaculata.— Heil.
Joseph.— Heil. Aloysius etc.
Coilectionen in Gebetbuch-
und Miniatur-Formaten.
Billige Ausgaben in feinem Farben-
und Golddruck.
Das Hundert zu K3.—,K 1.80, K 1.20.
Primiz-Einladungs-Karten
Illu.stmirte "V erzeichnisse
in feinem Farben- und Golddruck
(6 Darstellungen). Das Hundert zu
K i.— inclusive Eindruck von Namen,
Ort und Datum etc.
Druck der Andenkentexte in correcter
und geschmackvoller Ausführung
nach billigen Preistarifen,
und Proben gratis.
Verlagshandlung „St. Norbertus” in Wien
III. Seidlgasse 8.— Detailgeschäft: I. Curhausgasse I (Stephansplatz.)
In der Buchhandlung Heinrich Kirsch, Wien, I. Singerstrasse
Nr. 7, sind erschienen: igo
Historisch-religiöse Vorträge
über
St. Paulus untt seine •§§• •§§»
«Mg»
n# Widersacher
mit 1Rücksicht auf unsere Zeitereignisse
durch
P. Georg Freund, C. SS. R.
Preis 80 Heller.
In einfacher, eleganter Sprache werden uns die Heldenthaten, die Erfolge
und Misserfolge des heil. Apostel Paulus, sowie die geheimen Intriguen und offenen
Machinationen seiner jüdischen Widersacher an der Hand der Apostelgeschichte
erzählt. Manchmal vergisst man fast, dass es sich um die Vergangenheit handelt,
so ähnlich erscheinen unsere Tage den Tagen des grossen Völkerapostels.
WiU wem sotten wir gehen
oder
Wo ist Christus?
Zeitgemässe Vorträge zur Wende des Jahrhunderts,
gehalten in der StadtpfarrJeirche zu Leoben
von
P. Andreas Hamerle, C. SS. R.
Preis 1 Krone.
Es ist von grosser Wichtigkeit, in den Geist der katholischen Kirche und
der ihr innewohnenden Wahrheit einzudringen; in vorliegender Schrift hat es nun
per Verfasser verstanden, in leichtfasslicher Weise die Gegner zu entwaffnen und
die Gläubigen zu befestigen. Die Eine Wahrheit geht siegreich aus dem Kanpfe
hervor: Wo Christus ist, da ist die wahre Kirche: Christus ist aber nur in der ka­
tholischen Kirche; also ist die katholische Kirche die wahre. Auch werden die
modernen Schlagworte gegen die Katholiken nicht unberührt gelassen.
‘Jux den 3utv\\
Das Leben des hl. Aloysius Gonzaga
aus der Gesellschalt Jesu. Nach der ältesten Biographie des P. Virgilio
Cepari, S. J., ins Deutsche übersetzt und durch einen Nachtrag vervoll­
ständigt von Friedrich Schröder, S. J. Pracht-Ausgabe. Zweite
Auflage. 504 Seiten. Gr. 8°.
In Originaleinband, mit Feingoldschnitt Mk. 6.—.
Wir können das Werk, dessen Preis in Anbetracht des Gebotenen
ein massiger ist, nur empfehlen. Als passendes Festgeschenk für die katho­
lische Jugend wird es nicht leicht von einem anderen Buche übertroffen
werden. (Literarische Rundschau, Freiburg).
Aloysius-Büchlein.
Gebetbuch für die Jugend. Herausgegeben
von J. B. Mehler, Congregationspräses in
Regensburg. Mit Chromotitelbild. 128 Seiten. Format 65X102 mm. Gebunden
No. 302 Leinwand, Rothschnitt Mk. —.50.
Kurze Inhaltsangabe: Die sechs Aloysius-Sonntage, neuntägige An­
dacht zum hl. Aloysius, Fest des hl. Aloysius, allgemeine Gebete.
Der hl. Aloysius.
Die Lilie von Castiglione. Gebet- und Erbauungs­
buch für katholische Jünglinge. Von L.C. Businger,
Regens. 320 Seiten. Format 66X108 mm.
Gebunden in Leinwand 60 Pfg., in Leder 80 Pfg.
In trefflicher Weise wird das Leben des hl. Aloysius zur Betrachtung
und Nachahmung vorgestellt; den zweiten Theil des Buches bilden allgemeine
Andachtsübungen.
Der hl. Aloysius,
als Vorbild und Patron der christlichen Jugend.
Erbauungs- und Gebetbuch. Von Fr. Mennel,
Repetent. 480 Seiten. Format 80 X132 mm.
Gebunden in Leinwand 90 Pf., in Leder M. 1.20.
Bilder des hl. Aloysius
in Stahlstich und Chromo in allen
Grössen und Preislagen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Verlagsanstalt Benziger& Co. A. Gr. in Einsiedeln, Waldsliut und Köln
am Rhein. 234
Ankündigung.
Am 15. April erschien das Marienbuch:
!!! Der „Herzens-Maialtar"!!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung
Mariä, der lieben Gottesmutter unterrichtet.
INHALT;
I. Der Maialtar (30. April bis 3. Mai)
H. Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
HI. Die Beleuchtung (8. bis 14 Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 26. Mai)
V. Das Brünnlein (27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28. Mai)
VH. Das Vöglein (29. Mai)
VIII. Das Crucifix (30. Mai)
IX. Das Ruheplätzchen ...• (31. Mai)
Der „Herzens-Maialtar” ist ein Hausbuch mit einem schönen Titelbilde,
besonders für jene bestimmt, welche nicht Zeit oder Gelegenheit haben, täglich
im Mai in die Barche zur Andacht zu gehen.
(460 Seiten in Klein-Octav.) Ungebunden ZK 40 h. Mit Postversendung um 30 h mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser: Josef Berghold, Priester
und Director des St. Josef-Knabenasyls, Wien, HI. Rennweg 81. 192
Verlag der Jos. Koset’sehen Buchhandlung in Kempten.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes.
Der heilige Antonius von Padua. Leben und Verehrung
des grossen Minderbruders nach authentischen Quellen und Urkunden ge­
schrieben von Dr. Nikolaus Heim, Zweite, vermehrte und ver­
besserte Auflage. 8°. XXVIII u. 644 S. Preis broch. M. 5.80, in Lein­
wand gebd. M. 7.20, in Halbfranz gebunden M. 7.80.
Vorliegende Biographie darf den Anspruch erheben, als die genaueste und
ausführlichste aller Biographien des grossen Wunderthäters bezeichnet zu werden.
Die zweite Auflage ist nicht nur vollständig neu bearbeitet, sondern noch um
sieben Capitel vermehrt. Die Zahl der Illustrationen stieg von 125 auf 175.
Trotzdem war es infolge ausgiebigerer Raumverwerthung möglich, den Preis
dieser zweiten Auflage etwas zu ermässigen, um das vortreffliche Werk noch
weiteren Kreisen zugänglich zu machen. 288
Gegründet im Jahre 1789.
„Zur weissen Taube.”
ERNEST KRICKL& SCHWEIGER
22
k. und k. Hoflieferanten von Kirchenparamenten nnd Kunststickereien, Wien, I. Kohlmarkt 2
empfehlen: liturgisch und stilgerecht* Mcssklelder, Dalmatlken, Pluvlale, Baldachine, Klrehenfahnen, Vclum, Stola, Monetranzen, Kelch», Clborlcn, Altarlampcn,
Altarleuchter, Luster, Rauchfässer, Altar- und Kreuzwagblldnr, Sesslons, Heilige Gräber cts, etc.
SSt" Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten Fabrlkapreiaen.
Unteren neuesten, reich illustrirten GenercUkatalog veraenden auf Wunsch gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 13 ]
409]
Nr. 10.— Correspöndenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[410
Neuer Verlag der Jos. Köse/'schen Buchhandlung in Kempten.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes. 227
Breviarium parvum ex Breviario Romano collectum et ad usum quoti-
dianura in festis per annum accommodatum. Accedunt Orationes ante et
post Missam dicendae. Cum approbatione rmi Ordin. August. Dritte Auf­
lage. 8°. 7^2 Bogen. Roth- und Schwarzdruck. Preis broch. M. 1.—■, in
Einband Nr. I (Dermatoid-Einband mit Rothschnitt) M. 1.80, in Einband
Nr. 2 (biegsam Leder mit Metallecken und Gummibändern zum Einlegen
von Brevier- oder Diurnale-Bogen M. 2.80.
Wir bieten mit diesem Werkchen, dessen neue Auflage schon längst mit
Spannung erwartet wurde, dem hochw. Clerus ein ausserordentlich praktisch ein-
getheiltes liturgisches Hilfsbüchlein, das sich namentlich für den Gebrauch bei
auswärtigen Gängen und bei längeren oder kürzeren Reisen schon vorzüglich
bewähren wird, das aber, wie die beigegebenen Erläuterungen für den praktischen
Gebrauch zeigen, auch zu Hause mit grossem Nutzen gebraucht werden kann.
Für die neue Auflage und speciell für den Reisegebrauch liessen wir einen
eigenen, ganz besonders zweckentsprechenden Einband (Nr. 2) herstellen, der
sicherlich allgemeine Anerkennung finden dürfte. Der äusseren Ausstattung in
Druck uud Papier wurde ebenfalls sorgfältige Aufmerksamkeit gewidmet, so dass
wir hoffen, dass sich das bewährte Büchlein wieder bald auf’s Neue einbürgern wird.
Kunftanftalt
für
(Blasmaletvi.
Siebenmal
mit erftert preifen
pvämiirt
Specialanftalt
für gemalte Kirdjenfenfter
in jeöem
u. 2lusfül]rung.
BSKARDAM BRÜNN
Preisliften, Koftenüber*
fcfyläge, Cntnnirfe unö
Sfij3en, fomie jeber fad?»
mcinnifcfye Hatl] gratis.
Herder’sche Verlagshandlung', Freiburg im Breisgau.
B. Herder, Wien I. Wollzeile 33.
Soeben sind erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Hansjakoli, H., Der heilige Geist. SSfÄS:
kirche zu St. Martin zu Freiburg. Mit Approbation des hochw. Herrn Erz­
bischofs von Freiburg. gr.-8°. (VI. u. 196 S.) M. 2.70; geb. in Leinwand
mit Rothschnitt M. 4.—.
Uleschler, MS. JDie frabe des heiligen Pfingstfestes.
Betrachtungen über den Heiligen Geist. Mit Approbation des hochw. Herrn
Erzbischofs von Freiburg. Vierte Auflage. 8°’ (VHI u. 506 S.) M. 3.50;
geb. in Halbfranz M. 5.—. 233
Katholisch-antisemitische Schriften des
Dr. Josef Meckert,
Pfarrer in Weinhaus, Wien XVIII. (Sendbotenverlag.)
Die ältesten und gefährlichsten Feinde des Christenthums. 80 Heller.—
Der wahre Israelite vor den Wiener Geschwornen. 1 Krone.— Semitische
uud antisemitische Schlagworte. 1 Krone 20 Heller.— Ahasver, der ewige
Jude. 30 Heller.— Rassenantisemitismus. 30 Heller.— Arbeit, Lohn und
Wucher. 30 Heller.— Jüdische Stechpalmen. 1 Krone 50 Heller. -L Yier
Tiroler Kinder (Simon von Trient, Andreas von Rinn, Ursula von Lienz und
Thomas Locherer von Montiggl). 2 Kronen 40 Heller.— Das Christenthum
im Talmud der Juden. 3 Kronen.— Des jüdischen Talmud Auslegung
und Widerlegung. 3 Kronen 60 Heller.— Brief eines Erleuchteten (Sa­
tiren). 80 Heller.— Schulchan arnch und jüdische Gesetzbücher. Deutsch
2 Bde. 1000 St. 16 Kronen.— Türkennoth und Judenherrschaft. 30 Heller.
Vater unser in der (Christen) Noth. 100 St. 1 Krone.
Alle hier angezeigten Bücher um 30 Kronen portofrei gegen baar
sendet Dr. DECKERT.
Thurmuhren-Fabrik
Jos. Hofmann’s
Stiefsohn, Wien
VII. Sehottenfeldgagse 50.
316
Eigene Erzeugung von Uhren für Kirchen, Klöster, Schulen und Corrldore eto.
in solidester Ausführung mit BJährlger schriftlicher Garantie.
Gemeinden und Pfarrämtern werden die günstigsten Zahlungsbedmgnisse eingeräumt.
Preiscourante gratis und franco. Gegründet im Jahre 1850.
m
m
*
m
Üt
m
*
m
m
m
m
m
m
Wichtig für den Pfarr-Concurs.
B. A. Egger’s Correspondenz-Blatt-Bibliothek.
Band X.
Sehe Ich er. Comp. Repet, Theologiae Moralin,
iüp- 2. Auflage “IPi
12°. 23 V 2 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4,—, mit Porto K 4.10.
Band. II-
Vidmar, Comp. Repet. Theologiae Dogmalicae.
GMF" 2, Auflage *VNI
12°. 40Yj Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 6. —, mit Porto K 6.20.
Band III-
Vidmar, Comp. Repet, Juris Ecclesiastici.
2. Auflage VI
12°. 31 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4.80, mit Porto K 5.—.
Band IV u. ‘V.
Skocdopole, Compendium der Pastorat und
Katechetik.
I. n. II. Band.
12°. Je 20*/ s Bogen stark, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis pro Band K 4.—,
mit Porto K 4.10.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei
und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I. Graben 39 'WIEN' II. Glockengasse 3.
%
m
m
m
m
m
&
m
&
m
m
m
m
$
m
FRANZ LEIMER
Bildhauer-Atelier
für 188
kirchliche
Kunst
Gegründet
1848.
WIEN,
XVI. BeM,
Menzelgasse ll.
Voranschläge
gratis und
franco.
Güte Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
UlreafabriK and
üoliwaarea-üxportiaas
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.! 481
Illastr. Preiskatalog gratis und fraaco.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 14 ]
411]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 10.
[412
Menparamente n.
Fataiannfactiir
Josef Selig£ Schwab
HIKV
VII. MotteiM-
sasse 77
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirchen­
fahnen, Casula, Dalmatlken, Plnviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ciborium,
Altarlampen, Rauohfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil­
arten.— Paratr.en'.e werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet. 275
Das beste und billigste Anstrichöl
und
Ilolzconserviriingsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
„Carbolineum”-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe. 83
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hochwürdigen
Clerus als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W=Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
bürgerl. Uhrmacher (k. k. handelsgerichtl. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
)) Direcle Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Ketten mit
3 Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Fr eise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meine Uhren durch Jahre zu erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gefl. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln,
i Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches Gebrauchs­
stück bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 58
Muster-Preisbiicher gratis und franco.
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-
Buchhandtung CARL FROMME in Wien, I. Graben 29, ist soeben
erschienen:
Eine katechetische Studienreise
von
Ernest Müller
Katechet.
Gr. 8°. 136 Seiten. Preis brochirt K 1.80.
Das vorliegende Werkchen enthält die Ergebnisse einer eigens
zum Studium des Religionsunterrichtes im Deutschen Reiche unter­
nommenen Reise mit besonderer Berücksichtigung der gesetzlichen
Bestimmungen. Die Arbeit dürfte sowohl das Interesse der hochw.
Geistlichkeit überhaupt, als namentlich der Religionslehrer erwecken.
. 99
99'
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt in Wien.
Constltuirt Im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Contra/buroau WIEN, I. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München,— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
K. u. k. HoMJucMruckerei und Hof-Verlagsbuchhandlung
CARL FROMME
WIEM, I. G-rabeia 29.
Soeben ist in unserem Verlags erschienen:
Kurze Belehrung
über
für den
Gebrauch des Seelsorgers.
Zusammengestellt von
XDr_ Xj_ Sen.feld.er_
16°. 24 Seiten. Preis mit freier Postzusendung 44 H.
Infectionskrankheiten
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine.
Renovirungen
styl- n. kunstgerecht.
Alle
Bedarfs-Artikel
für den
Mi. Clerns, für Kirchen, stifte, Klöster
um geistliche Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u. Neuvergoldungen.
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original- u. Fabriks­
preise.
tn£
co^
11
jmt?
natürlicher
alkalischer
SkTOTOMI
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Billige Bettfedern ans Böhmen
die anerkannt besten der Welt!
Versandt in 5 Kgr.-Packeten franco per
Nachnahme.
5 Kgr. staubfreie, geschlissen
fl. 4.80, 6.—, 7.20
5 Kgr. schneeweisse, daunenweiche, ge­
schlissene ... fl. 9.—, 12.—, 15.—
5 Kgr. dieselben, hochfein, mit Daunen
gemengt ... fl. 18.—, 21.—, 24.—
5 Kgr. Daunen, weiss, extrafein (wie
Schwanendaunen) fl. 25.—, 30.—, 35.—
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und franco. 20G
ADOLF HOLUB, Klattau 5 [Böhmen!.
Rauchfasskohlen-Erzeugung
V. Ä. Winding
Anerkannt reelle
in Feistritz an der Drau,
Kärnten.
Hunderte von
Bedienung und beste Waare.
Attesten liegen auf.
Euer Hochwohlgeboren!
Die von Ihnen bezogenen präparirten Rauchfasskohlen haben wir aut-
g ebraucht. Es ist dies eine prächtige, im höchsten Grade zweckentsprechende
rfindung!
Ich bitte höflichst um gütige Einsendung eines Kistchens mit 300 Stück
von dieser Kohle gegen Nachnahme oder wie es üblich ist, auf die Adresse 1
Hochwürdiger Malteser-Ordens-Convent in Prag, II. Badgasse 4, Böhmen.
Mit vorzüglicher Hochachtung, ganz ergebener
Prag, am 9. Mai 1895. Fra. Fr. Fhn. Ibl
T- dz. Convents-Subprior.
Bezahlung kann erst dann erfolgen, wenn die Waare den Anforderungen genügt.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 15 ]
413]
Nr. 10.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.
[414
ym y rnS Sauf/ww/um,
Suuf/-M. ^tcS/u//Ui/s.m,
.7 ut/er^rüum ä Ji
P umpen
aller Arten.
Verschiedenste Grössen u.
Anordnungen f. Antrieb
durch Menschen-, Thier-
od. Elementar kraft.
Saug-, Saug- u. Hebe
Saug- u. Druck-, Spritz
Tiefbrunnen-Pumpen.
Rotirpumpen. Widder.
Röhrenbrunnen.
¥ Jj
Commandit- Gesellschaft
für Pumpen-
& Maschinenfabrikation
W. Garvens
WIEN, 1 BEZ.
Walfischgasse 14
Schwarzenbergstr. 6.
Jllustr. Cataloge portofrei.
GARVENS’ PUMPEN
und WAAGEN
aiich erhältlich durch alle
Maschiiienh.mdlungen u. s. w.
Heidelbeerveln,
V, 0 Literflasche fl. —.40
Aepfel-Sherry,
weingeschmack,
7,o Literflasche fl. —.60
Medicinal-Wermuthwein,
stärkend, 7,o Literflasche fl. —.80
Ingwer-LiqueBr, 1 ’?“;*'®'"-
7i Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind,
ausfalt beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
600 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
Kiro-hflnfahnan, Kirohonparamonte,
Baldachine, Casula, Dalmatlken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar­
lampen, Leuohter, Kreuz­
wege, heil. Gräber,
Statuen.
Glas- und
Bronze-Kirchen
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver­
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
gJifatitr-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein, abgelagert, unter Garantie voll­
kommener Naturechtheit und Haltbarkeit per Bahn in Fässern von 50 Liter
aufwärts, und zwar:
Insel Capri, kräftiger weisser Tischwein ä Liter 44 Heller
50
36
40
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ä
Salona, Blutwein, für Blutarme und Magenkranke
ärztlich empfohlen ä
Lissaer, Schwarzwein, herb ä
Bosco, dunkelroth, mild ä
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt zu verstehen. Leere
Fässer nehme zum berechneten Preise retour, oder überlasse auf Wunsch
leihweise zur Expedition.
gjMustercollection mit Sorten per Post kostet
2 Kronen.
W Tägliche Postezpedition für Dessertweine in Demi-
johnen, Brutto 5 Kilogramm, und zwar:
Marsala, 5jährig ä Liter Kronen 2.—
„ 3 jährig ä
Samos, griechischer Wein, süss ä
Malaga, 4jährig a
Oporto, 7jährig ä
1. Christi, 4jährig ä
EDMUND PAUK, Weinexporthaus, Fiume
(Frei litifen). 209
1.40
1.75
3.—
3.20
3.50
K. k. prlv. erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Letier er# Nesseny 4
108
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
Kirchenpflasterungen::::
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
(Jlasirte Steinzeitgröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Fntterharren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
Für den Monat Juni
halten wir aus unserem Buch- und
Kunstverlage empfohlen in
kirchlich approbirten Ausgaben:
Herz Jesu-Andacht
enthaltend das Aufopferungsgebet
(Weihegebet), die neue Litanei vom
heiligsten Herzen Jesu, die gemein­
same Abbitte, das Gebet zum gött­
lichen Herzen Jesn, das Herz Jesu-
Lied und die Gnadenverheissungen
des göttlichen Heilandes.
Klein Octav-Format l2Seiten, grosser
Druck, mit Titelbild.
Einzelnpreis 6h, 100 Exemplare K 5.—,
500 Expl. K 20.—, 1000 Expl. AT 36.—,
Die billigst gestellten Partiepreise er­
möglichen die weiteste Verbreitung
dieser zur Einführung und Abhaltung
der Herz Jesu-Andacht besonders ge­
eigneten Gebets-Sammlung.
Aufopferungs-Gebet
(Weihegebet an das göttliche Herz
Jesu.)
Kl.-Octav, zweiseitig, grosser Druck.
100 Expl. K 1.—, 600 Expl. K 4.—
1000 Expl. K 7.—, 5000 Expl. K30.—.
Litanei
vom heiligsten Herzen Jesu.
Neue, für die gesammte Kirche
approbirte Ausgabe.
Vierseitig, grosser deutlicher Druck.
Einzelnpreis 2 h, 100 Expl. K 1.60,
500 Expl. K 7.—.
Herz Jesu-Bildchen
in Farbendruck, darstellend das
flammende Herz mit der Dornenkrone,
umgeben von Sprüchen und symbo­
lischen Randzeichnungen. Gebetbuch-
Format. Partiepreise :100 StückK1.—
1000 Stück K 8.—, 5000 St. K 36.—,
Ausgabe mit Metallöse: 100 Stück
K 1.40, 1000 Stück K 12.—, 5000 St.
K 56.—. Proben gratis.
Herz Jesu-Bilder
in feinem Farben- und Golddruck.
(Diverse Darstellungen).
Formate in Folio, Quart und Octav.
Kleine Gebetbuch- und Miniatur-
Formate (das Hundert zu K 3.—,
K 1.80 und K 1.20).
Religiöse Pfingstkarten.
Die Sieben Gaben
des hl. Geistes.
Die Hymnen aus der Sequenz der
hl. Pfingstwoche mit religiösen Fi­
guren, Symbolen und Blumen-Orna-
menten, nach Original- Aquarell­
bildchen ausgeführt in feinem
Gold- und Farbendruck.
Sieben Karten in eleg. Enveloppe.
Preis 30 h.
100 Karten (sortirt) K 3.—.
Eine passende Firmungsgabe be­
sonders geeignet zur Vertheilung in
Schulen und Anstalten.
Verzeichnisse und Proben gratis.
Verlagshandlung 238
„St. UTorfoertus”
Wien, IH. Seidlgasse 8
und I. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
Bei Bedarf von Bürsten aller
Art, Besen, Pinseln etc., sowie
von Seifen, Putzleder etc. em­
pfiehlt sich dem hochw. Clerus bestens
JOHANN FLOR
Wien, IX., Währingeratrasse 62,
N
ähmaschinen für alle Zwecke+
für Famillengebrauoh
für Gonfeotlon
für Solineider
für Sohuharbelt,
64
GEORG HERBST,
Dingschiffmaschinen für Stickereien.+
XI Besonders zu empfehlen.♦ Stlokunterrloht für Käufer gratis.
Wien, VI. Mariakilferstrasse Nr. ID
VI. Gumpendorferstrasse Nr. 88.
ingermaschinen
von 20 fl. aufwärts.
Rmgschiffmasclimen
von 40 fl. aufwärts.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 16 ]
rchllchen Terracotta-Arbeiten ernten überall grösstes Lob und Anerkennung
415]
1900.
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nt. 10.
[416
Terracotta ist stets das beste Material
von steter Dauer für Kirchen u. fürs Freie.
m
OQ g’2.
ft> C/5 CD
B (t 3
St. Joseph-Institut für kircWiclie Kunst
22g Strassburg i. E.
Reich illustrirte Preisttoer aul Verlangen gratis
Provinz-Aufträge streng solid.
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger, Sfti
Erste und beste Einkaufsquelle für
Wäsche nur eigener Erzeugnisse.
Herrenhemden, Beinkleider, Kragen,
Manschetten. Damen-, Kinder- und
Bettwäsche. FlaneU- und Seiden­
hemden für Touristen, Radfahrer,
Förster, Oekonomen etc.
HAVELOCK
garantirt wasserdicht, aus echtem
Tiroler Loden u. Kameeihaarstoff.
Sport-Artikel.
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Hand Weberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporation, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man
sich wenden an 163
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich.
Beste Bezugsquelle
für den
hochwürdigen Clerus
ist das
Bekleidungs-
Etablissement
Wilhelm
Skarfla
WIEN, IY. Favoritenstrasse 28
Lieferant des
hohen k. k. Ackerbauministeriums etc.
Havelocks,
Priester- u. Civilkleider etc.
Lieferungen für p. t. Seminarien
werden zur billigsten Ausführung
übernommen.
Prlmilrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel. Bonlodne. St. Gilles etc, etc.
K. u. k. Hof-BncMmckerei Carl Fromme Hof- Verlags- Buchhandlung
I. Graben 29 WIEN I. Trattnerhof.
Entwürfe zu Instructionen
für Messner, Organisten oder Chorregenten und Todtengräber.
Erweiterter Separatabdruck aus ,,P. Dannerbauer’s Praktischem Geschäfts-
buche für den Curat-Clerus Oesterreichs”. 8°.
Preis mit freier Postzusendung G4 h.
Preisgekrönte Nied.-Oest.
Oeblrgs-W eine.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me*
d a i 1 le. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats-
"reis. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 1884 Handels-
.Hi
ammer-Medaille derniederösterr.
kammer.
iandels- und Gewerbe-
RUDOLF KUTSCHERA, Krems a. O, Me.
"W elnproduoent
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1895, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
OrtBpfarrlielte Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutschera inKrems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 217
Krems, 26. Februar 1896. Mons. Dr. Anton Kerschbaumer,
int. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Freisblatt und Atteste auf Wunsch umgehend franco.
6 V
M versendet überallhin in be-
tt liebiger Quantität unter
massigen Freisen, besonders
die allerfrühesten Kirschen die
Landwirthschaftliclie Genossenschaft
Schönpass bei Görz (Küstenland).
Cbampajiner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Fettau, Steiermark
in folgenden Marken aus bestem
österreichischen Traubenwein:
Hintze S. A. Goldkopf,
per !/, Flasche 3 Kronen;
aüs französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
Als Haushälterin
wünscht eine Person, welche in Küche,
Haus- und Landwirthschaft bewandert
ist, unter bescheidenen Ansprüchen in
einem Pfarrhofe unterzukommen. Briefe
_grbnten_ unter „A. Sch.” postlagernd
Margarethen am Moos bei Wien. 177
Der kath. Bilderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Actieugesellschaft
Niederlage:
WIEN, VII/2 Kirchengusse Nr. 26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti­
ment von HeUigenbildern in Oel- und
Farbendruck, Gebetbuch- und Wall-
fahrtsbildern, Communion-, Tauf­
und Primizandenken etc. in diversen
Grössen und Ausführungen.
Muster und Katalog gratis. so
giiiiiiiiiiiii ©cfjufemarfe: Mntev »‘“''»»»U
UlNIMEHT.CAPSWICOMP.1
| au§ yiidjtccS Slpotljefe in $rag, E
1 anerfamtt twäiiglirijfie fdjtnerj*|
3 ffiüenbe Einreibung; 511111 greife=
| tum 40 fr., 70 fr. uttb 1 fl. borrätig in§
§ allen Stpotfjefen. SJian berlattge biefeS|
1 flUgentcin Beliebte )p(iu3nttttel|
_ 9}id)ter3 Sfpotljefe uttb tieljnte
§ [tätiger SBeife nur Staffen
3 mit biefer ©djujjmarfe als £)ri=
| gtnal=@r}eugni$ an.
| püto jum ©oib. fiSroeix
(gltfabetfiffrafee 5. U,H1
Zu Raten il Vien: Apotheke, I. Operngasse Nr. 16.
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hochwürdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- und Wechselhaus Gegründet 1832
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
16S dorne
Sohelhammer& Sehattera
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
WTPN empfiehlt sich zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei TTTTT^Af
W imix £//i- un( j y er i( au f a // er Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc. vv■ LJJ
sowie zur Besorgung von Vinculirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen and Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- nnd DÄpöts-Einreichungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 17 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Perus Oesterreichs.
Nr. 10. Wien, den 25. Mai 1900. XIX. Jahrg.
Aus dem Jahre 1920, Unter
diesem Titel ist bei Gregora in
St. Pölten ein Büchlein— Preis
1 Krone —vom Landtags- u. Reichs­
rathsabgeordneten Dr. Scheicher
erschienen. Wir machen unsere
Leser auf das frisch und lebendig
geschriebene neueste Opus unseres
Leitartiklers aufmerksam. Die
„N. Fr. Pr.” schrieb darüber unter
dem Titel: Der St. Pöltener Bellamy.
Sie war natürlich nicht entzückt.
Ganz aus dem Häuschen kam die
„Ostasiatische” des K. H. Wolf.
Begreiflich. Das vorletzte Capitel
heisst: Die Auswanderung der Juden!
Und K. H. Wolf ist 1920— Ach
vocatenschreiber. Unsere Leser
werden sich für eine Krone köst­
lich amüsiren. R. H.
Katholische Studenten. Es
ist eine unerhört kleinliche, kurz­
sichtige Auffassung, welche es
den katholischen Studenten ver­
übelt, dass sie sich lieber schlagen,
misshandeln Hessen, als auf ihr
Recht zu verzichten, in den Farben
der Verbindungen die Räume der
Universität zu betreten. Das war
vielmehr Heroismus, war das Er­
wachen echt christlichen Glaubens-
muthes, war der Geist der Mär­
tyrer. Anerkennung, Bewunderung
gebührt den jungen Leuten. Wenn
die Katholiken sich einmal gefallen
lassen würden, dass sie in der
stiftungsmässig katholischen Uni­
versität gar nicht mehr sich als
Katholiken zeigen dürften, dann
wär’ es mit ihnen zu Ende. Die
leidende Kirche ist jene im Fege­
feuer. Die in dieser Welt heisst die
streitende. Dass der gewesene Rec­
tor nicht Kraft und Muth genug
hatte, gleich vom Anfänge an den
Schönerianern und Juden zu sagen:
Freiheit jeder, also auch der
katholischen Ueberzeugung, sowie
dass die Regierung den unreifen
Elementen nicht zu begegnen wusste,
wird sich noch rächen. Wenn die
Buben herrschen, bekommt der
Schulmeister Schläge, und die
Schule— ist aus. Ja?!
Politiker. Eigentlich können
Sie ganz gut sagen: Die nicht
ungarischen Königreiche und Länder.
Es weiss jedermann, dass Cis-
leithanien gemeint ist. Von ver­
einigten Ländern (im Reichsrathe)
zu sprechen, erscheint heute mehr als
je deplacirt. Besuchen Sie nur ein­
mal eine Sitzung des hohen Hauses!
Sonderbarkeiten. Ob ein
Mensch öfter sterben kann, weiss
ich nicht. Die Juristen scheinen es
für möglich zu halten. Man denke
nur an die Schicksale des Nihi-
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
für den hoohw. kath. Clerua
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
ieojHnker Te&raul von 1899.
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo 11. 1.60.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.48.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl, 1.15.
III. Reine,wohlduft.grosseBrosen «70kr.
Der reine lVeihriuicluluft
entwickelt sich nur auf hellglühenden
harten Holzkohlen.— Wenn man auf
Löthkohle etwas Spiritus in den Rost
giesst, so erhält man eine schöne Glut,
die, etwas angefacht, den Weihrauch mit
fein duftender Rauchwolke schmilzt,
während mit der Kunstkohle selbst der
feinste Weihrauch fast rauchlos glimmt.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent 6HJ1LL0N ln Paria.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches „Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte für ein Jahr fl. 1.60.
I Kilofeinst. Apparat-Brenn-
61 kostet 54 kr.
Äpparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein lahr
28 Kilo App.-Brennöl ä 54 kr. fl. 12.42
ßlasball. 1. Korbgefl. f. 25 Lit.„ 2.10
Znfnhr zur Bahn n. Frachtbr.» —.80
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Wie ich bereits mehrfach angedeutet,
kann das für mich extra erzeugte Apparat­
brennöl mit dem gewöhnlichen Rüböl
nicht verglichen werden, und da hierzu
dickere Dochte genommen werden müssen,
so wird der Gebrauch dieses Oeles
theurer wie mein Oel mit Docht Nr. 1.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
3ehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fi. 50.—.
Lampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—•
Echte Bienenwachskerzen
ohneBeimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo .... a fl. 1 55
von 10 Kilo aufwärts ... a fl. 1.50
Franz. Kerzenansündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 6 Meter, kostet.... 24 kr.
Anzünder und Lösohhorn
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.80
Englische Altar- Teppiche
Echt englische Stoffe mit sehr schönen
Kirchen-Dessins, Velourstoffe zu fl. 3.60
und Tapestry, zu. fl. 2.— und fl. 2.40
auch ganz schwere Velvetstoffe der
Meter zu fl. 6.— bis fl. 8.—
Krystall-Messopfer-Kännchen
i.i schöner kleinerer Form zu fl. 1.50
in grösserer Form, fein geschliffen„ 1.80
N ensllber-Tasse hierzu, versllb.. 1.80
Rauchfass und Schifferl aus China­
silber, stark versilbert ... fl. 17.—
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt,zum Drehen fi. 11.60.
Verlag derk. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme, Wien.
Fromme’«
filetier ffir flen katloliscta Claras OesteireicMJiw 1899/1909.
Preis K 3.20.
Kp,© 11 Medaillen.
jxudvetv-
aus Glas u.
Bronze
A. T. Frenz el
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf 'Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Ktrcheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbs
N. Oe. NickeI(Mähren),Reichenau(O.Oe.)
WciuVerHauf.
Hermann Kallbruner, Wein­
gartenbesitzer in I.ang'enlois (Kamp­
thalbahn) offerirt, bezugnehmend auf die
oberhirtliche und ortspfarrliche Anem­
pfehlung, echte Weine als Messwein:
Jüngerer Tischwein... Kronen 62.—
Aelterer Tischwein ...„ 66.—
Rothwein 70.
Tafelwein 78.
Wein vom Jahre 1899.„ 52.—
per 100 Liter mit Eisenbahnnachnahme.
Die kleinste Menge, die versendet
wird, ist 16 Liter. 194
Weihnachtskrippen
mit vielen geschnitzten Figuren und
Thieren.
Heilige Gräber, Kreuzweg­
stationen, Altäre,Taufbecken,
Rahmen,
sjwie alle Schnitzereien in Holz, in
kunstgerechter Ausführung liefert die
mehrfach prämiirte
WeiMttc für christlick Kunst
Johann Gapt. Schmalzt
in St. Ulrich (Groden), Tirol.
Heiligen-Statuen 220
feinst ausgeführt, in beliebigen Oelfarben
gefasst, mit Vergoldung:
Grösse: Ctm. 80—40 50 60 70
Preise: fi. ö. W. 12.— 15.— 18.— 23.—
{ Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130
Preise: fl. ö. W. 26.— 31.— 87.— 50.— 60.—
Grösse: Ctm. 150 170
Preise: fl. ö. W. 85.— 10j—
Christusse, feinstausgeführt in Oelfarben
gefasst, ohne Kreuz (mit Kreuz den
vierten Theil mehr):
Grösse: Ctm. 20 25 30 40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 2.50 3.—4.—6.— 7— 10.— 18.—
| Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130 150
Preise: fi. ö. W. 17.—22.—28.—35.—45.— 60.—
I Nicht Convenirendes wird zurückgenommen.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 18 ]
419]
[420
1900.
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 10
listen Bakunin. Im Jahre 1849 war
er im Aufstande zu Dresden thätig.
Man fing ihn ein und verurtheilte
ihn zum Tode, lieferte ihn dann
aber an Oesterreich aus. Dort
wurde er neuerdings zum Tode
verurtheilt und— an Russland
ausgeliefert. Russland verurtheilte
ihn zum drittenmale zum Tode,
begnadigte ihn jedoch nach Sibirien,
von wo er 1861 entfloh.
Ergo ein Mensch kann dreimal
sterben und doch lebendig bleiben.
Dabei ist Bakunin nicht einmal
Jude! Die Juden sind bekanntlich
immer unschuldig, werden auch,
wenn sie von einem Gerichte zwei-
und dreimal zum Tode verurtheilt
worden wären, selbstverständlich
stets begnadigt.
Die sociale Frage mit Mathe­
matik und Physik lösen? Wir gra-
tuliren dazu. Hoffentlich ist kein
Additions- oder Subtractionsfehler
zu besorgen, wird richtig multi-
plicirt und dividirt. Wenn die so­
ciale Frage gelöst sein wird, bitten
wir um schnelles Aviso.
Innsbruck. Besten Dank für
die Zusendung des „Tiroler Tag­
blatt”. Aus demselben geht hervor,
dass also der altkatholische Apostel
Ignaz Kutschera sich behufsGründung
altkatholischer Kirchen (in Tirol) in
Innsbruck niedergelassen hat. In
Wien ist er vollständig fertig. Sein
Blatt „Volksruf’’ ist überhaupt ein­
gegangen. Merkwürdig ist nur, dass
die Gründer dieser deutschenVolks-
kirche J. Kutschera, Milos Cech etc.
sind. Hoffentlich blitzt Kutschera
in Tirol ebenso wie in Wien ab.
W. in D. Buchhandlung Scholl
tn München, Türkisches im Ghristen-
thume lautet der Titel.
G. J. 1. Appellation an weltliche
Behörde gegen kirchliche Ent­
scheidung ist verboten und auch
überflüssig. Sie haben zwei kirch­
liche Instanzen: Salzburg und
Rom. Näheres finden Sie im Aichner
und jedem canonischenRechtsbuche.
Recurs ist gleich anzumelden und
innerhalb 6 Wochen auszuführen.
2. Es wird keinem Canonisten ein­
fallen, eine Klage zu erheben wegen
eines Falles vor 20 Jahren contra
emendatum, vorausgesetzt, dass nicht
ein scandalum perdurans vorliegt.
3. Auch vor dem geistlichen Ge­
richte haben Sie das Recht eines
Vertheidigers. Ihre Zeugen müssen
selbstverständlich gehört werden,
soferne diese eben nicht bloss
negative Zeugen vorstellen. Letzteres
ist so zu verstehen, dass jene nicht
gleich sind den Millionen Menschen,
welche z. B. bezeugen können,
einen geschehenen Diebstahl—
nicht gesehen zu haben.
4. Im canonischen Rechte ist
man gegen blosse Vermuthungs-
und Böswilligkeitsurtheile viel
sicherer geschützt als vor jedem
anderen Gerichte.
5. Einen Vertheidiger nehmen
Sie. Natürlich keinen Juden. Das
Ordinariat ist berechtigt, einen
solchen abzulehnen und ex offo-Ver-
treter zu bestimmen.
II
Unio catholica
Verein für gegenseitige Schadenversichernng
ii
Wien, I. Bäckerstrasse 1-4.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2983.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer ins Leben
gerufene Anstalt versichert Behäufle, Moljilar, sowie Feld- und
lliese n fr ii elit e gegen Feuer, Blitz, 11 asel und Ex­
plosion, Äireliengloelten auch gegen Schäden durch
Bruch und Sprung und übernimmt auch Lebens- und
Unfalls Versicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
VomVereine bish. geleistete Entschädigungen: iuBaremKrouen 1,157.000
und298 tlieils Reparaturen, theils neue Glocken an diverseKirchen.
Die „UNIO CATHOLICA”
ist die billigste und geeignetste Versicherung für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
Das grosse Jubeljahr.
Vorlagsansia.lt Benziger& Co. A. G., Einsiedeln, Waidshut, Köln a. Rh.
Soeben erschien und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen: 235
Unterricht und Gebete
für Gewinnung des Jubiläums-
Ablasses im Jahre 1900.
Von P. Cölestin Muff, O. S. B. Mit Chromobild Papst Leo XIII. 136 Seiten.
Format 80 >(123 mm. Gebunden Mk. —.40.
Im ersten Theile des Büchleins lernt man die päpstliche Bulle kennen,
die den Jubiläumsablass verkündet und erfahrt das "Wichtigste über das Wesen
und die Gewinnung der Ablässe. Der zweite Theil enthält die bei den vor­
geschriebenen KJrchenbesuchen zu verrichtenden Gebete, sowie die gewöhnlichen,
während des Jubeljahres besonders geeigneten täglichen Gebete, Beicht-, Com-
munion- und Messandachten und fünf der beliebtesten Litaneien. Dieser letzte
Abschnitt und die klare leichtfassliche Abhandlung über das Wesen des Ablasses
verleihen dem handlichen, hübsch ausgestatteten Büchlein bleibenden Werth.
Von
bekanntem hohen M
medicinischen®
Werthe."
Diätetisches
Tafelgetränk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Iiobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
Eür Katecheten.
Ein Pfarrer in einer von Wiener
Sommerfrischlern besuchten Gegend
Oberösterreichs bietet einem Herrn Kate­
cheten für die ganze Zeit der Ferien
Wohnung und vollständige Verpflegung
an für die tägliche Messintention und
gelegentliche Aushilfe in der Seelsorge.
Auskunft über die Adresse ertheilt die
Administration dieses Blattes. 229
Ein emer. Religionsprofessor, der
slavischen Sprachen mächtig, sucht einen
Posten als J95
Erzieher
oder irgend einen Posten als
Messeleser etc.
Anträge unter „J. G.” an die Ad­
ministration dieses Blattes erbeten.
Bürger n. Kirchenorgelbauer
WIEN
VIII.Lederergasse Nr. 23 (Mölkerhof)
empfiehlt sich zur Anfertigung von
neuen Orgeln, sowie Umbauten, Re­
paraturen und Stimmungen.
Geschäftsgründung 1839.
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther,in Gottesgab, Böhmen
spesenfrei bringen lassen. 170
Bienenwachskerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grössen und Formen 7
oflerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (garantirt rein) per Kilo k fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„, 2—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von
Jos. Altmann jnn., k. u. k. Hoflieferant in WIEN
(Firma-Inhaber Georg Lenneis und Anton Bittner).
Comptoir Wien, I. Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
Verlasir
Bucllj
VkIiSim
CARL äß fiel,
°qs
Vonls
2- Aul®
.petlt.
-all.-
eher.
Bogen.
Compti jpetit.
Theüg gma-
Von D;,(
12°.
idmar.
Auf-
3.-.
efi)
Ein von einem geistlichen Herrn
bestens empfohlener 30jähriger Mann,
von Profession Schneider, bittet um
Stelle als
Messner oder Messnergehilfe
in einer kleinen Stadt oder Markte,
eventuell um ähnliche Stelle in einem
Stifte oder Kloster. Gütige Zuschriften
erbeten unter „A. Z." an die Admini­
stration dieses Blattes.
qpqpxqp<qp<qp<qp qpqpqpcjp
Messeleser
für die Ferienmonate, für ein "Wiener
Kloster unter sehr günstigen Bedingungen
gesucht.
Compiid$petit.
Jurii Ecodaßtici-
VonLr.aTmar. 12°.
31 1 /* fepA Auf­
lage.^. 2.40.
Coapofa der
PastonljKate-
1. u. Il.Jvon Dr.
Anton o 1 e.
12°, je Ä geb.
ii.
Prakt chäfts-
buohfe Curat-
Clerwiti reich».
P. Wi bau er.
2. AuiijiGr. 8°.,
1536 Säebunden
üjier.
Die ufehlioh-
stenSlrffir die
Pfanqtratur.
Zusai
P. W.
48 vers*
von
uer.
Schilder
in dreifidazahl und
10 Blau» der (für
die Loci ,Format
8X12 Ca.sammen
154 Stii
fraw
Couvert
EntwSr u
■trwtt 11
OrganisM oi
ten uni Ln.
Erweiterte spi
druck »)a
bauer'i
Gesd
fn
Methi
Iiichen
Bürge
C. Vi
gen.
allem. iks-
• :enk .Vr
dmil-
irregen-
igräber.
laratab-
anner-
lischem
io#ka1
.tho-
Ilgions-
ites
und
on Dr.
12 Bo-
1.—.
Oeihfgar,
'mllexil
ent» die
PfamijOaltuB-
gemeirrad Fi-
HaletiJOonfes-
Bionet Otsrrelch-
— -tosnlen»
larzego-
Gr.
6.40
Literatijchictite.
Eitlfbuoh
zur Ofläte der
deut««y»tungr
in »<*-
Unter rfg her-
vorräj# ach-
genosseijfgegeben
vonDri? a sfjDo-
centf.^fSprache
a. d. tlfyersität,
SSfpta?
Hauptf» 2, theil-
weise W Beilagen
und l JJldungen
na *t.
In el#«i°nginal-
„wiiltaf
Lein'
mit
FarW'^ Gold-
De f S*Pentband
der J 1 *:. Oester-
reichisfiteratur-
K “'"' I Sn g t im
äsWhres zur
Ausgals


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 19 ]
421]
Nr. 10— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[422
Verlag
Bucffl
Teri^
CARLl
Hol-
HOl-
lung
Wien,
Vonr
2. Aui
petit-
irali*-
icher.
Bogen.
COXDJ
Th®
Von y
12°.
«i[ 2.
lajsj,'
ipetit.
jma-
idmar.
I. Auf-
3.—.
OomsüBpetit.
J nrli Jtula« ti o i.
Vonhtfar.ia 0.
31»/, :aä. Auf-
la(l|. 2.40.
Cosain der
Pastoil Kate-
*
I. u. ILMton Dr.
nSir
Anton
12», je
PraM (l
buoh;(
Clerntin
atenSt
P. W.
pole.
5, geb.
häfts-
Curat-
’eichfi.
bauer.
Gr. 8».,
Siebunden
Die (rfchlich-
für die
Pfari tratur.
Zusani :11t von
bauer.
48 versa Schilder
in dreimzahlund
10 Bl:
dieLt
8X12
154 Stü
frso
ler (für
,Format
sammen
Couvert
Estlii a In-
•tni> für
1*
Organi« irregen-
ten uni’ iigräber.
Erweist sparatab-
druck ifianner-
bauerihtischem
GesÄ 8«.
iraSf.
Stell
lUcha
- ikatho-
Igiona-
ites
an aiiJSls- und
BiirgeiiitVon Dr­
ei. Vilif 12 Bo­
gen.:
4 die
PfanwlOnltna-
gemelifaü Fi­
liale!» Oonfes-
eionerlptrolch-
TJngatw°>niena
und Kferzezo-
winaif-— Von
HaniHphofer,
Gr. 8*.lp Seiten-
Preis frh fl. 6 40
LiteratDcMcMe.
Einfllmoh
zur w]ibe der
deuti^tong
in »»li-
Unter her­
vor« ac h-
senossäfgegeben
vonDti| a jr,Do-
centf.lff.oprache
a. d. Ifyersität,
und r.
^ k. P? Staats-
ObeÄm im
XXI. W Wien.
Haup^fi.then-
weise WJoeilagen
und »»Hungen
■jät.
In elÄ'ginal-
Defjopentband
der ö' i° es! <:r-
reichÄ^ratur-
eesciiWlS 11 ?! im
Laufe pares zur
Ausgai*|
Zur Erheiterung. Mit dem
Postsiegel Berlin erhielt ich soeben
folgendes Schreiben:
Sehr unwürdiger Herr!
Aus mitfolgendem Zeitungsaus­
schnitte, den ich einer rheinischen
Zeitung entnommen habe, sehen
Sie, dass es auch anständige Katho­
liken gibt und nicht lauter solche
Haderlumpen, wie Sie einer sind.
Mit gründlicher Verachtung
Leo Steiner, Pastor.
Der Zeitungsausschnitt besagt
wörtlich:
„SjA^ines Vermächtniss. Ein
in Art wohl einzig dastehen­
des Vermächtniss machte ein
katholischer Bürger von Kyll­
burg (Eifel), der dieser Tage starb.
Er hinterliess sein Besitzthum im
Werthe von 50.000 Mark der dor­
tigen jüdischen Gemeinde, die
bisher keine Synagoge besitzt, mit
der Bestimmung, dass dort eine
Synagoge errichtet werde, anderen­
falls die Gemeinde den Platz erst
nach 50 Jahren veräussern darf’.
Also meine lieben Brüder; Syna­
gogen bauen! Testamente für die
Juden machen! Sonst wird Sie
Pastor Steiner auch zu den sehr
Unwürdigen rechnen. Wie lange
dieser Steiner etwa getauft sein
mag, vorausgesetzt, dass er den
Pastor nicht mit Rabbi verwechselt
hat?! Und gar der katholische Erb­
lasser? Wenn der nicht ein Freund
des K. H. Wolf war, so war er
jedenfalls sehr schlecht getauft.
Sch.
Satyriasis heisst der über­
mässig gesteigerte Geschlechtstrieb
bei Männern. Kann natürlich ein
pathologischer Zustand sein und
auch schlechtgenährte Individuen
befallen. Man braucht nur so man­
che hohlwangige, tuberculose Vater­
gestalt eines Dutzend kranker, aus­
gemergelter Kindergestalten anzu­
sehen, Im grossen Ganzen jedoch
ist die Gefahr sexueller Versuchun­
gen bei reicher Ernährung und be­
sonders Tränkung mit Alkoholicis
und starkem Kaffee zunächst nahe­
liegend. Wenn viele freie Zeit da­
zukommt, und der Geist nichts hat,
das ihn ganz in Anspruch nimmt,
dann regt sich die thierische Be­
gierde. Also wenig trinken, viel
(geistig) arbeiten! Bringt die Stelle
die Nothwendigkeit dazu nicht mit
sich, nun so muss man sich ein
Arbeitsgebiet, das Mühen und Sorgen
macht, suchen. Es gibt so viele!
Anima bene ordinata et occupata
non cogitat de mulieribus.
Sangesbruder. Bei Hohoff (die
Revolution) steht, dass die angli­
kanischen Bischofswähler vor einer
Wahl den heil. Geist anrufen, dass
aber der heil. Geist stets derselben
Meinung sei, welche die Königin
(beziehungsweise ihre Regierung)
den Herren schriftlich in dasWahl-
conclave mitgegeben habe. Blutige
Satyre.
Clavierannonce. Eigentüm­
lich ist es allerdings, dass es für
einen Priester keine andere Stellung
geben solle, als sich in der Zeitung
Master gratis und franool
Versandt ohne Nachnahme!
Jeder geistliche Herr
43
wolle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter
meine Wsarenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen! Feines, festes Talartuch, 160 Gtm. breit, auf rorschriftsmässige
Talare, 1 Meter fl. 3.76. Alumnentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. S 60. Feinen
Doeskin oder Perurien, 140 Gtm. breit, 1 Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-Pernrien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommertalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn­
stoffe auf Talare. Altar- und Minlstrantentuche, 136 bis 140 Gtm. breit, roth,
schwarz, blau und violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittnche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Gtm.
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeug, 130 bis 140 Gtm. breit, 1 Mete:
ä. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3'/i Meter lang,
D/, Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Haus-
Anzüge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Gtm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, halbschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livrde,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3'1 Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3'6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2'2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p. t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwährend
zu. Z. B.:
ComondrAche (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstöffen bei Ihnen zu. bestellen. __
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Joh. Kurcsy, Pfarrer.
K.&K.
of-
0i*8 e >;»T
Hieger
ägerndorf
iefert gediegene und billige
Kirchen- Oräein
Wir empfehlen einem hoehw. Clerns
31
jfaj
u -73 unsere Havelock* aus wasser-
v q
•g 3 dichtem reinwollenen Tiroler-
g ö loden eigener Erzeugung, in
J» Schwarz, Dunkelgrau etc. zum
S m Preise von fl. 8.76 aufwärts.
C/3 «ö
Bei Bestellung genügt die An-
© gäbe der ganzen Mantellänge
« am Rücken gemessen und der
Halsweite. Stoffmuster und
•9 detaillirte Bilder, sowie eine^§
■ W «£> P
P Menge Anerkennungsschreiben“ w
stehen zur Verfügung. *>
9999
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter 'bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May, Krems, Schwedengasse Nr. 6.
Eine einfache, gut katholische
Haushälterin
auch inder Landwirtschaft erfahren, sucht
baldigst wieder Stelle in gleicher Eigen­
schaft in einem Pfarrhofe. Briefe erbeten
untei „Köchin” Palais Vranecany,
Kucowitschgasse 3, 2. St. links. Agram.
Ein Mädchen, welches bereits in
einem Pfarrhofe gedient hat, bittet um
eine Stelle als
Wirthschafterin
in einem Pfarrhause am Lande. An­
sprüche bescheiden. Empfehlung von
geistlicher Seite ist der Administration
dieses Blattes Vorgelegen.
Gütige Anträge werden erbeten unter
Anna Fellinger, Wien, Döbling, Panzer­
gasse 28, Papierhandlung. 93
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. UlriiMröden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
HP Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen gSSSiTSt
50 60 70 80 90 100 110 120 cm
Kronen 28.— 32.—
130 140
38.— 45.— 56.— 65.— 85— 100.—
150 160 170 180 190 200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenüberschlägen von Altären und Kanzeln werden
franco zur Ansicht eingesandt.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000525 - Seite 20 ]
423]
1900— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 10.
[424
als Clavierlehrer ankündigen zu
lassen. Der fragliche Herr ist je­
doch von Ungarn fortgegangen,
weil ihm die dortige Wirtschaft
nicht gefiel, was jedermann begreif­
lich finden wird, der zweimal auf
dem Globus war. Staatskirchler,
halbe und ganze Simonisten können
äusseren Prunk zu Stande bringen,
eine Moralreform niemals. In fide
debiles, in moribus— de sede vacante
schrieb uns ein ungarischer Bruder
de circumstantiis alicujus territorii.
Aegir. Wenn die Affen alt
werden, werden sie boshaft. So
lehrt die Naturgeschichte. Lies bei
Landois, Bach oder Brem nach.
Unanimis opinio.
Austriacus in P. Der Franz H.
ist ein erblich belastetes Individuum.
Man lacht, so oft er es an der Zeit
hält, sich zu blamiren.
Ihre Verhältnisse will ich in der
Partei lieber nicht zur Sprache
bringen. Der Ruf ist kein guter.
Omnibus omnia fieri hat der heil.
Paulus als seinen Beruf erklärt.
Geld einnehmen und übertriebene
Faroilienliebe pflegen non est offi­
cium omne pastoris.
Zeichen und Wunder. Am
8. Mai 1900 war im „Wiener Tag­
blatt” folgender Satz zu lesen:
„Was Bismarck unter den Staats­
männern, ist Kohn unter den Be­
trügern”. Es wurde nämlich an dem
Tage derProcess gegen eine Zierde
des Salzgries begonnen. Doch trotz­
dem haben die vom Salzgries gar
keine Unarten, sagt Nothnagel. Und
Nothnagel junior erschoss sich,
ausgewuchert von Orientalen, die
— keine Unarten haben.
Glückliche Juden. Hülsner hat
den Mord eingestanden. Der oberste
Gerichtshof hob trotzdem das Ur-
theil des Schwurgerichtes von
Kuttenberg gegen ihn auf. Es
scheint, der— oberste Gerichts­
hof glaubt den Juden nicht 1 Das
wäre offenbar gegen die Staats­
grundgesetze. Lucian Brunner vor!
Juniperus. Der Erzbischof von
Paris Beaumont— der französische
Athanasius— wurde fünfmal ver­
bannt. Der Artikel über Be­
aumont im Kirchenlexikon wird
Dir das Nähere sagen. Der tapfere
und rastlos thätige Mann starb 1781.
Was 1789 folgte, ist bekannt. Die
Schwäche Ludwig XV., der den
Erzbischof immer dem Parlamente
und den hinter demselben stecken­
den Freimaurern, beziehungsweise
Jansenisten opferte, hat sich bitter
gerächt.
Salzburg. 1. Nein. Ist nicht
unsere Sache. 2. Wenn die H.-
Geschichte sich in ein harmloses
Nichts auflöst, bitten wir um Aviso.
Wird uns ganz besonders freuen,
da leider die Zeit auch ganz merk­
würdige geistliche Wunderdinge
schauen liess. 3. Wird wohl so
sein. Aufpapeln, in den Stand
hineinlocken und Aehnliches bleibt
stets gefährlich. Künstlich aner­
zogener Beruf ersetzt die vocatio
divina nicht. Ist gerade so wie—
etwa der Kunstwein.
L«f)
Ebenheeht’sehe
Wasserheilanstalt
Schärding (Oberösterreich).
(Vorzugsweise System Pfarrer Kneipp).
Station der Salzkammergut- und Elisabeth-Westbahn.
Im Jahre 1899= 1160 Curgäste.
Geöffnet vom 1. April bis 1. November.
Behandlung ln Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Yerdauungsorgane
und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauenkrankheiten.
Im neuerbanten Tractes Dampfbad, Douchen, Yollbad,
elektrische, warme, kalte und medicinische Bäder. Unter­
suchung mittelst Röntgen-Strahlen. Zimmer für Ein­
packungen. Billige Unterkunft. Hotels, Restaurationen,
Hochquellenwasser, Elektrische Beleuchtung. Eigene
• Restauration mit nach ärztlicher Vorschrift geleiteter
Räche. Omnibus am Bahnhof, schöne Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht.
Vereinsarzt des I. "Wiener Naturheilvereines, Comthur des
Imperial-Medschidje-Ordens III. Classe, Ritter des heil. Gregor-
Ordens, Besitzer der Centenar-Medaille, des Armeedenkzeichens
von 1866 u. 1870/71 u. des kgl. bayer. Dienstauszeichnungszeichens.
L.
empfiehlt sich
LINZINGER,
für
akademischer Bildhauer
LINZ, Herrenstrasse 30
Statuen, Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 216
Als Selbsterzeuger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die verhältntggmässig billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis_
1'50 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirfe Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Kronen 60 85 110 140 175 220
in künstlerischer Vollendung
Kronen 70 100 140 180 250 300
ZEUGNIS S.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunstgerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstellung des christlichen Kunstvereines für die Diöcese Linz.
Linz, 10. Januar 1900. Dr. M. Hlptmair
216 Consistorialrath und Professor.
Specialist in
Thurmuhren.
Ausgezeichnet mit
10 ersten Preisen.
uri ThurmUhrenfabrik
FR. MORÄVDS, Brünn, Mähren
erzeugt vorzügliche, fachmännisch und solidest aus-
lllustrirte Preiscourante geführte Thurmuhren für Kirchen, Schlösser, Rath­
häuser etc. Hochlöbl. Pfarrämter und Gemeinden
298 günstige Zahlungsbedingnisse.
Ü.
franco und gratis.
Die in den Kreisen des hoehwürdigen Clerus best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des österr. k, k, Staatsbeamten- Clubs
versendet gratis und franco den reiehillustrlrten Preis-
Katalog über Uhren, Gold-, Silber- und Granatwaaren,
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
WtT Eigene Reparatur-Werkstätte. “MG
Hunderte Anerkennunga-Sokrelbenl
IV* Dem hochw. Clerus 10°/ 0 Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen!
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. c=*-—>
Wir wollen nicht versäumen,
unsere Leser auf die neu erschienenen
Kataloge der vorzüglich bekannten
Firma W.Garvens, Wien, I. Wall­
fischgasse 14, zu verweisen. Die
Firma hat es verstanden, durch
dieselben ein umfassendes Bild
ihrer Erzeugnisse, sowohl der Ab­
theilung Pumpen, wie auch der Ab­
theilung Waagen zu schaffen, wobei
600 best gelungener Abbildungen
mit den gemeinverständlich ge­
haltenen Erläuterungen ein schönes
Ganzes bilden.— Diese' r :' z oge,
ein formvollendetes Erze „v der
Buchdruckerkunst, lassen wonl auch
auf die allgemeine Beliebtheit der
Fabrikate der Firma W. Garvens
schliessen.
Wie uns bekannt, sind diese
Kataloge bei genannter Firma gratis
und franco erhältlich.
230
Eücherangebot.
h* sTB
Honig
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren. 42
Realencyklopädie von Manz, 13 Bde.
eleg. gebd K 40.—
Vering, Lehrbuch des kath.-orient. und
prot. Kirchenrechtes, schön geh. K 5.—
Schüch, Pastoraltheologie, schön geb.
K 4.—
Christliche Schule der "Weisheit von
A. Kotte, brosch, 21 Hefte K 7.—
Die glorreichen Geheimnisse unseres
Herrn Jesu Christi nach der Lehre
des heil. Thomas von Aquin. Von
G. Patiss, S. J. brosch.,. K 1.—
Sämmtliche Werke sind in gutem Zu­
stande. Briefe befördert die Administra­
tion dieses Blattes.
Oelgem älde^m
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Fortraits liefere
in kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen I Die für den neuen Dom 1 Linz
von mir gelieferten Kreuzwegbilder mit
einfachen, und die Heilige Familie mit
Fracht.Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur voUsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, Musterbilder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering io
Linz a. D. Nr. 33, KarmeUtenkloster.
Kaffee 74
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Ddpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
\ n.lQO Li:- ■' AU5BE5SEßut1G(K|
" «05t.FtRftlSM,6ntH*»l(ilM
^DEOENSTUFEN STEIHFUE5EN/
NCPuiTAfiOn fUff FACA0EN OU5S »w
FORMMATERlAlvun BllDNAUERZWEtKfV
laut Gebrauchsanweisung
Uebernahme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Sänlen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen von Kirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
Diese Nummer enthält als Beilage einen Prospeot des katholischen Pressvereines Linz-Urfahr über „Predigten des Dieners Gottes
* ranz Josef Rudigier, Bischof von Linz”, herausgegeben von Franz Maria Doppelbauer und anderes.
Bedaotiontlle Beilage: „Augustinus” Nr. 7,
Für die Redaction verantwortlich: Arthsr Kirehuor.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Bucndruckeret und Hot-Verlags-ßuchhandlung ln Wien.

