
[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 19.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monaten..
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Redigirt von Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckerel und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wi6n.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla
mationen sind portofrei.
REDACTION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betr. nde Zuschriften zu richten sind:
Roman G; ft Litauer, Chorherr toi Klosternenhurg
§ Chef-Redacteur
Kierling bei Wien.
Wien, den 10. October 1900.
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K 6.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.•
ADMINISTRATION
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen­
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. ii. I Hof-BncMrncttrei und Hof-Verlags-Buchhahllung
Carl Fromme, Wien, I, Graben 29, Trattnerhof.
I IST HAL T i
Und Ben Elieser sprach.— Aus dem Schulleben. Zur Katechetenfrage.—
— Sprechsaal. Die Härten des Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220,
betreffend die directen Personalsteuern für den Clerus.— Papst Leo XIII.— Mis-
cellanea.— Zur Frage 1802, 1808, 1809 und 1810.— Frage 1811.— Der Clerus
und die sociale Frage. Der Parteitag der deutsch-österreichischen Socialdemokratie
und die Bauernfrage.— Verschiedene Mittheilungen. Die Patrone der verschiedenen
Stände, Künste, Gewerbe und Beschäftigungen.— Personalnachrichten.— Kurze
Erledigungen.— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
III.
icht bloss mir, sondern jedermann wahrscheinlich ausser den un­
mittelbar Betheiligten ist die innige Verbindung zwischen Juden
und Socialdemokraten ein Räthsel. Ja diese Verbindung muss umso­
mehr eine unnatürliche genannt werden, als die Soci ihr Programm
vereitelt erleben müssten, wenn das einst geschehen sollte, was die
Juden wollen und die Juden sich unglücklicher als einst in Aegypten
fühlen würden, wenn die Soci die Herrschaft der Welt in die Hand
bekämen. Es ist für meine Leser gewiss nicht nothwendig, dass ich
die volle Wahrheit dieser Sätze erst noch beweise, nachweise und
aufzeige.
Das Judennaturell neigt sich zum Individualismus, wie Ben
Elieser selbst zugesteht; die Socialdemokratie ist ihrem Wesen nach
communistischer Couleur. Letztere ist, wie schon der Name besagt,
demokratisch angelegt, die Juden aber liebten es immer, als Ober­
knechte eines orientalischen Herrschers oder eines sich nach einem
solchen Beispiele gerirenden Tyrannen— im Sinne des Wortes
Tyrannos= absoluter Herrscher— zu leben. Oftmals habe ich
nachgedacht, wie das unnatürliche Bündniss zu Stande kommen
konnte, oder da ja in der Politik oftmals Komödie gespielt wird, da
der Machiavellismus es erlaubt, sich gegenseitig herzhaft anzulügen
und irrezuführen, wie dasselbe den— eigentlich am meisten be­
trogenen— Soci so gefärbt vorgelegt werden konnte, dass sie nicht
kopfscheu wurden. Gewiss vertragen unsere Soci viel. Sie haben eine
so minimale Verstandesschärfe, dass sie bei helllichtem Tage nicht
einmal wissen, dass die Sonne scheint. Ja, die eindeutigsten Ereignisse
klären sie sich nie richtig auf.
Nur ein paar Beispiele. Anno 1871 wütheten die Soci in Paris
mit Mord und Brand und Plünderung. Sie raubten die Häuser der
Christen aus, erschlugen die Kirchenhäupter der Christen. Vor das
Palais des reichsten Juden— Rothschild— stellten sie eine schützende
Wache. Sie nannten sich Soci, Feinde des Capitalismus. Den Träger
desselben, den Ausbeuter der Ausbeuter— nach ihrer Sprachweise
bemühten sie sich nicht bloss zu bewahren und zu beschützen,
sondern ihn noch reicher zu machen.
Den armen Soci in Wien rufen heute noch die Judensoci in
geradezu unverschämter Frechheit zu: Wir bekämpfen jeden Capitalis­
mus, den jüdischen wie den christlichen. Von Paris und 1871 reden
sie keine Silbe. Sie erzählen nichts, dass Rothschild lachend beob­
achten konnte, wie die Christen ihre Mitchristen abschlachteten.
Weiter. Das arbeitende Volk von Wien und anderwärts wünscht
Aenderung der wirthschaftlichen Einrichtung der Welt, schreit laut
nach Reform der socialen Gesetzgebung. Einst schien es, dass eine
solche im Anzuge sei. Die Edlen und Volksfreunde aller Confessionen
und Nationen erklärten dieses Streben berechtigt, sagten ihm ihre
Mithilfe und Mitwirkung zu. Schon meinte man, dass die Morgen-
röthe einer besseren, einer reformii;ten Zeit angebrochen sei, da
plötzlich kam unter den Soci eine unbegreifliche Frontveränderung.
Von socialen Gesetzen und Reformen redete und schrieb die (Juden-)
Socipresse nicht mehr. Sie hatte ein anderes Kampfobject, ein anderes
Ziel. Sie musste gegen die Geistlichen, wohlverstanden die unteren, die
armen Schlucker ihres Standes, hetzen. Da fand sie Einen, der das anti-
quirte Stolapatent übertreten hatte oder haben sollte, dort einen Anderen,
der das sechste Gebot nicht genau beobachtet zu haben verdächtig war
oder dafür ausgegeben wurde. Wenn das nur in der oder jenen
Zeitung dieses oder jenes Landes vorgekommen wäre, so könnte man
an den Zufall glauben, dass eben gewisse persönlich christenfeindliche
Zeitungsschreiber zu Worte gekommen wären. Allein so war es nicht.
Es fand Mobilmachung auf der ganzen Linie statt. Diesen Press­
menschen schlossen sich bald die Soci der organisirten Arbeiterparteien
an. Wo immer eine Hetze, ein Pfuizug, eine Anspuckungsscenerie
statt hatte, waren die Soci dabei. Ja, wo man die gewiss nicht zu den
Ausbeutern gehörenden Hctzcapläne niederschlug, führten die Soci
an, oder boten ihre Hände zur Ausführung. Das musste auffallen.
So löst man jedoch die sociale Frage nicht, so ändert sich in der socialen
Lage absolut nichts. Ja, die Arbeiter mussten es sehen, beobachten,
dass die Protzen ihnen Beifall klatschten, ohne dabei willens zu sein,
sociale Begehren zu unterstützen oder zu fördern.
Die Soci hatten sich verführen lassen, Lanzknechte, gedungene
Schutztruppe der Juden zu werden. Miethssoldaten werden immer
dazu verwendet, was den Herren gefällt, nicht was die Miethstruppen
wünschen würden.
Die Thorheit der Soci, von der Eigenschaft einer socialen Partei
zu lassen und sich in die Dienste der niemals arbeitsfreudigen Juden
zu begeben, ist fast unbegreiflich. Sie wird nur dadurch etwas erklär­
licher, weil sich die angeblichen rein volklichen Germanen und
Czechen in derselben Zeit gleicherweise vor den Judenwagen
spannen Hessen, Los von Rom schrien zuerst die bierfröhlichen
Studenten in Begleitung der gefälligen Kellnerinnen, Los von Rom
stimmten bald die Jungen aller Stände ein. Weder das deutsche noch
das slavische Volk hat jedoch das mindeste Interesse, dass seine Söhne
äusserlich zu Wittenberg gehören; denn Wittenberg selbst sieht bereits
in seiner nächsten Umgebung ein Heidenthum heranwachsen, dem
der Name Luther nur mehr ein blosser Name ist. Es ist eine Ironie,
dass sie Huss und Zizka ausgraben, weil beide in unserer Zeit wie
Mastodone der Vergangenheit sich ausnehmen würden. Dass die Arier
sich aber trotz allem zu Sem gesellten, dass der unausgegohrenste
Schreier Oesterreichs, K. H. Wolf, sogar ein Wahlbündniss mit Inter­
nationalen und Juden proclamirte, freilich zu seiner eigenen Blamage,
das konnte niemand Freude machen, nach niemandes Intentionen sein,
als jenen der Juden. So wie die Soci auf die Socialreform, so ver-
gassen die Volklichen auf ihr Volk. Beide thaten das, was niemand
gefallen konnte als den Juden.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 2 ]
675]
[676
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 19,
Ich weiss recht gut, dass sich die Kirchenstürmer ausreden mit
dem Hinweise auf Missbrauche in der römischen Kirche. Nun gibt es
und hat es nie einen vernünftigen katholischen Christen gegeben, der
behauptet hätte, es seien nicht missliche Umstände in capite et mem-
bris öfter im Laufe der Jahrhunderte zu Tage getreten. Das Reich
Christi auf dieser Welt besteht aus irrenden Menschen. Es ist auch
niemand untersagt, Fehler zu bekämpfen. Vor mir liegt eine unzweifel­
haft katholische Zeitung, in welcher am Pfingstsonntage v. J. Folgen­
des zu lesen war: Der heil. Geist war es, der alle Länder für die wahre
Religion gewann, der die grossen Lehrer erweckte, die Kirchenväter,
die am Himmel der christlichen Welt als Sterne ersten Ranges
glänzen.
Es blieb jedoch nicht immer so. Fürsten und Könige und
Kaiser traten auf, die in der heil. Kirche ein Werkzeug für ihre sehr
weltlichen Zwecke erblickten. Kaiser Carl der Grosse liess die
Verbreitung des Evangeliums sich weniger mit den Waffen, die der
heil. Geist den Aposteln verliehen hatte, angelegen sein, als viel­
mehr mit dem Schwerte, mit Gewaltmitteln, da die Evangelisation
für ihn mit der weltlichen Eroberung identisch war. Von derZeit
an sehen wir das Papstthum, die Kirche, natürlich abgesehen von
den Glaubenslehren, in immer grössere Abhängigkeit von den welt­
lichen Herrschern gerathen; die Ottonen setzten Päpste ein und ab
und die Hohenstaufen vermeinten bereits, die Statthalter Christi zu
ihren Vasallen machen zu können. Die französischen Könige
vermochten sogar die Päpste zur Uebersiedelung nach der französischen
Stadt Avignon zu zwingen!
Wenn nun schliesslich auch die Kirche aus diesen kirchlichen
Gegensätzen siegreich hervorging, so hatte sie doch grosse Schäden
erlitten; sie war verflacht, verweltlicht worden, der Geist, der
das Christenthum geschaffen, schien zeitweilig ganz von der Kirche
genommen und die Frucht dieser Verweltlichung war die grosse
Glaubensspaltung im 16. Jahrhundert.
Man darf kühn behaupten, dass der Glanz der heil. Kirche
immer dann am grössten erstrahlte, wenn sie sich ferne hielt von
der Freundschaft mit den weltlichen Herrschern, von denen sie ja
doch nur missbraucht und verrathen wurde, wenn sie in allem
getreu blieb den Traditionen der Apostel. Wenn wir heute wieder
sehen, wie der weltliche Geist in verschiedenen kirchlichen Kreisen
zu spuken droht, wie politische Parteien sich mit der Kirche
identificiren, wie Missionsbischöfe an weltlichen Höfen herum­
reisen um Unterstützung ihres evangelischen Werkes, wie sogar
Flotten Vorlagen und Dampfersubventionen mit der Ausbreitung
des Christenthums begründet werden, dann will es uns scheinen,
als ob wir uns weit weg entfernten von den Intentionen, die der
göttliche Stifter unserer heil. Religion hatte, als er seinen Vater bat,
er möchte am Pfingstfeste den heil. Geist auf die bisher furchtsame
und verzagte Schaar der Apostel herniedersenden.
Was hier gesagt ist, gefällt wieder Anderen nicht. Ich kenne
Leute, ganz brave Leute, welche das Staatschristenthum nicht für so
schädlich halten, wie ich oder der Schreiber des Obigen. Das ist
freie Anschauung. Die Helden der sogenannten Volkheit jedoch urtheilen
nicht etwa frei, nein, sie schreien Los von Rom, sie wollen das
Kind erschlagen, wenn— es Sommersprossen im Gesichte zeigt. Da
an solcher Dummheit unser Volk kein Interesse haben kann, da nur
der alte eingefressene Judenhass die Aeusserungen derselben mit Freude
begrüsst, so wissen wir wieder undenam illa odia, illae discordiäe,
illae inimicitiae et hostilitales erga ecclesiam.
Wie die dummen Christenjungen ins Judenjoch gekommen
sind, erzählt Ben Elieser Dicht. Dafür gibt er Aufschluss, was die
Juden den Soci erzählt und vorgemacht haben mögen, bis diese
Handgeld genommen und Soldtruppen der Juden geworden sind. Die
Juden gehören angeblich zu den Soci. Elieser sagt:
„Die Juden müssen sich an das Proletariat anschliessen als die
einzige Partei, welche den Classenkampf ausschliesst und die
gleiche Machtvertheilung anstrebt. So wie bis jetzt die Juden
dis Träger des Liberalismus waren, weil die Liberalen es waren,
welche die Gleichberechtigung der Juden im Kampfe gegen die
Mächte der alten Gesellschaft durchgesetzt haben, so müssen die
Juden die Kämpfer des Socialismus werden, nachdem die liberale
Bourgeoisie ihren ehemaligen Principien untreu geworden und sich
auf die schiefe Ebene des Vergleiches mit den übrigen auf der Gewalt
beruhenden Classen begeben hat.
Der Process der Anschliessung der Juden an die oppositionelle
socialistische Partei ist bereits seit dem Auftreten des Antisemitismus
im Werden begriffen.”
Es ist natürlich immer dieselbe Geschichte. Der Juden wegen
ist die Welt da. Ergo auch das Proletariat, der Liberalismus. So
lange jemand den Juden nützlich ist, so lange schliessen sie sich ihm
an. Sie brauchen ja ein Wirthsvolk. Eigenthümlich ist es, dass Elieser
meint, die Soci schliessen den Classenkampf aus, während es
bekannt ist, dass sie gerade ihn auf ihrer Fahne haben. Und Juden
sollen Kämpfer des Socialismus werden! Ja, wir bemerken das. Sie
stehen im Hintergründe und hetzen den Proletarier vor. Letzterer
wird eingesperrt, sie— copiren den Spiegelberg und blinzeln mit
den Augen.
Elieser hat gegen den Socialismus der Juden nichts einzuwenden,
ausser, dass sie anfangen, auf ihr— Judenthum zu vergessen. Das
ist ihm ein bitterer Kummer. Die christliche Religion und das arische
Nationalgefühl sollen von der Erde verschwinden, aber wehe, in der
schlechten Gesellschaft der Soci, bei dem beständigen Lästern auf
die christliche Religion vergessen die Juden auf ihre Religion auch!!
Grässlich! Ben Elieser schreibt:
„Die jüdischen Socialisten West-Europas, welche aus der Assimi­
lationsbourgeoisie hervorgegangen sind, traten auch leider das Erbe
der Assimilation an und bekunden denselben Mangel an Würde und
dieselbe Armuth an Gemüth wie das Börsenjudenthum; nur dass
bei ihnen diese innere P'aulheit wegen der socialistischen Hülle noch
greller zum Ausdruck gelangen musste. Bei den jüdischen Socialisten
artete der Socialismus in erster Reihe zu einer Entjudung aus, ebenso
wie der Liberalismus bei der Bourgeoisie zur Assimilation führte.
Und doch ist diese Entjudung weder durch den Charakter des Socia­
lismus noch durch den des Liberalismus bedingt, sondern ist eine
Folge des allgemeinen Verfalles und der Demoralisation der auf dem
Boden der freien Concurrenz zur Macht gelangten Judenheit, welcher
das nichtseinbringende Judenthum zur Fessel geworden ist.”
Ja, so ist es. Wir Christen haben ein Sprichwort: Für das
Gehabte, d. h. was jetzt nicht mehr da ist, also keinen Nutzen schafft,
gibt der Jud nichts. Schon, dass Elieser’s Sohn ganz unserer Meinung
ist. Nicht recht erklärlich ist, wenn er die Arier international machen
will, die Juden aber— jüdisch erhalten. So schreibt er:
„Der Internationalismus, nicht nur im modernen abgeschwächten
Sinne dieses Wortes, sondern im Geiste des rationalistischen Kosmo­
politismus, ist zweifellos das Ideal, welchem die Geschichte zustrebt.
Der Socialismus mit seinen Postulaten: Völkerfriede, Interessen­
gemeinschaft und höhere Cultur birgt auch in sich den Kern für die
Verwirklichung des reinen Internationalismus, des Kosmopolitismus.”
Den Juden aber wirft derselbe Mann auf das heftigste vor, dass sie
sich entnationalisirt hätten. Man höre:
„So hat die jüdische Bourgeoisie die Assimilation geschaffen und
die jüdische Nationalität sammt ihren Hoffnungen und nationalen
Idealen preisgegeben, um sich ohne den jüdischen Ballast auf der
Börse (Ah!) freier bewegen zu können. Die Träger der nationalen
Freiheitstendenz sind bei den unterdrückten Völkern die Intelligenz,
die Socialisten und das arbeitende Volk.
Nur bei den Juden, bei welchen alles auf den Kopf gestellt ist,
nahmen die Socialisten die Assimilation und die Entjudung der jüdi­
schen Bourgeoisie als ihr geistiges Gut auf. Hierin muss man wahrlich
eine Herabsetzung ihres socialistischen und freiheitlichen Ernstes
erblicken. Der Protest der Juden, der in der Anschliessung an den
Socialismus zum Ausdrucke kam, ist eben nicht aus höheren, sitt­
lichen Motiven hervorgegangen, sondern war wie jeder bisherige
Protest der Juden in der Geschichte ein persönlicher, individua­
listischer. So lange der Liberalismus mächtig und principientreu war,
nistete sich die Judenheit bei ihm ein; von der christlichen Bourgeoisie
hinausgejagt, schlug die jüdische Bourgeoisie ihr Absteigequartier im
Socialismus auf. In Bezug auf sein jüdisches Empfinden erweist sich
der jüdische Socialismus ebenso unaufgeklärt und sklavisch wie die
jüdische Bourgeoisie.
Dass die nationale Existenz der Juden keinen Inhalt hat, ist
keine Rechtfertigung für die Entjudung der jüdischen Socialisten.
Die Assimilationsbourgeoisie wandte sich vom Judenthume ab und
verkannte ihr Volksthum, weil es schwach und nicht einträglich
war; der jüdische Socialismus entledigte sich seines Juden­
thums, weil er nicht aus einem sittlichen Protestgefühl gegen die
Welt der Unterdrücker entstanden, sondern weil er nur der letzte
Zufluchtsort, gleichsam das Absteigequartier für die auch vom
Liberalismus im Stiche gelassene jüdische Assimilationsbourgeoisie
geworden ist. Die jüdische Assimilation deckte sich mit dem Natio­
nalismus, mit dem vaterländischen Chauvinismus; dem jüdischen
Socialismus diente der Internationalismus zum Mantel für
seine Blösse. Und doch ist die Entjudung, die würde- und ehr­
lose Haltung dem eigenen Stamme gegenüber, ebenso wenig durch
die Lüge des fremden Nationalismus wie durch die Wahrheit des
allgemeinen Internationalismus zu rechtfertigen."
Da wäre es schade, auch nur ein Wort hinzuzusetzen. Ex ore
tuo te judico. Ben Elieser sagt es offen, dass die concreten Juden,
die zu den Soci gegangen sind, dies aus Eigennutz gethan, aus
Eigenliebe, dass also die Soci von den Juden an der Nase herum­
geführt werden. Mehr behaupte ich auch nicht und kann daher die
Artikelreihe mit den Worten schliessen: Und Dr. Scheicher spricht:


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 3 ]
677]
Nr. 19.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[678
,Wehe den Jaden, wenn die Soci einmal darauf kommen, was sie
eigentlich den Stammesgenossen des ßen Elieser sind! Materiale für
die Mikroben.” Dr. Scheicher.
iiitiiiiiuiniimunnnnw
T
inmuiiiimiiiiiuiniiiiiinniiiii
miaiiiiwnmiiiiiniiiniiiiiiiiia:
itiiiiniiimi
Aus dem Schulleben.
iimmmimimiHiinnmmiHinmnniimnunnmniunniiiiiiiuiinmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnmm
Zur Katechetenfrage,
III.
Wenn nun im Folgenden einige Worte zu dieser erwünschten
Organisation gesagt werden, so verweise ich auf das eingangs Be­
merkte: Nicht belehren, nur anregen und durch die Discussion
lernen möchte ich und durch öffentliche Erörterung dieser Frage
Anderen nützen.
Zwei Wege scheinen da zu einem zweckentsprechenden Aus­
baue des Katechetenstandes gangbar: Anschluss an die Pfarrseel-
sorge oder selbstständige Organisation der Katecheten.
Der erste Weg würde meines Erachtens in allen Fällen vor­
zuziehen sein, wo er überhaupt noch beschritten werden könnte. Die
Jugenderziehung bildet eben einen so wesentlichen Theil der Pfarr-
seelsorge, dass nur in den zwingendsten Ausnahmen und wegen des
offenbarsten Nutzens dem eigentlichen Hirten einer Gemeinde das
Verfügungsrecht darüber entzogen werden sollte. Ich meine da, wie
bereits erwähnt, nicht den Unterricht an Mittelschulen, welcher eine
weitere Ausbildung der Jugend in religiösen Dingen bezweckt,
sondern jenen unter allen Umständen nothwendigen Unterricht
der Kleinen, welchen zu ertheilen an sich Recht und Pflicht des
Pfarrers ist. Zur Erfüllung dieser seiner Pflicht müsste er sich nach
dem Tridentinum so viele Mitarbeiter an die Seite stellen, als dazu
nothwendig wären; nach unserer derzeitigen Rechtsgewohnheit müssten
ihm von Seiten seines Ordinarius die nöthigen Kräfte beigestellt
werden. Als Cooperator des Pfarrers, im lebendigen Gontact mit den
Leiden und Freuden der übrigen Seelsorge, in gemeinsamer Arbeit
mit seinen geistlichen Haus- und Tischgenossen verbunden, würde
der Katechet in den historisch bewährten Organismus der Pfarrseel-
sorge eingefügt erscheinen; theilnehmen könnte er an allen Be­
günstigungen der Caplane, würde aus seiner Vereinsamung oder un­
würdigen Gesellschaft befreit und in der Ausübung seines schweren
Berufes in mannigfacher Weise angeregt und gefördert. Meines
Wissens ist dieses System in den meisten Diocesen Deutschlands
durchgeführt; man scheut vor Errichtung von neuen Caplanstellen
(sechs, sieben kann man antreffen) nicht zurück, übergibt denselben
den Unterricht selbst in Fortbildungsschulen und höheren Töchter­
schulen und erzielt so leichter die einheitliche Verwaltung der ge-
sammten Jugendseelsorge und eine geklärtere sociale und rechtliche
Stellung des Katecheten. Dabei entgeht es mir natürlich keineswegs,
dass diese Art von vita communis auch ihre Opfer und Beschränkungen
auferlegt; im grossen Ganzen dürften aber auch diese zum Vortheile
des geistlichen Amtes und seines Trägers ausschlagen.
Allein vorläufig ist dieser Weg nicht allgemein gangbar;
sehen wir doch auch jetzt an verschiedenen Orten sogar den steten
Cooperator des Pfarrers, den Caplan, eben nur in der Pfarrkanzlei
und etwa noch durch das gemeinsame Dach mit dem Pfarrer ver­
bunden, sonst aber getrennte Wege gehen. Um wie viel weniger ist
zu hoffen, dass mehr Gäste im Hause und am Tische willkommen
wären, zumal so lange die Regulirung der Stadtpfarreien, respective
deren Vermehrung nicht die Zahl der Pfarrinsassen und der Schulen
der einzelnen Sprengel verringert.
Aber selbst die Möglichkeit einer solchen Eingliederung der
Katecheten angenommen, bliebe immer noch eine Ergänzung wün­
schenswert!). Ich meine die Organisation einer zweckent­
sprechenden Inspection, eine Einrichtung, welche umsomehr
in dem Falle durchzuführen ist, wo die mehr selbstständige
Stellung des Katecheten belassen wird, wie es eben an zweiter Stelle
angenommen wurde.
„Ein Hauptstück, woran unser Religionsunterricht krankt, ist
der Mangel an richtiger Inspection.”— Indem ich diesen Satz
der äusserst anregenden Studie eines Wiener Katecheten*) nach­
schreibe, gereicht es mir zur Beruhigung, diesbezüglich seinen Aus­
führungen folgen zu können. „Welchen Nutzen,” frägt der Verfasser,
„soll die Inspection haben? Nun, jedweder Sterbliche, ob hoch oder
nieder, alt oder jung, theilt mit anderen „Körpern” das aus der
Physik bekannte „Beharrungsvermögen”, das zur Ueberwindung eines
gewissen Antriebes bedarf. Hier ist allerdings der Unterschied
zwischen belebten und unbelebten Körpern, dass erstere den Antrieb
*) Eine katechetische Studienreise von Ernest Müller, Wien 1900. Diese
verdienstvolle Arbe t sollte in Katechetenkreisen urasomeir gewii-digt werden, als
sie durch die Schilderung der Schulverhältnisse in Deutschland auch für die Be-
uriheilung unserer Schule neue Gesichtspunkte gewinnt.
von innen, letztere nur von aussen erhalten können; doch wird
(tutius eligendum) auch bei belebten Körpern ein äusserer Antrieb
nicht schaden.” Gewiss! Keinem Stande ist der innere, aus über­
natürlichen Motiven quellende Antrieb so nothwendig wie dem
Priester; für niemanden aber auch der äussere Antrieb erwünschter,
der einen Theil der grossen Verantwortlichkeit übernimmt und ver­
hindert, dass in so unendlich wichtigen Dingen das Sprichwort zur
Geltung komme: Quotidiana vilescunf. „Weiter soll die Inspection
dazu dienen, die Gleichförmigkeit des Unterrichtes, insoweit sie
nothwendig ist, hersteilen zu helfen, sie soll die Vermittelung sein
zwischen der Praxis und den massgebenden Behörden.” Sie
wird die tüchtige pädagogische Bildung, die dem Clerus vor allem
noththut, auch nach den Seminarjahren noch entwickeln helfen, auf­
munternd, rathend, anleitend und wohl auch rügend dem jungen
Katecheten zur Seite stehen und neben seinem Eifer auch seine
Geschicklichkeit zu mehren trachten. Eifer und Geschick thun
noth vor allem in der Schule und eine bewährte Hilfe beider ist die
entsprechende Inspection. Sie setzt voraus, dass der Inspector zu
jeder Zeit unangemeldet den Religionsunterricht besuchen kann, dass
er Gelegenheit findet, die Religionslehrer derselben Schulen oder auch
aller Schulen seines Bezirkes zu Berathungen und Gonferenzen zu
vereinigen, dass er genügend Zeit und Müsse findet, sich über den
gesammten Religionsunterricht seines Bezirkes genügend zu infor-
miren, dabei die nöthigen theoretischen und praktischen Fachkenntnisse
besitzt, die ihm das Vertrauen der Katecheten sichern und ihn zu
der schwierigen Aufgabe befähigen. Denn ein pädagogisch ungebildeter,
allzu pedantischer oder oberflächlicher Inspector würde das Uebel
nur vermehren, er würde eifrigen, tüchtigen Katecheten ihr Amt
verleiden.
Gegenwärtig erfolgt die Inspection des Religionsunterrichtes in
unseren DiÖcesen durch Männer, deren Seeleneifer, Bildung und Cha­
rakter gewiss alle Hochachtung und Verehrung verdient. Aber zum
Ersten ist es für Alle nur ein Nebenamt und die Bekleidung ihres
Hauptamtes nimmt wahrlich ihre Kräfte und Müsse genügend in
Anspruch, und zum Zweiten wurde den allermeisten derselben die
Schulinspection nicht aus dem Grunde übertragen, weil sie gerade
auf diesem Boden eine besondere Erfahrung und Sachkenntniss
erworben. Man denke nur, welche Rücksichten bei Ernennung der
Vicäre (Decane) massgebend sind. Gerade der Grundsatz der An
ciennität, der hierbei eine so grosse Rolle spielt, mag mit Rücksicht
auf andere Functionen des Landdecans ganz berechtigt sein; die
eifrige Schulvisitation aber verlangt nicht selten eine bedeutende
physische Arbeitskraft und diese steht gewöhnlich zu dem Alter im
umgekehrten Verhältnisse. Ausserdem mag es sich nicht allzu häufig
ergeben, dass ein ehemaliger Katechet einer Volks- und Bürgerschule
an die Spitze eines Vicariates (Decanates) gestellt wird; seine Lauf­
bahn führt ihn eben gewöhnlich nicht zur Pfarrseelsorge. Und doch
bleibt auch da die eigene Erfahrung eine schier unerlässliche Be­
dingung.
Bevor wir weitergehen, seien einige Bestimmungen angeführt,
welche sich finden in der „Dienstanweisung*) für die Pfarr-
geistlichkeit und die erzbischöflichen Schulinspectoren, die religiöse
Unterweisung an den Volksschulen der Erzdiöcese Freiburg be­
treffend”. Dort heisst es u. a.§ 16: „Behufs UeberwaChung und
Leitung der religiösen Unterweisung an den Volksschulen werden
die Landcapitel (Landdecanate) in zwei oder mehrere Inspec-
tionsbezirke abgetheilt; kleinere Gapitel bilden einen eigenen In-
spectionsbezirk. Für jeden Inspectionsbezirk wird von uns ein erz-
bischöflicher Schulinspector ernannt.”—§ 17: „Der erzbischöfliche
Schulinspector hat in unserem Aufträge die sittlich-religiöse Unter­
weisung und Erziehung in den Schulen seines Bezirkes zu über­
wachen und zu leiten und namentlich dafür zu sorgen, dass die
Geistlichen und Lehrer**) in dieser Hinsicht ihre Pflicht erfüllen, den
Religionsunterricht regelmässig ertheilen und unsere diesbezüglichen
Anordnungen befolgen.” Welche Befugnisse hat derselbe? Derselbe
„wird sich von Zeit zu Zeit (nicht bloss bei der Prüfung) über das
Wirken der Geistlichen und Lehrer erkundigen... Wahrgenommene
Uebelstände wird er mit dem Ortsgeistlichen besprechen und diesem
die geeigneten Weisungen zur Abhilfe mittheilen. Ueber Vorkommnisse
ernsterer Art wird er— je nach der Natur des Gegenstandes—
entweder an die Grossherzogliche Kreisschulvisitatur oder an uns
Bericht erstatten (§ 18)”. Und wie ist nun die Inspection geordnet?
§ 1U „Alljährlich findet gegen Ende des Schuljahres eine
Religionsprüfung aller Glassen statt, und zwar in einem Jahre
durch den erzbischöflichen Schulinspector, im anderen Jahre
durch den Pfarrer oder Pfarrverweser.” (Damit ist auch die Stellung
des Religionsunterrichtes zum Pfarrer gekennzeichnet.) Wenn nun
*) Von Ernst veröffent icht ?. a. O. S. 112 ff.
**) Welche beim Religionmnteirieht in Baden behilflich sind.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 4 ]
679]
[680
1900._ Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 19.
Letzterer die Prüfung dieses Jahr nicht abhält, so hat er sechs
Wochen vor Schuljahrschluss, im anderen Falle sogleich nach Ab­
haltung der Religionsprüfung den pfarrämtlichen Religionsprüfungs­
bericht unter Beigabe des Stundenplanes, des Lehrstoffverzeichnisses
und der Erstcommunicantenliste an den erzbischöflichen Schulinspector
einzusenden, welcher ungenaue und unvollständige Prüfungsberichte
zur Ergänzung zurückstellen soll. In diesem Berichte „wird sich der
Pfarrgeistliche besonders über das Lehrverfahren und die Erfolge
seiner Mitarbeiter an der religiösen Unterweisung verbreiten.’’ (§ 15.)
Welches ist aber der Vorgang bei der Prüfung? Der erzbischöfliche
Schulinspector „lässt zunächst den Geistlichen, beziehungsweise Lehrer
prüfen, gibt aber regelmässig (auf Grund des vorgeschriebenen
Religionslehrplanes und des Nachweises darüber, was gelehrt worden
ist) selbst diejenigen Theile des Pensums an, welche vor­
geführt werden sollen. Er wird aber auch selbst Fragen stellen,
theils über das Vorgeführte, theils aus anderen Theilen des Pensums,
um sich ein sicheres Urtheil über den Stand der Schule zu bilden”.
(§ 22.)*) Dabei wird er grosses Gewicht legen auf die Goncen­
tration des religiösen Unterrichtes, besonders die Verbindung des
Katechismus und der biblischen Geschichte, wird nicht nur die
besten Schüler fragen lassen, im Gegentheile, „aus der in der
Schule aufliegenden Schülerliste die schwächsten Schüler erheben
und an diese geeignete Fragen stellen, um zu erkennen, ob dieselben
wenigstens das Nothwendigste wissen”. Ist damit seine Aufgabe
erledigt? Keineswegs. „Am Schlüsse der Prüfung, wenn die Kinder
mit einer kleinen Ansprache entlassen, wird der erzbischöfliche Schul­
inspector etwaige Wünsche und Beschwerden bezüglich der
religiösen Unterweisung entgegennehmen und so weit es ihm zusteht,
zu erledigen suchen.” Sonst Protokollaufnahme. „Nach Umständen
wird am Schlüsse der Prüfung den Katecheten und Lehrern ein
provisorischer Bescheid ertheilt und geeignete Bemerkungen
gemacht”; denn der eigentliche Bescheid wird innerhalb drei
Wochen dem Pfarramte vom Schulinspector schriftlich zugemittelt,
die Eröffnung desselben muss von den sämmtlichen Geistlichen mit
Namensunterschrift bescheinigt werden, die Abschrift desselben wird
bei den Pfarracten niedergelegt. Auch auf den Bericht des Pfarrers
über die von ihm in jedem zweiten Jahre abgehaltene Prüfung erfolgt
vom Religionsinspector ein kurzer Bescheid. Längstens im Monate
Juli übersendet der Schulinspector die pfarrämtlichen Prüfungsberichte
nebst ertheilten Bescheiden an das Consistorium. Zugleich erstattet
er einen ausführlichen Jahresbericht über den Stand der reli­
giösen Bildung in den einzelnen Schulen seines Bezirkes, worauf das
grösste Gewicht gelegt wird. Zum Schlüsse wird noch bemerkt, dass
eine vom Schulinspector selbst unterrichtete Schule durch einen be­
nachbarten Schulinspector erfolgt, wobei eine gegenseitige In-
spection unzulässig ist.
So weit die Freiburger Dienstanweisung. Wird dieselbe so aus­
geführt, wie sie gedacht ist, so leistet sie der religiösen Erziehung
gewiss wesentliche Dienste. Sie sichert dem Pfarrer den berechtigten
Einfluss auf den Religionsunterricht, verhütet Stagnation durch die
auswärtige Controle, ermöglicht die Wahl der Aufsichtsorgane lediglich
mit Rücksicht auf fachmännische Eignung, sucht die Prü­
fungen zur fortschreitenden Vervollkommnung der Schule zu benützen
und bietet dem Oberhirten eine von sachkundiger Hand entworfene
Uebersicht über die Lösung einer der wichtigsten Aufgaben seiner
Hirtensorge. Würde eine Annäherung unseres Systems an eben diese
Dienstanweisung möglich sein? Würde sie einen Fortschritt bedeuten?
Ich glaube, man könne beide Fragen bejahen und die Anregung einer
auswärtigen Diöcese, welche sich hervorragender Leistungen auf dem
Gebiete der Katechese und christlichen Pädagogik rühmen kann, mit
Dankbarkeit annehmen.
Das Bild, das sich uns da eröffnen würde, wäre mit folgenden
Linien Umrissen: Der Pfarrer geht in allen Volks- und Bürgerschulen
seines Sprengels bezüglich des Religionsunterrichtes frei ein und aus**)
und bleibt, wie immer sonst das sociale Zusammenleben geordnet
ist, mit Schule und Katecheten in engster Fühlung; seine Berichte
über die Schulen sollen möglichst auf persönlicher Kenntnissnahme
beruhen. Die hauptsächlichste Förderung erfährt die religiöse Unter­
weisung durch eigene Religionsinspectoren, welche für bestimmt
abgegrenzte Bezirke ernannt, im regelmässigen (ein- oder zweijährigen)
Turnus sämmtliche Schulen des Bezirkes bereisen und in der oben
erläuterten Weise inspiciren. Hierzu wären insbesondere auch er­
probte Katecheten herbeizuziehen; denn abgesehen von der Be-
*)§ 23 und 24 schärfen dem Schulinspector ein, den Gottesdienstbesuch und
Empfang der hl. Sacramente zu controliren, ebenso die vorges hriebenen Gebete und
den Kirchengesang. „Er wird sich überzeugen, ob in allen Classen drei Religions-
stunden angesetzt sind und ob in that-ächlich ungemischten Schulen eine Lehrstunde
zum Bibel)esen und an allen Volksschulen eine halbe Gesangsstunde für Einübung
kirchlicher Lieder bestimmt ist.” Etwas anderes, als in Oesterreich!
**) Gegenwärtig kann er es nur als Mitglied des Orts-, beziehungsweise Be-
zirlcsschulrathes.
fähigung und persönlichen Erfahrung derselben bleibt es wahr: „Wer
selbst in der Schule nach bestem Wissen und Gewissen und Können
(durch längere Zeit) gearbeitet hat, der muss und wird auch die
Arbeit Anderer respectiren, und ist er berufen, darüber ein Urtheil
abzugeben, so wird er im Geiste christlicher und brüderlicher Liebe
und Sanftmuth bemerkte Fehler und Schwächen zu beheben, vor­
nehmlich aber die Berufsfreudigkeit durch herzliche und auch aner­
kennende Theilnahme zu erhöhen sich bemühen.” (Prof. P. Otter im
Corresp. Bl. 1899, S. 601.) Zu wünschen wäre es, dass dieses Amt
eines Religionsinspectors als Hauptamt geschaffen würde; in diesem
Falle könnten die Districte grösser sein. Es ist auch nicht einzusehen,
warum hierzu nicht ebenso die nothigen Mittel gefunden werden
könnten, wie sie bei der Beurlaubung weltlicher Schulinspectoren
von ihrem eigentlichen Amte zu Gebote stehen. Aber wäre es
wirklich unerlässlich, dass dieses Amt eines Religionsinspectors nur
Nebenamt wäre, so müsste eben die räumliche Begrenzung des
Bezirkes, eventuell nach Freiburger Muster eine genaue Inspection
nurin jedem zweiten Jahre eine möglichst intensive Ausübung dieses
Nebenamtes ermöglichen. Für die Dienstesauilagen wäre natürlich
aufzukommen; der Staat würde da wohl auf die Dauer keinen Wider­
stand entgegensetzen, wenn an massgebender Stelle energisch vor­
gegangen wird. Die Tftätigkeit der Inspectoren wäre ähnlich wie
durch die obige Dienstordnung zu bezeichnen. Die Centralleitun g
des Religionsunterrichtes aber, welche natürlich den Gonsistorien
als Berathungs- und Vollzugsorgan des Oberhirten zufällt, könnte
sich insbesondere der geistlichen Beisitzer im Landesschul-
rathe als ständiger Referenten über die einzusendenden Berichte
der geistlichen Bez'irksschulinspectoren bedienen. Durch eine passend e
Wahl dieser geistlichen Vertreter in der Landesschulbehörde, welchen
insbesondere die Angelegenheiten des Religionsunterrichtes zufielen,
könnte die Schulagende theilweise von den überlasteten Schultern
der Gonsistorien abgeladen und in Hände gelegt werden, welche die
betreffenden Angelegenheiten rascher bearbeiten und zum Referate
bringen könnten, worauf die Erledigung erfolgen würde.
So erschiene dann der Religionsunterricht straffer organisirt.
Gemeinsame Bezirks- und Landesconferenzen der Katecheten,
eventuell eigene Curse würden für deren Fortbildung und die Ver­
tretung ihrer Interessen sorgen und die Möglichkeit bieten, auch in
Form gemeinsamer Gutachten den reichen Schatz ihres Wissens
und ihrer Erfahrung den massgebenden Stellen zu unterbreiten. Jede
Reform würde viel besser vorbereitet, einheitlicher durchgeführt
werden können und das „ecce quam bonum et q tarn jucundum,
habitare fratres in unum” käme gewiss der hohen Aufgabe der geist­
lichen Jugendbildner zugute.
O Jer täusche ich mich? Erfahrenere mögen urtheilen und mich
und Andere, welche ähnliche Gedanken äusserten, belehren.
„Der Eifer der Religionslehrer wird gewiss mit der Gefahr
wachsen; denn der Eifer echter Liebe, welcher von Gott kommt,
vermag viel.” (Gard. v. Rauscher in s. Hirtenschreiben v. 15. Januar
1871.) Doch ist es auch wünschenswerth, dass mit der wach-
senden Gefahr— uni dass die Gefahr der Entchristlichung de r
breiten Volksmassen wächst, daran ist nicht zu zweifeln— auf die
grösstmögliche Vervollkommnung all jener Hilfen hingearbeitet wird,
welche dem Religionslehrer bei seinem eifrigen Schaffen zur Seite stehe n
sollen. Wichtiger als die Reform der Kirchenmusik und des Rituale,
wichtiger als Vereinsbildungen und Pressorganisation, wichtiger selbst
als Predigt- und Christenlehrordnung ist die Einrichtung und Fort­
bildung des religiösen Unterrichtes in der Schule für die meisten
Länder der Gegenwart, die hauptsächlichste Sorge aller Berufenen
muss ihm gewidmet sein. Den dauernden Sieg der christlichen
Weltanschauung wider den materialistischen Zeitgeist muss ja in
den breiten Schichten des Volkes der Schulmeister im
Priesterkleide erringen.
Prag. Dr. —er.
Die Härten des Gesetzes vom 25. October 1896,
R. G. Bl. Nr. 220, betreffend die directen Personal­
steuern für den Clerus.
Das Gesetz, betreffend die directen Personalsteuern, stellt sich
nicht bloss als eine Novelle zu den bestandenen Steuergesetzen dar,
sondern beabsichtigt die in denselben behandelten Personalsteuern
erschöpfend zu regeln. An die Stelle des bestandenen Systems der Er­
tragsteuern trat ein aus Ertragsteuern und der Personaleinkommensteuer
gemischtes Steuersystem. Bei einem reinen Ertragsteuersystem
würden sich, behauptete man, viel zu viel nicht zu mildernde Härten


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 5 ]
681]
Nr. 19.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[682
zeigen. Durch das Bestehen der Personaleinkommensteuer neben den er-
mässigten Ertragsteuern entstehe, sagt man, keine Doppelbesteuerung,
da nicht dasselbe zweimal besteuert werde, sondern jeder Steuer­
träger jene Steuer, die auf ihn in gerechtem Verhältnisse entfalle,
in zwei Theilen, als Ertragsteuer und als Personaleinkommensteuer
zu zahlen habe. Das Verhältniss sei z. B. mit jenen zu vergleichen,
wenn jemand von einem Kaufmanne eine Waare loco Wohnung um
den Betrag von 100 fl. beziehe, von welchem 80 fl. für die Waare
selbst und 10 fl. für die Fracht mit specieller Rücksicht auf den
Wohnort des Adressaten zu entrichten sei. Dieser Vergleich hinkt
staik! Wie stellt sich denn das Verhältniss dann, falls der Käufer
die Waare loco übernimmt? Man wies auch darauf hin, dass die
Steuerreform keine fiscalischen Zwecke verfolge, sondern eine ge­
rechtere und gleichmässigere Vertheilung der Steuerlast und die
Anbahnung der Sanirung der Landesfinanzen durch Zuweisung
eigener Einnahmen, was den Steuerträgern wieder durch Herabsetzung
der allzu hohen Umlagen zugute komme. Hiermit sei weiters auch
die von der Regierung offen ausgesprochene Absicht verbunden, mit
der Ueberweisung der directen Steuern an die Länder den Anfang
zu machen und diesen Weg so lange zu verfolgen, bis auf demselben
das sowohl von den Steuertbeoretikern wie von den Steuerträgern
ersehnte Ziel der gänzlichen Auflassung der Zuschläge der autonomen
Körperschaften zu Staatssteuern erreicht sein werde. Das hier in
Aussicht gestellte Ziel winkt aus weiter Ferne! Dagegen erheben sich
allseitige, laute Klagen über die zu Tage tretenden Härten des ge­
nannten Gesetzes, welche in hervorragender Weise die Interessen des
Clerus scharf tangiren. Besonders ist die Personaleinkommensteuer
eigentlich im Allgemeinen schon eine Härte, die vom Clerus intensiv
empfunden wird. Nach dem 1849er Steuerpatente hatten die Ein­
kommensteuer zweiter Classe in reltenen Fällen die Pfarrpfründen
auf Posten mit niederem Einkommen zu entrichten. Auch die Seel­
sorger auf besser dctirten Pfairen waren nicht überlastet, w T eil in der
Grundsteuer der Fünftelzusehlag der Einkommensteuer zweiter
Classe schon inbegriffen war und auf das Einkommen aus Staats­
obligationen, von welchen ohnehin die 16procentige Einkommensteuer
in Abzug kam, keine Steuer mehr entfiel. Die neue Personalein­
kommensteuer trifft aber nun den gesammten Clerus. Dazu ist
noch das steuerfreie Existenzminimum von 630 fl. auf 600 fl. herab­
gesetzt. Mag man sich wie immer in die Brust werfen und mit
Emphase hervorkehren, in Oesterreich prange das höchste steuerfreie
Existenzminimum (in Preussen 900, in Baden 800, in Hamburg und
Lübeck 600 Marl), es sei sohin in Oesterreich der Forderung der
Socialpolitik thunlichst Rechnung getragen, indem thatsächlich die
städtischen industriellen Arbeiter, die kleinen Bauern, die Handwerker,
die unteren Beamten steuerfrei bleiben, so wäre jeder im Wahne
befangen in der Annahme, Oesterreich könne sich des höchsten
steuerfreien Existenzminimums rühmen. Preussen weist ein um 300,
Baden um 200 Mark, respective Gulden höheres, Hamburg und
Lübeck ein gleich hohes steuerfreies Existenzminimum auf, denn die
Kaufkraft einer Mark kommt dorr, wie männiglich bekannt, der
Kaufkraft eines österreichischen Guldens gleich. Erweist sich die
Herabsetzung des Existenzminimums von 630 fl. auf 600 fl. an und
für sich schon als eine sehr fühlbare Härte, so wirkt sie um so
drückender auf das Einkommen des Clerus ein. Von competenter
Seite wird allgemein die gänzliche Unzulänglichkeit des auch nach
dem neuen Congruagesetze festgesetzten Minimaleinkommens des
Clerus zugestanden und der Ansatz von 1000 bis 1200 fl. jährlicher
Congrua für einen selbstständigen Seelsorger nicht für zu hoch be­
funden. Da nun durchschnittlich die Congrua des selbstständigen Curat-
clerus mit dem jährlichen Betrage von 700 fl. gesetzlich statuirt
wurde, so erhellt von selbst die Härte des Gesetzes, welches für die
Arbeiter, kleinen Bauern, Handwerker und die unteren Beamten das­
selbe steuerfreie Existenzminimum bestimmt wie für den Seelsorger,
der ein um 300 bis 500 fl. zu niederes Einkommen den oben Ge­
nannten gegenüber bezieht. Diesem zu nieder gegriffenen Einkommen
entspräche ein steuerfreies Existenzminimum von rund 800 bis
1000 fl. für den Clerus. Wohl ist das Existenzminimum ohne Rück­
sicht auf die örtlichen Verhältnisse im A.llgemeinen mit 600 fl. fest­
gesetzt; denn bei der Unterscheidung mehrerer Existenzminima
würde die Progressionsscala ungleichmässig werden, so dass eigent­
lich für jedes Existenzminimum eine besondere Scala wenigstens bis
zu einer gewissen Höhe der Einkommen aufgestellt werden müsste.
Die Feststellung einer eigenen Progessionsscala für sich beansprucht
der Clerus nicht, aber das Steuerfreibleiben eines jährlichen
Einkommens von 700 fl. der congruabezugsberechtigten Seelsorger
dürfte man mit Recht erwarten, gewiss aber bei Fixirung des Ein­
kommens des Curatclerus behufs Bemessung der Personaleinkommen­
steuer die Zugrundelegung der Pfarrfassion verlangen. Eine
Spur der Würdigung dieser billigen Forderung weist das Gesetz
selber auf. Obwohl nach§ 155, 1, des citirten Gesetzes für keinen
Stand eine absolut grundsätzliche Exemption besteht, so bestimmt
doch der§ 202, p. 5 des citirten Gesetzes: „Geistliche, welche im
Genüsse einer Congruaergänzung stehen, haben die Stolgebühren und
jene Messstipendien, welche im Sinne des§ 3 des Gesetzes vom
19. April 1885, R. G. Bl. Nr. 47, bei Bemessung der Congrua­
ergänzung zur Anrechnung gelangen, lediglich mit demjenigen
Betrage einzubekennen, mit welchem sie in dem letzten, von der
politischen Landesstelle geprüften und eventuell berichtigten Einbe­
kenntnisse zur Congruaergänzung in Anrechnung gebracht wurden.”
Diese scheinbar günstige Bestimmung des Gesetzes involvirt eine
nachweisbare Härte, weil sie nicht die letzten Consequenzen zieht.
Sie sollte richtig lauten: Congruaergänzungsbezugsberechtigte Geist­
liche haben die Fassion zur Bemessung ihrer Personaleinkommen­
steuer conform ihrer Pfarrfassion zu verfassen. So entfiele jede
Möglichkeit einer unbilligen Bemessung der Steuer. Sonst aber er­
geben sich Collisionen, die unvermeidlich sind. Nach§ 167, Z. 2 des
citirten Gesetzes werden die Congruaergänzungen z. B. als ein­
kömmensteuerpflichtiges Einkommen erklärr. Zwecks Ermittelung, ob
und in welcher Höhe eine Congruaergänzung zuzusprechen ist,
bat der Fassionsleger, falls er ein Einkommen aus Grundstücken ge-
niesst, nur den Reinertrag von Grund und Boden in jener Höhe,
in welcher derselbe von den betreffenden Grundstücken zur Bemessung
der neuen Grundsteuer festgestellt erscheint, also nur den Katastral-
re in ertrag, zu fatiren. Behufs Bemessung der Personaleinkommen­
steuer vom Einkommen bei seibstbewirthscbaftetem Grundbesitze ist
dagegen der reine Wirtbschaftsertrag als Einkommen anzusehen
(§ 163). Da bekanntlich der Katastralreinertrag bedeutend niedriger
als der reine Wirthschaftsertrag ist, so wird in Folge Ansatzes des
ersteren niedrigeren als Einnahme in der Pfarrfassion die Congrua­
ergänzung bedeutend höher ausfallen, als wenn der letztere höhere
Ertrag vereinnahmt würde. Von der höheren Congruaergänzung ist
aber auch eine höhere Steuer zu entrichten. Müssen also con-
gruaergänzungsbezugsberechtigte Geistliche von dieser höheren Con­
gruaergänzung die höhere Personaleinkommensteuer und zugleich
nicht von dem niedrigeren Katastralreinertrage, sondern von dem
höheren reinen Wirthschaftsertrage diePersonaleinkommensteuer leisten,
so erscheint dasselbe Object, nämlich die Differenz zwischen dem
niedrigeren Katastralreinertrage und dem höheren Wirthschaftsertrage
von derselben Steuer doppelt getroffen. Die vorgeführten Härten
liegen im Gesetze selber. Diesen reihen sich jene an, welche von den
Vollzugsorganen in der Praxis der Steuerverwaltung in das Gesetz hin­
eingelegt werden. Wir haben unsere Leser bereits über ein Erkennt­
nis des Verw’altungsgerichtshofes vom 26. April a. c. informirt,
welches ein arges Missverständnis des neuen Steuergesetzes seitens
einer Erwerbssteuerlandescommission offenlegt; es handelte sich darum,
ob diese Commission als zweite Instanz berechtigt sei, in Folge der
Berufung der Partei die von der ersten Instanz gefällte Entscheidung
zum Nachtbeile des Steuerpflichtigen abzuändern. Der Verwaltungs-
gerichtsbof hob die Entscheidung auf. Die Frage, die hier zur Ent­
scheidung gelangte, hat aber auch eine grundsätzliche Bedeutung,
denn s;e weist darauf hin, dass auch die neuen Steuercommissionen,
deren Mitglieder zum Theile durch Wahl aus der Bevölkerung
hervorgehen, sich ihrer Aufgabe nicht vollkommen bewusst seien.
Die Erwerbsteuer berührt wohl im geringeren Masse die Interessen
des Clerus. Immerhin bietet aber das Vorgehen dieser Commissionen
einen Fingerzeig für die Beurtheilung der Entscheidungen anderer
Commissionen. Die Erw r erbsteuercommissionen z. B. beriefen sich
bisher in ihren Erkenntnissen lediglich auf die „freie Würdigung”
der ihnen bekanntgewordenen Verhältnisse. Diese „freie Würdigung”
der Steuerbehörden muss von jetzt ab in Folge der Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes eine bedeutende Einschränkung erfahren.
Ein Beschwerdeführer erachtete sich nämlich in seinen Rechten da­
durch verletzt, dass ihm pro 1898 vom angeblichen Betriebe von
Geldgeschäften der Steuersatz von 260 fl. zugewiesen und auch
seitens der Erwerbsteuerlandescommission aufrecht erhalten wurde,
obwohl er derlei Geschäfte, wie die vernommenen Auskunftspersonen
bestätigten, seit einer Reihe von Jahren nicht betrieben hatte. Die
Erwerbsteuercommission berief sich auf die „freie Würdigung” der
ihr bekannt gewordenen Verhältnisse. Die oberste Instanz gab jedoch
der Beschwerde Folge und hob die angefochtene Entscheidung
wegen mangelhaften Verfahrens auf. Der Gerichtshof hatte
aus den Acten entnommen, dass die vernommenen Auskunfts-
personen die Angaben des Beschwerdeführers bestätigten,
dass hingegen die Commission erster Instanz sowohl bei Gelegenheit
der Bemessung als auch bei der Begutachtung der eingelangten
Berufung aus ihrem Wissen den Betrieb der Geldgeschäfte als
notorisch annahm, ohne dass irgend welche concrete Geschäfte fest­
gestellt oder auch nur auf sie hingedeutet worden wäre. Der Ge­
richtshof konnte in der blossen Hinweisung auf angebliche
Notorietät und ohne dass ein bestimmter concreter Thatbestand


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 6 ]
683]
[684
1900.— Correspondenz-Blatt für den kath.olisdb.en Clerus Oesterreichs.— Nr. 19.
behauptet oder ausgesprochen worden wäre, eine ausreichende
Widerlegung der sonstigen Erhebungen nicht erblicken. Da bekannt­
lich zahlreiche Steuererkenntnisse erflossen sind, welche von den
Commissionen lediglich unter Hinweis auf die „freie Würdigung”
der ihnen sonst bekannten Verhältnisse gefällt wurden, so werden
auch diese Fälle einer Ergänzung des Verfahrens unterzogen werden
müssen. Es hat sich gezeigt, dass die Handhabung des neuen
Steuergesetzes auch nach anderen, sehr zahlreichen Richtungen eine
mangelhafte sei. Das Problem der Rentensteuer ist überhaupt von
dem Österreichischen Gesetze ebenso wenig gelöst worden, wie von
anderen. Die Praxis führt hier aber zu Ergebnissen, welche selbst
nach dem Gesetzestext nicht zu erwarten standen. Es ist doch gewiss
eine vollkommen missverständliche Auffassung des Hypothekarcredites,
wenn unsere Administrationen die Rentensteuerpflicht der Zinsen von
regelmässig doch nur für wenige Wochen oder Monate eingeräumten
Baucrediten nach dem Stande am Jahresschlüsse beurtheilen und in
der Weise belasten, dass die Zinsen nach ganzjähriger Berechnung
der Abgabe unterworfen werden. Sogar die aus eigentlichen Wohl-
thätigkeitscassen den mit so kargen Pensionsbeträgen bedachten
Deficientenpriestern zufliessenden Aufbesserungen erklären die
Administrationen als rentensteuerpflichtig, obwohl ohnehin von diesen
Zuschüssen die Personaleinkommensteuer bemessen wird. Besonders
grell tritt die mangelhafte Handhabung des neuen Steuergesetzes in
Bezug auf die Personaleinkommensteuer hervor. Nur Beispiele sind
es, welche wir aus der Praxis der Steuerverwaltung vorführen, ohne
dass alle Uebelstände der letzteren dargelegt werden sollen. So
fordern Steuerbehörden das Einbekenntniss des Ertrages der Mess­
stipendien aus 1897, 1898 und 1899 zur Bemessung der Personal­
einkommensteuer. Der Gesetztext kennt nur errichtete Mess­
stipendien, unter denen offenbar die gestifteten Messen zu verstehen
sind und nicht auch die Handstipendien. Die Bemessungsbehörden
confundiren da Stiftmessen mit Handstipendien. Auch werden sogar
die Religionsfondsmessen in den Bereich der Bemessung gezogen.
Wegentschädigungen für die Ertheilung des Religionsunterrichtes
und Versehpferdbeiträge werden als steuerpflichtige Einnahmen
behandelt, obwohl solche Vergütungen für Dienstesauslagen, welche
in einem Pauschalgehalte inbegriffen sind, in Abzug zu bringen wären.
Die Stolgebühren sollen nach Forderung der Steueradministratoren
nicht nach dem gesetzlich geltenden Stolpatente einbekannt werden.
Im Gesetze selbst findet sich diese Forderung nicht. Die Auslagen
für Erhaltung des Cooperators werden in einzelnen Fällen als nicht
abzugsfähig behandelt, weil diese Ausgaben auf keinen juridischen
Titel gegründet seien, als ob der Gooperator nur einen auf juridischem
Titel gegründeten Hunger fühlen dürfte. Resultirt bei Bewirthschaftung
der Grundstücke ein durchschnittliches Deficit, so muss der Fassions­
leger froh sein, wenn die Administrationen eine Null des Einkommens
nach dieser Richtung gelten lassen, vom Abzüge dieses Deficites ist
keine Rede, obwohl durch das Deficit gewiss das Einkommen ge­
schmälert erscheint. Post- und Kanzleiauslagen, Ausgaben für den
Rauchfangkehrer, Auslagen bei Behebung der Gongrua und der
Renten aus Coupons, die Rentensteuer als Abzugsposten werden
gestrichen trotz zusprechender Gesetzesbestimmung. Ganz eigenthüm-
lich aber stellt sich die Praxis der Steuerverwaltung in Erledigung
der Recurse, respective Berufungen, gegenüber der Gesetzesnorm dar.
Was sagt man zur Erledigung eines von einem Pfarrer eingebrachten
Recurses des Inhaltes „der Pfarrer soll nur ruhig und zufrieden
sein, dass man ihn nicht höher taxirt habe!?” Wenn das
Gesetz auf solche Weise gehandhabt wird, dann wird die Steuer­
moral wohl recht hoch gehoben werden, vielleicht sogar aus den
Angeln! Bei solchem Vorgehen in der Bemessung der Personal­
einkommensteuer kommen freilich dann Uebelstände zum Vorscheine,
die ganz lächerliche wären, wenn sie sich nicht als höchst fatale
darstellen möchten. Ein Pfarrer schreibt, seine Gongrua sei auf Grund
des neuen Gongruagesetzes um 12 Kronen jährlich gestiegen. Dafür
zahle er nun auf Grund des neuen Steuergesetzes an Personalsteuer
jährlich 13 Kronen 60 Heller. Fassen wir alles zusammen, so erhellt
eclatant, dass die Normen, betreffend die Personaleinkommen­
steuer, recht häufig mit Hintansetzung ihrer Grundsätze angewendet
werden. Allgemein kann die Bemerkung gemacht werden, dass die
grösste Anzahl der Steuerpflichtigen wahrheitsgetreu ihrer Bekennt-
nisspflicht nachkommt. Diese Aufrichtigkeit findet wenig Anerkennung.
Die meisten Bekenntnissieger erhalten ein Decret, mit welchem ihnen
durch stereotype, gewöhnlich vorgedruckte Bemerkungen zu erkennen
gegeben wird, es bestehen „Zweifel” an der Richtigkeit der gelieferten
Angaben. Solche wenig schmeichelhafte Insinuationen von behördlicher
Seite sollten doch nur in den bedenklichsten Fällen Vorkommen!
Andererseits werden bisweilen die einbekannten Beträge um ein
Mehrfaches hnaufgesetzt, ohne dass dem Steuerpflichtigen auch nur
Gelegenheit gegeben worden wäre, sein Bekenntniss zu rechtfertigen.
War die Oekonomie verlustbringend, so wird dennoch regelmässig
eine Gewinnziffer der Bemessung zugrunde gelegt. Es heisst einfach
so und so viel muss der Pfarrer einnehmen, um standesgemäss leben
zu können, ohne zu berücksichtigen, dass das congruamässige Ein­
kommen kein standesgemässes sei, der Pfarrer daher nicht standes­
gemäss leben könne. Vergütungen für Dienstesauslagen, welche in
einem Pauschale inbegriffen sind und demnach in Abzug zu bringen
wären, begegnen zumeist dem Zweifel und gelangen nur selten zur
Berücksichtigung. Allgemein kann die Wahrnehmung gemacht werden,
dass die Schätzungscommissionen ihre Aufgabe weniger darin erblicken,
zu prüfen, als zu schätzen. Das Gesetz hat zur Voraussetzung
die Steuermoral, aber die Steuermoral muss auch durch dessen
Handhabung gefestigt werden. Nichts wäre mehr geeignet, den
Erfolg der Reform in Frage za stellen, als eine Erschütterung des
Vertrauens in jene Organe, welchen die Handhabung des Gesetzes
obliegt. Riegler.
Papst Leo XIII.
Ehrwürdiger Bruder, Gruss und Apostolischen Segen! Wir
richteten an Franz Albert, damals Erzbischof von Salzburg, am
4. März 1885 ein Schreiben, in welchem wir den Beschluss des
dortigen Landtages belobten, nämlich jene höhere Unterrichtsanstalt
(Universität), welche daselbst durch fast 200 Jahre einst blühte, wieder
zu erneuern.
In Folge jenes Beschlusses bildete sich ein Verein von hervor­
ragenden Männern, die sich zur Aufgabe setzten, eine freie katholische
Universität in Eurer Stadt zu errichten: ein überaus heilbringendes
Werk sowohl für die Kirche wie für den Staat. Nun erfahren wir
mit Freude, dass für die gestellte Aufgabe der erwähnte Verein es
weder an Fleiss fehlen liess, noch auch die Hoffnung auf einen
günstigen Ausgang mangle. Denn wir konnten aus einem Schreiben,
das wir unlängst erhielten, sehen, dass durch Euren Eifer eine nicht
unbedeutende Geldsumme für die Ausführung des Werkes bereits
gesammelt sei.
Aber Euer Geist sehnt sich, die Sache sobald als möglich zur
Vollendung zu bringen. Um also die Angelegenheit zu beschleunigen,
schien es Euch gut einen kürzeren Weg zu betreten, nämlich dass
in ganz Oesterreich, vorzüglich aber in den beiden Kirchenprovinzen
Wien und Salzburg, alle einzelnen Gläubigen einen bestimmten aber
sehr kleinen Beitrag leisten sollten, und dass so nach Ablauf von
fünf Jahren jene Summe erreicht sei, welche für das grosse Werk
genüge.
Da uns sehr am Herzen liegt, dass diese höhere Lehranstalt so­
bald als möglich gegründet und eröffnet werde, so billigen wir diesen
Euren Plan vollständig und empfehlen ihn.
Die ehrwürdigen Brüder aber, nämlich die Bischöfe der ge­
nannten Diöcesen, mahnen wir dringend, dass sie das Volk über den
Nutzen des geplanten Werkes belehren und Alle aufmuntern sollen,
nach Kräften zu demselben beizusteuern. Dir aber und Allen, die
Euer Unternehmen gutheissen und befördern, ertheilen wir in aller
Liebe den Apostolischen Segen als Zeichen unserer Liebe und als
Pfand des göttlichen Segens.
Gegeben zu Rom, zu St. Peter am 17. August 1900, im 23. Jahre
Unseres Pontificates.
Papst Leo XIII. m. p.
Dem ehrwürdigen Bruder
Johannes
erwählten Erzbischof von Salzburg.
Miscellanea.
Astronomen schätzen die Zahl der Fixsterne (mit eigenem Lichte
leuchtende Sonnen) auf Hunderte von Millionen. Die Entfernung
der Sonne vom nächsten Fixstern ist 400.000mal grösser als der Ab­
stand zwischen Sonne und Erde, also etwa 8 Billionen Meilen! Unser
Tagesgestirn besitzt einen Durchmesser von 187.000 Meilen. „Es
scheint— sagt Melchior Neumayr— die Sonne unter den vielen
Millionen ihresgleichen nicht zu den bedeutenderen zu gehören.” So
illustrirt die Wissenschaft die Worte Gen. I. 7— „Et Deus fecit
firmamentum.”
Die Erde ist trotz ihrer 1719 Meilen Durchmesser eines der
putzigsten Dingerchen im Weltenraum; der Mensch aber—
fürwahr der angeheiterte Dienstmann hatte nicht so unrecht, als er
seinen Goliegen einen „elendigen Zeitpunkt’’ nannte.
Si quaudo fatuo delectari me volo, non longe quaerendum—
me video— sagt Seneca.
Die Elephanten sind immer kleiner gezeichnet als sie sind, die
Flöhe gewöhnlich grösser und so steht es auch mit den Gelehrten.
Swift.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 7 ]
6851
.686
Nr. 19.— Correspondenz Blatt für den katholisciien Clerus Oesterreiclis.— 1900.
Nur armselige, eitle Thoren und Schwächlinge scheuen sich,
begangene Fehler einzugestehen. Wer die Kraft in sich fühlt, es
besser zu machen, wird nicht vor dem Bekenntnisse eines Irrthumes
zurückschrecken. Billroth Aphoiismen.
Zu Cortez sagten die Wilden: „Du hast uns besiegt. Bist Du
ein Kaufmann, wirst Du uns verhandeln, bist Du Fleischer, uns
schlachten, bist Du aber Fürst, uns glücklich machen.”— Was wohl
Graf Waldersee im Aufträge seines Kaisers den Chinesen antworten
würde? Einstweilen lautet die „christliche” Ordre: „Pardon wird
nicht gegeben.”
Ein subventionirtes Blatt nannte den Minister magnum decus
patriae. Der Setzer erwitchte statt d ein p und so wurde aus decus
ein pecus. War diese fatale Verwechslung nur ein Versehen oder hat
der gute Mann vielleicht doch in jungen Jahren Latein gelernt oder
sollten gar die Dichterworte zutreffen?
„Was kein Verstand der Verständigen sieht,
Uebet in Einfalt ein kindlich Gemüth.”
In der „Neuen Freien Presse” vom 27. September 1900 ist
folgender Satz zu lesen: „Die Hand, welche Vormittags vom Blute
troff, welche Extremitäten absetzte, durch die Schädelkapsel bis zu
den geheimsten Gehirncentren einen Weg bahnte, im Darme einen
Fremdkörper suchte, ja durch die Lunge und bis in die Herzkammern
siegreich und lebenbringend (?) vordrang, dieselbe Hand meistert
Abends die Claviertaste oder gehorcht den Inspirationen einer sanften
lyrischen Eingebung.” Nicht wahr, ein schöner Satz? Man denkt dabei
unwillkürlich an einen höchst rabiaten chinesischen Boxer, der die
Abendstunden, wenn zum Fremdkörpersuchen im Darme, Vordringen
in die geheimsten Gehirncentren oder gar in die Herzkammern das
Licht nicht mehr ausreicht, dazu benützt, in irgend einem Theehause
das Clavier zu „meistern” oder vor dem Fenster seines Liebchens
„Inspirationen sanfter lyrischer Eingebung” loszulassen. Weit gefehlt,
lieber Leser! Der phänomenale Satz zielt auf die Thätigkeit des
jüngst verstorbenen hochverehrten Chirurgen Eduard Albert hin.
Doch weiter: „Er wird in jenem Winkel (sic!) des Olymps, wo die
chirurgischen Aesthetiker von grosser Lebensarbeit rasten, mit Volk­
mann und Billroth ein freudiges Wiedersehen feiern.” Ob die „Neue
Freie Presse” nur die Gojim in einem „Winkel des Olymps” rasten
lässt und die Börsen-, Kohlenbarone etc. in ein besseres Kretzei
placirt, wer kann das ergründen? Hoffentlich liegt in diesem famosen
Olympwinkel auch das Fichtegasse- Organ auf, damit die Be­
wohner wenigstens etwas zum Lachen haben. Albert war ein be­
deutender Chirurg, aber „in die Herzkammern siegreich und leben­
bringend vorzudringen”, ein solcher Tausendkünstler war er nicht.
Traurig, aber wahr! Dieses Blatt ist für Viele die einzige geistige
Nahrung!
(Fortsetzung folgt.)
Zur Frage 1802. Den Taufnamen „Erwin” trägt z. B. der
Patronatsherr Graf Nostiz-Rhinek; Graf v. Schlick, mit denen die
Pfarrgeistlichkeit bekannt sein dürfte, um Näheres zu erfahren.
—r.
Zur Frage 1808. Ein empfehlenswerthes Büchlein ist: Das Werk
vom Brote des heil. Antonius. Wien, St. Norbertus 1900.
Prevali. A. Kesnar, Pfarrer.
In Innsbruck bei Fel. Rauch ist ein Broschürchen erschienen,
das über das Antoniusbrot handelt, und zwar über Ursprung und
Berechtigung desselben, sowie über die Art und Weise, dasselbe
richtig zu geloben. Zum Schlüsse sind Andachtsübungen zu Ehren
des heil. Antonius (Das Responsorium: Wenn Du suchest Wunder­
zeichen .... Novene zu Ehren des heil. Antonius etc.). Das Büchlein
hat f.-b. Approbation, ist nett ausgestattet, 32 Seiten stark und kostet
bloss 6 kr. (12 Heller). 100 Stück 5 fl. 40 kr.
Krumau. P. Benedikt, O. M. C.
Bei uns ist erschienen ein Büchlein „Antoniusbrot” von
P. M. Lechner, welches auch in einer Wiener Pfarrei in grösserer An­
zahl bereits verbreitet wurde. Der „Literarische Hand weiser”, Münster,
Nr. 700, hat das Schriftchen warm empfohlen. Preise: 1 Stück
12 Heller, 100 Stück 10 Kronen 80 Heller, grössere Partien noch
billiger im Verhältniss.
Innsbruck. Fel. Rauch.
St. Antonius Armenbrot ist sehr versirt Msgr. Jos. Kovar,
Spiritual des Priesterseminars Leitmeritz.
Verschiedene Bilder und Lebensbeschreibungen des heil.
Antonius von Padua, Andachten zum heil. Antonius und
Belehrungen über das Antoniusbrot.
Eine photographische Abbildung des heil. Antonius
von Padua von A. Hess mit einem Gebete an der Rückseite.
Verlag von Fr. Böham. München.
Das Antoniusbrot. Ursprung und Berechtigung des Antonius­
brotes, sowie Art und Weise, dasselbe richtig zu geloben. Mit An­
dachtsübungen (auch mit dem Resp.: Si quaeris, deutsch). Von P.
Melchior Lechner, O. F. M. Innsbruck bei Fel. Rauch. 32 Seiten.
Ein Bild des heil. Antonius mit Belehrung über das St. An­
toniusbrot und mit Gebeten. Bei B. Kühlen, apost. Typogr. M. Glad­
bach.
Der heil. Wundersmann Antonius von Padua und seine
Verehrung. Von P. Sebastian Scheyring. 7. Aufl. Mit dem Gnaden­
bild des heil. Antonius zu Kaltem in Tirol. Bei Fel. Rauch, Inns­
bruck. 400 Seiten. Gebunden 60 kr. und 90 kr. Ausgabe mit
grossem Druck. 555 S. Brosch. 60 kr., geb. 90 kr. und 1 fl. 20 kr.
St. Francisci-Glöcklein. Monatsschrift für die Mitglieder des
III. Ordens des heil. Antonius. Zugleich Organ des zu Innsbruck
errichteten Zweigvereines des „frommen Vereines zu Ehren
des heil. Antonius von Padua in Rom”. Redaction von P. Mel­
chior Lechner. 12 Monatshefte mit d: recter Postversendung 75 kr.
Bei Fel. Rauch, Innsbruck.
St. Antoni us-Glöcklein. Zeitschrift für alle Verehrer des grossen
Heiligen. Redaction J. Schmitt, Pfarrer in Heustreu bei Neu­
stadt a. d. Saale, Expedition Aschaffenburg, Hanauerstrasse 1.
12 Monatshefte im Buchhandel 1 M., per Post 1 M. 40 Pf.
Der heil. Antonius von Padua, eine Leuchte des Wortes
Gottes und der Liebling des christlichen Volkes. Festgabe
zum 700jährigen Jubiläum gewidmet von P. Vigilius Angerer. Inns­
bruck 1895. Bei Fel. Rauch. Mit Gebeten. 34 Seiten.
Die Wunder des heil. Antonius von Padua in unserem
Jahrhundert. 3. Aufl. 80 Seiten. Bei Kirclheim in Mainz. 40 Pf.
Koneberg, P. Herrn., O. S. B. Die neun Dienstage zu
Ehren des heil. Antonius von Padua. 126 Seiten. 32°. Bei
Huttier in Augsburg. 10 Pf.
Bei Kösel in Kempten. Der heil. Antonius von Padua. Von
Dr. Mich. Hirn. 2 Aufl.
Die Herrlichkeiten des heil. Antonius von Padua. Von
P. Maria Antonius, Capucinermissionär. Bei Ad. Steiner in Alt-
ötting.
Koneberg, P. Herrn. St. Antonius von Padua. Für Kinder
geschrieben. 3. Aufl. Bei KÖsel in Kempten. Cartonirt 25 Pf. Ge­
bunden 35 und 55 Pf.
Der heil. Antonius von Padua. Sein Leben und seine
Verehrung, ausführlich nach authentischen Quellen und Urkunden
geschrieben von Dr. Nicolaus Heim (mit Abbildungen). 6 M. 60 Pf.,
gebunden 8 M, 8 M. 40 Pf., 8 M. 60 Pf. Bei Kösel in Kempten.
Antonius-Büchlein. Gebunden 75 Pf. Bei Laumann in Dülmen
i. W.
Bruderschaftsbüchlein zum heil. Antonius von Padua.
Zum andächtigen Gebrauche beim hei). Responsorium und an den
sieben Dienstagen bearbeitet von P. Philibert Seeböck, O. S. Fr.
Vereinsbuchhandlung in Innsbruck. 50 kr.
Der heil. Antonius von Padua von P. Ph. Seeböck,
O. S. Fr. 2. Aufl. Bei Kirchheim in Mainz 1898. 8°. 438 Seiten. 3 M.
Auf zum heil. Antonius. Von Dr. J. Frank in Würzburg
bei Fr. Bücher.
In der deutschen Ausgabe der Häredität der Kleinen in König-
grätz Nr. 42. Das Werk vom Brote des hei). Antonius. Aus
dem Französischen von P. Isidor, O. C., mitgetheilt von Maria
Rank, Lehrerin in Franzensbad,
In böhmischer Sprache sind erschienen:
Etienne Jouve. Sv. Antonfn Toulonsky a chleb chu-
dycb. Uebersetzt von Fr. Zäk. Prag, Cyrill.-Method. Buchhandlung.
(Gustav Francl) 1898. 186 Seiten. 60 kr.
Chleb sv. Antonina. Benedictiner-Buchdruckerei Brünn.
16 Seiten. 2 kr.
Chleb sv. Antonina von Ed. Kasai. Prag, Cyr.-Meth. Buch­
handlung. 1899. 8 kr.
Sv. Antonin Paduänsk^. Kurze Lebensbeschreibung, Gebete
und Andachten zum heil. Antonius. Von Alphons Pryc, Olmütz
1895. Verlag Maria NeJoma. Mit einem Bildchen. 15 kr.
Sv. Antonin Paduänsky. Lebensbeschreibung des Heiligen,
von P. B. J. Wilhelm. Benedictiner-Buchdruckerei. Brünn. 1. Heft
20 kr.
Pobognost k sv. Antoninu Paduänsky. Andachtsbüchlein
herausgegeben bei Fr. Orel in Friedeck. 10 kr.
2ivot sv. Antonina Paduänsky. Benedictiner-Buchdruckerei
in Brünn. 31 Seiten. 2 kr.
KÖniggrätz. Dr. Jos. Ant. MrStik, Theologieprofessor.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 8 ]
687J
1900- Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.- Nr. 19
[688
Zur Frage 1809. Genaue Auskunft über „Messbund zu Ehren
der unbefleckt-ernpfangenen Gottesmutter Maria und zum Tröste der
armen Seelen im Fegefeuer’’ ertheilt P. Bonifaz Maria Ecker, O. S. B.,
Prior des Olivetaner Benedictiner-Klosters St. Josef in Maria Saal,
Tanzenberg, Kärnten.
Zur Frage 1810. Bündnissbilder für alle vier Stände hat die
lithographirche Anstalt Kravogl in Innsbruck, Tirol. Wahrscheinlich
sind sie auch bei Rauch, Innsbruck, zu bekommen und da wahr­
scheinlich billiger. Ausserdem hat solche für alle Stände die Buch
handlung „Siyria” in Graz, auch in kleinem Formate; man kann
sich ja überall leicht zur Ansicht schicken lassen.
Steyr. Joh. Fellinger, S. S.
Frage 1811. Wie hat sich der Pfarrer beim Empfange des Kaisers
in der Kirche zu verhalten? Gibt es darüber ein Geremoniel?
Der Kaiser wird an dem Kirchenthor vom Clerus erwartet,
welcher sich cum inclinatione media capitis verneigt, also nicht eine
profunda (Confiteor inchnation), aber auch nichtjibloss simplex, sondern
media, Kopf und etwas die Schultern verneigen. Dann reicht der
Rector ecclesiae das Aspergil, darauf wird der Kaiser begleitet (corte-
giren ist der Hofausdruck)• ins Presbyterium der Kirche, woselbst
eine Kniebank mit Armlehnstuhl (Fauteuil) steht— Teppich und
Bedeckung roth (eventuell gold oder silberbrokat) bei Requiemmesse
aber schwarz. Zum Schlüsse der Messe gleich beim Altar inclinatio
media capitis aller Cleriker, es genügt aber auch nach Umständen
einer, der bis zum Thöre begleitet und dort inclinirt und Asperges
reicht. Mehr ist nicht usuell, der Kaiser erwartet auch nicht mehr.
Ein reicheres und complicirteres Cermoniell ist nur in der Hof­
burgkapelle, eventuell in einer Domkirche, und zwar auch nur
dann, wenn besondere Feierlichkeiten sind, also: Cardinalbarett-
aufsetzung, Hochzeiten, Fusswaschung, Vliessritter-Ordensfest; und
wenn der Kaiser mit dem gesammten Hofstaat und Staatswürden­
trägern erscheint, da wird ausser der Reichung des Aspergils auch
nach dem Evangelium das Buch zum Osculum gereicht, später das Pacifi-
cale (eine Kreuzreliquie); bei Vliessritterordensfesten die Opfertasse
zur Oblata (stereotyp 12 Ducaten), vor dem Jahre 1848 haben alle
Vliessritter diese löbliche Gewohnheit gehabt, das zu thun. Auch wird
dem Kaiser, bevor er das Geldopfer niedergelegt, die Kelchpatene
zum Osculum gereicht.
In älterer Zeit waren noch weitere Ceremonien, z. B. ist das
Incensum ausser Gebrauch gekommen.
Ja, auch das eigentliche Hofceremoniell, wo einst die spanische
Grandezza beobachtet wurde, ist nahezu ganz ausser Gebrauch ge­
kommen.
Die Zeit wird immer nüchterner. Poeten und manch geborene
Höflinge bedauern es wohl.
Einst waren auch viele kirchliche Functionen, an denen der
Hofstaat theilnahm. Noch zur Zeit.Carl VI, und Maria Theresia, also
im 18. Jahihundert, zog der Kaiser sammt Hofstaat in verschiedene
Kirchen zu den Patrociniumsfesten, z. B. Schotten, Hernals. In der
Hofkapelle wurden in der Fastenzeit musikalische Oratorien auf­
geführt etc. in Verbindung mit Gebet und Vortrag, also nach
der ursprünglichen Art, wie es St. Philipp Neri eingeführt hat.
Eine Verminderung, der gottesdienstlichen Functionen trat mit Kaiser
Josef II. ein. Aber noch bis zum Jahre 1848 war Sonntags öffent­
licher feierlicher Kirchengang, welcher bekanntlich heutzutage nur auf
wenige Tage des Jahres beschränkt ist. Der Kaiser hört jetzt an
Sonntagen in der Regel die Siebenuhrmesse. An Wochentagen nur
dann, wenn ein Anniversarium eines Sterbetages in der kaiserlichen
Familie ist.
iiiiiiimiimiiiiiiiiiimiiiiimiiiimiiiiinmiiiiiiiiiiiii
■ 11111111■ 11■ i i 111■ 11111 n
-N
Der Clerus und die sociale Frage.
iiimimimmiiiimmiiimimiiiimmiiim
iiiiiiiimmimiimmmiiiiiiiumiuiiiiimiiii
Der Parteitag der deutsch- österreichischen Social­
demokratie und die Bauernfrage.
Schon bei den letzten Reichsrathswahlen versuchten die Social­
demokraten auch auf dem Lande durch Aufstellung von Cändidaten
und emsige Agitation gegen die anderen Parteien vorzugehen; freilich
waren die Erfolge gleich Null, da nirgends in ganz Oesterreich der
Bauernstand einen socialdemokratischen Vertreter in den Reichsrath
entsendete. Die socialdemokratische Parteileitung in Oesterreich hat
darum erkannt, dass an diesem Punkte mit aller Energie der Hebel
angesetzt werden müsse, um wirkliche E'folge zu erzielen. Auf dem
letzten Parteitage hat deshalb die Bauernfrage einen hervorragenden
Platz eingenommen, und einer der fähigsten und thätigsten Führer
der deutschen Socialdemokraten, der Reichstagsabgeordnete v. Vollmar,
bat eine bedeutungsvolle Rede gehalten, die freilich nicht ohne Wider­
spruch blieb, aber doch mit „stürmischem, langanhaltendem Beifalle”
aufgenommen wurde, so dass unter diesem mächtigen Eindrücke die
Debatte abgebrochen und auf den folgenden Tag verlegt wurde.
Auch für uns katholische Priester und Seelsorger auf dem Lande ist
diese Rede Vollmar’s vom 4. September von Wichtigkeit, da eine
alte Kriegsregel lautet; Vom Feinde soll man lernen, um ihn mit
den eigenen Waffen angreifen zu können. Besonders für die nächste
Zukunft werden wir die Ausführungen des bayerischen Socialdemo­
kraten v. Vollmar gut benützen können,' da ja die bevorstehenden
Wahlen in ganz Oesterreich uns zum frischen, wenn auch nicht
fröhlichen Kampfe rufen! Es sei mir daher gestattet, die Rede
Vollmar’s etwas ausführlicher zu besprechen. Was die Landwirth-
schaft anbelange— erklärt v. Vollmar— habe die Socialdemokratie
sich einem grossen Irrthume hingegeben, da sie die Agrarfrage nach
denselben Principien wie die industrielle Frage behandelt hätte: „Man
hat die Gesetze, welche Marx für die Industrie aufgestellt hat, ein­
fach für die Landwirthschaft übernommen. Die Thatsachen beweisen
aber, dass dieser Analogieschluss verfehlt war, da die Capitalsconcen-
tration auf dem Gebiete der Landwirthschaft keine Fortschritte ge­
macht hat.” Offenherzig gesteht der Redner ein, dass bisher in den
socialdemokratischen Parteiprogrammen die Landwirthschaft nur ein
Anhängsel bildet. Es wird gut sein, wenn wir uns diesen authenti­
schen Ausspruch eines anerkannt bedeutendsten Führers der deutschen
Socialdemokratie gut merken und unseren Bauern data occasione
mittheilen, wie weit es mit der Bauernfreundlichkeit der Rothen her
ist! Mit grosser Schlauheit windet sich v. Vollmar an dem heikelsten
Punkte vorüber, nämlich an der Vergesellschaftlichung aller Productions-
mittel, die doch eine Hauptforderung seiner Partei ist. Vollmar weiss
eben, dass jeder Bauer von Natur aus mit allen Fasern seines Herzens
an seinem Privateigenthume festhängt, dass die Scholle, die er selbst
bebaut, für ihn gleichsam ein unantastbares Heiligtbum ist, und dass
der Bauer der hartnäckigste Feind eines jeden ist, der ihm Gründ
und Boden entziehen, sein Privateigenthum rauben oder ihn vielleicht
nur zum Arbeiter dieses Grundes und Bodens herabdrücken will. Aus
diesem Grunde führt v. Vollmar einen wahrhaftigen Eiertanz auf, um
einerseits die Principien seiner Partei nicht ganz preiszugeben, anderer­
seits nicht schon a principio jede Gaptivirung der Bauern für die
socialdemokratischen Ansichten unmöglich zu machen. Es sei ein
Unsinn, sich vorzustellen, dass etwa in einem Jahre oder Jahrzehnte
bei noch so stark entwickelten Staaten die ganzen Productionsmittel
in gesellschaftliches Eigenthum oder in gesellschaftliche Betriebe über­
geführt werden könnten, sondern in dem Masse, in welchem die
Productionsmittel gesellschaftlicher Natur geworden seien, in dem
Masse, in dem die Industrie riesig angewachsen und dadurch der
Privatwirthschaft entzogen werde, gehe die Verstaatlichung vor sieb,
während, wo diese Goncentration noch nicht eingetreten sei, das
Privateigenthum vollständig in seinem Rechte bleiben und unter Um­
ständen auch viel nützlicher sein könne. „Wir können daher sehr
wohl Massregeln ergreifen, welche den kleinen Besitz in der Land­
wirthschaft aufrecht erhalten, ihm nützen und ihn befähigen, sich
gegen den Grossgrundbesitz zu behaupten, ohne dass wir unseren
Principien entgegenbandeln. Wer diesen Standpunkt nicht theilt, kann
allerdings für ein Agrarprogramm nicht eintreten.” Mit diesem letzten
Satze bat der Redner seiner eigenen Partei ein vernichtendes Urtheil
gesprochen; denn das von Vollmar entwickelte Agrarprogramm ist
direct gegen die Principien der socialdemokratischen Partei. Das hat
auch der Führer der österreichischen Socialdemokratie Dr. Victor
Adler erkannt und am 5. September in ziemlich scharfen Worten
dem Abgeordneten Vollmar entgegengehalten. Man könne und dürfe
nicht zugeben, dass die rocialdemokratische Partei sich zu einer ver­
waschenen Opportunitätspartei umgestalte. „Alle Erfolge der länd
liehen Agitation, die erkauft sind mit dem feigen Preisgeben der
ländlichen Arbeiter, sind verwerflich und ein principieller Partei-
verrath, vor dem gewarnt werden muss, und der sich früher oder
später rächen würde.” Es hat also— wenigstens bei uns in Oester­
reich— noch gute Weile mit der Rettung des Bauernstandes durch
die Socialdemokraten! In gleichem Sinne wie sein Herr und Meister
Dr. Adler trat Abgeordneter Resel den Ausführungen Volimar’s ent­
gegen; er führte aus, dass in der Agrarfrage noch principielle Klar­
heit fehle. Einmal will man ein Stück Princip retten, ein andermal
ein Stück Agitation. Es muss erst Klarheit darüber geschaffen werden,
ob die Haltung des bäuerlichen Besitzes mit den socialdemokratischen
Principien vereinbar ist. Siste viator! Merken die Herren nicht, dass
sie sich durch die Aufrollung der Bauernfrage bis auf die Knochen
blamirt haben! Solche Leute, die noch nicht darüber im Klaren sind,
ob man den Bauern Grund und Boden lassen soll oder nicht, ob


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 9 ]
689j
Nr. 19
Correspondenz-Bialt für den jfcath.oiiscJo.en Cierus Oesterreich
1900.
[690
dies den Principien der Partei entspricht oder nicht, wollen den
Bauernstand retten!
Die Bauern werden den Herren von der rothen Couleur die
richtige Antwort geben; wenn sie etwas derb ausfällt, entspricht dies
eben den Principien des Bauernstandes, und diese Principien sind
klar! Ueber die Agitation unter den Bauern liess sich v. Vollmar
folgendermassen hören: „Unter hundert sonst tüchtigen Parteigenossen
ist kaum Einer fähig, etwas auf diesem Gebiete zu leisten, weil
zwischen Land- und Stadtbevölkerung eine tiefe Kluft besteht, die
auch in unserer modernen Zeit nicht abgeschlossen ist, und weil auch
die wenigsten Arbeiter geeignet sind, sich in die Seele des Bauern
hineinzufinden. Man darf den Bauer nicht für einen dummen Kerl
halten;*) schöne Redensarten und Programme wirken auf den Bauern
nicht.” Vollmar hat vollkommen Recht, wenn er sagt, der Bauer ist
kein dummer Kerl, weil er auf schöne Redensarten und Programme
nichts gibt. Wir erlauben uns aber nun die Frage: Die Genossen aus
dem Arbeiterstande geben etwas auf schöne Redensarten und Pro­
gramme, was sind also dann die Herren Genossen? U. A. w. g.!
„Selbst sonst tüchtige Socialdemokraten kommen oft in Bauern­
versammlungen, reden die Leute mit Genossen an und schliessen
ihre Rede mit einem Hoch auf die internationale Socialdemokratie.
Das ist, als ob man mit dem Bauer Griechisch sprechen würde. Da
werden noch Jahre hingehen, bis der Bauer auf diesen Standpunkt
gekommen ist.” Wir wollen hoffen, dass Prophet Vollmar sich da
etwas in der Zeit geirrt hat; wir katholischen Priester auf dem Lande
werden dafür Sorge tragen, dass die Bauern überhaupt niemals auf
diesen Standpunkt kommen; denn dann wäre es eben mit ihnen
Matthäus am Letzten!
Von grossem Interesse sind endlich die Ausführungen v. Voll-
mar’s über die Religion: „Was die Religion anbetrifft, muss man
die alte Methode verlassen. Je weniger jemand über Religion spricht,
desto besser, und wenn er gar nichts spricht, ist er ein Meister der
Agitation. Die Anhänger der alten Schule, bei denen Freigeisterei
und selbst Atheismus mit Socialdemokratie identisch ist, sind von
der Landagitation und womöglich von jeder Agitation fernzuhalten.”
Also der Wolf im Schafspelze! Die Bauern im guten Glauben lassen,
die Socialdcmokraten sind ohnedies sehr gute Christen! Aber Herr
v. Vollmar hat ganz vergessen, dass er selbst kurz vorher gesagt hat,
„man darf den Bauer für keinen dummen Kerl halten”; meint er,
unsere Bauern seien so dumm, dass sie auf diesen Gimpelfang gehen
werden? Nein, unsere Bauern wissen ganz gut, dass bei den Social­
demokraten nicht nur der alten Schule, sondern auch bei denen der
neuen Schule Atheismus und Freigeisterei identisch ist mit Social­
demokratie J Wir Priester werden auch dafür Sorge tragen, dass die
Socialdemokraten, wenn sie als Agitatoren unter unsere Bauern kommen,
über Religion Farbe bekennen müssen, und es nicht so weit kommen
lassen wie in Galizien, wo die Herren Soci ihre Bauern versammlungen
mit „Gelobt sei Jesus Christus” eröffnen. Auch zu diesem Punkte
der Vollmar’schen Rede hat Dr. Adler am folgenden Tage seinen
Senf dazu gegeben. „Niemandem”— sagte der Redner —■ „ist die
commune Pfaffenfresserei so zuwider wie mir;**) aber wir können in
einem Lande, wo zwar nicht die Religion, wohl aber die kirchliche
Organisation und deren Träger eine Organisation von politischen
Agitatoren darstellen, jenes von Vollmar geforderte „scharfe Messer”
nicht immer anwenden, welches die Religion und Pfafferei vonein­
ander trennt. Wenn der Schnitt hier daneben geht, so shd nicht wir
schuld, sondern jene, welche unter dieses Messer ihre sogenannte
heiligste Ue.berzeugung bringen, die aber nichts anderes ist als eine
äusgesteckte Leimspindel.” Die Katze lässt das Mausen nicht, der
Jude auch das Schimpfen nicht! Ohne Pfaffenschimpferei kann sich
eben der Jude Dr, Adler eine Sociversammlung nicht vorstellen. Nun,
wir katholischen Priester fürchten nicht das grosse Messer, auch
wenn es ein 'Schächtermesser ist!!
Vollmar schloss seine Rede mit den Worten: „Die Bauern
müssen wir bekommen; denn die Eroberung der politischen Gewalt
ist wohl für einen Augenblick möglich, aber sie gegen die Bauern
aufrecht zu erhalten, ist unmöglich!”
Diese Worte sollte sich gleich einem Memento jeder katholische
Priester und Seelsorger auf dem Lande täglich in das Gedächtniss
rufen! Unsere Sorge muss es sein, die Bauern vor der Socialdemo­
kratie zu bewahren! Das wird aber am Besten dadurch geschehen,
dass wir die Bauern über die socialdemokratische Partei aufklären,
dass wir ihnen an der Hand socialdemokratischer Aussprüche, Reden
und Schriften die wahre Gestalt dieser Partei zeigen. Nehmen wir
uns auch stets der materiellen Bedürfnisse unserer Bauern an, zeigen
wir durch Wort und That, dass wir ein Herz haben für den Bauern-
*) Wie dies die Herren Genossen allgemein thun!
**) Welch ein gutes, braves Judchen ist doch Dr. Adler! Als Commentär
dazu siehe die „Arbeiter-Zeitung”!
stand und seine schwere und harte Lage! Vergessen wir dabei auch
nicht der sogenannten „Kleinhäusler”; denn diese werden von den
socialdemokratischen Agitatoren als das erste und geeignetste An­
griffsobject auserlesen werden. Gerade unter ihnen herrscht nicht
selten grosse Erbitterung gegen die „Bauern”, von denen sie meist
nur über die Achsel angesehen und förmlich bevormundet, nicht
selten sogar bei Gemeindeangelegenheiten gänzlich unberücksichtigt
gelassen werden. Unsere wohlwollende Sorge und Unterstützung in
allen gerechten und billigen Forderungen verdienen gewiss auch die
landwirthschaftlichen Hilfsarbeiter, Taglöhner und Dienstboten, auch
ihrer dürfen wir nicht vergessen— dann wird es der socialdemo­
kratischen Partei gewiss niemals gelingen, unter der Landbevölkerung
Wurzel zu fassen, dann werden die Socialdemokraten die Bauern nie
bekommen, dann werden sie aber auch— nach dem Ausspruche
Vollmar’s— nie die politische Gewalt in Oesterreich für längere Zeit
erlangen! Das walte Gott!
Aigen b. Raabs, N.-Oest.
Dr. P. Robert Breitschopf, O. S. B.
uinnimiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiuiuiiuuimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
imimmiiiiiimnmiinmiimimmimii
Verschiedene Mittheilungen.
11 iiiiuiiiuuiumuii
Die Patrone der verschiedenen Stände, Künste, Ge­
werbe und Beschäftigungen.
Vielfach sind Vereine und Genossenschaften, namentlich wenn
es sich um Beschaffung einer würdigen Vereinsfahne handelt, in Ver­
legenheit, weil ihnen der betreffende Schutzpatron nicht bekannt ist.
Darum dürfte es von Interesse sein, wenn hier übersichtlich und mög­
lichst vollständig die Patrone der verschiedenen Stände, Künste, Ge­
werbe und Beschäftigungen zusammengestellt werden.
Aichmeister: Michael.
Ammen: Tryphäna.
Apotheker: Gosmas und Damian,
Nikolaus, Raphael.
Architekten: Barbara, Apostel
Thomas.
Arbeiter: Bonaventura, Apostel
Paulus.
Arbeiterinnen: Anna.
Armbrustschützen: Christoph,
Sebastian.
Artillerie: Barbara.
Aerzte: Blasius, Cosmas-u, Damian,
Lukas, Pantaleon, Rochus.
Bäcker: Antonius von Padua,
Elisabeth von Thüringen, Hono-
ratus, Nikolaus, Rochus.
Bartscheerer; Cosmasu.Damian,
König Ludwig.
Bauersleute: Antonius Eins.,
Fiakrus, Isidor, Bernhard, Lucia,
Margaretha, Walburga, Wende­
lin.
Bauleute: Barbara, Apostel Tho­
mas,
Beichtväter; Johannes von Ne­
pomuk, Magdalena, Petrus.
Bergleute: Anna, Antonius von
Padua, Barbara, Clemens, Ra­
phael.
Bettler.: Alexius, Benedict Labre,
Bobulus.
Bilderhändler: Johann von Gott.
Bildhauer: Die vier Gekrönten,
Reinhold.
Bildschnitzer: Wolfgang.
Blechschmiede: Eligius, Eusta­
chius, Theobald, Wilhelm der
Grosse.
Bleistiftmacher: Thomas von
Aquin.
Böttche.r: Firmin, Florian, Mag­
dalena, Nikolaus, Urban.
Brauer: Adrian, Arnold, Florian,
Nikolaus, Peter von Mailand.
Buchbinder: Johannes Ev.,König
Ludwig.
Buchdrucker: Johannes Evang.,
Paulus Ap.
Buchhändler: Johannes Ev.
Büchsenmacher: Sebastian.
Bürstenbinder: Antonius Eins.,
Barbara.
Cavallerie: Georg.
Dachdecker: Barbara, Raphael,
Theobald, Vincenz Ferrerius.
Dienstknechte: Anna,Onesimus.
Di en s tmägde: Armella,Christina,
Nothburga, Zita.
Drechsler: Anna, Bernard, Eras­
mus, Hubertus, Theobald.
Erntearbeiter: Petrus.
Facultät, canonistische: Ray-
mund von Pennafort.
Facultät, juristische:Catharina
M., Ivo.
Facultät, medicinische: Cos-
mas und Damian, Pantaleon.
Facultät, philosophische: Ca-
tbarina M., Thomas von Aquin.
Facultät, theologische: Al­
bertus, Augustin, Bonaventura,
Thomas von Aquin.
Färber: Mauritius, Apostel Simon.
Feilenhauer: Bonifatius.
Feldmesser: Apostel Thomas.
Feuerwerkmacher: Barbara.
Fischer: Andreas, Eliphius,
Hubertus, Magnus, Nikolaus,
Petrus.
Förster: Hubertus.
Friseure: König Ludwig, Magda­
lena.
Fuhrleute: Medardus.
Gärtner: Dorothea, Fiakrus, Ger­
trud, Phokas, Urbanus.
Gast wir the:DiedreiKönige,Goar,
Laurentius, Martha, Theodot.
Gelehrte: Gregor der Grosse,
Thomas von Aquin.
Gerber: Bartholomäus, Blasius,
Crispin und Crispiniän, Niko­
laus, Servatius, Simon und
Judas.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 10 ]
691]
Nr. 19.
[692
1900.
Gewichtmacher: Michael.
Glaser: Jakobus Allemandus,
Lucäs, Marcus, Serapion, Theo­
bald.
Glasmaler: Evtrgislus.
Glockengiesser: Agatha.
Glöckner: Barbara.
Goldschmiede: Bernward, Dun-
stan, Eligius.
Gürtler: Agatha.
Gypser: Theobald.
Handelsleute: Michael, Nikolaus.
Handschuhmacher: Crispin u.
Crispinian.
Harnischmacher: Eustachius,
Wilhelm d. G.
Hausfrauen: Anna.
Hirten:Dragon,Germana Cousin,
Neomaya, Wendelin.
Holzfäller: Wolfgang.
Hufschmiede: Eligius, JohannB.,
Martin.
Hutmacher: AntoniusE., Barbara,
Christoph, Clemens, Jacobus d.
Ae., Servatius, Severinus.
Hüttenarbeiter: Barbara.
Imker: Ambrosius, Berrardus.
Infanterie: Mauritius.
Ingenieure: Joseph, Apostel Tho­
mas.
Jäger: Eustachius, Hubertus.
Kaminfeger: Florian.
Kammmacher: Magdalena.
Kaufleute: Franz v. Assisi, Fru-
mentius, Homobonus.
Kinder: Agnes, Aloysius, Her­
mann Joseph, Nikolaus, Stanis­
laus Costka, Unschuldige Kinder,
Ursula, Vitus.
Koche: Johannes L., Laurentius.
Korbmacher: Antonius.
Krämer: Michael.
Kranke: Camillus v. Lellis, Johann
v. Gott.
Küfer: Johannes B.
Kummetmacher: Eligius.
Kupferschmiede: Eulogius,
Vitus.
Kürschner: Johannes B.
Kutschenmacher: Eligius.
Kutscher: Fiakrus.
Lampenhändler: Clarus.
Lebküchner: Mariä Reinigung.
Leinwandhändler: Veronika.
Leinweber: Athanasia, Peter
von Mailand, Severus, Veronika.
Lichterzieher: Mariä Reinigung.
Maler: Lazarus, Lukas.
Matrosen: Nikolaus.
Maurer: Barbara, die vier Ge­
krönten, Maurinus, Reinhold,
Sebastian, Stephan, Theobald,
Thomas Apostel.
Messerschmiede: Mauritius.
Metallarbeiter: Hubertus.
Metzger: Antonius E., Bartholo-
meus, Lukas, Mathias.
Minenarbeiter: Barbara.
Missionäre: Franz Xaver.
Müller: Arnold v. Flandern,
Blasius, Christina, Catharina M.,
Martin, Victor von Marseille.
Münzmacher: Michael.
Musiker: Cäcilia, Dunstan, Gene-
sius, Gregor d. G., Johannes B.,
Leo d. G.
Nadler: Brigitta, Helena, Seba­
stian.
Nagelschmiede: Claudius, He­
lena.
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus
Näherinnen: Anna.
Notare: Johannes Ev., Markus.
Optiker: Hubertus.
Papiermacher: Johannes Ev.
Pflasterer: Rochus.
Pionniere: Joseph.
Pförtner: Alexius.
Pilger: Alexius, Brigitta, drei
Könige, Raphael, Rochus.
Physiker: Albert d. Gr., Cosmas
und Damian, Pantaleon.
Posamentirer: Agnes, König
Ludwig.
Postboten: Gabriel.
Prediger: Ambrosius, Chryso­
logus, Chiysostomus, Paulus Ap.
Reisende: Drei Könige, Julius
Hospitator, Raphael.
Rothgerber: Apostel Simon.
Salbenhändler: Magdalena.
Samenhändler: Antonius E.
Sattler: Crispin und Crispinian,
Eligius, Georg, Gualfardus.
Schauspieler: Genesius, Vitus.
Schellenmacher: Afra.
Schiffer: Andreas, Clemens M.,
Christoph, Erasmus, Goar, Niko-
las, Phokas, Wolfgang.
Schleifer: Aegidius.
Schlosser: Eligius, Petrus in
Ketten.
Schmiede: Barbara, Bernard,
Eligius, Homobonus.
Schneider: Anna, Crispin und
Crispinian, Homobonus, Jo­
hannes B., Lucia, Martin.
Schnitter: Petrus in Ketten,
Walstan.
Schriftsteller: Johannes Ev.
Schüler: Aloysius, Hieronymus,
Katharina, Nikolas, Thomas v.
Aquin, Ursula.
Schullehrer: Cassian, Johannes
Baptist de la Salle.
Schullehrerinnen: Ursula.
Schuster: Crispin u. Crispinian,
Eusäus, Simon Apostel, Theo­
bald.
Schützen: Sebastian.
Schwertfeger: Eustachius, Ge­
org, Johannes B., Paulus Ap.
Seeleute: Clemens M., Nikolas.
Seifensieder: Florian.
Seiler: Anna, Eligius, Katharina
M., Paulus Ap.
Silberbergleute: Anna, Barbara.
Sklaven: Peter Claver.
Soldaten: Georg, Martin.
Spinner: Katharina M.
Steuerbeamte: Zachäus.
Studenten: Aloysius, Joh. Berch­
manns, Gregor d. Gr., Hiero­
nymus, Katharina M., Lauren­
tius, Magdalena,Mathurin,Stanis­
laus Kostka, Thomas von Aquin,
Taglöhner: Nikolaus.
Tapetenwirker: Franz v. Assisi.
Teppichmacher: Paulus Ap.
Tischler: Anna, Joseph, Theo­
bald.
Töpfer: Fiakrus, Goar, Theobald.
Trödler: Mauritius.
Tuchmacher: Antonius, Barbara,
Benno, Martin, Paulus Ap.,
Servatius, Ursula.
Tüncher: Antonius E., Kilian.
Uhrmacher: Petrus.
Wachszieher: Ambrosius, Ber­
nard, Mariä Reinigung, Niko­
laus.
Oesterreichs.
Waffenschmiede: Barbara, Eli­
gius, Mauritius, Michael.
Wagner: Eligius, Katharina M.,
Willigis.
Wäscherinnen: Blanchard,
Huma.
Weber: Barbara, Crispin und
Crispinian, Paulus, Peter von
Mailand, Stephan, Veronika.
Windmüller: Blasius.
Winzer: Bartholomäus, Goar,
Laurentius, Urban, Vincenz.
Wollweber: Blasius, Magdalena.
Ziegelbrenner: Fiakrus.
Ziegeldecker: Vincenz Ferre-
rius.
Zimmerleute: Barbara,Eulogius,
Joseph, Mathias, Rochus, Seba­
stian, Stephan, Theobald.
Zinngiesser: Fabian und Seba­
stian, Karl der Grosse.
Zuckerbäcker: Michael.
(Anzeiger f. d. katb. Geistl. Deutschi.)
B rixen. Der hochwdste. Herr Fürstbischof Dr. Simon Aichner erb. d.
Ord. d. eis. Kr. I. Ch— Ernannt: Dr. th. Fr. Hilber, Präf. i.
Cassianeum, z. Piof, d. neuen Bds. a. d. theol. Lehramt, i. Brixen;
Pallua Ant., Dec.-Pfr. i. Ampezzo, z. f.-b. geistl. R.— Verliehen:
Künz Al., Pfr. i. Hohenems, d. Pf. Dornbirn; Klettenhammer Jos.,
Pfr. i. Mauls, d. Pf. Albeins; Prem Jac., Expos, i. Jaufentha), d. Pf.
Strass.— Prov.: Daberto Pet., Coop., f. Pf. Mauls; Patscheider
Al., Coop. i. Schön wies, f. Pf. Stilfs.— Angestellt: Dr. Ed. Stem-
b erg er, beurlaubt, w. wieder Spiritual i. f.-b. Pr.-Sem.; Kralin g er
Fr., Lehramtscand., w. Präfect i. Cassianeum; Wallnöfer J., Coop.
i. Brixen, a. Beichtvater d. barmh. Schw. a. d. Kettenbrücke; Ham-
merle Fr., Suppl. a. k. k. Staatsgymn. i. Salzburg, a. s. a. d. Gymn.
i. Brixen.— Ueberset{t d. Coop.: Rieper Rom. v. St. Lorenzen n.
Ahm; Schmid Jos. v. Sexten n. St. Lorenzen; Padloger Ant. v.
Ausservillgraten n. Dölsach; Frisser Ferd. v. St. Jacob n. Ausser-
willgraten; Pitterle Job. v. Prägraten n. Sexten; Kruckenhauser
Rud., Prov. i. Antholz, a. Coop. n. Biixen.— Gestorben: Am 29. Sept.
Wieland Alois, Domherr, geb. 1831, ord. 1854.— (Stift Neustift:
Eligius Alberti; Lehramtscand., a. Suppl. a. d. Gymn. i. Brixen;
Joh. Libiseller, Decan, w. Pfr. i. Pfalzen; Putzer Dom., Pfr. i.
Pfalzen, w. Expos, i. Percha; Plac. Moser, Expos, i. Percha, i. Stift
zurück; Hämmerle Aulbr., Gymn.-Prof., a. Expos, n. Schabs;
Wallnöfer Leop., Coop. i. Geiselberg, a. Pfr. n. Natz; Bern. Haller,
Pfr. i. Natz, a. Decan i. -Stift; Frenes Edm., Expos, i. Schabs, a. Cpl.
n. St. Sigmund; Plaikner Ferd., Cpl. i. St. Sigmund, a. Verwalter
n. Mariaheim; Holler Wilh., Verwalter i. Mariaheim, a. Cpl. n. Geisels­
berg; Rem. Kaltegger, Präf. d. Sängerknaben, w. prov. Kat. i. Brixen;
Rom. Dander, Coop. i. Natz, w. Excurr. n. Aicha; Ingenuin Heu­
bacher w. Lehramtscand. i. Innsbruck; Plattner Patric., Neos., w.
Coop. i. Natz; Herrn. Mayrgünther w. Coop. i. Völs.)— (Stift
Stams: P. Ambr. Abarth, Pfr. i. Seefeld, i. Stift zurück; P. Cassian
Schimpfössl, Coop. i. Mais, w. Pfr. i. Seefeld; P. Nivard Neurauter,
Coop., v. Pfelders n. Mais; P. Edm. Gander w. Coop. i. Pfelders.)—
(Stift Wilten: P. Siard Stecher, Pfr. i. Pradl, n. Wilten; P. Sales
Lindenthaler, Pfr. i. Igls, w. Pfr. i. Pradl; P. Gottfr. Konrath,
Pfr. i. St. Siegmund, w. Pfr.i. Igls; P. Ludw. Krapf, Coop. i. Pratsch,
w. Pfr. i. St. Siegmund; P. Fr. Danner, Coop., v. Mutters n. Pratsch;
P. Leop. Steindl n. Mutters a. Coop.; P. Otto Stöckl, Coop. i.
Tulfes, w. Vice-Kastner i. Stifte; P. Jac. Fässer w. Excurr. n. Völs;
P. Wilb. Riener w. Excurr. n. Vill.)
Brünn. Adm.: Vladär A)., Coop., f. Pf. Nizkowitz.— Angestellt:
Chlädek Math., Coop. i. Gr.-Tajax, a. Präf. i. Kn.-Sem. i. Brünn;—
a. Coop.: Svoboda Heinr. i. Pfibyslawitz; Vesely Fr. i. Bohdalau;
Kittner Joh. i. Reznowitz; Sindelaf Rud. i. Wiese; Soutor Math,
i. Drazowitz; Sousek Cyr. i. Rozna; Dvofäk J. i. Austerlitz;
Merna Ferd. i. Mödlau; Mozn^ Joh. i. Trebitsch-Stadt; Blazek J.
:. Ober-Oujezd;— d. Neos. a. Coop.: Hanäcek Joh. i. Brankowitz;
Hudec Thom. i. Zlabings; Myslivecek Jos. i. Ober-Latein; Rosen­
berg Leop. i. Stiegnitz; Tureöek Joh. i. Vöttau; Pilaf Joh. i.
Lispitz; Bebar Frz. i, Hermannschlag; Blazek Bohusl. i. Netm;
Celoud Fel. i. Neudorf; Dohnal Frz. i. Neu-Hvezdlitz; Macek Fil.
i. Zwola; Nowotny Joh. i. Jamnitz; Spurny Joh. i. Lipolz;
Sträneck^ Joh. i. Misslitz; Strajt Frz. i. Pausram; Zelnicek Albin
i. Osowa-Bytyäka; Chvätal Ant. i. Schloss Saar; Pilaf Joh. i. Gr.-
Meseritsch; Korec Frz. i. Gr.-Tajax; Prchal Rud. i. Wejmyslitz.—
Ruhestand, bl.: Kunstmüller Ant., Pfr. i. Nizkowitz.
Budweis. Ernannt: Pfauser Thom., Domherr, z. Ehegerichts­
rath; Dr. Kasper, Theol.-Prof., z. Defensor matr.; Hille Job., Pfr.
i. Kadov, z. II. Secr. d. Vicar. Blatna.— Investirt: Jungwirt Thom.,
Adm., a. Pf. PlÖss; Hartl Aug., Kat., a. Pf. Bergreichenstein; Hamr
Fr., Pfr. i. Zuderschlag, a. Pf. Andreasberg; Zeman Veit, Cpl. i.
Winterberg, a. P. Husinec; Froon C., Cpl. i. Wittingau, a. Pf. Selc;


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 11 ]
093J
[694
Nr. 19.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Cleros Oesterreichs.— 1900.
Kotlin Joh., Cpl. i. Wittingau,, a. Pf. Vezna.— Adm.: Tibitanzl
Adalb., Cpl., f. Pf. Reichenau a. d. Maltscb.— Angestellt: Wagner
Ant., Cpl., w. Katecb. i. Bergreichenstein; Zeman Fr., Cpl. i. Schwihau,
a. suppl. Rel.-Lehrer a. d. Staatsrealsch. i. Pisek; Pavelka Wzl. a.
Kat. a. d. Volkssch. i. Taus; Jana J. C. a. Kat. a. d. Bürgersch. i.
Biowitz.— Ueberset\t: Hrn£fr J., Cpl., v. Klattau n. Chrastany;
MiläCek Ant., Aux. i. Stankau, a. Cpl. n. Klattau; Bejcek Job.,
Coop., v. Velhartice n. Hvozd’any; Kori'nek Wilh., Coop., v. Hvozdhny
n. Velhartice; Melka Ant., Pers.-Cpl. i. Volenice, a. Cpl. n. Jistebnice;
Noväk Fr., Coop. i. Hammer, a. Aux. u. Kat. n. Stankau; Vlk J„
Cpl. i. Chrastany, a. Coop. n. Hammer.
Gurk. Dem hochwdgsten Herrn Fürstbischof Dr. Jos. Kahn wurde
die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.— Verliehen: Janku
Wilh., Prov. i. Zammelsberg, d. Pf. Döbriach.— Präsentirt: Versek
Luc., Pfr. i. Hohenfeistritz, f. Pf. Windisch-St. Michael; Gaggl Adalb.,
Prov. i. Hohenpressen, f. Pf. Kleinkirchheim; Sma2ik Heinr., Prov.,
f. Pf. St. Johann im Rosenthale; Kandolf Math., Pfr. i. Ossiach, f.
Pf. St. Sebastion b. Osterwitz.— Prov.: Hochl Ben., Prov. i. Molz-
bichl, f. Pf. Heiligenblut; Thaller Max, Prov. i. Hohenpressen,^ f.
Pf. Kleinkirchheim.— Ueberset\t d, Cpl.: Oberluggauer Ant. v.
Spital a. d. Drau n. St. Leonhard i. Lavantthale; Gradl Gg. v. Met-
nitz n. Spital; Schwabl Jos., Prov. i. Döbriach, a. Cpl. n. St. Peter
i. Katschthale; Mahrhofer Joh. v. Ferlach n. Maria a. See.—
Gestorben: Am 28. Sept. Müller Jos., pp. Kämm., Rel.-Prof. a. d.
k. k. Lehrerbildungsanst. i. Klagenfurt, geb. 1845, ord. 1871.
Königgrätz. lnvestirt: Kratochvil Adalb., Adm. i. Wolsdorf,
a. Pf. Niki (Mikulec); Klapka Jos., Cpl. i. Potechy, a. Pf. Nassa-
berg; Dvofäk Fr., Cpl. i. Libäö, a. Pf. Samsma; Rejzek Ant., Cpl.
i. Nizkov, a. Pf. Telecf: Habal Joh, Cpl. i. Hlinsko, a. Pf. Richm-
burk.— Synod. erh: Cerny Rieh., Mil.-Cpl. i. Königgrätz.— Adm.:
Jirfcek J., Adm. i. Oujezd, f. Pf. Liciborice; Nentwich Fr., Coop.
L Marschendorf, f. Pf. Harrachsdorf; Schmid Joh., Cpl. i. Karls­
brunn, f. Pf. Neudorf; Noväk Aug., Prot. i. bisch. Consist., f. Pf.
Dobrenice; Gottwald Vinc.; Adm. i. Borowitz, f. Pf. Mohren.—
Angeslellt a. Kat.: Jirfcek Jos. a. d. Bürgersch. i. D.sice; Sebestik
Fr. a. d. Bürgersch. i. Polna; Knapp Ferd. a. d. Bürgersch. i. Holitz;
Hodura Fr. i. Königstadtl; Cihak Em., Cpl. i. Vrbice, a. Kat. i.
Neubydzov; Vanicek Joh., Cpl. i. Königinhof, i. Hofitz; Hornov
Lad., i. Neubydzov.— Uebersel\t\ DokonalJ, Cpl., v. Trebechovice
n. Dobruska b. Neustadt; Lexa Fr., Coop., v. Witkowitz n. Giess­
hübel (Olesnice); Kunte Lad., Cpl.. v. Dobruska n. Trebechovice;
Waschiczek Joh., Coop,, v. Hermannseifen n. Marschendorf;
Michälek Stan, Coop., v. Heiligenkreuz n. Tfebonin; Väna Jos.,
Cpl. i. Stecken, a. Expos, n. Schrittenz (Stffrez); Tucek J., Cpl. i.
Eisenstadtl (Zeleznice), a. Coop. n. Frauenthal (Pohled). —■ Gestorben:
Am 3. Sept. in Reichenau a. d. Knezna Sklfba Wz)., Cpl. i. Geiers­
berg (Kysperk), geb. 1859, ord. 1883.— (Stift Braunau: P. Bonif.
Holub, Pfr. i. Metlicany, w. z. bisch. Not. ernannt.)
Krakau. Usum Roch, et Moc. erh.: Krawczynski Pet., Dech.
u. Pfr. i. Ludzimierz.— Expos, can. erh.: Brosig Leop., Pfr. i.
Czarny Dunajec; Kolor Mich., Pfr. i. Gdow; Krupnik Fr., Pfr. i.
Zabierzow; Wawrzynowski Mich., Pfr. i. Nowy Targ.— Angestellt:
Czyzewski Osc., Coop. i. Podgorze, a. act. Mil. Cpl. II. CI. i.
Krakau.— ZJeberset\t d. Coop.: Jary Cas. v. Mikuszowice a. Expos,
i. Ostrowska; Jurkowski Ant. v. Ostrowska a. Expos, n. Mikuszo­
wice; Zaba J. v. Babice n. Chocholow; Smolka Lor. v. Jelesnia n.
Babice; Paluch C. v. Zywiec n. Podgorze; Kopijasz J. v. Zator n.
Zywiec; Palica Joh. v. Chocholow n. Zator.— Gestorben: Konde-
lewicz Fr.. Pfr. i, Raba wyzaa, geb. 1850, ord. 1874.— (PP. Kar­
melitern 50jähr. Pr.-Jub.: P. Bened. Postulka am 23. Sept.).
Laibach. Dem hochw. Herrn Fürstbischof Dr. Mich. Napotnik
w. d. Grosskr. d. Fr.-Jos.-Ord. verliehen.— lnvestirt: Koblar Ant.,
Cur. i. d. Zwangsanst. i. Laibach, a. Dec.-Pfr. Kranj.; Erker J., Adm.,
a. Pf. Unter-Warmberg; Kusar Fr., Expos, i. Begunje, a. Pf. Menges.—
Angestellt: Debevec Jos., Dr. th., a. Prof. a. Obergymn. i. Kranj;
Mlakar Job., Coop. i. Adelsberg, a. Volksschulkat. i. Laibach; Fer-
janciö Jos., a. Curat i. Goce.— Ueberset^t d. Coop.: Baloh Joh. v.
Kostanjevica n. Smarije; Knol Ad. v. Raka n. Hrenovice; Koblar J.
v. Hrenovice n. Ribnica; Kubynek Raim. v. Laibach n. Podzemelj;
Perz J. v. Podzemelj n. Dolina; Rudolf A). v. Trnovo n. Begunje
(als Expos.).— Gestorben: Am 8. Sept. Lenasi Ant., Pfr. i. Kamnik,
geb. 1841, ord. 1865; am 15. Sept. Tic Lor., Expos, i. Harije, geb.
1871, ord. 1895; am 20. Sept. Zakrajsek Fr., Pfr. i. Draga, geb.
1863, ord. 1886; am 24. Sept. Lampe Fr., Dr. th. u. ph., Domherr,
Theol.-Prof., Redacteur, geb. 1859, ord. 1881.
Leitmeritz. 60jähr. Pr.-Jub.: Bediger Wzl., Pers.-Pfr. i. Doxan
(E.-D. Prag.)— Gestorben: Am 24. Aug. Maaz Joh., Pers.-Dech. u.
Pfr. i. Güntersdorf, Bes. d. gold. Verd.-Kr. m. d, Kr., geb. 1808,
ord. 1835.
Lemberg (r. 1.). Ernannt: Gerstmann Adam, Dr. th., z. Docent,
d. Pastoral a. d. Univ. i. Lemberg; Wolcz Val., Kat. a. Lehrerinnen-
Sem., 7. Vice-Dir. a. Lehrer-Sem. i. Lemberg.— Angestellt: Wilkicki
Joh., Dr. th., a. suppl. Kat. a. Lehrerinnen-Sem. i. Lemberg; Kotecki
Ant., Rel.-Lehr. a. III. Gymn., a. solcher a. d. IV. Gymn. i. Lem­
berg.— Adm.: Czarkowski J., Adm. i. Zaloszce, f. Pf. Ostrow;
Hordynski Hier. f. Pf. Fürstenthal; Kluczewski J., Coop. i. Kim­
polung, f. Pf. Louisenthal (in ;pir.).— Ueberset\t d. Coop.: Glowacz
Adalb., Coop. i. Boiechow, a. Expos, i. Delejowa ad Maryampol;
Jarek J., Adm. i. Narol, a. Coop. i. Oleszyce; Janiec Ant. v. Ole-
szyce n. Lipsko; Resignirt: Cichocki Martin a. Pf. Fürstenthai.
Lemberg (r. gr.). Präsentirt: Balicki Dion., Adm., a. Pf. Telenczy.
— Gestorben: Am 8. Sept. P. Justin Ralko, O. S. Bas., Adm. i.
Holubyca, geb. 1846, ord. 1870.
Linz. lnvestirt: Wintersberger J., Pfr. i. Neustift, a. Pf.
Gaflenz.— Prov.: Winkler Ant., Prov. i. Gaflenz, f. Pf. Neustift.—
Angestellt: Dr. Jos. Rettenbacher, Subregens, a. Rel.-Lehrer a.
Mädchenlyceum; Scherbaum Fr., pens. Pfr., a. Rel.-Lehrer a. d.
Staatshandwerksschule.— L'e'oerset\t d. Coop.: Sonnleitner Joh. v.
Uttendorf n. Enzenkirchen; P. Stan. Ächzet, O.-Cap. v. Gmunden
n. Rainbach b. Schärding; P. Victor Schmidt, Ord.-Serv., v. Enzen­
kirchen n. Uttendorf; P. Ben. Berger, O.-Cap., v. Ried n. Eber­
schwang; Bogner J. v. St. Leonhard r. Tragwein; Radlgruber
Ign. v. Eggerding n. St. Leonhard; Effenberger Jos., Prov. i. Hof­
kirchen i. Müblkr., a. Coop. n. Eggerding.— (Stift St. Florian:
Kremsberger Job., Coop., v. St. Martin n. St. Oswald [Dec. Frei­
stadt]; Pirklbauer Mich., Neos., w. Coop. i. S. Martin; Rank Fr.,
Coop. i. St. Oswald, i. Stift zurück; Jungwirth Leop., Coop., w.
Prov. i. Lasberg.)— (Stift Reiche rsberg: Petr. Four. Altwirth,
Pfr. i. Edlitz (E.-D. Wien), w. Pfr. i. Sr. Lambrechten; Eberh. Kersch-
baumer, Pfr. i. Hollenthon (E.-D. Wien), w. Pfr. i. Edlitz; Barth.
Gatterbauer, Pfr. i. St. Lambrechten, w. Pfr. i. Ort; Rernig. Friedl,
Oekonom i. Stifte, w. Pfr. i. Hollenthon; Schwarz Albin, Coop., v.
Bromberg rt. Pitten (E.-D. Wien); Euseb. Schubert, Coop. i. Pitten,
w. Oekonom i. Stitte; Ubald Weilbold, Aux. i. Stifte, w. Coop. i.
Bromberg.)
Olmütz. Ernannt: Kautny Ad., Dech. u. Pfr. i. Stadt-Liebau,
z. Adm. d. Archipresb. Sternberg; Läska Gg,, Dr. th. u. Pfr. i. Gr.-
Pencitz, z. Adm. d. Dec. Gr.-Wisternitz; Horäk Vinz., Coop. i.
Grumberg, z. Adjunct d. theol. Fac. i. Olmütz.— lnvestirt: Kotek
Ferd., Coop. i. Stablowitz, a. Pf. Gr,-Peterswald; Medek Ferd., Pfr.
i. Hdlersdorf, a. Pf. Gr.-Petersdorf; Winkler Ferd., Pfr. i. Rud-
slawitz, a. Pf. Mistek; Zlämal Fr., Pfr. i. Mostenitz, a. Pf. Stafic;
Dr. Ant. Symersky, pp. K., Pfr. i. Osek, a. Pf. Mähr.-Weisskirchen;
Vitäsek Fr., Pfr. i. Posdechov, a. Pf. Gr.-Karlowitz; Zäcek Joh.,
Pfr. i. Hvosdna, a. Pf. Dörfl; John Jos., Pfr. i. Kronau, a. Pf. M.-
Schönberg; Grydil Fr., Adm,, a. Pf. Altendorf b. Prerau; Kloss Fr.
a. Pf. Dittersdorf.— Adm.: Burian Jos., Coop. i. Pustomef, f. Pf.
Rudslawitz; Lutz Joh., Coop., f. Pf. Hillersdorf; Pavelek Fr., Coop.,
f. Pf. Mostenitz; Schlögl C., Coop., f. Pf. Markt Kronau; Sobek
Rud,, Coop. i. Schönau, f. Pf. Liebisch.— Angestellt: Husicka Fr.,
Adm., a. Coop. i. Mistek; Koudelka Heinr., Defic., a. Missar i.
Lobris; Vrba AL, Adm., a. Coop. i. Stafic; Solek Nie., Coop. i.
Prödlitz, a. prov. Bürgersch.-Kat. i. Bisenz; Suläk Joh,, Adm., a.
Coop. i. Mähr.-Schönberg;— d. Neos.: Osfadal Jos. a. Pers.-Coop.
u. prov. Kat. i. Gr.-Wisternitz.— Ueberset\t d. Coop.: Bures Leop.,
Adm. i. Gr.-Petersdorf, a. Coop. n. Grünau; Dostal Jos., Adm. i.
Gr.-Peterswald, a. Coop. n. Stablowitz; Kralik Fr. v. Bisenz n. Pröd­
litz; Nemec Ign., Adm. i. Woitzdorf, a. Coop. n. Triebendorf.—
Ruhestand, bl.: Ondrousek Joh., Pf. i. Liebisch.— Gestorben: Am
31. Aug.: Turza Joh., Defic., geb. 1851, ord. 1876; am 5. Sept.
Prosser Job., em. Pfr. v. Kunzendorf, geb. 1827; ord. 1851; am
9. Sept. Chalupa Fr., em. Erzpriester, Dech. u. Pfr. i. Gr.-Teinitz,
Bes. d. gold. Verd.-Kr. m. d. Kr., geb. 1820, ord. 1844; am 27. Sept.
P. Egon B. Sladovnfk, Ord. Praem. u. Coop. a. heil. Berg b. Ol­
mütz, geb. 1872, ord. 1897.
Prag. Ernannt: Rinek Theod., Hofpfr, d. Fürsten Hohenzollern,
z. pp. Hauspräl.— lnvestirt: Broz Joh., Pfr. i. Praskolesv, a. Pf.
Tetfn; Pefich Joh., Cpl. i. Schlackenwert, a. Pf. Tüppelsgrün; Strnad
Al., Cpl. i. Manetin, a. Pf. Stradischt; Sucha Joh., Pfr. i. Popovicky,
a. Pf. Stolmfr.— Expos, can. erh.: Coufal Thom., Pfr. i. Veltrusy;


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 12 ]
695]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 19.
[696
HladikWzI., Pfr. i. Hoffn.— Synod. erh.: Pastor Col., Rel.-Lehr.
a. Gymn. i. Raudnitz; Hoffmann Ant., Cpl. i. KgJ. Weinberge.—
Adm.: Fiala Em., Cpl. i. Bezdedice, f. Pf. Praskolesy; Smath J.,
Adm. i. Stolmir, f. Pf. Popovicky; Forst Anr., Cpl., f. Pf. Neudek;
Roucek Jarosl., Cpl., f. Pf. Veprek.— Angestellt: Krälovec Joh.,
Kat. a. d. Mädchenbürgesscb. i. Kladno, a. Re).-Lehrer a. Pädag. i.
Pfibram; Houra Wzl. a. d. Volkssch. i. Pilsen; Kosak Fr. a. d.
Mädchenvolksscb. i. Pilsen; Ruzicka Wzl. a. d. Volkssch. i. Kladno;
Sahula J. a. d. Mädchenvolkssch. i. Vrsovice; Taftl Em. a. d.
Mädchenvolkssch. i. Näsle; Zelezn^ Wzl., Kat. i. Karlov, a. prov.
Kat. a. d. Mädchenbürgersch. i. Prag-Neustadt; Jiräeek Bohum. a. d.
Bürgersch. i. Königl. Weinberge; Bayerle Jos. a. d. Bürgersch. i.
Lieben;— a. Kat.: Ruzicka Wzl., Jonäk Jos. u. Bednäf J. a. d.
Volkssch. i. Kladno; Bucil Job., Kat. i. Zizkov, a. Kat. n. Bubna;
Dostal J., Kat. i. Veltrusy, a. Kat. n. Kladno; Dvorak Jar., Kat. i.
Zizkov, a. Kat. n. Holesovice; Fähnrich Adalb., Kat. i. d. Königl.
Weinberge,a. Kat. n. Prag-Hradek-Schule; F rancJtAndr., Cpl. i. Königs­
wart, a. Kat. n. Asch; Halik Ferd., Kat. i. Zizkov, a. Kat. n. Ho­
lesovice; Holecek Fr., Kat. i. Michle, a. Kat. n. Königl. Weinberge;
Neliba Fr., Kat. i. Beraun, a. Kat. n. Kosif; Suchomel Fr., Kat.
i. Nürschau, a. Kat. n. Vrsovice; Suchoradsky Ant., Kat. i. Lieben,
a. Kat. n. Holeiovice; Smejkal Joh., Kat. i. Holesovice, a. Kat. n.
Prag, Karlshofschule.— Uebersetqt: Bauernfeind Fr., Kat i. Asch,
a. Cpl. n. Plan; Cihäk Joh., Cpl., v. Ledetz n. Stadtl (Mestecko);
Nemec Jos., Cpl., v. Zettlitz n. Königswart; Schneider Rud., Kat.
i. Kosif, a. Cpl. n. Cfzkov; Skrbek Fr., grov. Kat. i. Z; zkov, a. Cpl.
n. Bezdedice; Svoboda Stan., Cpl. i. Clzkov, a. Dompsalterist u.
Adjct. d. f.-e. Cons.-Kanzlei n. Prag; Zetek Fr., Cpl. v. Stadtl, n.
Gr.-Ujezd. —Ruhestand, bl.: Kolar Al., Pfr. i. Veprek; Möschl Fr.,
Pfr. i. Neudek.— (Kreuzherren: P. Aug. Lenk, I. Cpl., w. Prov.
d. Dechantei Karlsbad,)— (Stift Strahov: Gestorben: P. Egon
Bl. Sladovnlk, Coop. a. heil. Berg b. Olmütz, geh. 1872, ord. 1897.)
— (Stift Tepl: P. Gerard Muhr, f.-e. Not., w. Prov. d. Pf. St.
Adalbert i. Prag.)— PP. Franciscaner: Gestorben: Am 13. Sept.
P. Bernard J. Vafecka, Vicar. i. Häjek, Ex-Prov. u. Pater Provinciae,
geb. 1820. ord. 1845.)
Przemysl (r. 1.) dOjähr. Pr.-Jub.; Am 23. Sept. Grzegorczyk•
Vinz., Ehrendomh. u. Pfr. i. Pruchnik.— Angestellt: Nikodemowicz
Joh. a. Direct, d. Cath.-Chorgesang u. suppl. Kat. a. d. Mädchen­
bürgersch. i, Przemysl; Dziadosz J., Dr. th., Rel.-Lehrer a. Gymn.
i. Jaslo, a. s. n. Przemysl;— a. Coop.: Kochowski Vladisl., Dr.
th., i. Kanczuga; Medycki Czesl., Defic., i. Manasterz. —- Adm.:
Dziedzic J., Adm. i. Turki, f. Pf. Blazowa; Niezgoda Pet., Adm.
i. Blazowa, f. Pf. Nienaszow; Lania J., Coop. i. Kanczuga, f. Pf.
Gogolow.— (PP. Jesuiten: P. Ant. Boc i. Chyrow, w. Rector i.
Neu-Sandec.)
Przemysl (r. gr.) Der hochw. Herr Bischof Dr. Const. Czecho-
wicz w. z. päpstl. Thron-Ass., Hauspräl. u. röm. Grafen ernannt.—
Investirt: Zolkowski Ant., Pf. i. Hoszany, a. Pf. StojaAce; Musij
Theof., Pfr. i. Tehlow, a. Pf. Kukizow; Hoszowski Bas. a. Pf.
Lubaczow; Oczabruk Alex. a. Pf, Wolica; Ginilewicz Vlad., Pfr.
i. Wolkowyja, a. Pf. Cisowa.— Ernannt: Saprun Stef., Pfr. i.
Krzeczowice, z. Vice-Dech. d. Bez. KaAczuga.— Präsentirl: Tym-
czysynGr., Adm. i. Tuczapy, f. Pf. Hermanowice; Folis Ant., Coop. i.
Radwance, f. Pf. Lubycza; Skobielski J., Coop. i. Dorozöw, f. Pf.
Horbacze; Sawojka Theodor, Adm. i. Lubycza, f. Pf. Siedliska;
Pelechowicz J., Coop. i. Waniow, f. Pf. Krempna; Chotyniecki
Clem., Pfr. i. Ujkowice, f. Pf. Czerniawa; Ilnicki Vlad., Adm., f.
Pf. Grochowce.— Adm.: Kuzik Pet. f. Pf. Brusno; Iwanusiw Nik.,
Neos., f. Pf. Terto; Petryk Vlad., Neos., f. Pf. Jakubowa wola
Kozbur Stef. f. Pf. Zwiniacz gorny.— Angestellt: Cs ab an Nazar
a. Kat. a. d. sechsdass. Mädchenscb. i. Przemysl; Fedorowicz Stan,,
Neos., a, Volksschulkat. i. Lisko; Stepaniak Joh., Neos., a. prov.
Volksschulkat. i. Drohobycz; Minkowicz Emil a. Coop. ding. i.
Mchawa;— d. Neos. a. Coop.: Birka Job. i. Torki; Juzwiak
Mich. i. Kormanice; Legucki Julian i. Benkowa wisznia; Klisz
Theoph. i. Lomna; Podluski Pet. i. Liubinie.— Ueberset^t d. Coop.:
Tatomir Mich. v. Kormanice n. Blazowa; Lopatiak Nik. v. Choro-
brow n. Steniatyn.
Salzburg. Ernannt: Dr. Alfr. Prey, Domherr, z. Dir. d. Pr.-
Sem.; Unterlandstädter Al., Pfr. i. Gaigl, z. Adm. d. Dec. Berg­
heim.— Investirt: Monuth Job., Pfr. i. Hinterthal, a. Pf. Alpbach;
Meindl J., Coop. i. Kestendorf, a. Pf. Krispl.— Präsentirt: Posch
Al., Benef. i. Kufstein, f. Pf. Muhr.— Prov.: Wallinger C., Coop.,
f. Dec.-Pfre.Bergheim; Wegmayr Fr., Coop. i. Neukirchen, f. Pf.
Hinterthal. Ueberset\t d. Coop.: Wolfgruber Mathias, II. Dom-
pfrcoop., w\ I.; Oberhäuser Seb., v. Aigen a. d. Dompfre. (als II.);
Schellhorn Al., Prov. i. Alpbach, a. Coop. n. Westendorf; Weg­
mayr Sigm. v. Westendorf n. Neukirchen; Zinögger Friedr. v.
Stuhlfelden n. Mittersill; Gruber Fr. v. Zell am See a. Aux. n.
Stuhlfelden.— Ruhestand, \eitlHerzog Gg., Coop. i. Thiersee.—
Gestorben: Am 17. Sept. Mangelberger J., Pfr. i. Pleinfeld, Sta­
tistiker, geb. 1830, ord. 1854; am 30. Sept. Blum Jos., Decb,-Pfr. i.
Bergheim, geb. 1840, ord. 1863.
Sebenico. Ernannt: Karadzob Vinc., Ehrendomh., z. Domh,,
u. Miric Job., Dec.-Pfr. i. Stretto, z. Ehrendomh. d. Catb.-Cap. i.
Sebenico.
Seckau. Prov.: Pitt er Rup., Cpl. i. Mureck, f. Pf. Osterritz.—
Ueberset^t d. Cpl.: Kainer Fr. v. Weiz n. Mureck.— Gestorben:
Am 19, Sept. in Graz Semler Joh., Pfr. i. Grafendorf, geb. 1838,
ord. 1863.
Stanislau. Gestorben: Am 18. Sept. DoliAski Bas., Tit.~
Cons.-R., em. Dech. u. Pfr. i. SerafiAce, geb. 1828, ord. 1854.
Tarnow. Adm.: Kosaczynski Matth., Coop., f. Pf. ChorzelAw.
— Angestellt: KrosniAski Jos. a. Kat. a. d. Landes-Gartenschule i.
Tarnow.— Ueberset^t d. Coop.: Florek Mart. v. Eaczki n. Kros-
cienka.— Beurlaubt: Kotfis Blas., Kat. i. Pilzno, behufs philos.
Studien.— Gestorben: Pers Alxdr., Pfr. i. Chorzelow, geb. 1835,
ord. 1860.
Trient. Gestorben: Am 23. Sept. Antholzer Alois, Canonicus
d. Coli.-Cap. i. Bozen, geb. 1843, ord. 1868.
Triest. Ernannt: Mecchia C., Domdecb., ?. Dompropst d. Cath.-
Cap. i. Capodistria.— Verliehen: Normali Joh,, Coop. b. St. Anton
i. Triest, d. Pf. Brezovica; Svetic J., Adm. i. Brezovica, d. Caplanei
Slivje.— Adm.: Pocivalnik Ign., Capl. i. Slivje, f. Decb.-Pfre. Ker-
kavce.— Angestellt: Debellich Antb., Coop. b. St. Anton i. Triest,
a. Kat. i. Triest.— liebersettf d. Coop.: Gustin Fr. v. Roana n.
St. Anton i. Triest; Jonke Ferd. v. Gallignano (Graöisce) n. Roana;
Milicic Jos. v. Portoie n. Gallignano; Vattovaz Blas. n. Portoie;
Gini Aug. v. St. Maria Maggiore n. St. Jacob i. Triest; Predonzan
Job. v.^ St. Jacob n. St. Maria M. i. Triest.— Prom. z. Dr. th. i.
Wien Cikovic Ludw., Secr. d. bisch. Curie.— Ruhestand, bl.:
Ladavac Jac., Dec.-Pfr. i. Kerkavce; Gianolla Jos., Kat. i. Triest;
— zeitl: Krainz J., Coop. i. Dolina.
Wien. Ernannt: Karpf Leon., Ehrendomh. u. Pfr. i. Simmering,
Wien XI., z. Stadtdech. f. d. XI. bis XV. Bez.; Kopsch Clem., g.
R. u. Pfr. i. Loosdorf, z. Adm. d. Dec. Staatz; Strahammer Martin,
Pfr. i. Atzgersdorf, z. Adm. d. Dec. Oberlaa.— Investirt: Nägerl
Leop„ Pfr. i. Niederleis, a. Pf. Ober-Markersdorf; Latzin C., Dech.
u. Pfr. i. Mittergrabern, a. Pf. Hütteldorf, Wien XIII.— Prov.:
Katzer Ernst, Coop., f. Pf. Altmannsdorf, Wien XII.; Sethaler
Othm,, Coop. i. Laa a. d. Thaya, f. Niederleis; Stöger Ant., Coop.,
f. Pf. Hohenruppersdorf; P. Carl Hauer, O. S. Fr., Prov., f. Pf.
Steinabrückl.— Uebersetsg d. Coop.: Pinkas J. v. Sitzendorf n.
Purkersdorf: Schmollek J. v. Röschitz n. Sitzendorf; Stix Al. v.
Schöngrabern n. Laa a. d. Thaya; Jebawy Emil v. P'ischamend n.
Schrattenberg; Krenn J. v. Böhmischkrut n. Fischamend; Kolar Fr.,
v. Klausenleopoldsdorf n. Böhmischkrut; Unterhofer Fr. n. Klausen­
leopoldsdorf;— Angestellt d. Neos. a. Coop.: Kreil Joh. i. Hohen­
ruppersdorf; Traxler Ant. i. Zobern.— Ruhestand, bl.: Grünberger
Ign., Pfr. i. Altmannsdorf, Wien XII. •— Gestorben: Am 12. Sept.
Bahr Georg, Pfr. i. Hohenruppersdorf, geb. 1831, ord. 1854; am
4. Oct. i. Angern; Matz Alex,, pens. Pfr. v. Angern, geb. 1814, ord. 1836.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 13 ]
697]
Nr. 19.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[698
Verlag von Franz Kirchheim in Mainz,
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben sind erschienen:
ir Laura Marholm.★
Vtv dev
socvaletv 5be\»e$\xw$.
Inhalt: I. Ein Blick rück- und vorwärts.— II. Der Urgrund der Frauen­
frage.— III. Die Frau im Mittelalter.— IV. Der Weg ans Ende.— V. Aus
Noth oder Fülle.— VI. Geistige Werthe.— VII. Sind wir— oder sind wir
nicht?— VIII. Das Empfinden der Mütter.— IX. Das Weib und die Mode.
— X. Ehe, Cölibat oder Prostitution.— XI. Mutter und Kind.— XII. Die
'Gottesmutter.
8°. (186 S.) Preis geh. Mk. 1.80. In Leinwand geb. Mk. 2.70.
„Laura Marholm beleuchtet durchdringend wie mit Röntgenstrahlen die
Frauenfrage und die Frauenstellung aller Länder und Jahrhunderte. Sie
bespricht nicht nur die augenblickliche Bewegung, sondern führt auf die AVurzel
des Uebels zurück. Sie rollt uns ein Bild auf, so fesselnd und lehrreich in
ethischer und religiöser, in historischer und socialpolitischer Beziehung, wie es
ähnlich kaum dagewesen. Mit scharfem Griffel, in männlich kräftigen Zügen
zeichnet sie die Contouren, und doch wieder in weiblicher Weichheit, wenn sie
von der Gottesmutter, dem Ideale demüthiger Unterwerfung und darin ver­
borgenen Heldenstärke spricht, wenn sie das Bild der himmlischen Mutter
allen irdischen Müttern als Trost und Vorbild hinstellt.” v. B.-Wien.
8. (163 S.) Preis Mk. 1.50. In elegantem Salonband Mk. 2.60.
Feinsinnig, wie selten eine Dame, eine kundige Beobachterin,
die ihres Gleichen sucht, hat sich die Autorin auf dem Gebiete der Frauenfrage
eine Autorität zu erwecken gewusst, die von Freund und Feind gleich anerkannt
wird. Ist man ohnedies von Laura Marholm nur das Beste gewohnt, so bestätigt
sich dies wieder in vorliegender Novellensammlung...’
„Frank. Volksblatt”, Würzburg, 6. August 1900.
J&udv, Aev *<3<Aex\.
Aus Liebe.— Die kleine Fanny.— Drei Mal.
8°. (148 S.) Preis geh. Mk. 1.50. In Salonband Mk. 2.50.
Ueberaus eindrucksvolle Schilderung interessanter Selbsterlebnisse der
Autorin, welche die hervorragende Beobachtungsgabe und das wirkungsvolle
Darstellungstalent derselben aufs neue bezeugen. 348
Neuer Verlag der Jos. Kösel’schen Buchhandlung in Kempten
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Repetitionsbüchlein. Auch zum Selbstunterricht. Erstes Bändchen: Die
katholische Glaubenslehre. Zweite umgeaibeitete Auflage. Mit bischöfl.
Approbation. 8°. 58 S. Preis brosch. 35 Pf., in Lwd. gebd, 60 Pf. Partie­
preise: 12 Ex. M. 3.85, 25 Ex. M. 7.25, 50 Ex. M. 13.—, 100 Ex, M. 23.—.
Die vorliegende neue Auflage des Repetitionsbilchleins ist eine auf Grund­
lage der Anfangsgründe fussende, jedoch vollständig umgearbeitete, auch
äusserlich im Formate und Druckausstattung veränderte. Die beiden noch fehlenden
Bändchen werden sobald wie möglich nachfolgen.
Gemüth und Gcmüthsbildung, Social-pädagogische Studien über die Er­
ziehung des Volkes in Familie, Schule und Leben. Ein Beitrag zur Lösung
der socialen Frage von Paul Röntgen. 8°. XII u. 368 S. Preis brosch.
M. 3.20, geb. M. 3.80.
Im vorliegenden Werke, der Frucht zehnjähriger Arbeit, wird zum ersten-
male der Versuch gemacht, in volksthümlicher und erschöpfender Weise die
Bildung des Gemüthes unter besonderer Berücksichtigung der socialen Zeitlage
und vom christlichen Standpunkte aus zu behandeln und praktische Vorschläge
zur Erzielung einer wahren Gemüthsbildung zu geben. Von einem Referenten
wurde das Werk als sehr geistreiche Arbeit bezeichnet, ans der nicht nur Er­
zieher, Lehrer, Katecheten, sondern auch weitere Kreise ungemein viel lernen
können. Das Werk füllt in der That auf diesem Gebiete eine Lücke aus und
verdient daher weiteste Verbreitung.
Katechetische Handbibliothsk. Praktische Hilfsbüchlein für alle
Seelsorger. In Verbindung mit mehreren Katecheten herausgegeben von
Fr. Walk, Pfarrer und Redacteur der „Katechetischen Blätter”.
38. Bändchen: Die siebenfache Gnadenquelle. Katechesen über die Sacramente
im Allgemeinen. Für die oberen Classen der Werktagsschule, auch für Feiertags-,
Fortbildungs- und verwandte Schulen. Von Benedikt Nepefny, Beneficiat.’
Mit Druckerlaubniss des hochw. bischöfl. Ordinariates Passau. Preis broch
M. 1,20, geb. M. 1.50.
Jedes Bändchen der „Katechetischen Handbibliothek” ist einzeln käuflich;
ein vollständiges Inhaltsverzeichnis der ganzen Sammlung steht gratis und franco
zu Diensten.
Einladung zum Abonnement
auf
ü t)d rjecie^elL
Illustrirtes
[ katholisches Familienblatt zur Unterhaltung und Belehrung,]
35. Jahrgang— 1900/1901.
! Monatlich ein reich illustrirtes Heft in Gross-Folio ä 60 Heller.]
Ausschliesslich, hervorragende Beiträge unserer ersten Schriftsteller 1
lund Schriftstellerinnen bei reicher und gewählter Illustrirung setzen diel
1 Zeitschrift in Stand, ihren Grundsatz: Literarische Gediegenheit bei inter-1
| essantem, sittenreinem Inhalt und vornehmer Ausstattung, consequent 1
| durchzuführen.
Für 1901 spannende Novellen und Romane von P. Luis Coloma,
[H. Sienkiewicz, M. Herbert, Gg. Baumberger, A. Schott und vielen]
1 anderen.
[Auf obige Zeitschrift kann in jeder Buchhandlung oder bei jedem Postamte]
abonnirt werden, sowie auch bei der
Verlagsanstalt Benziger& Co. A. G.
Einsiedeln, Waldshut und Köln a. Rh.
Einladung zum Abonnement
auf den soeben begonnenen neunundzwanzigsten Jahrgang der Zeitschrift
Die katholischen JTlissionen.
Illustrirte Monatschrift, im Anschlüsse an die Lyoner
Wochenschrift des Vereines der Glaubensverbreitung
herausgegeben von einigen Priestern der Gesellschaft Jesu.
(October 1900 bis September 1901).
Allmonatlich erscheint ein reich illustrirtes Heft im Umfang von mindestens
3 Quartbogen mit zweimonatlicher Beilage für die Jugend.
Preis pro Jahrgang K 5.04 franco Post.
Empfohlen von mehr als 50 hochwürdigsten Kirchenfürsten.
Die „Katholischen Missionen” unterscheiden sieb von allen anderen Missions­
zeitschriften in erster Linie dadurch, dass sie keine Sonderinteressen verfolgen.
Sie sind das einzige Missionsblatt in Deutschland, welches das ganze weltum­
spannende Missionswerk gleichmässig umfasst und nach besten Kräften berück­
sichtigt. Es ist der grosse, echt katholische Standpunkt, den sie bisher vertreten
haben und in Zukunft vertreten werden.
Der neue Jahrgang wird in hervorragendem Masse das Interesse aller
katholischen Kreise in Anspruch nehmen, insofern darin die die Welt in
Spannung haltenden Vorgänge im fernen Osten eingehendste und wahrheits­
getreue Schilderung in Wort und Bild finden werden. Schon in den letzten
Nummern lassen die veröffentlichten Briefe der Missionäre das Wetterleuchten
des heraufziehenden Gewitters erkennen. 303
Alle Buchhandlungen und Postanstalten nehmen Bestellungen an.
Probehefte gratis in jeder Buchhandlung.
Herder’sche Verlagshandliing zu Freiburg im Breisgau und Wien, I. Wollzeile 33.
Verlag der Alphonsus-Buchhandlung, Münster i. Westf.
Unter dem Zeicfien der
Los-
von-
Roen-
Bewegung!
Eine Vertheidigung
meiner .,56 Preisaufgaben für Protestanten’
gegen Herrn Professor Bötticher’s Schrift:
Los vom Ultramontanismus!—
von Df. Albert Fritsch, Caplan in Siegen.
Erster Theil. 160 S. Preis 1 Krone 80 Heller.
Eine hochinteressante Broschüre, die in katho»
lischen und protestantischen Kreisen grosses Inter­
esse erregen wird, zumal sich die am Freitag, den
,28. September, zu Witten stattfindende „Kirch­
liche Conferenz der Grafschaft Mark und der
angrenzenden Kreise” mit dieser literarischen
Fehde befasst.
Der Wotanismus «der „Los von Rom!”
Von
52 Seiten. Preis 45 Heller. 362
Diese Broschüre ist von grossem actuellen Interesse. Der
Verfasser, ein bekannter Schriftsteller, zeigt in klarer, vernichtender Weise,
wohin uns der Wotanismus oder Odinismjs hinführen würde.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung oder direct vom Verlage.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 14 ]
699]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 19.
[700
Verlag von Franz Kürclrlieim in. FZCainz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben wurde vollständig:
ßhristenthum u. Gegenwart.
Von Msgr. Emil Bougaud,
Bischof von Laval.
Autorisirte deutsche Ausgabe von
Philipp Prinz von Arenberg,
päpstlicher Geheimkämtnerer und Domcapitular in Eichstätt.
Erster Band: Religion und Irreligion. 8. (XVI u. 475 S.) 1891.
geh. M. 4.50. Gebunden M. 5.50.
Zweiter Band: Jesus Christus. 8. (VIII u. 552 S.) 1893. geh. M. 5.25.
Gebunden Mk, 6.40.
Dritter Band: Die Dogmen des Credo. 8. (X u. 443 S.) 1S95. geh.
M. 5.—. Gebunden M. 6.—.
Vierter Band: Die Kirche Jesu Christi. 8. (VIII u. 470 S.) 1897.
geh. M. 4.50. Gebunden M. 5.50.
Fünfter (Schluss-) Band: Dal christliche Leben. 8. (XV u. 323 S.)
1900. geh. M. 3.—. Gebunden M. 4.—.
Preis des completen Werkes: fünf Bände geheftet M. 22.25, in fünf
eleganten Halbleinenbänden gebunden M. 27.40.
„.,. Ein schöneres Buch über die katholische Kirche kennen wir nicht.
Es vermeidet den Pedantismus der Schule, enthält durchweg die correcte Doctrin
und bietet eine reiche Fülle neuer Ideen in glänzender Form. Den gebildeten
Laien wird es erbauen; für den Priester wird seine Lectüre ein Genuss und
unmittelbar (spez. für apologetische Vorträge über Leben und Fortschritt
der Kirche, moderne Gesellschaft, die einzelnen Dogmen u. s. w.) verwendbar
sein.” („Schweiz. Lit. Monats-Rundschau.”)
„Der Verfasser bewegt sich nicht auf herkömmlichen Geleisen, seine
Schrift zeichnet sich aus durch volle Beherrschung und durchsichtige Vertheilung
des Stoffes, Neuheit der Gedanken und oratorischen Schwung. Nicht wenige
Capitel in diesem Werke, welche die actuellsten Fragen behandeln, wird man
vergebens in anderen Apologetiken suchen”.
350 (Literar. Beilage z. d, „Kanzelstimmen”.)
THURM- UHREN- FABRIK
Mich. Xtiebimff
beeidigt. Sachverständ. u. Schatzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/10 Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur von
Thurmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Tbeilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
Verlag von Ferdinand Schöningh in Paderborn.
Soeben erschien und ist in allen Buchhandlungen vorräthig:
©ie ^blässe, ibf Ui)d Qebraucb.
Handbuch für Geistliche und Laien.
Nach den neuesten Entscheidungen und Bewilligungen der hl.
Ablasscongregation bearbeitet von
P. Franz Beringer, S. J.,
Consultor der hl. Congregation der Ablässe.
Zwölfte approbirte und als authentisch anerkannte Auflage.
,946 S. Gr.-8°. br. M. 7.—, geb. in 2 Theilen M. 9.—. 353
Verlag von ülr. Mosers Buchhandlung (J. Meyerhoff) in Graz.
Neuigkeiten unseres Verlages:
Bobeika, Frz., Religionsunterricht für das zweite Schuljahr. Kl.-8°.
(189 S.) Preis gebunden in Calico 2 K.
Wer auch nicht mit der Methode Bobelka’s ganz einverstanden ist,
w rd [trotzdem viel Gutes und Schönes finden, das er nach seiner Art ver­
wenden kann. Das einzige Büchlein speciell für die zweite Classe und
daher gewiss doppelt willkommen.
Hasert, Const., Was ist Christus? Sieben Vorträge. Kl.-8°. (86 S.) Preis
1 K.
Const. Haseit, der Verfasser der bekannten „Antworten der Natur’
und „Antworten der Vernunft'* bietet in diesen sieben Vorträgen in
populärer Form die besten wissenschaftlichen Beweise und Gründe für die
Echtheit und Glaubwürdigkeit des Evangeliums. Diese Vorträge eignen sich
sowohl für die Kanzel— zur Jahrhundertwende —- zu Fastenpredigten, als
auch für Vereinsvorträge und Lesung.
Riedl, Dr. Joh., Ausgewählte, leichtfassliche Predigten auf die Feste
des Herrn, Mariens und der Heiligen. (Riedi’s Predigten, Bd. II.)
Vierte Aufl. (VI und 404 S.) Preis 4 K.
Die vierte Auflage des ersten Bandes der Ried'i’schen Predigten er­
schien im Juli vorigen Jahres und heute sind wir in der Lage, das Er­
scheinen der vierten Auflage des zweiten Bandes anzuzeigen, gewiss ein er­
freuliches Zeichen für die Vortrefflichkeit und Beliebtheit der Riedl’schen
Predigten. 340
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen aus Holz
des
JOSEF RIFESSER, Bildhauer u. Altarbauer
iu St. Ulrich, Groden, Tirol, 30
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Xllustrirte Preis­
listen und Kostenvoransohläge gratis und franoo.
Auf mehreren Ausstellungen mit goldenen und silbernen Medaillen pr&miirt.
8#* 9fttfdjaffmtg mii SfaSBeffertrag
ümwmimZiMttymmfät
empfehlen ftd) feie
0. C.
ln <^!ni, 3tubiglefßtage 9, ^Katietumflalt.
OeomjU. folib, MHig, ftilgetedjt.
ISS
Gegründet im Jahre 1789.
„Zur weissen Taube."
ERNEST KRICKL& SCHWEIGER.
k. und k. Hoflieferanten von Kirchenparamenten nnd Kunststickereien, Wien, I. Kohlmarkt 2
empfehlen: liturgisch und stilgerechte Mettkleldsr, Dalmatlksn, Pluvlals, Baldachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kalehe, Clborlen, Altarlampcr.
Altarleuchtor, Lutter, Rauchfilter, Altar- und Kreuzwagbildar, Settlont, Heilige Gräber ete. ete.
PT Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten F&brikBpreisan. “VHI
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden auf Wunsch gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 15 ]
701]
Nr. 19— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[702
Reich illustrirter Haus- und
Familienkalender für die katho­
lische Welt.
Der auf streng sittlicher und
religiöser Grundlage aufgebaute
GlgcKsrail-palender
für Zeit und Ewigkeit
eignet sich ganz besonders zur
Verbreitung u. Vertheiiung
in katholischen Schul­
anstalten, Instituten und
Seminarien, in Frauen- und
Männer-Congregationen, in
Volks- und Arbeiter-Ver-
einen, bei festlichen Ver-
anstaltungen der katholi­
schen Wohlthätigkeitsver-
eine etc.
Der neue, reich ausgestattete Jahr­
gang 1901 des Glücksrad-Kalenders
kostet nur 60 Heller (mit Post­
versendung 70 Heller).
Bei grösseren Bezügen er-
mässigte Partiepreise.
Verlagshandlung s&S
„St. Morliertus”
Wien, III. Seidlgasse 8
undl. Ckurhausgasse 1 (Stephansplatz).
Reiche Auswahl von Theaterstücken
aller Art mit männlichen, weiblichen
oder gemischten Rollen, mit und ohne
Gesang, für Gesellen- und andere Ver­
eine, für Institute u. s. w., zu den
verschiedensten Gelegenheiten, wie
Weihnachten, Fasching etc. geeignet,
enthält unsere
kath. Dilettantenbühne
bis heute 135 Hefte umfassend. Weitere
Hefte sind stets in Vorbereitung. Ein
ausführliches Verzeichniss mit kurzer
Inhaltsübersicht jedes einzelnen Bänd­
chens ist gratis und franco durch
jede Buchhandlung ev. direct durch
uns beziehbar.
Jos. Kösel’sche Jßuchliandlung
in Kempten (Bayern). 355
In jedem Hause, wo gute Musik gepflegt
wird, sollteTT„~ zu finden
auch eine -HtllLS'UFgOl sein.
Herrlicher Orgelton, prächtige Ausstat­
tung. Preise von 46 fl. an. Harmonium­
schule zum Selbstunterricht und illustr. Ka­
taloge gratis. Aloys Haler. Fulda,
Harmonium-Magazin (gegründet 1846).
All« Im „Correepoedeni-BleM” ange­
zeigten literarischen Gegenstände sind
■ ■t«r ««fl. Bezagnehmo aaf die betrat
faada Nummer zu beziehen drrch dia
k. n. k. Hofbuchhandlung
MM.8
Wilhelm Frick
Wien, Graben 87;
Vollständiges Lager neuer und älterer
Werke aus der katholischen Theologie
und allen anderen Wissenscnaftcu.
Kataloge gratis und franco.
Bflcberliefcrung auch gegen
monatliche Thellzahlungen.
"Verlag von Franz ZKirclrlieim in Mainz.
Soeben erschienen in meinem Verlage und sind durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Ganz kurze Früh re den für drei Jahrgänge von
G. Wolfgarten, Pfarrer in Elsdorf. Zweite durchgesehene Auflage. Mit
kirchlicher Approbation. 1900. gr.-8°. (XVI u. 606 S.) Preis geheftet Mk. 5.25.
In Leinenband Mk. 6.40.
Maria Immaculata. Predigt auf das Fest der unbefleckten Empfäng­
nis, gehalten zu Wasselnheim im Eisass im December 1899 von Alexander
Hoch, Doctor der Theologie und Philosophie. Mit kirchlicher Druckerlaubniss.
gr.-8°. (23 S.) Preis geheftet Mk. —.40.
Bildhauer u. FD A U7 OPIIM AI 71 Altarbauer in St. Ulrich, Villa
Fassmaler r IIÄItL UUllllflnLz/L, Marienheim (Groden), Tirol,
empfiehlt dem hochw. Clerus seine Kirchenarbeiten.
Statuen in künstlerischer Vollendung gefertigt, gefasst und reichlich
vergoldet, wofür Garantie leiste.
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. w. 15 20 25 32 38 45 50 60 70 80 90 105 115 130 145 165 185
Einfache Statuen mit Goldsaum
Grösse Ctm. 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. w. 9 13 16 20 24 28 32 40 48 56 65 75 90 105 120 130 145
Christus-Körper, fein aus Holz gefasst, ohne Kreuz.
Grösse Ctm. 20 25 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
fl. ö. w7 2 50 3 4 5 7 9 12 16 20 24 25 30
Grösse Ctm. 130 140 150 160 170 180 190 200
fl. ö. W. 38 46 55 65 78 90 100 110
Herr Franz Schmalz!, Bildhauer in St. Ulrich, Marienheim,
m Tirol, hat in der hiesigen Pfarrkirche einen neuen Hochaltar
aufgestellt, der wegen seiner künstlerischen und stilgerechten Aus­
führung eine herrliche Zierde unseres Gotteshauses ist. Ausserdem
hat Herr Schmalzl für unsere Kirche noch geliefert: Maria Krönung,
die hl. Familie, eine Statue des hl. Aloisius, des hl. Franciscus.
der hl. Agnes und eine Lourdes-Grotte, sämmtlich zu unserer
vollsten Zufriedenheit und zu massigen Preisen.
Pfarramt Göstling (Nieder-Oesterr.), am 20. April 1900.
(Siegel) A. Heiss, Pfarrer.
Der Gefertigte spricht Herrn Franz Schmalzl, Bildhauer in
St. Ulrich in Tirol, für die stilgerechte und künstlerische Aus­
führung des von ihm aufgestellten romanischen Hochaltares nicht
bloss seine beste Zufriedenheit, sondern zugleich auch seinen Dank
aus für den mässigen Preis.
Pfarramt Viechtwang, 27. April 1900.
(.Siegel) P. Othmar Leser, Pfarrer.
Obiges Urtheil über die stilgerechte und wahrhaft künstlerische Ausführung des
neuen Hochaltares zu Viechtwang ist auch das des Gefertigten.
29. April 1900.
P. Wolfgang Dannerbauer, Dechant zu Pettenbach, Oberösterreich.
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar-
e^N^lampen, Leuchter, Kreuz-
xS. wege, heil. Gräber,
_ Statuen.
Glas- und
Bronz e-Kir chen-
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver-
langen zur Auswahl gesendet.^S^^
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
99
77
Wechselseitige Lebensversieherungs-Anstalt in Wien.
Constltuirt lm Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Capitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralbureau W/EH, /. Wipp/ingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen In Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
Für üen
Das Officium für die Ver­
storbenen nach dem röm. Brevier,
nebst einem Anhang von Andachts­
übungen für die armen Seelen und
Messgebeten zum Tröste der Ab­
gestorbenen. 152 Seiten, mit zwei
Bildern, elegant broschirt 50 h, in
elegantem Leinenband K 1.—.
Gebete für die armen Seelen
im Fegefeuer. (Aus approbirten
Büchern zusammengestellt.) 16Seiten,
mit Armenseelenbild, in schwarz­
gerändertem Umschlag. Preis 10 h
(100 Exemplare K 8.—.)
Grossmüthiger Liebesact für die
armen Seelen im Fegefeuer. (Ans
approbirten Büchern zusammen­
gestellt). 20 Seiten mit Armenseelen­
bild und schwarzgerändertem Titel.
Preis 10 h (100 Exemplare K 8.—).
Gebete für die armen Seelen
im Fegefeuer, auf jeden Tag der
Woche. Preis 4h. (lOOExpl. A3.—).
Armen Seeien-Bild (Gebetbuch­
format) in Schwarzdruck mit
schwarzem Rand (100 Exemplare
K 1.60).
— Dasselbe in feinem Farben- und
Silberdruck 4 h (100 Expl. K 3.—).
367 Verlagshandlung
St. JVorbertns”
Wien, HI. Seidlgasse 8
undl. Churhausgasse 1 (Stephansplatz).
9V
Der kath. Bilderverlag
der
Neuroder
Kunstanstalten
Actiengesellschaft
Niederlage:
WIEN, yn/2 Kirchengasse Nr. 26
empfiehlt dem hochw. Clerus, Instituten
und Vereinen sein reichhaltiges Sorti­
ment von Heiligenbildern in Oel- und
Farbendruck, Gebetbuch- und Wall­
fahrtsbildern, Commuuion- u.Primiz*
andenken etc. in diversen Grössen und
Ausführungen.
Muster und Katalog gratis. 50
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther,in Gottesgab, Böhmen,
spesenfrei bringen lassen. 170
Echte Messweine
empfiehlt die'
eil
ln Terlan, Südtirol
Station Terlan an der Bozen-Meraner
Bahn. 266
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte welle man
I sich wenden an 732
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 16 ]
703]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Glerus Oesterreichs.— Nr. 19
[704
Champagner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art, offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Pettau, Steiermark
in folgenden Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per '/i Flasche 3 Kronen;
aus französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per 1/, Flasche
5 Kronen.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
Als Haushälterin
sucht eine praktische Frau unter be­
scheidenen Ansprüchen Stelle. Petentin
ist gute Köchin und Landwirthin. Gütige
Zuschriften unter „J. 347” an die Admini­
stration dieses Blattes. 34,7
Haushälterin 310
in mittleren Jahren, gute Köchin, tüchtig
und sparsam im Haushalte, bittet um
Stelle in einem Pfarrhof am Lande.
Gefällige Anträge erbeten unter
an die Administration dieses Blattes.
Dia hacfan Priester-u. Civilkleider,
1/IC UCOlOll Havelocks, erzeugt das
Wilhelm Skarda
WIEN, IY. FaYoritenstrasse 28.
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Clerus.
Prämllrt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne,
St. Gilles etc. etc. 39
Preisgekrönte Nied.-Oest.
G-ebirg-s-Weine,
Aufzeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
reis. Landwirtschaftliche Ausstellung Krems 1884 Handels-
ammer-Medaille der niederösterr.
kammer.
landeis- und Gewerbe-
RUDOLF KDTSCHERA, Krens a. ä. D„ B.-Oe.
"Vv r einproduoent
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, rein be’assene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1895, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886
OrtHpTarrl leite Anempfehlung.
Hr. Rudolf Kutsch era inKrems a. d. D., N.-Oe., ist in der Lage und bat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver
lässliche Bezugsquelle für Mess wein den p. t. H. H. Kirchenvorständen bestens
empfohlen. 217
Krems, 16. Februar 1896.
Mons. Dr. Anton Kerschbaumer,
int. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt und Atteste auf Wunsch umgehend franco.
Durch Hunderte Anerkennungen von Seite des hochwürdigen
Clerus als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W ilh Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
bürgerl. TJhrmachör (k. k. handelsgeHchtl. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
Directe Bezugsquelle alle»' Gattungen Uhren und Ketten mit
3 Jahre reelle»- Garantie. Fe }t gesetzte Fr eise.
Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
mir von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge­
legenheit hatten, meineUhren durcliJahre zu erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
geil. Einsicht. Ich bitte daher, meine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches Gebrauchs­
stück bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 53
Muster .Preisbücher gratis und franco.
Kirchenparamente n.
Fatoenmannfactnr
Josef Selig& Schwall
UI K\
VII. ScMfinfeld-
gasse n
empfiehlt sich zur Anfertigung vor Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirohen-
fahnen, Casnla, Dalmatiken, Pluviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ciborium,
Altarlampen, Rauchfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und Stil­
arten.— Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet. 275
Reich illistrirte Preislicher am Verlausen gratis
Provinz-Aufträge streng solid.
Franz Derbohlaw
Wäsche-Erzeuger, P S“a.
Erste und beste Einkaufsquelle für
Wäsche nnr eigener Erzeugnisse.
Herrenhemden, Beinkleider, Kragen,
Manschetten. Damen-, Kinder- und
Bettwäsche. FlaneU- und Seiden­
hemden für Touristen, Radfahrer,
Förster, Oekonomen etc.
HAVELOCK
garantirt wasserdicht, aus echtem
Tiroler Loden u. Kameelhaarstoff.
Sport-Artikel.
Heidelbeerwein, und gesund,"
7 /,o Literflasche fl. —.40
A PTlfpl.QllATW de,icat> mit Süd-
fiCpiGi OUGliJfj weingeschmack,
7/ 10 Literflasche fl. —.60
Medicinal-Wermathwein,™:
stärkend, 7/ 10 Literflasche fl. —.80
In^wer-Liqnenr,^tärm’end*, gen'
Vi Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind, fsrÄ:
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
Ein nicht zu junges Mädchen bittet um
Stelle als
338
Haushälterin
in ein Pfarrhaus. Petentin hat in gleicher
Eigenschaft seit einer Reihe von Jahren
gedient und hat die Stelle nur in Folge
Ablebens des hochw. Herrn Pfarrers ver­
loren. Zeugniss steht zu Diensten.
Zuschriften erbeten unter „A. U. 11,
Wien, XIX.Heiligenstädterstr. 142, Th. 34.
I
Cla viere,
Har­
moniums,
Geigen,
Flöten,
kurz alle
existir enden
Musik-
Instru­
mente und Musikwerke an den hochw.
Clerus auf streng- solider und reeller Basis auf
bequeme Theilzahlungen ohne Preisaufschlag.
Auskünfte und Preisvoranschlag gratis.
Josef Leopold
Fick, k. u. k.
Hoflieferant und
beeideter Schatzmeister für Harmonika etc.
Wien, Neubaugasse 78, Eigenes Ate­
lier für Reparaturen aller in das Musikfach
einschlagenden Artikel. 362
Gegründet 1832, Das in den Kreisen des hochwiirdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- nnd Wechselhans Gegründet 1832.
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dorne
Sehelhammer& Sehattera
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
dome
YH7TEW empfiehlt sich zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte nnter Znsichernng streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei H/TIl'N
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc.™
bowie zur Besorgung von Vinoulirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinculirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- und D6pöts-Einreichungen bei allen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 17 ]
i
i
Die Wurzelhaften und die
Soci. Wir haben den Rath gegeben,
die Schmähartikel der Vorgenannten
gegen die Priester so wiederzugeben,
dass statt Pfaffe Jude gesetzt würde.
Dass dies den Judensoci unange­
nehm sein würde, versteht sich.
Denn diebetreffenden Artikel würden
alle confiscirt. So würde klar werden,
dass man gegen die Priester vieles
schreiben darf, was den Juden gegen­
über eine grässliche Presssünde sein
würde. Dass also Judenschutztruppen­
blätter gegen das „Correspondenz-
Blatt” losfahren würden, und zwar
in jenem Stile, den die „Volks­
tribüne’’ aufzubringen vermag,haben
wir vorausgesetzt. Dass aber die
„Unverfälschten” Schönerer’s und
Genossen sich so stellen würden,
als hätten wir geratben, erlogene
Geschichten den Juden aufzu­
mutzen, d. h. als hätten die Juden
solche begangen, konnten wir nicht
voraussetzen. So dumm, dass man
unsere Notiz missverstanden hätte,
ist man ja in Rosenau nicht. Man
denke nur, wenn man eine Beicht­
stuhl-, eine Klostergeschichte etc.
einfach so wiedergeben wollte,
dass man statt Pf.... Jude sagen
würde!! Die ganze Welt würde
lachen, dass man einen Juden beicht­
hören, Klöster verwalten Hesse etc.
Das muss Iro selbst nach dem
zehnten Liter noch begreifen.
Allein, wenn die „Tribüne”, viel­
leicht auch die Rosenauer Trichine,
die Pf .... als Gaunerbande,
Heuchlerbrut, Betrüger, Räuber etc.
betitelt, d a möchten wir statt Pf....
Juden gesetzt haben, um zu er­
sehen, was geschehen würde.
Die Firma SchÖnerer-Wolf, die
sich selbst in diesem unseren
„Raths”falle auf die Judenseite ge­
stellt hat, könnte die Bezeichnung
„Scheidings 2013” ruhig weglassen
und die gewöhnliche christliche Zeit­
bezeichnung anwenden, würde man
für unverdächtiger deutsch-ehrlich
halten, wenn sie das nicht gethan
hätte als indem sie sich wie einen
jüdischen Depp stellt, der— unseren
Rath missverstanden!
Jüngere Priester und Theo­
logen, welche in den österreichi­
schen Missionsorden F. S. C. ein­
zutreten geneigt wären, erfahren
alles Nähere von P. X. Geyer, F. S. C.,
Mühland bei Brixen (Tirol).
Neugierig. Wir constatiren gern,
dass niemand von den Genannten
den bewussten Artikel geschrieben
hat. Wozu Weiteres? Erstens
geben wir nie das Redactions-
geheimniss preis, darauf können
Sie sich verlassen, zweitens
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
für den hoohw. kath. Glerns
Wien, am Lugeck Nr. 3-
empflehlt seine Special-Artikel:
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo fl. 1.60.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.18.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl. 1.16.
III. Reine,wohlduft.grosseBrosen a70kr.
„Ewige Licht”- Apparat
Patent G1UILIQN in Paria.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches .Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostet fl. 2.80. Die Patent­
dochte für ein Jahr fl. 1.40
I Kilo feinst. Apparat-Brenn­
öl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl& 54 kr. fl. 12.42
Glasbau. i.Korbgefi.f.25Lit.„ 2.10
Zufuhr sur Bahn u. Fraclithr.„ —.80
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr
Die heurige Repsernte ist zwar schön
gereitt, jedoch durch die schlechte
Witterung im März und April ist der
Reps nur spärlich gewachsen, die Schoten
haben kaum die Hälfte des Inhaltes gegen­
über der vorjährigen Ernte und ist die
Folge hiervon eine geringe Ergiebigkeit
bei der Auspresse und eine namhafte
Vertheuerung des Oeles.
Trotz dieser Vertheuerung des Oeles
nun will ich, um dem hochw. kath. Clerus
mein Entgegenkommen zu bethätigen, ver­
suchen, auch weiterhin denPreis von 54 kr.
per Kilo meines feinen Apparatbrennöles
beizubehalten und hoffe ich in recht zahl­
reichen Aufträgen auf mein feines Oel
ein Aeguivalent für den mir entstandenen
Gewinnausfall zu finden.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen «kadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 60.—•
Lampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohne Beimengung fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo .... ä fl. 1.55
von 10 Kilo aufwärts ... ä fl. 1.50
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 5 Meter, kostet.... 24 kr.
Anzünder und LSsohhom
hierzu aus polirtem Messing.. fl. 1.20
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt, zum Drehen fl. 11.50.
m
#
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
1 JtUVKa
Kunstmaler
Prag-Weinberge,
Gelakovskygasse Nr. 9
erlaubt sich den hochw. Clerus auf
sein Atelier zur Herstellung von
diversen Kirchenbildern, Kreuz­
wegen, Altar-, Madonnen-.Heiligen-
und Fahnenbildern etc., in der
besten Ausführung auf Leinwand
oder Blech gemalt, aufmerksam
zu machen.
Beste Referenzen. Sehr massige
Preise. Probebilder werden auf
Wunsch franco zugesendet. 365
Päpstliche
Ehrenmedaille
Rom 1894.
H'esdiatuA Sfiutlesses
Altarbauer und kirchl. Kunstbildhauer
iil St. UU'icll-GrÖden, Tirol, Inhaber des päpstl. Ehren­
kreuzes „Pro Ecclesia et Pontifice” 292
empfiehlt Heiligen-Statuen aus H. lz, polychromirt “^sg
Höhe Ctm. 80 100 120 140 160 170 180
mit Goldsäumen Kronen 46 70. 100 136 168 200 230
reich damascirt„ 64 96 136 174 232 262 292
Ueber Altäre und Kreuzwege Katalog und Kosteniiberschläge gratis.
Prämiirt Wien, Brüssel, London, Chicago und Paris.
Empfehlungen über gelieferte kirchliche Arbeiten stehen zur gefälligen
Einsicht.
Kirchenpflasterungen.
Erste Schattauer Thonwaaren-Fabriks-Actien-
Central-Bureau: P flOflll Q ft Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 llubullbuildll WIEN, I. Seilergasse 14
(vormals O. SCHLIMP).
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe und Gänge in Klöstern. Farbige
Fussbodenplatten in stilvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirte
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzeugrohr-Canalisirungen sowie Schornsteinaufaätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fttrsterzbischöflichen Palais in Wien etc. Prospecte
nnd Kostenvoranschläge gratis. 8
Die altrenommirte, 1599 gegründete so
Glockengiesserei u. Fabrik für kirchliche Kunstgegenstände
Smmi
\V ilten bei Innsbriiote
empfiehlt sich einem hochw. P. T. Clerus zur prompten Lieferung von Kirchen­
glocken b’s zu 10.000 Kilogramm Gewicht mit bekannt vollem und weichem
Tone, melodische und hermonische Geläute ganz neuartiger Zusammenstellungei,,
wodurch die Möglichkeit geboten wird, 3 bis 5 verschiedene Geläute abwechselnd
aus einem Geläute gebrauchen zu können. Alte nicht stimmende Glocken werden
gegen billige Berechnung in rein melodiöse umgegossen.
St. Nicolaus-Kirche in Innsbruck, Benedictinerstift Emaus-Prag und die
neue Kirche von Cadram, Post Oploniz, Südsteiermark, haben Geläute aus meiner
Fabrik. Patentirte schmiedeiserne Montirung. Reichhaltiges Lager von Lampen,
Sanctus, Altar- und Armleuchter aus starkem goldähnlichen Messingguss, und
aller in dieses Fach einschlägigen Artikel. Bestand 300 Jahre.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 18 ]
707]
[708
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerns Oesterreichs.— Nr. 19.
treiben wir keinen Personenkampf,
sondern den Kampf um die Sache.
Nicht quis scribit, sondern quid
scribitur entscheidet. Für das Ge­
sandte besten Dank. Kommt so­
bald als möglich.
Dank und Bitte. Zwei Rechts­
schutzvereine für Priester waren
so freundlich, uns in Folge unserer
Bitte in Nr. 18 die Statuten zu
senden und ihre Erfahrungen mit-
zutheilen. Wir wiederholen dieselbe
Bitte nochmals an die übrigen Ver­
eine. Sie thun damit ein gutes
Werk, indem sich mehrere in
Bildung begriffene Rechtsschutz­
vereine an uns um Auskunft
wandten.
Regenschori-Angelegenheit.
Nach einer Entscheidung des k. k.
Ministeriums für Cultus und Unter­
richt vom 31. Juli 1896, Z. 17319,
ist die Entlohnung des Chorregenten
nach Massgabe der directen Steuern
zu tragen. Gegen diese Entscheidung
wurde der Recurs eingebracht, aber
durch Erkenntniss des k. k.
Verwaltungsgerichtshofes unterm
27. Januar 1898, Z. 456, als un­
begründet zurückgewiesen.
Jg. Beim Schah von Persien
wäre es leicht gegangen, der führt
die Orden zentnerweise mit.
Dechant in S. Wir haben die
fraglichen Worte mit Aufmerksam­
keit gelesen: „Man trifft auf diesen
Reisen vielfach Priester, aber sehr
wenige, welche nicht einzelne weib­
liche Begleitung oder gar Gesell­
schaft bei sich haben, so dass es
kein Wunder ist, wenn.... u. s. w.”
Wir stimmen ganz mit Ihnen überein.
Es wundert uns schon lange, dass
manche Confratres so wenig Sentire
besitzen. Selbst Schwestern und Cou­
sinen sollte man bei der heutigen
Zeitneigung zu Verdächtigungen
nicht mit sich schleppen. Noch
mehr wundert uns, dass das Wiener
Provincialconcil nicht vorhanden
zu sein scheint, ja dass man wegen
verschiedenartiger politischer, tak­
tischer etc. Anschauungen eher ernst
verfolgt werden kann, als wegen
systematischer Uebertretung des
Provincialconcils.
Um Gotteslohn erbittet das
Missionshaus zu Mühland bei
Br ixen (Tirol) abgelegte ältere
Jahrgänge von Zeitschriften und ent­
behrliche Bücher, wenn auch älteren
Datums, gleich ob in deutscher oder
einer anderen modernen Sprache.
Kritiker. Sie sind doch ein
bisschen zu strenge. Bürstenabzüge
zu corrigiren ist durchaus keine
leichte Aufgabe für die Augen. Wir
wollen die Druckfehler durchaus
nicht entschuldigen. Wenn Sie aber
glauben, dass die ganze Kritik darin
bestehe, Druckfehler aus den Werken
herauszusuchen,so solltenSie eigent­
lich den Drucker dafür verantwortlich
machen. Aber dann geben Sie acht,
denn diese Leute haben Haare auf
den Zähnen, wie Ihnen das folgende
Histörchen beweisen wird; Der be­
liebte Romanschriftsteller R. D. Black­
more war für Buchstabenfehler in
II
Unio catholica
Verein für gegenseitige SchadenYersiclierung
ii
Wien, X. Bäckerstrasse
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2983.
Diese mit Genehmigung und durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs
Gacglbauer ins Leben gerufene Anstalt versichert: Gebäude,
Mobilar, sowie Feld- und Wieseiifriiclite gegen Feuer,
Blitz, Hagel und Explosion, Hlrebengloefeen auch
gegen Schäden durch Bruell und Sprung und übernimmt
auch Lebens- und Eufallstversieheruugen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und.
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
VomVereine bish. geleistete Entschädigungen: inBai'einKronenl,200.000
undBIG theils Reparaturen, theils neue Glocken an diverse Kirchen.
ist
Die „UNIO CATHOLICA”
die billigste und geeignetste Versicherung für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
Von
bekanntem hohen
medicinischen
Werthe.
g Diätetisches
jj Tafelgeträrk von
unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Auflustinerstrasse Nr. 10.
Iiobkowitz-Falals.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
Messeleserstelle,
auch mit Aushilfe in der Seelsorge (deutsch
oder böhmisch) sucht ein Deficient Anträge
sub: „Def. op.” bis 20 d. M. an die Administration dieses Blattes.
Zu besetzen eine
Messeleserstelle
im Markte Würnsdorf, Bz. Pöggstall,
N.-Oe. Nähere Auskünfte ertheilt die
Gemeindevorstehung Würnsdorf. 357
Frühmesspriesterposten!
In Sandau bei B.-Leipa ist der Posten
des Frühmesspriesters zu besetzen. Mit
demselben ist, gegen ein jährliches Ein­
kommen von 200 Kronen und freies
Quartier, die Pflicht verbunden, an allen
Sonn- und Feiertagen die heil. Frühmesse
mit Frühlehre, oder nachUebereinkommen
mit dem Seelsorger das Hochamt (mit
bestimmter Intention) zu halten. Frei­
willige Aushilfe in der Seelsorge wird
gern honorirt. Wegen der gesunden
Lage des Ortes für die hochw. Herren
Pensionisten sehr geeignet. Anfragen
und Gesuche sind zu richten an das
Bürgermeisteramt in Sandau bei Böhm.-
Leipa. 358
^1», q U Medaillen.
jxwdietv-
aus Glas u.
Bronze
A. T. Franzei
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 99 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 99 Kirchenlustern wurden
seit 20. December 1899 noch weitere
7 Stück geliefert, und zwar: St. Jacob
(Kärnten),Thürmitz(beiAussig), Reichen­
berg, Dora (Galizien),Rosenberg(Böhmen),
Wurzmes (bei Aussig), Dehlau (Post
Fünfhunden).
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz. Mähren. 4
Kaffee
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Döpöi
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
Bienenwachskerzen und Wachsstöcke
in allen gewünschten Grossen und Formen 7
offerirt einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (garantirt rein) per Kilo ä fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und Bahnstation Oesterreich-Ungarns
und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von
Jos. Aitmann jnn., k. ii. k. Hoflieferant in WIEN
(Fixma-Inliaber Georg Lenuels und Auton Bittner;.
Comptoir Wien, I. Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee meiner alten Firma.
Verlag \\ i Hof-
[iud HOf-
VerlafUMdiTO
CARL lÄ Wien,
Unk
Dompm jepetit.
Theoligjoralis-
Von Dr.l, Reicher.
2. AufLflJj Bogen.
• i -•
Compeiaepetit
Theolijjogma-
flo.
Von Dr,( Md mar.
12°. 40 1 /,i»« 2. Auf­
lage, 3.—.
Oompauepetit.
Juris fcoiiasflci.
VonDnlVmar.l«! 0.
311 /4 ßtänfl. Auf­
lage^ 1. 2.40.
Comptndm der
Pastonl Kate-
i«
I. u. IÜan/on Dr.
Anton Skjopole.
12°, je Wljjfen, geb.
Prakt flchäfts-
buoh fit di Curat-
Cleruiiegrreiolis.
n
P. W.fmrbauer.
2. Auf^Gr. 8°.,
1536 Starblinden
üfijier.
Die gfffehlicli-
stenScflf für die
PfanJejrtratur.
Zusanungfellt von
P. W. In rbauer.
48 versced Schilder
in dreiiherbzahl und
10 Blam-Silder (für
die LocäcÜi,Format
8X12 Ca.,usammen
154 Stä Couvert
fra I.—.
Entwfu In-
strndw für
im,
M jorregen-
Ingräber.
Erweitestlparatab-
druck msjanner-
bauer' frischem
Gesdi%. 8°.
fr» kr.
Methoüj katho­
lische! ligions-
unirrtes
an allga. ks- und
BürgeräulVon Dr.
C. Vidiaf. 12 Bo-
gen. Bicifl. 1.—.
Oessmgar.
Pfarr&ikon
entaltjdie
Pfarroi^ultus-
g’emeiitond Fi­
lialen ilConfes-
ßionen!£rreicli-
Ungar: Peniens
und d'brzego*
wina— Von
Hans
Gr. 8°.!> Seiten-
Preis bf
Literat
hofer
fl. 6 40
Denti iterr.
ihMte.
ElntfQob
zur 04 te der
deutittjhtung
in Oi'-loh-
Unter 1 ng her-
vorra Fach-
genosse ^gegeben
von Dr. a g G Do-
centf. (Sprache
a. d. k yersität,
und Ji 'dler,
k. k. F 1 Staats-
Oberffm im
III. i Wien.
Hauptte theil-
weise nagen
und iijldnngen
In elegPflginal-
Leinwaf"; mit
Farbe G »ld-
p|’-.
Der^tband


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 19 ]
709]
Nr. 19— GoiTespondem-Blatt für den feaüaoilscfaen Ölerus Oesterreichs.— 1900
[710
Verlag |l, i Hol-
BlcMmuiä HOl-
Y6ila®Minn2
cael im u Wien,
i.jk
Dompm jepetit.
Theolfjgialis.
Von Driicher.
2. Aufl.fi Bogen.
Compu, Jepetit
Theoifjogma-
Von Dffidmar.
12°.40t/ 1 d 2. Auf-
lage.äl, 3.—.
Compd.itepetit.
Juris Ulasiici.
Von L>r.;Jm ar.lt”.
91*/* tau. Auf-
lagiä. 2.40.
Com'ita der
Pantoii Eate-
I. u. Iltewon Dr.
Anton skiopole.
12°, je geb.
Prakt (jchäfts-
buoli i Curat-
Cleniitjireichs.
'tehlicli-
| für die
ratur.
teilt von
ijlrbauer.
«Schilder
«zahl und
lder (für
LFormat
, flammen
1 Couvert
Entrfu In-
str-j» für
T’
Organijlorregen-
ten uni ngräber.
ErweitS paratab-
druck An Her­
fa auef tischem
Geseift te. 8».
{rate.
MetWUtatüo-
lischei Igions-
an allp-b- und
Bürgerin on Dr.
C. ViW-12 Bo­
gen. Bt|8. !•-
die
Pfan«p ul tus-
fferueli ad Fi-
-■ ■--'Confes-
liale»
wina
Hans
Gr.
Preis b
sionete rreich-
Unga» isniena
und i rzego
Von
hofer,
Seiten-
fl. 6 40
ionDrkgijDo-
cen t f. (Sprache
a. d. tpersität,
und Jf dler,
1; fa. 1 Staats-
Obertei im
III. IWien.
Haupt® 2: teil­
weise ?, el| agen
und ipngen
In eleg^nginal-
Leinwi« m j t
Farbetrold-
:? n 8t im
(jbres z ur
den Correcturabzügen sehr em­
pfindlich, und wenn ein solcher
besonders hervortrat, dann setzte
er der Correctur Invectiven bei.
Der Factor wollte nun dem Ein­
halt thun; er gab den Auftrag,
diese an den Setzer gerichteten
Beschimpfungen in den Text ein­
zusetzen. Von diesem wurde nun
ein Abzug gemacht und an den
Autor gesandt, welcher hierüber
erschrak, am anderen Morgen sich
zeitlich in der Druckerei einfand,
um den Text richtigzustellen. Der
Factor verzog den Mund und zeigte
ihm einen Stoss von Druckbogen,
die für den Buchbinder bereit waren.
„Dies muss alles vernichtet werden!”
rief Blackmore, worauf ihm bemerkt
wurde, dass ein neuer Druck sehr
theuer wäre. Blackmore bezahlte
aber. Kurz darauf bekam er den
richtiggestellten Text. Der Betrag
aber, den er für diese angeb
lieh zweite Auflage entrichtet hatte,
wurde unter die Setzer vertheilt.
Verbrannt oder begraben?
Das Pariser „Evenement” hat die
seltsame Idee gehabt, an eine Reihe
bekannter Schriftsteller die Frage
zu stellen, ob sie lieber verbrannt
oder begraben zu werden wünschten.
— „Ich mochte sehr gerne ver­
brannt werden,” antwortet Sardou.
— „Lieber begraben,” Armand
Silvestre.— „Wie meine Erben
wollen,” Zola.— „Weder das
Eine, noch das Andere,” Le-
comte de Lisle.— „Vor all em
nur nicht lebendig begraben,” Pater
Hyacinthe.— „Mir ist das völlig
einerlei,” Francois Copp£e.—
„Mir ist beides gleich unangenehm,”
Alphonse Daudet.
Konrad v. Marburg. Nein, es
handelt sich hier nicht um einen
Heiligen. Auf dem Orte, wo er er­
schlagen wurde, wurde eine Kapelle
errichtet, ja, so wie etwa heute ein
Marterl an einer Unglücksfallstätte.
Er war ein Fanatiker, der die ihm
verliehenen Vollmachten miss­
brauchte. Er verurtheilteohne Unter­
suchung und Gericht die Häretiker,
oder die als solche denuncirt waren,
zum Feuertode. Näheres finden Sie
in der Geschichte des deutschen
Volkes bei J. E. Michael, S. J.
Aegir. Man soll merkwürdiger­
weise nichts sagen, nicht eine leise
Bemerkung machen! Es ist eben
eine sonderbare Welt. Die näm­
lichen Herren, welche jeder Binkel-
jude, jeder corrumpirte oder da­
vongejagte Lehrjunge mit den ehren­
rührigsten Ausdrücken belegen darf,
spielen die Unfehlbaren, Unnah­
baren, Unkritisirbaren dort, wo sie
wissen, dass brave Zeitgenossen
den Scandal des Zankes der Mit­
welt nicht aufzeigen wollen. Lasse
Dir gelegentlich das Buch von
Quidde kommen und lies es, wenn
Du einmal in guter Laune über
Dein nasses Element hinüber­
schwimmst oder ruderst. Wirst
schon herausfinden, dass es Cali-
gula’s bis heute gibt, Ego autem
in pace quiescam et dormiam.
Ps. IV. 9.
K. k, priv. erste
Florldsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von^
Lederer& Nessenyi
108
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
Kirchenpflasterungen nirten Klinkerplatten.
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
(xlasirte steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Futterbarren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
L
empfiehlt sich
LINZINGER,
für
akademischer Bildhauer
LINZ, Herrenstrasse 30
Statuen, Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 2.6
Als Selbgterzeuger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die vei’llältnissmäsglg billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St. Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
150 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Kronen
Kronen
60
70
85 110 140 175
in künstlerischer Vollendung
100 140 180 250
220
300
ZEUGNIS S.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz, wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunstgerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstellung des christlichen Kunstvereines für die Diöeese Linz.
Linz, 10. Januar 1900.
Dr, ML Hiptmafr
Consistorialrath und Professor.
Die Werkstätte für KIRCHLICHE KUNSTARBEITEN von
Johann Plant
364
in St. Ulrich-Gröden, Tirol, empfiehlt sich zur Anfertigung von Altären, Kanzeln,
Chor- und Beichtstühlen etc.
Tischler- und Bildhauerarbeiten in allen Arten werden nach eigenen und
gegebenen Entwürfen solid und kunstgerecht bei billigster Berechnung ausgeführt.
Die k. u. k. Hof- $pl Glockengiesserei
von 150
P. HILZER Wiener- Neustadt
empfiehlt sich zur Lieferung von Blecken,
■eledlscher u. harmonischer Belials jeder
Grösse u. Tonart. Barantle für bestimmten
Ton, reinste Stimmung, Wnhlklang u. gleiche
Klangfarbe, sowie für kunstgerechten Buss
u. beetes Metall. Btookemnontlmng von
Schmiedeisen u. Holz. Bette Bewegungoart,
leichte® Läuten. Schnell« Ansführung,
billigst« Preis«, günstige Zahlungsbe-
dlngnlis®.
Gegründet 1838. Beliefert 5650
Blicken mit 1,569.000 Kllagramn-
Nur bei grossen Ausstellungen ausgestellt.
Ausgezeichnet 1887 Bold. Verdienst-
kreuz m. d. Krone, 1878 Weltausstellung
Wien, „2 Fortschrittsmedaillen” (I. Preis­
medaille), 1880 Wien „Bold. Medaille”, 1888 Wien „Jubilänms-Medaille”,
1889 Budweis „Ehrendiplom”, 1890 Iglan „Ehrendiplom”, 1890 Wien „Ehren
diplom” etc. Viele Anerkennungsschreiben.
Geliefert nach Wien für 64 Kirchen 213 Glocken mit 147.511 K iogr.
Benerksnawerthe Ausführungen 9 Glocken für die Votivkirche in Wien mit
14.837 Kilogr. (hiefür ein Allerhöchstes Anerkennungsschreiben erhalten); I
1 Glocke für die Metrop. St. Stefan in Wien mit 4780 Kilogr. —■ 86 Ctr.;|
1 Glocke für St. Mauritz in Olmütz mit 7020 Kilogr. —126 Ctr.;
1 Glocke für die Wallfahrtskirche in Maria Zell mit 6779 Kilogr. «— 103 Ctr.l
4 Glocken für die Metropolitenkirche in Lemberg 4906 Kilogr.— 87 Ctr.|
Weihnachtskrippen
aus Holz natürlich, kunstgerecht dar­
gestellt, mit vielen Figuren und Thieren,
geschnitzt, gefasst, complet von 35 fl.
aufwärts.
Kreuze, Christusse, Jesu-,
Marien- und Heiligen-Statuen,
Heilige Gräber, Kreuzweg­
stationen, Altäre, Tauf­
becken,
sowie alle Schnitzereien in Holz, ln
hunslgerechter Ausführung liefert die
mehrfach prämiirte
Werfe» fiir ctristlichfi Kunst
Johann Bapt. Schmalzt
in St. Ulrich (Groden), Tirol.
Heiligen-Statuen 220
feinst ausgeführt, in beliebigen Oelfarben
gefasst, mit Vergoldung:
Grösse: Ctm. 30—40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 12.~ 15.— 18.— 23.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130
Preise: fl. ö, W. 26.— 30.— 35.— 50.— .6».—
Grösse: Ctm. 150 170
Preise: fl. ö. W. 85.— 10:.—
Christusse, feinst ausgeführt in Oelfarben
gefasst, ohne Kreuz (mit Kreuz den
vierten Th eil mehr):
Grösse: Ctm. 20 25 30 40 50 60 70
Preise: fl. ö. W. 2.50 3.—4.—5.— 7.— 10.— 13.—
Grösse: Ctm. 80 90 100 120 130 150
Preise: fi. ö. W. 17.—22.—28.—35.— 45.— 60.—
Nicht Convenirendes wird zurückgenommen.
Gute Ohren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
ührenlatiriK and
Goldwaaren-Exportlaiis
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl..3.75..
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.•
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedäillen und tausende An­
erkennungsschreiben. 481
iilustr. PreisKatalog gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:39:40.663 - 19001010 - Seite 20 ]
711]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 19.
[712
Kindlich-fr. O die Herren
stecken den Vorwurf des Diebstahles
sammt dem gestohlenen Gelde ge-
müthlich ein.
Severin. Was man nicht für
recht hält, darf man nicht thun.
Hast Du die Moral schon ausge­
schwitzt? Nimm Dir dann den
Müller wieder und lies denTractat
de conscientia.
Juniperus. Das war nicht bloss
sittlich schlecht, es war auch ur-
dumm. Die Verordnungen des Ordi­
nariates haben Gesetzescharakter.
Die nimmt man mit dem selbst­
verständlichen Respecte entgegen
und führt sie aus. Gewiss ist es
möglich, dass auch unglückliche
Anordnungen kommen können, aber
sündhafte? Nein, Bruder, solche
sind wenigstens heute nicht denk­
bar. Die dürfte man nicht aus­
führen, richtig. Allein ob die
anderen Dir gelungen oder nicht
gelungen scheinen, das ist, was man
sagt, farcimentum. Anschaffen kann
nur Einer. Das ist die legale Obrig­
keit. In casu contraventionis tan-
gitur nasus. Et recte.
Nepo tis m us. Merkwürdige Dinge
gehen auf der Welt vor. Der
Fackel-Kraus zählt mit Namen alle
die Nepoten auf, welche auf der
Universität die Kasteneinrichtung
fortpflanzen, aber die Gesetzgebung
und überhaupt die hohe Obrigkeit
schweigt. Wie anders hat sich die
Kirche verhalten, als der Nepotis­
mus ihr Antlitz verunstaltete! Die
heutigen weltlichen Nepoten
schimpfen über die weiland kirch­
lichen und— nepoteln fort wie
vor und ehe.
Interessant. Boshaft sind die
Juden auch untereinander. Die
„Arbeiter-Zeitung” hatte vor zwei
Jahren viel an der Donau-Dampf­
schifffahrt auszusetzen. Sie nannte
die Schiffe Mordschiffe. Heute in-
serirt die Gesellschaft in der „Ar­
beiter-Zeitung”, sagt die „Fackel”, in
grossen Inseraten. Mordinserate
haben die Mordschiffe in Vergessen­
heit gebracht. Die sind zwar noch
um zwei Jahre älter, also gefähr­
licher, aber die „Arbeiter-Zeitung”
— ehrt jetzt das Alter.
Sales. Ja und nein, je nachdem.
Manchmal ist in geistlichen Kreisen
auch eine Rücksichtslosigkeit zu
bemerken, die jeder Beschreibung
spottet. Eher nimmt man auf die
Gefühle des Karo Bedacht als auf
die des unteren Mitbruders. Aber
täusche Dich nicht in Bezug auf
saeculares! Wir Geistliche kriechen
nie so selbstvergessen als das oft
Beamte, Schulmänner etc. vor dem
hohen Chef thun. Experto crede
Ruperto. In meinen E. und E. habe
ich Cabinetsstücke aus beiden
Lagern geschildert. In ein Blatt
passt so etwas nicht.
Priester- Kranken- Unter­
stützungsverein in Görz. Der
Vorstand dieses Vereines gibt hier­
mit bekannt, dass das Sanatorium
Rudolphinum in Görz am 16. Oc-
tober 1. J. eröffnet wird.
Bildhauer und Altarbauer
Atelier für kirchliche Arbeiten aus Holz
St. Ulrich-Groden, Tirol
prämiirt Brüssel 1888, Innsbruck 1893, Ant­
werpen 1894, Wien 1896, Bozen und Mug­
litz 1898, prämiirt silberne Medaille
Paris 1900
empfiehlt sich zur Lieferung von Altären
und Kanzeln in jeder Grösse und jedem
Stil, heil. Gräber, Kreuzwegstationen,
Krippendarstellungen, Statuen und
Christusse aus Holz fein geschnitzt,
polychromirt und entsprechend vergoldet.
Preise der Statuen:
Höhe Ctm.: 80 100 120 HO 150 160 180 190
-
ssfi.
c
ÄfB&l
es® 55
Mod. III.
Ungarns
fl. 23 35 53 72 85 96 120 150
Preislisten u. Kostenüberschläge gratis u. franco.
Anerkennungeschreiben-
Der ganze Altar ist sehr schön und solid ge­
arbeitet und macht Ihrer Firma alle Ehre.
Kindberg, 27. April 1898.
359 J. Gfrabenbauer, Pfarrer.
I I* "O „System Berghaus”, österr. Patent, sind die
IPrnTPlTPTl besten und wirkliche Gesundheits-
lul UlUllUll pfeifen, ärztlich empfohlen. Modell
II und III, beide gleich gut. 333
Prämiirt: Münster i. W., goldene Me­
daille. München, Ehrendiplom und goldene Medaille (höchste Aus­
zeichnungen).— Vortheile: Biegsame, unverwüstliche Aluminium-
schläuche (Flexibels). Rauch und Sotter (Flüssigkeit) trennende
Abgüsse (Wassersäcke) aus einem Stück mit Scheidewand.
Innen glasirt. Höchste Reinlichkeit. Höchster Rauchgenuss.
Preise: Echt Weichsel, lang, 4 K 75 h; halblang, 4 K 25 h;
kurz, 2 K 65 h; grüne Jagdpfeifen 2 K 85 h -u. s. w.
Versandt ab hier. Bei Aufträgen von 12 K franco. Zoll 20
für jede Pfeife.— Ausführliche Preisliste mit vielen Abbildungen
und freiwilligen Zeugnissen umsonst und portofrei
Mod. II. Ein Packet bis 5 Kg. kostet nach allen Orten Oesterreich-
60 h Postkarten nach hier 5 h, Briefe 10 h, Postanweisungen 20 h Porto.
Eugen Krumme& Cie.
Adlerpfeifen-Gummersbach b. Köln
j fabrik, Deutschland.
Die in den Kreisen des hochwürdigen Clerus best-
renommlrte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
878 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Clubs
versendet gratis und franco den reichillustrlrten Preis-
Katalog über Uhren, Qold-, Silber- und Qranatwaaren,
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
UV* Eigene Reparatur-Werkstätte. 'VS
Hunderte Anerkennnngs-Sokrelbenl
gJUP Dem hochw. Clerus 10°/o Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen! “VR
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. —>
Odgemäldc
wie z. B. Altar- und Fahnenbilder, Votiv-
und Standartenbilder, sowie Kreuzwege nach
verschiedenen Meistern werden ganz- nach
Angabe und Wunsch feinstens ausgeführt
und zu den billigsten Preisen geliefert.
Hall bei Innsbruck. 35
Adolf Vogl
Anstalt für kirchliche Arbeiten.
Au5BessERom,tnl
^ AtmilBJllHH, JIMMilMiSj
" ^TIEOENSTUFEN 5TEUIFUESEN/
iNCnuATAfiOit fuÄ FACA0EN GUSS m
fORMMATERlAL'un ßllDMAUERZWECKE./
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG
<Sü|D§flZUIliP^
Uebernahme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ausgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen von Kirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 62.
ürOelgeiuälde*V6
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest), Altarbil der, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
n kunstvoller Ausführung zu reellen
Preisen 1 Die für den neuen Dom in Linz
von mir gelieferten Kreuzwegbilder mit
einfachen, und die HeUige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Linzer Pfarr­
kirche, sind zur vollsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, MnsterbHder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering 10
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
Altarblumen
, tiulrlanden aus Me­
tall, hochfeine, naturtreue
Ausführung, dauerhafter u.
schöner Kirchenschmuck.
Farbige Zeichnungen franco,
ADOLF VOGL
Kunstaustalt
HALL bei
Innsbruck, ss
Stelle als
Wirthschafterin
sucht ein anständiges, nicht zu junges
Fräulein, welches zehn Jahre lang in
gleicher Eigenschaft in einem Pfarrhause
bedienstet war und diese Stelle nur in
Folge Ablebens ihres Dienstgebers ver­
lor. Gütige Zuschriften an R. M., Wien,
XV. Sperrgasse 16, Thür 2. 302
W irthschafterin.
Ein älteres Mädchen, deutsch, in der
Küche und allen häuslichen Arbeiten er­
fahren, bittet, gestützt auf Recomman-
dat on geistlicher Herren, um Stelle in
einem Pfarrhof in Schlesien oder Mähren.
Stelle ohne Oekonomie bevorzugt. Gütige
Anträge unter „E. B.” an die Admini-
"stration dieses Blattes. 356
Ein von einem hochw. Herrn gut em­
pfohlenes Mädchen, welches bei einer
vornehmen Wiener Familie durch mehrere
Jahre die Stelle als Köchin bekleidet,
wünscht ihren Posten zu verändern und
in einem Pfarrhof als
Wirthschafterin
unterzukommen. Gütige Zuschriften er­
beten unter „Julia K.”, Wien, I. Wipp-
lingerstrasse 18, Th. 13. 341
Ein älteres Mädchen, deutsch, tüchtige
Köchin, erfahren in allen sonstigen häus­
lichen Arbeiten, bittet um Stelle als
Wirthschafterin
zu einem alleinstehenden geistlichen Herrn.
Stelle ohne Oekonomie wird bevorzugt.
Gütige Anträge unter „M. K.” an die
Administration dieses Blattes. 288
Hedaotiona/Ie Beilage: „Hirtentaache” Nr. 10.
Für die Redtction verantwortlich: Arthur Klrohnor.— Druck und Verlag von Carl Fromm«, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlag«-8uchhandlung ln Wien.

