
[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 1 ]
CORRESPONDENZ-BLATT
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 13.
Erscheint am 10. und 25.
jeden Monates.
Begründet von Berthold A. Egger, Chorherr von Klosterneuburg.
Kedigirt von Roman G-. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg.
Druck und Verlag der k. u. k. Hof-Buchdruckere! und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme In Wi6n.
XIX. Jahrg.
Nicht verschlossene Recla-
mationen sind portofrei.
REDACTION
Wien, den 10. Juli 1900.
ADMINISTRATION
wohin nur Manuscripte, den Text und die Intentionen-
casse betreffende Zuschriften zu richten sind:
EoiaTs.'Himmelliauer, Chorherr von Klosterneuhurg
Chef-Redacteur
Abonnements nur ganzjährig von Januar bis December. Preis
für die Monarchie mit Postversendung K G.—= fl. 3.—. Ausser
Oesterreich durch den Buchhandel Mk. 6.— oder Frcs. 7.75.
Mit Postversendung in Deutschland Mk. 8.—, mit Postversendung
im Weltpost-Verein Frcs. 10.—.
Kierling bei Wien.
Man abonnirt bei der Administration, der nächsten Buchhand­
lung oder bei der k. k. Post.
wohin nur Zuschriften über Abonnements, Adressen­
änderungen und Inseraten-Angelegenheiten zu richten
sind:
K. n. I Hof-Bnchdrnctai und Hof-Verlags-BuchhahhHing
Carl Fromme, Wien, I. Graden 29, Trattnerhof.
I fXT HAL T=
Religio depopulata. ■— Aus dem Schulleben. Bescheidene Gegenvorstellung.
— Das Recht des Volkes auf die Volksschule.— Sprechsaal. Die Nothlage der
Deficientenpriester.— "Wohin reisen wir?— Nicht zuriickweichen!— Im Zeichen
des Protestantismus.— Kirchenmusikalischer Instructionscurs.— Zur Frage 1802.
— Frage 1803.— Der Clerus und die sociale Frage. Der Staatsvoranschlag Oester­
reichs in den Jahren 1850—1900.— Personalnachrichten.— Kurze Erledigungen,
— Inserate.
Nachdruck nur unter Angabe der Quelle gestattet.
1
.1
iiiiiniiiiiiiinimiimmimiHumnmi
Religio depopulata.
»luniimiiiiiiiimiiiiii.iiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiminmiimmiiimiiiiiiiiiiiiiiiiimiiimiiiinninminmiiimiiiiiiiiiiiiiii:
TVie vielverbreitete sogenannte Lehnin’sche Prophezeiung bezeichnet
-U bekanntlich die Zustände der Kirche in den verschiedenen Zeit­
räumen mit Quasi-Devisen. Eine derselben, welche sich dem Anscheine
nach auf eine uns sehr nahe stehende Zeit bezieht, lautet: Religio
depopulata. Der grosse Abfall von der Kirche. Ich glaube nun gewiss
nicht, dass Wolf-Schönerer mit dem Los von Rom-Rufe diesen Zu­
stand vorübergehend oder dauernd hervorrufen können, wenn sie es
noch so gerne thäten. Allein die allgemeine Zcitrichtung hat gewiss
bereits einen Grosstheil Menschen dumm gemacht. Viele wenigstens
thun heute gerade das, was sie nie thun würden, wenn sie ihres
Verstandes Herr wären.
Man denke hierbei z. B. an die Thatsache, dass Wiener Bürger,
Arbeiter, Lohnkutscher etc., Judenblätter, „Extrablatt”, „Arbeiter­
zeitung” u. a. lesen, obwohl sie wissen, dass die beschnittene
Nation aus Wien ein Neu-Jerusalem oder Neu-Samaria zu machen
ernstlich am Werke ist, sie also in ihrer eigenen Vaterstadt bei Ge­
lingen des Judenplanes zu Hörigen werden müssten. Trotzdem scheinen
Hunderttausende bis heute noch nicht zu wissen, dass in Wien auch
von Christen geschriebene Zeitungen erscheinen. Ja es soll Vorkommen,
dass wirkliche Antisemiten, Menschen, welche die Versammlungen der
Antisemiten besuchen und Lueger, Schneider und Genossen zujubeln,
auf Judenzeitungen abonnirt sind! In so einem Kopfe mag wohl
manchmal ein Mixtum compositum von Weihrauch und Schwefel zu
sehen oder zu riechen sein. Es mag also auch immerhin möglich sein,
dass selbst so tiefstehende Leute wie die Schönerianer und Wolfianer
durch die reichliche Düngung des Menschengehirnes mit Dummheit
Nährboden finden. Bis jetzt kann man constatiren, dass dieser Nähr­
boden auf die studirten, beziehungsweise studirenden Kreise sich zu­
nächst beschränkt hat. Erfreulich und doch beklagenswert!]. Die
studirten Kreise! Dumm, dümmer, am dümmsten kann man mit ge­
bildet, studirt, gelehrt heute häufig wiedergeben. Die Studenten
Wiens liefern eben, da ich dies schreibe, die nöthigen Beweise. Sie
prügeln nämlich, sie fallen ungefähr zu je dreihundert Mann auf einen
katholischen Studenten her und heulen dazu Heiloü Junge Männer
also, welche am Gymnasium noch vor kurzem beim Gedanken an
Inquisition und Ketzerverfolgung den Krampf zu kriegen fürchteten,
spielen Inquisition und Ketzerrichter, gegen alle jene, welche eine
andere Ueberzeugung haben wie sie, welche Toleranz und Freiheit
auch für ihre christliche Anschauung in Anspruch nehmen! Ach
Freiheit ist gewissen Bummlern nur das Recht, jene zu prügeln,
welche die Judenzeitungen oder der Ehrenjude Wolf als piügelns-
würdig erklärt haben. Ganz wie der ungarische Stuhlrichter sagte:
Nur in Ungarn ist Freiheit! Da lasse ich jedem, den ich will, fünf­
undzwanzig herunterhauen und kein Hahn kräht danach! „Dos is
Fraihait! Kerem alässan!”
Der Anblick unserer österreichischen Intelligenz ist ein tief be­
trübender, nein, das ist zu wenig, er ist ein beschämender. Unsere
akademisch gebildeten Kreise scherwenzeln vor den Juden der Jour­
nalistik. Obwohl Journalisten an sich schon gewöhnlich nicht zu den
Hochgelehrten zu gehören pflegen, muss man an die österreichischen
Juden noch bescheidenere Ansprüche stellen. Man stellt sie auch,
d. h. eigentlich stellt man gar keine. Der Intelligenzmann liest die
„N. Fr. Pr.” mit jener Andacht und jener Vertrauensfülle, welche
der Türke dem Koran widmet. Er zweifelt selbst an der „Arbeiter­
zeitung” des Juden Adler nicht. Ob pardonirte Räuber aus dem
Bakonyerwalde, ob quiescirte Hausirer aus Galizien, davongejagte
Untergymnasiasten und Lehramtscandidaten oder wer immer den Juden­
blätterwald zum Aufenthalt und Wirkungskreis erwählt haben mögen,
das ist der Beamtenschaft, vom Minister abwärts, der Gelehrten­
welt vom Unterlehrer aufwärts, gewöhnlich ganz gleichgiltig. Es ge­
hört zur Bildung, zum eisernen Bestände eines aufrechten Intelligenz­
mannes, sich so zu räuspern und zu spv.cken, wie der Schmock, oder
höchstens noch wie der Wolf, der Bäcker Iro, der gewesene Steuer­
amtspraktikant Hofer, kurz wie Leute, die Alle nichts Rechtes gelernt
haben, zu räuspern und zu spucken pflegen.
Nun ist es eine sich immer wiederholende Thatsache, dass ein
Mensch um so religionsfeindlicher ist, als er dumm ist und nichts
gelernt hat. Sowie unter den gemeinen Bauernknechten, tiefstehenden
Arbeitern etc. gewöhnlich ein oder das andere Individuum zu sein
pflegt, welches gerne hervorragen möchte, eine Rolle spielen möchte
und das durch Talent und Wissen nicht zu Stande bringen kann,
stets auf das Gebiet der Zote sich begibt, so geht es auch auf dem
politischen Gebiete. Der ehrgeizige Hausknecht erreicht durch das
Talmi der Zote die Achtung der Dummköpfe und gilt als unter­
haltender Gesellschafter. Männer lachen zum echten Witze, ordinäre
Leute aber auch zur Zote. Das reizt gewisse Naturen. Wer keinen
Witz zusammenbringt, ist immerhin einer Zote fähig. Aehnliches gilt
vom Wissen.
Zu tiefen Forschungen gehört Gelehrsamkeit. Die hat nicht jeder.
Man witzelt und „spöttelt” über die höchsten religiösen Probleme.
Das schaut vor gedankenarmen Leuten aus, als stünde der Sprecher
hocherhaben über allen Gläubigen. Das ist dann der Talmierfolg auf
dem Gebiete des Wissens.
Wer ein wenig weitläufig ist, wird das Vorgesagte nur bestätigen
können. Wir haben gerade darum in unserer Zeit ein solche Menge
von Skeptikern, Indifferentsten, auch Atheisten und Materialisten.
Jedermann will ja gerne gescheit aussehen, dafür gehalten werden min­
destens und natürlich sich auch selber dafür halten. Was Wunder, wenn
ein Dummkopf das auf die einfachste Weise der Welt durch Ungläubig­
keit, durch Witzeleien über die Religion und die gläubigen Leute zu
Stande bringen kann, dass er den Weg beschreitet. So ist es ge­
kommen, dass eine sehr grosse Menge von Menschen sich den „ge­
scheiten Leuten”, richtig den Religionsfeinden und Spöttern zuge­
sellt. Es geht das manchmal schon sehr tief herab in den Volks-


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 2 ]
495]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 13.
f496
kreisen. Wer es noch nicht weiss, wer bisher nur durch die gefärbten
Brillen gesehen hat, bemühe sich einmal selbst in die Volkskreise
hinein. Interessantes wird er in den Märkten und Dörfern finden. Die
Leute dort haben gewöhnlich Alle ganz das Gleiche studirt, beziehungs­
weise gelernt, d. h. sie sind in die Volks- oder Bürgerschule gegangen
und sind nun des Lesens und Schreibens, der vier Species und einer
Anzahl Fremdwörter mächtig. Diejenigen nun, welche einen besseren
Rock tragen, oder welche mit der Talmiintelligenz Bekanntschaft ge­
macht haben, sondern sich gewöhnlich bald von den Christen und
zunächst dadurch ab, dass sie eine— Judenzeitung halten und von
ihrer eigenen Nation und Confession nur das halten und bekennen,
was die Adler, Elbogen, Frischauer, Mandelblüh und Genossen als
vernünftig, gescheit und gelehrt bezeichnet haben. So kommt es,
dass man in manchem weltfernen Gebirgsthale beim Wirthe und
Krämer die Judenzeitung findet, kommt es, dass der eben von der
Schulbank entlassene Unterlehrer weisheitsschwanger über des
Katechetencollegen Lehrgegenstand orakelt. Ueberwundener Stand­
punkt, sagt er. Einst glaubten die Leute! Heute? Ach wer studirt hat,
die Wissenschaft kennt, der kann nicht mehr religiös sein! So meint
jeder Versimpelte. Und deren gibt es gar so viele.
Religio depopulata.
Wenn unsere Zeit indessen religiös weit herabgekommen ist, so
folgt daraus nicht, dass man kleinmüthig werden oder dass man gar
verzagen müsse. Der Menschengeist wird es sich gewiss nicht für
immer an der Bettelsuppe der seichten Aufklärung genügen lassen.
Die Modegigerl erregen zuerst Aufsehen und reizen zur Nachahmung.
Wenn man die geistlosen angekleideten Puppen näher kennen gelernt
hat, hält man bald jeden Rastelbinder für eine ästhetisch schönere
Persönlichkeit als sie. Die Aufklärungsgigerln und die gesammte be­
schnittene Confession werden bald ähnliche Erfahrungen machen. Wir
Priester jedoch, und damit komme ich zum praktischen Theile des
Artikels, haben die Verpflichtung, auf die Beschleunigung dieses Zeit­
punktes hinzuwirken. Dazu gehört vor allem eigene Glaubenswärme,
tiefes Eindringen in des Glaubens Herrlichkeiten und schliesslich auch in
die ganze Erbärmlichkeit und Oberflächlichkeit unserer Zeit.
Es geschieht heutzutage schon ziemlich viel, um die Priester
mit diesen Waffen auszurüsten. Die Zeitungsjuden merken das auch
recht gut. Sie haben daher eine Frontveränderung vorgenommen. Sie
lassen sich auf Abhandlungen über religiöse Themata nicht ein, sie
discutiren nicht die Sache, sie finden es für besser und lohnender,
die Priester als schlechte Kerle hinzustellen. Das darf man nicht über­
sehen, kann es eigentlich auch nicht einmal. Wer das Blatt eines
Soci oder sonstigen Juden in die Hand nimmt, kann sich auf jeder
Seite überzeugen, dass der Priesterstand, wohlgemerkt der Stand,
nicht das eine oder andere sündhaft gewordene Individuum des
Standes, mit Koth und Schmutz bedeckt wird. Ich habe im Organ
der Freidenker, in der Arbeiterpresse Wiens, im „Scherer” etc. ge­
radezu Kübeln von Schmutz über die Priester ausgegossen gesehen. Die
Münchener Schrift: „Türkisches im Christenthume”*) bemüht sich,
jedes factische Scandalum eines Priesters, ja sogar jedes erfundene
oder aufgebauschte zu generalisiren, zur allgemeinen Eigenschaft aller
umzulügen. Weltunerfahrene Menschen mag die Schandschrift betrüben
und (manche) kleinmüthig machen. Es kommt ihnen vielleicht der
Gedanke: Ja, wenn der ganze Priesterstand so grundverdorben der
Welt hingestellt wird, dann muss es mit der Kirche bald aus sein!
Die Priester müssen jedes Ansehen verlieren!
Nicht verzagen! Die Masslosigkeit des jüdischen Hasses hat, wie
die Geschichte bezeugt, gewöhnlich den entgegengesetzten Erfolg.
Die Menschen sind natürlich nicht blind, dass sie nicht beobachten
sollten. Wenn ihnen die Juden von Wien, Innsbruck, München etc.
also weiss machen wollen, dass alle, fast alle Priester Hurer, Ehe­
brecher, Säufer, Heuchler und ich weiss nicht was noch seien, so
hat das den Erfolg, dass ihnen gar nichts geglaubt wird. Man weiss
ja, kann es sehen und sich überzeugen, dass die Mehrzahl untadel­
haft dasteht.
Als ich das „Türkische im Christenthume” las, nach welcher
Schrift ein echter Sodomite sich wie ein Tugendmuster gegen alle
unsere Bischöfe und Priester, Mönche und Nonnen ausnehmen würde,
*) Unter dem Tittel: „Alles erlaubt” haben wir in den „Kurzen Er­
ledigungen” von Nr. 8 des Blattes diese Schandschrift kurz besprochen. Nil novi sub
sole. "Wie in der Zeit der mittelalterlichen Wirren zwischen imperium und sacerdo-
tium stets die besoldeten Lohnschreiber und Parteigänger als Plänkler vorangingen
und den Gegner mit Koth und Schmutz bewarfen, wie die Reformatoren und Ge­
nossen gegen die Papstkirche eine Sprache führten, gegen die eine lange nicht ge­
räumte Senkgrube noch wie Wohlgeruch sich ausnimmt, wie bis heute der Pfaffenspiegel
in der Schweiz, die Juniusbriefe in England in Gemeinheiten wetteifern, so hat hier
der Türkische sein Fähnlein entfaltet. Er speculirt nicht auf ernste, strebsame Leute,
er hat keine wissenschaftlichen Principien zu vertreten. Er ist der Bauernknecht, der
statt mit Witzen die Hörer mit Zoten zu unterhalten sucht. Der Türkische thut es
mit Generalisirung der Thaten Einzelner oder mit Erfindung gar nicht vorkommen­
der Schweinereien. Der Zweck ist die Verführung und Erreichung des Talmiruhmes,
ein hoch über allen gewöhnlichen Menschen stehender Geist zu sein.
da hatte ich nur das Gefühl des Bedauerns mit dem Schreiber des
Pamphletes. Der Mann muss sich vor den Psychiatern hüten. Sie
sperren ihn sonst sicher in das Irrenhaus. Man denke auch! Alle
Priester sind bodenlos schlecht, sind ausnahmslos Heuchler. Der nahe­
liegende Gedanke, dass, wenn das Gesagte nur zum zehnten Theile
wahr wäre, wenn solche Bischöfe und Priester unbeanständet fun-
giren dürften— ich sage nicht in der Mehrzahl, sondern nur in einer
namhaften Minorität— die zweifellos Braven ihr Collare ablegen
und zu irgend einer Civilbeschäftigung übertreten würden, kommt dem
Pamphletisten gar nicht. Was den Wahnsinn des Schreibers geradezu
unbeschreiblich erscheinen lässt, ist folgende Thatsache. Die grosse
Mehrzahl der Priester ist bekanntlich materiell schlecht gestellt, muss
den Breitegrad der Fisolen und Erdäpfel zeitlebens bewohnen. Und
diese armen Teufel sollen aus Heuchelei Hunger leiden, sollen den
reichen Mitbrüdern die guten Stellen erhalten helfen, obgleich sie
wissen, dass die ge;ammte Kirche nichts ist als eine Vereinigung von
ungläubigen schlechten Priestern! So etwas schreibt ein Münchener
Menschenkind und die Wurzelhaften mit den Juden Oesterreichs
empfehlen die Schrift! Nein, solche dumme Verleumdungen erreichen
den beabsichtigten Zweck nie und nimmer. Im Gegentheile, sie sind
unsere besten Hilfskräfte der depopulata religio wieder populos zuzu­
führen.
Was ich für nothwendig halte, ist Folgendes. Erstlich müssen
wir, der gesammte Clerus, uns zu tüchtigen Apologeten der Wahr­
heit ausbilden, müssen die Irrthümer der Zeit und tiefes weltliches
und kirchliches Wissen uns aneignen. Zweitens müssen wir inner­
halb des Standes strenge Zucht üben, dürfen nicht ruhig Zusehen,
wenn Unwürdige befördert werden, wenn ausser der Kirche Stehende
uns Streber, Ehrgeizige und Selbstsüchtige auf die wichtigsten Stellen
setzen wollen. Wir müssen Selbstzucht üben, dürfen uns keine
Thaten erlauben, welche, wenn auch objectiv harmlos, aber doch mit
dem Scheine von Leichtsinn etc. umgeben sind.
Der Türkische will ein Reichsgesetz, so dass überhaupt kein
Weibsbild in ein geistliches Haus eintreten dürfte. Wir sagen, keine
Frauensperson, die zu Nachreden bei vernünftigen Leuten Anlass
geben könnte. So steht es aber schon in den canonischen Vorschriften.
Wir bestehen selbst darauf, dass im Pfarrhause nie ein Weib
commandire, erkennen Alle an, dass kein Priester mit dem Dienstboten
Ausflüge, Reisen mache, so dass es aussieht, als handle es sich um
ein zusammengehöriges Paar. Das steht aber ebenfalls schon im Wiener
Provincialconcil.
Dem Reinen ist alles rein, mag sich mancher Harmlose gedacht
haben. Allein, da eben nicht lauter Reine auf der Welt sind, muss
auch der missdeutungsfähige Schein vermieden werden. Fertig.
Sobald die Laien bemerken, dass wir solidarisch und strenge
gegen uns selbst und die Mitbrüder sind, wird der „Scherer”, der
„Türkische”, die „Wölfischen” und sämmtliche Judenschreiber sich
bald überzeugen, dass das katholische Volk seine Priester nicht be­
schimpfen lässt, dass es vom Irrwahne geheilt ist: Unter der Juden­
nase sei gut— Zeitung lesen. Dann wird man nicht mehr sagen:
Religio depopulata, weil omnes populi confluent in eam.
Dr. Scheicher.
Bescheidene Gegenvorstellung.
Ein hochw. Ordinariat hat eine Verfügung erlassen, nach welcher
die Katecheten der Diöcese alljährlich auf dem Wege des Decanates
einen Bericht über den von ihnen ertheilten Religionsunterricht zu
erstatten haben. In diesem Berichte ist anzugeben 1. die Zahl der in
jeder Classe wöchentlich gehaltenen Religionsstunden; 2. die Zahl
der Schüler; 3. der Fortgang derselben. Es sind ferner 4. exacte Be­
richte zu machen über den Modus der abgehaltenen religiösen
Uebungen, diese selbst sind 5. von den Katecheten zu recensiren,
welche ausserdem 6. ihre Wahrnehmungen anzugeben haben, ob die
Schuljugend die Sacrameritc „pie et devote” empfangen, und 7. ob
sie jeden Sonn- und Feiertag der heil. Messe beigewohnt haben. Ferner
ist 8. zu berichten über die Knaben, welche zum erstenmale zum
Empfange des Sacramentes der Busse oder des Altares zugelassen
wurden. Es ist ferner 9. anzugeben die Zahl derjenigen Schüler,
welche am Schlüsse des Schuljahres nach drei- oder fünfjährigem
Schulbesuche zur ersten heil. Beichte oder Communion nicht zu­
gelassen wurden, endlich 10. sind die Gründe dafür anzuführen.
Dieser Bericht ist mit der Unterschrift des Pfarrers zu beglau­
bigen.
Dieser hat überdies in einem exacten Berichte an den Bischof
sich über die Art und Weise auszusprechen, nach welcher der Coo-
perator den Religionsunterricht ertheilt. Die Dechante haben diese


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 3 ]
497J
Nr. 13
Correspondenz-Blatt für den katholischen Cierus Oesterreichs.— 1900.
[498
Berichte sammt und sonders zu prüfen, alljährlich dem Ordinariate vor­
zulegen, mit ihren eigenen Bemerkungen zu versehen und Lob oder
Tadel zu beantragen.
In der Voraussetzung, dass es überhaupt statthaft ist, sich über
eine behördliche Verordnung Gedanken zu machen und dieselbe zu Papier
zu bringen, erlaubt sich ein Katechet eine bescheidene Gegenvorstellung
gegen diesen Erlass in seiner Gesammtheit vorzubringen und dieselbe
auf folgende Gründe zu stützen.
Zur Durchführung desselben ist ein grosser Schreibapparat er­
forderlich, nach welchem, da der Cierus über Mangel an Schreib­
geschäften sich eben nicht zu beklagen hat, gerade kein besonderes
Verlangen nachgewiesen werden kann. Die Einführung eines solchen
ungeheuerlichen bureaukratischen Mechanismus könnte nur dann laut­
los hingenommen werden, wenn die Nothwendigkeit eines solchen
überzeugend nachgewiesen werden könnte. Nun aber, da in Oester­
reich die modernen Schuleinrichtungen schon 30 Jahre alt sind, lässt sich
die Frage erheben: Was hat den Anlass gegeben, dass gerade jetzt
erst ein solcher Erlass als nothwendig befunden wurde?
Hat das betreffende Ordinariat plötzlich entdeckt, dass der Cierus
in der Schule nicht seine Schuldigkeit thut oder hat derselbe plötzlich
zum Schlechteren umgeschlagen, nachdem er bis in die letzte Zeit
keinen Anlass zum Einschreiten gegeben hat?
Es lässt sich allerdings nicht leugnen, dass auch in den Reihen
der Katecheten solche gefunden werden, die aus Mangel an Geschick
oder Thatkraft ihrer Aufgabe nicht nachkommen, aber im Ganzen
und Grossen verdient ihr Wirken alle Anerkennung, und es muss der
Gewissenhaftigkeit, mit der sie wirken, volle Achtung gezollt werden.
Es muss zugbstanden werden, dass vor einigen Decennien noch die
Ertheilung des Religionsunterrichtes in einzelnen Diöcesen vielfach
Anlass zu tadelnden Urtheilen gab; die Sache hat sich aber bisher
in erfreulicher Weise geändert. Ein Erlass, wie der obige, erscheint
daher als ein verspäteter Nachzügler und daher gegenstandslos.
Es erscheint vielmehr als vollkommen zureichend, wenn für das
katechetische Amt die Normen gegeben sind, und zur Ehre der
Katecheten angenommen wird, dass sie befolgt werden. Wenn Aus­
nahmen Vorkommen, dann kann man sicher sein, dass der Dechant
davon baldigst erfährt. Wozu also alle jene molestiren, die ihre
Schuldigkeit thun? Wozu sie von vorneherein als nicht vertrauungs-
vvürdig brandmarken?
Wenn irgend ein Stand Vertrauen in seine Gewissenhaftigkeit
beanspruchen darf, so ist es der Geistliche und er hat das Recht und
die Pflicht, dies zu thun und jeden auch indirecten Angriff auf seine
Standesehre mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen. Es ist ein ver­
kehrtes, unseliges Vorgehen, den niederen Cierus in der Behandlung,
Titulatur, Besoldung etc. recht klein zu machen.
Unser Erlass mit seinen kleinlichen Vorschriften bedeutet nichts
anderes als ein Misstrauensvotum gegen den Stand der Katecheten!
Wer aber wird die Controle führen über d e eingelaufenen Be­
richte? Es ist kein Geheimniss, dass solche auch dort, wo man weniger
Umstände macht, allenthalben in den Papierkorb wandern, vielleicht
nach oberflächlicher Durchsicht. Werth wird nur in seltenen Fällen
darauf gelegt, und benützt werden sie nur ausnahmsweise. Je nach
Bedarf kann ja übrigens ein günstiges oder ungünstiges Urtheil auf
Grund einer Bestellung eingeholt werden. Welchen Zweck soll die
Geschichte haben?
Ist man vielleicht oben begierig geworden, wenigstens die tüch­
tigsten, die bravsten Katecheten kennen zu lernen?
Es geht das Gerücht, dass noch nie ein Katechet eine Belobung
von seiner geistlichen Obrigkeit erhalten hat! Das ist nicht Usus.
Mit dem Tadel aber scheint es anders zu sein. Die Geschichte hat
also mehr einen inquisitorischen Charakter und odiosen Beigeschmack.
Verwerthet kann diese, kaum zu übersehende Masse von Be­
richten schwerlich werden, da es an Mitteln fehlt, zu belohnen; eine
Bestrafung aber effectvoll in der Regel nicht leicht durchzuführen ist.
Wessen Geisteskind aber dieser Erlass ist, geht aus dem hervor,
dass derselbe etwas nicht enthält, was demselben ein freundlicheres
Ansehen geben könnte. Es steht nämlich nichts darin, dass die vom
Dechant abgegebene Qualification des Katecheten diesem Letzteren zur
Kenntniss gebracht werden müsse oder doch könne.
Die Abschaffung der geheimen Qualification wird überall an­
gestrebt und ist theilweise durchgeführt— bei den Weltlichen! Die
geheime Qualification ist unwürdig, am unwürdigsten im geistlichen
Stande. Sie ist nicht immer wahr und gerecht, sie ist verdammens-
werth, weil der Beurtheilte dabei nicht mitsprechen, eventuell sich
nicht vertheidigen kann.
Aus unserer ziemlich reichen Erfahrung könnten wir Belege
genug dafür bringen, dass die Urtheile der mit der Beaufsichtigung
des Religionsunterrichtes Betrauten nichts weiter sind als rein mensch­
liche, dem Irrthume unterworfene Ansichtsbekundungen und daher
auch stellenweise einer Correctur bedürfen. Was soll man aber erst
sagen dazu, dass das Wirken eines Katecheten abfällig beurtheilt
werden kann, ohne dass dieser eine Ahnung davon hat, ohne dass ihm da­
von Mittheilung gemacht wird, und er daher auch keine Anregung
erhält, seine Fehler abzulegen!
Die Amtsehre des Religionslehrers ist also ganz und gar in die
Hände eines Mannes gelegt, der nicht immer das Ideal der Fach-
kenntniss, der Gerechtigkeit und des Wohlwollens zu sein braucht
oder, welcher nicht zutreffend urtheilen kann oder will. Ein Dechant
z. B. hat die Achtung deshalb verscherzt, weil er immer den je­
weiligen ältesten Cooperator seiner Pfarre lobte, den jüngsten tadelte,
die übrigen Katecheten seines Dechanates aber despectirlich behandelte.
Es ist auch möglich, dass einer das Amt eines Religionsinspectors
zu verwalten hat, der seinerzeit als recht schwache katechetische Kraft
bekannt war und sich in seiner neuen Würde mit den Leistungen
besserer Katecheten nicht befreunden konnte, was zu allerhand Rei­
bungen führte.
Was mag der in seinen Inspecti onsberichten alles zusammen­
geschrieben haben, zumal er nicht ganz frei von Bosheitsanwand­
lungen war!
Das Recht des Volkes auf die Volksschule.
In Misteibach erscheint ein kleines Blättchen, dreimal monatlich,
von Lehrern bedient, welches sich besonders ärgert über den Antrag
unseres hochverdienten Prälaten Dr. Scheicher über die nothwendige
Reform im Schulwesen und diesen Antrag als ein Attentat auf die
Rechte des Volkes auf die Volksschule bezeichnet. Die Christlich-
Socialen wollen dem Volke die vom Liberalismus geraubten Rechte
zurückgeben, nicht aber auf dieselben ein Attentat verüben, aber
gerade das ist bezeichnend, dass die Begriffe vertauscht werden und
„Volk” jene Leute genannt werden, die das Volk gewiss nicht repräsen-
tiren. In der Staatsschule dominirten einzig die Liberalen. Wie der
niederösterreichische Landtag aber Miene macht, nicht nur einfach
zahlen zu wollen (wie die „Croaten”!), sondern für sein gutes Geld
auch ein Wörtchen mit in die Schulverhältnisse dareinzureden, er­
schreckten die Liberalen. Daher schreibt auch das genannte Blättchen:
„Ein Attentat— auf die Rechte des Volkes gedenken die derzeitigen
Machthaber in der niederösterreichischen Landstube durch folgenden
von Dr. Scheicher im Landtage gestellten Antrag auszuführen: „Sämmt-
liche auf das Volksschulwesen bezughabenden Landesgesetze sind
seitens des Landesausschusses einer durchgreifenden Revision und
Umgestaltung in der Richtung zu unterziehen, dass dem Landtage
und dem Landesausschusse bei Handhabung dieses Theiles der Landes-
gesetzgebung die der Beitragsleistung des Landesfonds zu den Schul­
lasten angemessene Ingerenz (Einfluss) auf das Volksschulwesen ge­
sichert wird”. Wohlgemerkt: Nicht der Einfluss des Volkes im Orts-
schulrathe und Bezirksschulrathe, in welchen Behörden die Vertreter
des Volkes die Mehrheit haben, soll erweitert werden. Im Gegen-
theile! Rechte, die der Orts- und Bezirksschulrath seit 30 Jahren be­
sitzen, sollen ihnen genommen und einigen christlich-socialen Partei­
führern im Landesausschusse zugeschanzt werden. Den Herren Christ­
lich-Socialen schweben diesbezüglich die Verhältnisse Oberösterreichs
vor Augen. Eine Gegenüberstellung soll zeigen, wie es die Herren
gerne haben möchten.
In Niederösterreich besteht die Mehrheit der Mitglieder des Be-
zirksschulrathes derzeit aus Personen, die von den Gemeindevorständen
des Bezirkes gewählt werden. Die Bevölkerung hat daher den grössten
Einfluss auf die Zusammensetzung des Bezirksschulrathes. In Ober­
österreich werden die Vertreter der Landgemeinden (4) vom Landes­
ausschuss gewählt; das Volk hat demnach auf die Zusammensetzung
dieser Behörde gar keinen Einfluss.
Bei Besetzung der Lehrerstellen hat in Niederösterreich der
Bezirksschulrath, dessen Mehrheit aus Landgemeindevertretern besteht,
den massgebenden Einfluss, denn durch ihn erfolgt die Ernennung
der Lehrer im Bezirke. In Oberösterreich hingegen ernennt der
Landesausschuss die Lehrer. Das Volk hat also hierbei auch keinen
Einfluss.
Der Ortsschulaufseher wird in Niederösterreich vom Ortsschul-
rathe gewählt, dieses karge Recht besitzt der Ortsschulrath Ober­
österreich nicht. Dort wird der Ortsschulinspector vom Bezirksschul-
rathe ernannt, welcher zu diesem Amte gewöhnlich den Ortspfarrer
beruft.
Aus diesen Proben ist zu ersehen (?), wo die Christlich-Socialen
mit ihrem Anträge eigentlich hinaus wollen. Die Rechte, die sie dem
Landesausschusse zuschanzen wollen, sollen den Orts- und Bezirks-
schulräthen genommen werden. In diesen zwei Behörden haben aber
die von den Gemeinden gewählten Vertreter die Mehrheit. Der An­
trag bezweckt also nichts anderes, als das Volk seiner wichtigsten
Rechte, die es heute in Schulangelegenheiten hat, zu berauben, (!) um
sie einer kleinen Anzahl von unersättlichen (sic!) Parteiführern zu-


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 4 ]
499]
Nr. 13.
[500
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.—
zuschanzen. Das Volk und insbesondere die Orts- und ßezirksschul-
räthe werden zeigen müssen, ob sie sich den geplanten Rechtsraub
gefallen lassen wollen oder nicht”.
In dieser Weise wird auf dem Lande gegen die christliche Partei
im Landtage Stimmung gemacht, verdächtigt und gehetzt, so dass
es uns nur wundert, dass die Christlich-Socialen noch so viele Sym-
phatien besitzen. Dass in Oberösterreich oft der Ortspfarrer zum
Ortsschulinspector berufen wird, das geht den Socilehrern über und
durch den Strich, daher solches Gewinsel und Geheul, nur kein Geist­
licher über den Lehrer, das ist ihre beständige Anstrengung.
Die Christlich-Socialen haben durch eine Reihe von Jahren gezeigt,
dass sie immer und überall für die Rechte des Volkes eintreten und
diese nirgends verkürzen lassen; sie haben auch durch Thaten be­
wiesen, dass sie die Schulbildung schätzen und fördern, doch eitel
Mühe! Bei den alten Judenliberalen und bei den jungen Socilehrern
werden sie niemals an Gunst gewinnen, weil sie den verhassten
Priestern nicht Fusstritte versetzen, sondern diese auch als Menschen
Die Nothlage der Deficientenpriester
ist eine notorische. Jederzeit und unmittelbar vor Redaction der beiden
Congruagesetze im Jahre 1885 wie anno 1898 wies man auf die triste
Lage der dienstunfähig gewordenen Seelsorger hin, aber geholfen
hat niemand. So stehen die Vergessenen auch im neuen Jahr­
hundert als unglückliche Opfer ihres Berufes gerade in den letzten
Tagen ihres Lebensabends verlassen da, während allen übrigen
Ständen im ausgiebigen Masse Aufbesserungen schon im vorigen
Jahrhundert gewährt wurden. Bereits die Regierungsvorlage vom
1885er Gesetze liess die Bezüge der Deficienten ausser dem Bereiche
ihrer Fürsorge. Es hiess dort einfach: „Die Frage der Deficienten-
bezüge bleibt unberührt.” Der Ausschuss vermochte schon damals
diese Ausschliessung nicht zu bevorworten. Die Regierungsvorlage, welche
die schreiend gewordene traurige, beengte und bedrängte äussere
Lage, vielleicht geradezu Nothlage zu nennende Situation der leistungs­
unfähig gewordenen Seelsorgegeistlichen vollends beiseite liess,
motivirte diese unfassliche Präterirung der unhaltbaren Verhältnisse
verdienstvoller Seelsorger damit, „dass die Rücksicht auf die Finanz­
lage keine Aufbesserung der Deficientenbezüge gestattet”. Dagegen
betonte der Ausschuss die allbekannte Thatsacbe, dass die karge
Versorgung der Deficienten im Dotationswesen der katholischen
Geistlichkeit den wundesten Punkt bilde und die Rufe nach einiger
Abhilfe gerade in Bezug darauf am drängendsten sich geltend machen.
Das hohe Haus hatte durch die in der 313. Sitzung vom 7. Mai 1883
vollzogene Annahme der vom Congruaausschusse beantragten Reso­
lution in Absicht auf eine Aufbesserung der Ruhegenüsse der in Folge
physischer Gebrechen aus der activen Seelsorge ausgeschiedenen
Priester die Berechtigung der fraglichen Forderung selbst anerkannt.
Im Regierungsentwurfe zum neuen Congruagesetze vom Jahre 1898
blieben die Deficientenbezüge wieder auf derselben Höhe, recte niederen
Stufe. Diese Bestimmung erfuhr insoferne eine Aenderung, als das
Schema II, welches die Ruhegenüsse des Seelsorgeclerus normirt und
welches nach der Bestimmung des§ 13 einen integrirenden Bestand­
teil des Gesetzes bildet, ei nigermassen in seinen Ansätzen erhöht
wurde. Diese einigermassen höheren Ansätze entsprechen aber in
gar keiner Weise den Theuerungsverhältnissen unserer Zeit. Der Um­
stand, dass der Cultusminister behauptete, die Bewilligung von höheren
Ruhegenüssen wäre aus finanziellen Gründen als dermalen undurch­
führbar, bestimmte leider den Ausschuss, vorläufig von der Annahme
höherer Ansätze abzusehen. Diese Nichtbeachtung der thatsächlichen
traurigen Nothlage der Deficientenpriester ist eine höchst bedauerns­
werte, für Staat und Kirche zum tief eingreifenden Nachtheile aus­
schlaggebende Schwäche. Facta loquunter! Aus 16 Gymnasien der
Grossstadt entschliessen sich drei Candidaten zum Theologiestudium.
Und von diesen wird bald einer wieder das geistliche Kleid abstreifen.
Ganz erklärlich! Nach dem österreichischen Rechte werden die Candi­
daten des Weltpriesterstandes nahezu allgemein auf den titulus mensae
geweiht, d. h. es wird ihnen mit der Weihe ein Unterhalt für den
Fall zugesichert, wenn sie ausser Stande wären, durch die Erfüllung
der Pflichten ihres Berufes sich die Mittel zu ihrem Lebensunterhalte
zu erwerben. De facto ist wohl der Titulus vorhanden, die mensa
aber weist nur Brot für Bettler auf. Nach Errichtung des Religions­
fonds wurde die Versorgung dienstunfähig gewordener Priester auf
denselben übernommen. Im Jahre 1784 sind in Folge dessen auch
die Emeritenfonds, welche ein bedeutendes Stammvermögen
besassen, zum Religionsfonds eingezogen worden. Wie und mit
welchem Rechte beruft man sich nun auf die finanzielle Lage
des Reiches? Der Voranschlag pro 1900 negirt geradezu ein solches
Argument. Alle Stände finden Befriedigung in ihren Ansprüchen, sehr
namhafte Beträge werden zur Aufbesserung ihrer materiellen Lage
aus dem Einkommen des Staates aufgewendet, sogar die Pensionen
der Witwen nach Staatsdienern in einem Ausmasse festgestellt, das
in gar keiner Proportion zu den im Schema II festgesetzten Ruhe­
genüssen des Curatclerus steht. Es bedarf doch keines Beweises, per
se patet, dass ein Hilfspriester, falls er das Unglück hat, dauernd
dienstunfähig zu werden, auch mit dem vom Cultusminister auf
400 fl. jährlich erhöhten Deficientengehalt unmöglich zu existiren im
Stande ist. Für Wohnungsmiethe muss er ja schon mmdestens 160
bis 180 fl. aufwenden, wenn er noch so bescheiden für sich nur ein
Zimmer beansprucht und seiner Dienerin ein Cabinet zuweist. Letz­
terer hat er doch auch monatlich 10 bis 12 fl. an Honorar für ihre
Mühen und zur Deckung ihrer Auslagen für Kleider, Beschuhung etc.
zu verabfolgen. Im Uesammten belaufen sich daher seine Ausgaben
bloss für Wohnung und Bedienung auf 324 fl. jährlich. Vom Rest­
beträge per 76 fl. soll er nun Kost, Beheizung, Beleuchtung, Wäsche
und Bekleidung etc. bestreiten. Ein Ding der Unmöglichkeit! Bringen
wir noch den Umstand in Anschlag, dass ein solcher Mann an einem
Gebrechen leiden kann (wie es häufig der Fall ist), das die Hilfe eines
Arztes heischt und dem Armen die Celebration der heil. Messe, mit­
hin auch die Rechnung auf Stipendien, unmöglich macht, so erscheint
sein Zustand derart bedauernswerth, dass selbst das Herz eines
Ministers, wollte derselbe immerhin auf die finanzielle Lage des
Reiches hindeuten, doch von tiefer Rührung übermannt solchem
Elende ehestens abzuhelfen sich bestimmt finden muss. Bis dat, qui
cito dat!— Die im Schema II festgesetzten Beträge erreichen, wie
vorstehend nachgewiesen, überhaupt nicht jene Höhe der Auslagen, mit
welchen ein Priester halbwegs nur seine Lebensbedürfnisse bestreiten
könnte. Die Folgen hiervon zeigen sich oft in einem kaum zu be­
schreibenden Lichte. Wir möchten so gern Minister, wie Abgeordnete
ans Bett eines an einem langwierigen Uebel leidenden Deficienten-
priesters, der eben seine Krankheit im eifrigen, pflichttreuen Wirken
für Kirche und Staat sich zugezogen, hinführen und schauen lassen,
ob ein in Ehren ergrauter Diener der Kirche und des Staates solcher
Noth und solchem Elende anheimfallen soll. Wir selber standen schon
an einem Leidenslager, welches in der einzigen niederen Stube einer
Fragnerin, die selbst mit Noth zu kämpfen hatte, aufgeschlagen
war. Diese Fragnerin, die einstige Bedienerin des hilflosen Priester­
greises, räumte unter Zustimmung ihres braven Ehegatten dem armen,
verlassenen und kranken Deficienten das bescheidene Plätzchen zum
Leiden ein, weil sie wusste, dass die karge Pension kaum für
Nahrung— für Wohnung, Pflege, Arzt, Medicamente etc. schon gar
nicht reichte. In bewunderungswürdiger Aufopferung bebte und legte
sie den unglücklichen Priester, der durch beinahe vier Decennien für
Staat und Kirche seine Kräfte aufgebraucht hatte. Die gütigen Hände
dieser edlen, einfachen Frau aus dem Volke drückte auch dem Opfer
seines Berufes die müden Augen zu. So segnet ein Deficientenpriester
das Zeitliche nach Schema II!
Wo finden diese vergessenen Priester den Minister, der sich
ihrer erinnert, wo die Abgeordneten, welche in corpore Anträge
auf Hebung solchen Elendes stellen? Riegler.
Wohin reisen wir?
Es sind uns in Folge unserer Bitte zahlreiche Briefe und Notizen
zugekommen, für die wir hiermit bestens danken. Diejenigen von all­
gemeinem Interesse lassen wir hier folgen:
Unter Bezugnahme auf die in Nr. 11 des „Correspondenz-
Blattes” enthaltene Bitte um Bekanntgabe von Cur- und Erholungs
orten für deficiente Priester erlaube ich mir ergebenst auf das Städtchen
Petschau bei Karlsbad mit nachfolgender kleinen Schilderung der
Verhältnisse aufmerksam zu machen.
Petschau, eine Stadt mit 2400 Einwohnern, in der Mitte zwischen
den weltbekannten Curorten Carlsbad und Marienbad, Bahnstation
der Carlsbad-Marienbader Verbindungsbahn, Ausgangspunkt der Pet-
schau-Rakonitzer Bahn (kürzeste Verbindung mit Prag), liegt mitten in
einer rings von starken Wäldern umgebenen Mulde an der Tepl und
bietet in seinen schönen Spaziergängen und Waldwegen mit der ozon-
hältigen Waldluft einen sehr annehmbaren Aufenthalt, so dass sich
von Jahr zu Jahr die Zahl der Sommerfrischler steigert. Für Priester
wäre hier sehr gut vorgesorgt, da eventuell auch im Pfarrhofe 1 bis
2 Zimmer abgelassen werden könnten, und auch sonst Privatwohnungen
zur Verfügung stehen. (Für einen beständig sich hier niederlassenden
Deficienten würde in bereitwilligster Weise gesorgt werden, da einer­
seits von Seite des Pfarramtes durch Intentionen, und zwar tägliche
gesorgt wäre, andererseits die hiesige herzoglich Beaufort’sche Fa­
milie gerne einen Deficienten zum Lesen der heiligen Messe in der
hiesigen Schlosskapelle wünscht). Die Pfarrkirche mit drei Altären,


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 5 ]
501]
Nr. 13.— Correspondenz-Blatt für den Katliölisciien Clerus Oesterreichs.— 1900.
[502
ausserdem die erwähnte Schlosskapelle und die Sf. Josephi-Kapelle ge­
währen Gelegenheit, das heilige Opfer darzubringen. Arzt und Apo­
theke sind im Orte. Petschau ist ausserdem Sitz des Bezirksgerichtes,
Steuer- und Grundbuchamtes, Notariats, Post- und Telegraphenamtes;
Volks- und Bürgerschule und der weitbekannten Musikschule,
welche durch häufige exacte Ausführung von Symphonie- und popu­
lären Concerten zur Aufheiterung und Belebung eines Kranken wirk­
sam beiträgt. Die Bevölkerung ist religiös und dem Priester sehr ent­
gegenkommend. Die Preise sind mässig, nur einzelne Artikel sind zur
Saisonzeit in Karlsbad etwas gestiegen. Ausflüge in die Umgebung
sehr lohnend, entweder ganz eben oder gebirgig. Die Verköstigung
in den Gasthäusern ist sehr gut, ausserdem stehen gute Biere, echte
Österreichische und ungarische Weine, Billards, Kegelbahn etc. zur
Verfügung. Für hochwürdige Herren, welche z. B. eine Nachcur, oder
selbst die Cur allein statt in Karlsbad hier zubringen wollen, wäre
Petschau sehr geeignet, da mit geringen Opfern die Bahnverbindung
(sechsmal des Tages) zur Verfügung steht; der in der Nähe befind*
liehe Neudorfer und der Grüne Säuerling liefern ein sehr erfrischen­
des ärztlich bestens empfohlenes Getränk, kurz, ich kann auf Grund
meiner durch zehn Jahre hierthätigen Wirksamkeitiund des anerkennenden
Gutachtens von Seite vieler Laiensommerfrischler gewonnener Ueber-
zeugung diesen Ort bestens empfehlen und die lieben erholungs­
bedürftigen hochwürdigen Herren Mitbrüder einladen, ihre Sommer­
frische oder bleibenden Aufenthalt in Petschau wählen zu wollen.
ln ergebenster Hochachtung zu weiteren Auskünften bereit­
willigster
Petschau bei Karlsbad. Josef Roscher, Pfarrer.
Aus eigener Erfahrung kann ich allen kranken und erholungs­
bedürftigen lieben Mitbrüdern nur aufs beste den wunderschön ge­
legenen Curort Aistersheim in Oberösterreich als Kaltwasser­
heilanstalt unter der trefflichen Leitung des Dr. med. Victor Löhner
empfehlen.
Ausführliche Prospecte sind vom Anstaltsleiter Dr. Löhner jeder­
zeit zu haben und ist dieser sehr gerne bereit, weitere Auskünfte zu
ertheilen. Aistersheim ist von der Bahnstation Ober-Trattnach via
Wels—Passau circa l l/ 2 Stunden entfernt und können auch nach
Wunsch Wagen dorthin durch den Arzt bestellt werden.
Kost einfach, gut und billig in den Gasthäusern unter der
strengen Aufsicht des Doctors; Wohnungen in Gasthäusern, wie auch
privat von 30 kr. pro Tag an einfach, aber rein, die Anstalt circa
fünf Minuten vom Orte entfernt, primitiv, ohne Aufwand, daher die
Anwendungen dementsprechend billig. Der Ort ist judenrein, still und
freundlich, mit einer abwechslungsreichen Umgebung und schönen
Ausflügen.
Curgäste 50 bis 100 in der Saison, weshalb der Doctor sich
ganz der Heilung seiner Patienten hingeben kann, quod fit.
Wer Erholung braucht und so glücklich ist, auf einige Wochen
dorthin gehen zu können, überlege es sich nicht weiter— sondern
gehe und ruhe sich aus! Leider besteht in unserem Stande das mira-
culum horribile dictu, dass ein Seelsorgepriester in den kranken Tagen
nicht so hoffnungsfreudig wie andere Stände an eine ihm vielleicht
sehr nothwendige Cur denken darf, ausser er hält und zahlt sich
selbst eine Aushilfe, die oft sehr schwer zu haben ist, wenn sich seiner
nicht der liebe Nachbar erbarmt.
Wie schmerzt es nicht einen kranken Priester, wenn er bei
seiner geistlichen Behörde um Urlaub ansucht und dann hören muss:
Ja, aber Sie müssen für eine Aushilfe sorgen! Hoc est unicum in
statu cleric. und wir Priester wollen uns dann noch immer nicht
organisiren und unsere gerechten Forderungen geltend machen?!
Wieder also kein Clerustag! Quousque tandem? Aegrotus.
Anmerkung der Redaction. Die Frage des Urlaubes wäre
wohl ein wichtiger Gegenstand eines Clerustages. Jeder Stand hat
seinen Urlaub, nur wir Seelsorgspriester haben keinen. Nicht nur die
Beamten, sogar die Arbeiter erhalten jetzt einen achttägigen Urlaub.
Wer sich nicht rührt, auf den nimmt man keine Rücksicht. Das gilt
auch von uns.
Vorderweissenbach ist ein Dorf mit Pfarrhof, Gasthof, Kunst­
mühle, Arzt, Kaufmann, Fleischhauer und einigen anderen Häusern.
Es liegt 682 Meter hoch, in einem sehr lieblichen, wohl angebautem
Thale, dessen umgebende Berge bis 1000 Meter anstreben und mit
grossen Wäldern bedeckt sind. Weissenbach grenzt gegen Norden an
Böhmen, Stift Hohenfurt (Cistercienser) und ist in 2 1/ 2 Stunden zu er­
reichen. Weissenbach ist den Geistlichen ausserordentlich zugethan,
sehr sittlich und religiös. Hier wohnende Herren würden volle Welt­
abgeschiedenheit— die nächste Locomotive pfeift vier Stunden von
hier— das freundlichste Entgegenkommen von Seite der einfachen
Bevölkerung, gutes Wasser, Bier, Dipauli’schen Specialwein etc. mit
Forellenfischerei finden, und würde somit der hiesige Aufenthalt ge­
wiss zur Stärkung der Nerven bei der hiesigen so reinen Luft—
keine Fabrik— beitragen. Einige Herren finden leicht Unterkunft.
Ich erlaube mir Euer Wolgeboren auf den kleinen ruhigen Gur­
ort Königswart in Böhmen aufmerksam zu machen.
Erholungspunkt für Priester mit ermässigten Extrapreisen sind
am Achensee: „Fürstenhaus” und in Fieberbrunn, Tirol: „Auwirth”.
Schärding in Oberösterreich mit Kneipp’scher Heilanstalt bietet
schöne Gegend, nullus Judaeus, Zimmer per mensem 10 bis 15 fl.;
Preise mässig, Gollegen genug— ad celebrandum satis occasio— ganz
polyglott, jede Nation schon dagewesen. Gegend mehr eben, für Rad­
fahrer geeignet, in der nächsten Nähe Wälder; Stift Schlierbach,
Oberösterreich, dürfte für Ruhe suchende Priester sehr angenehm
sein, mitten im bewaldeten Abhang.
Bezugnehmend auf die „Bitte” theile ich mit, dass in Riezlern,
Vorarlberg, ein Priester für die Sommermonate einen ganz guten Er­
holungsort finden könnte. Dieser Ort liegt 1095 Meter über dem
Meere. Er ist als Luftcurort anerkannt. Lage sehr schön. Für Aus­
flüge, kürzere und längere, sehr geeignet, zwei Stunden von der Bahn
entfernt, täglich zweimal Posr, 2 Stunden von dem Stahlbad Tiefen­
bach, 2 Stunden von dem von Curgästen überfüllten Oberstdorf im
bayerischen Algäu. Wenn ein Priester sich herbeiliesse, vom ersten
oder zweiten Sonntage des Juli bis Mitte oder Ende September an
Sonn- und Feiertagen die Frühmesse (Intention frei) zu lesen, könnte
er zwei eingerichtete Zimmer beanspruchen und würde ihm eine
Gratification von 60 bis 80 Kronen gegeben werden. Das Essen
könnte er sich aus dem nahen Gasthause aufs Zimmer bringen lassen.
Es muss nochmals betont werden, dass dieser Priester rein nur die
Frühmesse zu besorgen hätte.
Im Uebrigen sind die Preise dafür mässig.
Als Luftcurort ist ferner auch Gargellen, Montafon, Vorarlberg
bekannt. Das Thal Montafon ist anerkannt schön und ganz katho­
lisch. In Andelsbuch, Bregenzerwald, Vorarlberg findet sich in sehr
schöner Lage eine Wasserheilanstalt, Hotel König. Bregenz, am Boden­
see für Priester zu empfehlen Hötel Montfort, Gasthaus zur Rose,
Hotel zum weissen Kreuz (theuer), Hotel zum österreichischen Hof
(theuer). Dornbirn, schöne Ausflüge, Gasthof zum Kreuz, zum Hirschen.
Rankeweil, Gasthof zum schwarzen Adler. Rankweil, Rankweiler Hof.
Feldkirch, Gasthof zum weissen Ross, Krone und hl. Kreuz. Bludenz,
Hotel zum Bludenzer Hof, Besitzer Burscher. Brend bei Bludenz,
Hotel Beck oder Kegeln.
In Nr. 12, p. 468, steht über Wörschach die Bemerkung: „NB.
Dieses Nestchen mit herrlichen Ausflügen soll von „Uns” ganz occu-
pirt werden”. Diese Bemerkung erlaube ich mir dahin richtig zu
stellen, dass wohl seit einigen Jahren eine einzige Judenfamilie auf
Sommerfrische hierher kommt, dass aber beispielsweise im vorigen
Jahre die übrigen gegen 70 an der Zahl, sämmtlich katholisch waren.
Carl Prenner, Pfarrer.
Wer die Waldesstille liebt, dem wird auch Forstbad bei Arnau
im Riesengebirge anempfohlen; mitten im Walde, auch eine Mess­
kapelle, liegt 'n die 450 Meter über dem Meere, Preise dürften be­
scheiden sein. Wer grössere Ansprüche stellt und mehr Unterhaltung
sucht, suche Johannisbad bei Trautenau im Riesengebirge auf! Beide
Orte zeichnen sich durch die schöne Lage und würzige Waldesluft aus.
Zu einem angenehmen Sommeraufenthalte gehört offenbar eine
in jeder Hinsicht verlässliche Unterkunft. Die Sorge, man könnte
gerupft werden, ist ebenso peinlich, als wenn ein Priester von seinem
Gelde dem Feinde profitiren lässt. Man möge es mir glauben, es
wird auch in Tirol „geschweizert”, d. h. Fremdenindustrie getrieben
an vielen Orten. Aber auch Gasthöfe mit Judenblättern oder gar
Scherer-Maculatur gibt’s mehr als genug, denn die Juden sind viel­
fach reiche und die Anhänger Schönerer’s ergiebige Wirthshausgäste;
danach sind auch die Wirthe. Muss man es katholischen Priestern
wirklich erst sagen, sie mögen sich wenigstens bei ihrer Ankunft an
den Mitbruder im Orte um Auskunft wenden!?*) Es ist doch ein
Vergnügen, braven Häusern ordentliche Gäste zuzuweisen, aber
auch sicher ein fühlbarer Vortheil für den fremden Gast, wenn
er beruhigt sein kann. Bitter ist es, zu sehen, wie manchmal ein
Priester auf seiner Erholungsreise in einem Gasthause sich einlogirr,
das vom Clerus eines ganzen Thaies wegen kirchenfeindlicher Blätter
stramm gemieden wird. Auch die Laien möge man animiren, sich
an diese unentgeltliche, gewiss verlässliche Auskunftsstelle zu wenden;
sie würden es nicht zu bereuen haben. Den grössten Nutzen aber
hätte davon hierzulande unsere gute, katholische Sache.
Finkenberger.
*) Das ist manchmal nicht möglich, z. B. wenn man spät Abends ankommt.
Ob jeder Pfarrer dazu bereit ist, wäre noch abzuwarten. Am besten wäre es, wenn
die guten Gasthöfe in katholischen Zeitungen inseriren würden, wie es die jüdischen
Hotels z. B. in der „Neuen Freien Presse” thun. Anmerkung der Redaction.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 6 ]
503]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 13.
[504
Nicht zurückweichen I
Eine allgemeine Organisation des Priesterstandes scheint also
an den misslichen Verhältnissen des gegenwärtigen Augenblickes zu
scheitern und doch sollte wenigstens Etwas geschehen, um bessere
Tage vorzubereiten.
Zunächst wäre demnach zu empfehlen ein engerer freundschaft­
licher Zusammenschluss derjenigen Geistlichen, welche in ihrem Herzen
Begeisterung für die Sache Gottes tragen. Wir schlagen hoch an den
Gewinn, der daraus erwächst, dass wir einander persönlich kennen
lernen und zu einander in intim geistige Fühlung treten. Auch die
Interessen, deren Vertheidigung uns nothgedrungen obliegt, würden
dadurch eine Festigung erfahren.
Dieser freie, gemeinsame Verkehr soll kein Richterstuhl sein für
unbetheiligte Mitbrüder, wohl aber konnte derselbe ein Attractions-
centrum für den jüngeren Clerus werden. Der brüderliche Geist der
Zusammengehörigkeit stählt den Muth, verleiht Ausdauer und Be­
harrlichkeit in der clericalen Lebenshaltung. Gesellschaftliche Be­
ziehungen brauchen wir. Schaffen wir einen geselligen geistlichen
Kreis, in dem wir munter aufathmen und Trost finden, wenn die
Bürde des Berufes zu schwer auf uns lasten will.
Die Verwirklichung dieses Zieles sehen wir vorläufig in grösseren
Priesterconferenzen, die jedes Vierteljahr abzuhalten sind und deren
Tagung in der Weise einzurichten ist, dass sich jeder Diöcesanpriester
leicht betheiligen kann. Dazu ist bloss die Wahl eines geeigneten
Tages und Ortes erforderlich. Ohne Zweifel würde meistens eine
stattliche Priestercorona bei diesen Zusammenkünften zugegen sein.
Ums Programm sind wir nicht besorgt. Politische, sociale, seel­
sorgliche Tagesfragen, die sittliche Hebung unseres Standes, Katechetik
und Schule bieten eine Ueberfülle von Stoff für Conferenzvorträge,
Ernst und Frohsinn würzen auch des Priesters Dasein.
Franz Schneider, Pfarrer in Manhartsbrunn.
Im Zeichen des Protestantismus.
Es ist bekannt, dass das innere kirchliche Leben im Protestantismus
kein besonders erfreuliches Bild bietet; vielfach hat man kaum mehr
einen Rest jener christlichen Glaubenslehre bewahrt, wie sie in den
Evangelien niedergelegt ist. Von katholischer Seite ist schon oft
gezeigt worden, dass das Princip des Protestantismus in seiner con-
sequenten Weiterentwicklung zur vollständigen Christenthumslosigkeit
führen müsse; wenn es praktisch nicht bis dorthin gekommen ist,
so ist das nur einer glücklichen Inconsequenz zu verdanken, etwa so,
wie man von Seite der Materialisten und Pantheisten nach einer ähn­
lichen Inconsequenz neben und trotz der Lehre des Materialismus oder
Pantheismus, welche in ihrer natürlichen und logischen Entwicklung
jedes moralische Leben verunmöglichen, doch von Moral, von gut
und böse, von Schuld und Nichtschuld spricht; oder es ist dies—
und gewiss nicht zum geringsten Theile— dem gesunden christ­
lichen Volksbewustsein, das aus der katholischen Kirche hinüber­
gerettet wurde und das durch das Beispiel des katholischen Christen­
thums gewährt wird, zu verdanken. Der gesunde christliche Sinn
schreckt vor den äussersten Folgen, wenn sie auch dem Systeme
nach natürlich wären, zurück. Freilich bewegt man sich dann in
einem grossen Widerspruche; doch findet man einen Widerspruch
heutzutage nicht gar selten. Es gibt z. B. Kathedersocialisten, welche
im Namen der Wissenschaft den gröbsten Socialismus lehren; wenn
sich aber manche— wie es schon der Fall war— unterfingen,
diese Lehre praktisch durchzuführen, so kommt er mit dem Gesetze
in Conflict; und wiederum gibt es Kathederphilosophen, welche den
gröbsten Materialismus lehren und lehren dürfen; es ist aber schon
vorgekommen, dass einer, der den Materialismus praktisch befolgt,
und sich sogar auf die theoretische Lehre berufen hat, in schlimmster
Weise mit dem Gesetze in Conflict gerieth.
In neuerer Zeit nun mehrt sich aus den protestantischen Pastor­
kreisen die Zahl derer, die nicht mehr anstehen, auch die äussersten
Gonsequenzen aus dem freien protestantischen Bibelforschungsprincip
zu ziehen. Besonders lehrreich waren in der letzten Zeit zwei Fälle,
welche in der ausländischen Presse vielfach besprochen wurden. Der
Pastor Weingart in Osnabrück sollte durch seine Vorgesetzte Behörde
seines Amtes enthoben werden, weil er gegen die „Rechtgläubigkeit’’
predige. Und zwar hat er jenes Dogma geleugnet, das die Apostel
zur Grundlage ihrer Predigt gemacht, die Lehre von der Auferstehung:
Ist Christus nicht auferstanden, so ist eitel unsere Predigt, eitel euer
Glaube. Die Auferstehung Christi fasst der genannte Pastor bloss
„geistig” in dem Sinne nämlich, dass darunter zu verstehen sei: Die
Ansichten und Lehren, welche Jesus vorgetragen hat, schienen durch
seinen Tod vernichtet zu sein; aber seine begeisterten Anhänger
haben sie wieder aufgegriffen und verkündet— und das ist die Auf­
erstehung Christi. Beinahe die ganze protestantische Presse nahm für
ihn Partei, und der verurtheilte Pastor wurde von Tausenden jubelnd
empfangen.
Hier kann man wohl nicht mehr sagen: Sunt certi denique
fines. Muss man nicht fragen: Was bleibt denn da vom Christenthum
eigentlich noch übrig? Oder, was soll man sich unter diesem „evange
lischen” Christenthume noch denken? Ein Berliner Blatt berichtet,
dass der genannte Pastor in einem Arbeiterbildungsvereine über
seinen „Fall” gesprochen habe. Unter anderem äusserte er sich dort
auch folgendermassen:„... Ich bin als liberaler Geistlicher von
einer liberalen Gemeinde gewählt worden... ich fasse die Heilsthat­
sachen nach ihrem geistigen Gehalte, da ich das Wesen der Religion
mit Christus nicht in Doctrinen finde. Statt dessen hielt man mir
immer wieder das Grobsinnliche als Glaubensobject vor; der Gegen­
satz zwischen Buchstabe und Geist trennt uns principiell, aber das
weiss ich auch, dass die liberale Richtung in der protestantischen
Theologie zum mindesten dasselbe Recht hat wie die orthodoxe...
Die Orthodoxen tragen die Kosten dieses Processes, der Liberalismus
wird erstarken.. ., ich weiss mich eins mit ihm; der Schlag, der
mir versetzt wird, trifft im letzten Grunde Hunderte und Tausende,
die wie ich denken und empfinden; seien sie (die Behörde) consequent
und excommuniciren sie alle diese.. .”.
Wir wollen an diesen Worten nicht richtig stellen, was richtig zu
stellen wäre; wir wollten sie nur anführen als Zeichen dafür, bis
wohin viele im Protestantismus schon gekommen. Wie das Dogma
von der Auferstehung „geistig” genommen wird, sowohl jedes andere
Dogma, weil wesentlich damit zusammenhängend. Dass damit Erb­
sünde, Erlösung, Sacrament, Gnade u. s. f. über Bord geworfen ist,
liegt auf der Hand. Der Herr Pastor nennt das die „liberale Richtung”
des Protestantismus, im Gegensatz zur „orthodoxen”, und er sagt,
die erstere hätte dasselbe Recht wie die letztere; da hat er nach
dem protestantischen Principe, das dem Subjectivismus den weitesten
Spielraum lässt, vollständig recht; das Traurige dabei ist nur, dass
er sich auf Hunderttausende berufen kann, die mit der gleichen Ge­
sinnung, wie er sie hat, hinter ihm stehen.
Dies letztere ist vollständig richtig; einen Beweis hiefür hat
auch der letzte Protestantentag in Hamburg (Anfang October v. J.)
gebracht. Daselbst traten Redner— auch Pastoren— auf, welche
folgende Gedanken vertraten: Man soll in der christlichen Dogmatik
endlich aufräumen mit vielen Sachen, die sich vor der modernen
Wissenschaft nicht mehr halten lassen; dadurch werde man auch
die Gebildeten wieder gewinnen. Was zu diesen wissenschaftlich nicht
mehr haltbaren Dingen alles gehört, ist aus dem Glaubensbekenntnisse
des Pastor Weingart ersichtlich. Zur Resolution wurden solche Ge­
danken an dem genannten Tage zwar nicht erhoben —- im Gegen-
theil, mit der Resolution gerade hierüber könnte man ziemlich ein­
verstanden sein— doch ist es Thatsache, dass diese Gedanken stark
vertreten wurden.
So wird durch diese und andere innere Vorgänge im Prote­
stantismus unserer Tage hundertfach das Wort des Herrn bestätigt
von der Rebe, die verdorrt, wenn sie vom Rebstocke losgerissen.
Und dieser Protestantismus entfaltet jetzt seine äussere Missions-
thätigkeit zu uns herüber. Man darf sich nicht wundern, wenn den
Führern dieser sogenannten „Bewegung” bei uns die protestantische
Religion in „liberaler Richtung” willkommen ist; man kann sich in
ihr „ohne Gewissensschranken ausleben”, wie sich die „Ostdeutsche
Rundschau” in ihrer naiven Offenheit und Dummheit ausdrückte.
Jedenfalls passen beide zusammen; es ist wohl nicht mehr zu ent­
scheiden, wer schon weiter los von— Christus ist. Dr. F.
Kirchenmusikalischer Instructionscurs.
Unter Leitung des Dr. Fr. X. Haberl, Director der Kirchen-
musikscqule in Regensburg findet vom 16. bis 21. Juli 1900 in
Wien, XVIII,, Michaelerstrasse 10 (katholisches Lehrerseminar) ein
kirchenmusikalischer Instructionscurs für Priester, Organisten, Chor­
regenten statt. Anmeldungen sind an das Pfarramt Deinzendorf
Niederösterreich zu richten; Anmeldungsgebühr 2 Kronen. Kost und
Wohnung wird auf Verlangen im katholischen Lehrerseminar gegen
vorherige Anmeldung bei obigem Pfarramt zu den billigsten Preisen
verschafft. Um freiwillige Beiträge zu den Kosten dieses Curses bittet
das Pfarramt Deinzendorf.
Zur Frage 1802. Der Name Erwin (vielleicht von Erwein) ist
ein altdeutscher Name, ein heil. Name Erwin oder Erwein ist nicht
bekannt.
Asbach, Nieder-Bayern. Gruber.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 7 ]
505]
Nr. 13.— Correspondenz-Biatt für den katnoiis dien Clems Oesterreichs.— 1900.
,506
Frage 1803. Spricht man im Deutschen A’ngela oder Angela
als Taufname? Beide Aussprachen werden angewendet, welche ist
aber die richtigere?
Ferner sagen Einige Bärabas, andere Baräbbas, welche Betonung
wäre in diesem Worte vorzuziehen?
-b-
iiiimMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiimiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiniiniiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiimiimimtiiinii
Der Clerus und die sociale Frage,
Tiiiiiiiiiiiiiim:
i mi i mul Mllllllllllllllllllllili II lll l ill II llliilli null irr
' r
Der Staatsvoranschlag Oesterreichs in den Jahren
1850—1900.
Wenn die künftigen Geschichtsschreiber über die habsburgische
Monarchie ein richtiges Bild werden entwerfen wollen, werden sie
sicher eines der traurigsten Capitel nicht unerwähnt lassen, das furcht­
bare Anwachsen der Geldbedürfnisse des modernen Staates. Als
Lavoisier Ludwig dem XVI. berichtete, dass das Volk im Lande
Gras und Rinde vor Hunger verzehre, rief Ludwig aus: „Wahrhaft,
das Volk ist zu gut, wenn ich Unterthan wäre, ich würde revolu-
tioniren!” Nun zur Sache.
Die Staatsausgaben Oesterreichs innerhalb 50 Jahren haben sich
folgendermassen gestaltet:
Ausgaben für das Jahr 1850:
Der Allerhöchste Hof 5.875 032 fl.
Kabinetskanzlei 44.910„
Reichsrath 27.361„
Ministerrath 136.900„
Das Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten.. 1,690.164„
Das Ministerium des Innern 13,509.055„
Das Finanzministerium 24,727.086„
Das Justizministerium 11,180.632„
Das Ministerium für Cultus und Unterricht .... 2,616.610„
Das Handelsministerium. 23,382.159„
Das Heer 125,085.731„
Die Oberste Polizei 4,663.141„
Controlämter 2,375.601„
Staatsschuld 53,718.361„
Summe der Staatsausgaben.. 269,033.643 fl.
Wie bekannt, war im Jahre 1850 die österreichische Monarchie
noch ungetheilt. In diesem Jahre ruhte auf ungefähr 35 Millionen
Einwohner der Gesammtmonarchie eine Steuerlast von 269 Milk Gulden.
Conventionsmünze, (l fl. ö. W.= 1 fl. 5 kr. Convm.) Seit dem
Jahre 1867 haben wir in beiden Reichshälften eine selbstständige
Staatswirthschaft. (Die Details der beiden Staatsvoranschläge von 1867
sind in meiner Schrift: Der Nationalitäten- und Verfassungsconflict in
Oesterreich. Prag, Cyrillo-Method’sche Buchhandlung.
Lassen wir nun die Zahlen der beiden Staatsvoranschläge für
das Jahr 1900 folgen.
Staatsausgaben für das Jahr 1900:
Oesterreich:
Allerhöchster Hof 2,650.000 fl.
Cabinetskanzlei 80.091„
Reichsrath 1,300.801„
Reichsgericht 24.442„
Ministerrath 1,874 111„
Gemeinsame Angelegenheiten.. 130,415.996„
Ministerium des Innern .... 30,309.035„
Landesverteidigung 27,087.271„
Cultusministerium 37,637 591„
Finanzministerium 129,352.938„
Handelsministerium 55,808.735„
Eisenbahnministerium .... 144,199.730„
Ackerbauministerium .... 20,083.717„
Justizministerium ...... 33,012.082„
Oberster Rechnungshof... 208.000„
Pensionen 26,621.778„
Subventionen 7,742.125„
Staatsschuld 172,015.002„
Verwaltung der Staatsschuld.. 778.520„
Ungarn:
4,650.000 fl.
80.091„
1,765.876„
28,318.076„
20,430.357„
17,260.653„
(Honveds)
14,705.026„
91.373.655„
90.392.058„
21,235.029„
17,991.727„
164.185„
8,042.609„
174,226.866„
Diese Colonnen zeigen uns die ordentlichen Staatsausgaben an.
Ungarn hat noch einige respectable Colonnen von ausserordentlichen
Staatsausgaben und Investitionen für das Jahr 1900.
| Die Gesammtausgaben für das Jahr 1900 sind:
Oesterreich: Ungarn:
792,701.966 fl. 526,340.909 fl.
Summa 1.319,042.875 fl.
Wir machen unsere Leser aufmerksam, dass sie die Colonnen
der beiden Staatsausgaben einen Posten nach dem andern aufmerksam
vergleichen.
Desgleichen ist von grossem Interesse, die Ausgabeposten zu
addiren und dieselben folgend zusammenzustellen und zwar nur
einige Stichproben:
Das Heer....
Die Staatsschuld
Cultusministerium
Finanzministerium
Handelsministerium
Justizministerium.
Ausgaben für das Jahr
.. 125,085.731 fl.
Li
.. 53,718.361 fl.
.. 2,616.610„
.. 24,727.986„
.. 23,382.159„
.. 11,180 632„
1850 1900
153,734.062 fl.
ndwehr 44,347.924„
347,021.388„
52,342 617„
220,726.593„
260,400.523„
51 003.809„
Commentare zu diesen Ziffern sind überflüssig. Im Ausgabepasten
des Handelsministeriums ist zusammengezogen auch der Ausgabe-
posten des österreichischen Eisenbahnministeriums.
Gehen wir nun zu einem noch interessanteren Theil, zu den
Staatseinnahmen oder den Steuern über.
Die directen Steuern:
Jahr 1850 1900 nur
für ganz Oesterreich für die österr.
Reichshälfte
Bodensteuer 48,072 314 fl. 28,400.000 fl.
Haussteuer 6,478.525„ 33,065.000„
Zinssteuer 2,828.000„
Gewerbesteuer 3,117.813„ 18,100.000„
Einkommensteuer 1,337.960„ 23,100.000„
Steuer der Geld- und Actien-
gesellschaften 22,660.000„
Rentensteuer 3,455.000„
Besoldungssteuer 820.000„
Executionssteuer 906.000„
Verzugszinsen 380.600„
Verschiedene directe Steuern 3,572 569„
Summe der directen Steuern 62,579.208 fl. 133,714.600 fl.
Dazu directe Steuern Ungarns
rund 110,000.000 fl.
Indirecte Steuern:
1850 1900
ganz Oesterreich österr. Reichshälfle
Verzehrungssteuer 22,554.942 fl. 149,433.000 fl.
Zoll 20 639.888„ 57,321.500„
Salzverkauf 22,252.711„ 27,564.000„
Tabak 15 275.129„ 104,913.100„
Stempeln 5,922.028„ 25,000.000„
Gebühren 47,215.000„
Taxen 2,340.354„ 3,000.000„
Lotterie 2,713.199„ 15,769.000„
Mauth 2 555.711„ 1,063.000„
Sämmtliche indirecte Steuern 94,543 607„ 370,465.600„
Dazu indir. Steuern Ungarns 128,277.023„
Innerhalb der 50 Iahre stellt sich die Steuerlast folgender­
massen dar:
Sämmtliche Steuereinnahmen in ganz Oesterreich:
1850
157,122.905 fl.
1900
Oesterreich 570,390.469 fl.
Ungarn 338.277.023„
908,667.492„
Innerhalb 50 Jahren hat der Staatsfiscus die Steuerlast fast
versechsfacht! Wir wollen uns nicht in die relative Berechnung
einlassen, das trifft ein jeder Leser selbst. Wir wollen auch weitere
Reflexionen, die sich uns angesichts dieser furchtbaren Zahlen auf­
drängen, unterlassen, dies kann auch jeder Leser selbst thun. Die
Sprache der Zahlen ist deutlich.
Wenn einmal Europa in einen tollen Umsturz geräth, dann
mögen die Staatslenker die Listen der Staatsvoranschläge zur Hand
nehmen und darüber nachdenken, ob die wahren Anarchisten in den
unteren Volksschichten oder in den oberen Zehntausenden vorhanden
waren. Rudolf Vrba.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 8 ]
507]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 13.
[508
Personalnachrichten.
B rixen. Verliehen: Gmeiner Ferd., prov. Frühmesser i. Satteins,
dieses Benef.— Uebersetzt d. Coop.: Godalonga Lor. v. Wengen
n. Grins; Frena Jos. n. Wengen.— (Stift Fiecht: P. Joh. Lampert,
Cand. Dr. th., w. Subprior im Stifte.)
Lesnitz; Rykala JuJ. v. Raase n. Tfischetitz; Ruziöka Fr. v. Husto-
petsch n. Gewitsch; Sevöik Fr. v. Köllein n. Hrozno-Lhota; Vy-
borny Bfet. v. Kunnewald n. Nikles; Tomek Fr. v. Freihermers-
dorf n. Odrau; Vojtek Meth. v. Alt-Hrozinkau n. Nezdenitz.—
(PP. Piaristen: Gestorben: Am 29. Juni P. Otto Stfka, Senior d.
Prov., Reet. d. Colleg. i. Gaja, geb. 1816, ord. 1840.)— (Preuss.
Antheil: Uebersetzt d. Coop.: Dwucet Max v. Hulcfn n. Roben;
Kioske Heinr. v. Kätscher n. Bauerwitz; Kremser Arnold, Neos.,
n. Kätscher [als 3 ])
Budweis. Investirt: Pacllk Job., Pfr. i. Vßzna, a. Pf. Stein­
kirchen.— Adm.: Simänek Job., Cpl. i. Schüttenhofen, f. Pf. Vezna.
— Angestellt: Simecek Joh., Auxil. i. Steinkirchen, a. Kat. n. Wod-
nian. Sedläk Jos., Cpl. i. Tfebonin (D. Königgrätz), a. Schlosscapl.
i. Varvazov.— Uebersetzt: Porod Ferd., Cpl. i. Muttersdorf
(Materin), a. Cpl. n. Aussergefild; Kotlaba Joh., Cpl., v. Strunko-
witz n. Mysliv; Synek Stan., v. Klein-2dikau n. La2ice; Pulec
Wzl., Auxil. i. Aussergefild, a. s. n. Bosilec
Königgrätz. Investirt: Kotrbelec C., Plr. i. Babice, a. Pf.
Pouchov; Melichar Jos., Adm., a. Pf. Vracslav.— Adm.: Stejskal,
Fr., Cpl. i. Nachod, f. Pf. Bousfn; Prochäzka Joh., Coop., f. Pf.
Babice.— Angestellt: Sahula Georg, Cpl. i. Prosec, a. Präf. l. Lehrer-
convicte i. Königgrätz; P. Wz'. Kocärnik, O. S. B,, a. Spitalfund,
i. Kuttenberg.— Uebersetzt: Havelka Fr., Cp!, i. Lipnice, a. Coop.
n. Samdov; Musil Jos., Cpl., v. Böhm.-Skalitz n. Nachod; Noväk
Em., Cpl., v. Hronov n. Böhm.-Skalitz; Honcü Fr., Cpl., v. Pfepy-
chy n. Richmburg.— Gestorben: Am 15. Juni Sonsky Jos., Pfr. i.
Böhm.-Trübau, geb. 1844, ord. 1870.
Laibach. Uebersetzt d. Coop.: Poljsak Ant. v. Trata n. Smartin
pri Kranju; Sarec Al. v. Smartin a. Expos, n. S r. Jost.— Gestorben:
Am 24. Juni Tomaziö Job., f.-b. g, R. u. Pfr. i. Skofja Loka
(Bischoflack), geb. 1841, ord. 1864.
Lemberg (r. 1.). Ernannt: Fischer Joh., Pfr. i. Sniatyn. z. Adm.
d. Bez. Horodenka; Drzegiewicz Joh., Pfr. i. Zydaczow, z. Cons.-
Schul-Deleg. f. d. Bez. Zydaczow.— Adm.: Stefanicki Martin,
Coop., f. Pf. Obertyn.— Angestellt: Trembecki C., Coop. i. Du-
najow, a. Expos, i. Machlimec; Lofcinäki Cas., Adm., a. Coop. i.
Zydaczow.— Uebersetzt d. Coop.: Walega Stan. v. Barysz n. Kope-
czyncze; Widacki Thadd., Dr. th., v. Kopeczynce n. Barysz;
Wawszczak Jos. v. Lubaczow n. Dunajow; Harra Jos. v. Wyg-
niany n. Pomorzany; P. Bronisl. Stepek, O. S. Bern., n. Wyzniany.
— Gestorben: Am 18. Juni Kuzniarski Mich., Defic. i. Lemberg,
geb. 1841, ord. 1871.
Lemberg (r. gr.). Gestorben: Am 19. Juni Artymowicz Max.,
Pfr. i. Ruda, geb. 1852, ord. 1879; am 24. Juni Jezierski Isid.,
Gymn.-Kat. i. Ztoczow, geb. 1847, ord. 1871; am 25. Juni Kroch-
maliuk Apollon., Pfr. j. Mlynyska, geb. 1861, ord. 1888; am
26. Juni Przeszlak Greg., Kar. i. Lemberg, Sr. Anton-Volksschule,
geb. 1868, ord. 1892.
Linz. Ernannt; Flotzinger Jos,, Stdtpfr. i. Wels, z. geistl.
Rathe.— Investirt: Pammer Ernest, Pfr. i. St. Georgen b. Obern­
berg, a. Pf. Ranshofen; Wielfert Joh., Pfr. i. Steinbach am Atter­
see, a. Pf. Goisern; Hufnagel Math., Coop. i. Hörsching, a. Pf.
Kopfing; Blümelhuber Eust. a. Pf. Vorderstoder.— Präsentirt:
Stauchner Job., Coop. i. Eferding, f. Pf. Perg.— Prov.: Prinz
Mathias, Prov. i. Vorderstoder, f. Pf. St. Georgen b. Obernberg.—
Uebersetzt: Pösinger Hugo, Prov. i. Ranshofen, a. Coop. n. Garsten.
— (Stift Kremsmünster: Gestorben: Am 26. Juni P. Alexander
Oberneder, Pfr. i. Pfarrkirchen b. Bad Hall, geb. 1839, ord. 1863.)
Olmütz. Installirt: Dr. Melch. Mlöoch, Theol.-Prof., a. Nicht-
res. Canonicus d. Metr.-Cap. i. Olmütz.— Ausgezeichnet: Nieszner
C., Pfr. i. Gr.-Ullersdorf, erh. d. Orden v. hl. Grabe.— Verliehen:
Navrätil Ernst, Cpl. i. Ols chan, d. Pf. Dittersdorf (Dec. Hof);
Pokorn^ Joh., Adm., d. Pf. Luhatschowitz; Schertier Fr., Pfr. i.
Zosen, d. Pf. Eckersdorf; Surma Mor., Pfr. i. Kosteletz b. Gaja, d.
Pf. Pustomef; Woland Joh., Cpl. i. Hof, d. Pf. Deutsch-Lodenitz.
— Adm.: Slädeüek Al., Coop., f. Pf. Mähr. Weisskirchen.—
Uebersetzt d. Coop.: Brezovsky J. v. Schumitz n. Ung.-Brod;
Burian Jos. v. Zaschau n. Pustorrer; Deutsch Bob., Stud. Präf. i.
Kremsier, n. Deutsch-Hause; Frydrych Wzl. v. JeZov n. Stibrowitz;
Hanak Jos. v. Braunöhlhütten n. Jezov; Janustik Ver. v. Meltsch
n. Köllein; Kostka C. v. Pitin n. Luhatschowitz; Kuöa C. v. Odrau
n. Raase; Luzny Aug. v. Gr.-Orechau n. Schumitz; Pouc Joh.,
Stud.-Präf. i. Kremsier n. Kojetein; Reck Jos. v. Hrozno-Lhota n.
Parenzo-Pola. Ernannt: Rocco Fr., Canonicus, z. Propstpfarrer
d. Coli.-Cap. i. Rovigno.
Prag. Gewählt: Dr. C. Eibl, Dech. d. Coli.-Cap. z. Allerheiligen
u. Prof. d. Pastoral, z. Decan d. deutschen theol. Fac.; Dr. Joh.
S^kora, Theol.-Prof., z. Decan d. böhm. theol. Fac.— Expos, can.:
Bocek J., Pfr. i. Kozmice.— Investirt: Kaplicky J., Pfr. i. Stra-
discht, a. Pf. Lauterbach.— Adm.: Beränek Job., Coop., f. Pf.
Lieben: Stenc Ant., Cpl., f. Pf. Divisov; Waldmann Gg., Adm. i.
Lauterbach, f. Pf. Stradischt; Stibinger Ferd., Cpl., f. Pf. Volsany.
Przemysl (r. 1.). Präsentirt: Szurak Thom, Coop. i. Wielowes,
f. Pf. Chtopice.— Uebersetzt d. Coop.: Moszkowicz Job. v. Gol-
cowa n. Pantalowice; Sapecki Mich., Defic., n. Iwonicz.
Przemysl (r. gr.). Uebersetzt d. Coop.: Jamiüski Sev. v. Orowe
n. Komarno. —Beurlaubt: Dolszycki Jos, Pfr. i. Dobrosin, Paster­
nak Joh., Pfr. i. Wacowice, a. 6 Wochen; Korczyüski Jac., Pfr. i.
Torki, a. 2 Monate; Kulmatycki Sophr., Pfr. i. Dachnow, a.
4 Wochen; Kozlowski Bas, Coop. i. Krakau, a. 3 Monate; Miko-
lajewicz Const., a. 2 Monate; Karpiak Theod., a. 4 Wochen;
Sawicki Gr. a. 2 Monate; Handiak Mich. a. 5 Wochen.— Ge­
storben: Jaciöw' Jos., pens. Pfr. i. Wolczuchy, geb. 1823, ord. 1852.
St. Pölten. Ernannt: Erdinger Ant., Proton, ap. u. Dom­
dechant, z. Dompropst d. Cath.-Cap.— Investirt: Schnopfhagen
Alex., Pfr. i. Felling, a. Pf. Hardegg; Filip Fr., Prov., a. Pf.
St. Georgen im Reut.— Prov.: Semmelmayer Joh., pens. Pfr., f.
Pf, Totzenbach.— Gestorben: Am 2. Juni Stibitzhofer Mich., Cons.-
R. u. Pfr. i. Totzenbach, geb. 1818, ord. 1856.— (Stift Melk: Der
hochwdgste. Herr Abt Alexander Karl erb. den Eis. Kr.-Orden
II. CI.)— (Stift Lilienfeld: Gestorben: Am 22. Mai P. Leopold
Anerinhof, Excurr. n. Traisen, geb. 1863, ord. 1889.)
Salzburg. Die Gemeinde Brandberg im Zillerthal hat den
Hochwdgsten. Herrn Fürsterzbischof Dr. Job. Katschthaler zum
Ehrenbürger ernannt.— Investirt: Reiter Aug. a. Pf. Wagrain.—
Uebersetzt d. Coop.: Praxmarer Rud. v. Wagrain n. Rattenberg.—
Beurlaubt: Widauer Job., Coop. v. Rattenberg.
Seckau. Uebersetzt d. Cpl.: Herzog Fr. v. Ligist n. Köflach;
Schlögl Jos. v. Piber n. Ligist.— (Stift Rein: P. Fr. Sal. Bauer,
Stiftshofmeister, wde. zum Abte d. Stiftes erwählt.)
Tarnow. Adm.: Tabaczewski Stef. v. Radgoszcz, f. Pf. Roz-
now.— Uebersetzt d. Coop.: Wojtanowski Franz v. Baranow n.
Borowa; Laäarski Jos. v. Borowa n. Nowe Rybie; Jachtyl Joh. v.
Nowe Rybie n. Baranow; Nowak Jos. v. Mikluszowice n.Radgoszcz;
Adamczyk Jos. v. Wieloglowy n. Neu-Sandec; Sulma Paul v.
Pilzno n. Neu-Sandec.— Ruhestand, bl.: Brozonowicz Martin, Pfr.
i. Roznow.
Trient. Gestorben: Salvadori Giov,, ehern. Dir. d. ital. Kirche
i. Wien, Landtagsabg., Quiesc. i. Gravazzo, geb. 1836, ord. 1859.
Triest. Ernannt: Zupan Jos., Pfr. i. Dolina, z. Dech. d. Bez.
Dolina.— Angestellt: Merlato Seb., Coop. i. Isola, a. Kat. d. Volks­
schule i. Capodistria.— Ueberset{t d. Coop.: Tiringar Jos. v.
Lonche (Loka) n. Jelsane; Coronini Justus v. Muggia n. Isola;
Svetid J, Coop. i. Jelsane, a. Adm. f. Pf. Brezovica.— Gestorben;
Am 25. Mai Leben Jac., Quiesc., geb. 1833, ord. 1857.
Wien. Prom.: Philosophie- Doctor Michael Mogoliö, Pfarrer
in Stillfried, ist am 5. Juli zum Doctor der Theologie promovirt
worden.— Ernannt: Dr. Herrn. Zschokke, pp. Hsplt. u. Domcantor,
z. Domcustos d. Metr.-Cap. b. St. Stephan.— 50jähr. Pr.-Jub.; Am
22. Juli Dr. th. Ant. Stära, Cons.-R. v. Brünn, emer. Theol.-Prof.
u. Pfr., dz. Benef. i. Niederkreuzstetten.— (PP. Redemptoristen:
Gestorben: Am 30. Juni i. Katzelsdorf b. Wr.-Neustadt P. C. Auf-
schnaiter, geb. 1858, ord. 1885.
Zara. Prov.: Nizic Ant., Cpl. i. Bagno-Zdrelac, f. Pf. Pasman.
— Angestellt: Zoric Matth, a. Cpl. i. Bagno-Zdrelac.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 9 ]
vX
509]
Nr. 13
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900
j510
Verlag von Fel. Rauch’s Buchhandlung in Innsbruck.
Zeitschrift für kathol. Theologie.
XZIV. TaiiTgraiig-.
Jährlich 4 Hefte. Preis 6 K österr. Währung.
Inhalt des soeben erschienenen 3. Heftes:
261
Abhandlungen. M. Hofmann, Die Ex-
cardination einst u. jetzt (2. Art.)S. 393.
J. Ernst, Die Lehre des Liber de
rebaptismate von der Taufe. S. 425
L. Lercher, Ueber eine Form des
Gottesbeweises aus der sittlichen Ver­
pflichtung. S. 463
R. v. Nostiz-Rienek, Das Trium­
virat der Aufklärung (2. Art.) S. 482
Recensionen. L.Janssens, Praelectiones
de Deo Uno. T. I. u.II. (H. Strohsacker)
S. 510.— S. Minocchi, II Nuovo
Testamente I.; G. Semeria, Venti-
cinque anni storia del Chritianesimo
nascente (J. B. Nisius) S. 518.— G.
Hoberg, Die Genesis (M. Hagen)
S. 525.— J. K. Müller, Des Apostels
Paulus Brief an die Philipper (J.
B. Nisius) S. 528.— Fr. Schmid,
Die ausserordentlichen Heilswege für
die gefallene Menschheit (H. Hutter)
S. 535.— J. Rohr, Paulus und die
Gemeinde von Korinth (J. B. Nisius)
S. 541.— H. A. Krose, Der Ein­
fluss der Confession auf die Sittlich­
keit (H. Noldin) S. 545.— A. Lehm- j
kühl, Das Bürgerliche Gesetzbuch
des Deutschen Reiches nebst Ein-
führungsgesetz (V. Cathrein) S. 747.
— K. Biedermann, Vorlesungen
über Socialismus und Socialpolitik
(Fr. Walter) S. 549.— P. Man-
donnet, Siger de Brabant et l’aver-
rolsme au XIII. siede (E. Michael)
S. 550.— A. Cammerlynck, De
quarti Evangelii auctore (J. B. Nisius)
S. 553.— Realencyklopädie für pro­
testantische Theologie und Kirche
(M. Hofmann) S. 556.
Analekten. Protestantisches Bücherverbot
im 16. Jahrb. (N. Paulus) S. 565.—
Bemerkungen zu Job 32, 6 bis 33,
30 (J. Hontheim) S. 569.— Zur
Stropbik des Jakobsegens (E. Seydl)
S. 576.— Die Mzfioffnps des 110.
Psalmes (J. K. Zenner) S. 578.—
— Ein Brief Bobadillas (P. .T Venturi)
S. 584.— Ist P. Laymann der Ver­
fasser des Processus jur. c. sagas? (B.
Duhr) S. 585.
Literarischer Anzeiger Nr. 84. S. 15.
_ Gebrüder
nieder
ägemdorf
iefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
K. u. k. Hof-BucMruckerei Carl Fromme Hof-Verlags-Buchhandlung
I. Graben 29 WIEN I. Trattnerhof.
Entwürfe zu Instructionen
für Messner, Organisten oder Chorregenten und Todtengräber.
Erweiterter Separatabdruck aus „P. Dannerbauer’s Praktischem Geschäfts­
buche für den Curat-Clerus Oesterreichs”. 8°.
Preis mit freier Poitzueendnng 64 h.
Verlag von Ulr. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff), Graz.
Liber intentionum. Folia ad notandum missas.
112 Seiten. Form. m. gedr. Titel. 12°. Geb. 50 kr., zur Post 55 kr.
Ein recht praktisches und handsames Intentionenbuch; .... 265
Verlag von Franz Kirchheim in Mainz.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien in meinem Verlage:
Die Bildung des Clerus
in kirchlichen Seminarien
oder an Staatsuniversitäten.
Historische Skizze eines 100jährigen Kampfes in Deutschland
von J. B. Holzammer, Dr. theol.
Domcapitular und Regens des bischöflichen Seminars in Mainz,
gr. 8. (VI u. 87 S) Preis geheftet Mk. 1.50.
270
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-
BuchhandEung CARL FROMME in Wien, I. Graben 29, ist soeben
erschienen:
Eine katechetische Studienreise
Ernest Hüller
Katechet.
Gr. 8°. 136 Seiten. Preis brochirt K 1.80.
Das vorliegende Werkchen enthält die Ergebnisse einer eigens
zum Studium des Religionsunterrichtes im Deutschen Reiche unter­
nommenen Reise mit besonderer Berücksichtigung der gesetzlichen
Bestimmungen. Die Arbeit dürfte sowohl das Interesse der hochw.
Geistlichkeit überhaupt, als namentlich der Religionslehrer erwecken.
THURM- UHREN- FABRIK
28
Milch. MAchimfß
beeidigt. Sachverständ. u. Schätzmeister des k. k. Handelsgerichtes
Wien und des k. k. städt.-deleg. Bezirksgerichtes Wien, XIII. Bez.
WIEN, XIII/IO Speisingerstrasse Nr. 66
erzeugt ausschliesslich nur Thurmuhren für Kirchen, Rathhäuser,
Schlösser, Kasernen, Schulen, Fabriken etc. in neuester, bester Con-
struction und solider Ausführung, sowie jedwelche Reparatur vor.
Thurmuhren. Pfarrämtern und Kirchengemeinden liefere ich auch
auf Tbeilzahlungen. Kostenvoranschläge kostenlos.
K.u.k.Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I- G-rafben S9, Tra.ttner3u.of H/1 Q-lookieii.g’a.sse JSTr. 3_
2. Auflage.
Jwt den
CuYaUtems (5esUmvd\$.
Herauseegeben von der Redaction des „Correspondenz-Blatt”. Zusammengestellt von
2. Auflage.
P. Wolljg. Dannerliauei', Capitular von Kremsmünster, wirklicher Gonsistorialrath von
Linz, Dechant und Pfarrer von Petenbach, unter Mitwirkung von Johann Pllgnefll, Dechant zu Neumarkt.
Gross-Octav. 1536 Seiten stark.— Preis elegant in Halbleder gebunden K 94L,—.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof- Verlaqs-
Buchhandlung CJIftL FROMME, WIEN, I. Graben 29, Trattnerhof.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 10 ]
511]
[512
1900.— Correspondenz-Biatt rar den kattiolisciien Clerus Oesterreichs. Nr. 13
Menpamfinte n.
Falmenmauufactur
Josef Selig& Schwab
1IIEH
VII. Scliotteuleld-
gasse TI
empfiehlt sich zur Anfertigung von Paramenten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie: Kirehen-
fahnen, Casnla, Dalmatiken, Pluviale, Baldachine, Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ciborium,
Altarlampen, Rauchfässer, Bronze- und Glasluster, Kreuzwege, Krippen, in allen Formen und bta-
arten.— Paramen e werden auf Verlangen zur Auswahl franco eingesendet. 27k
Wichtig für den Pfarr-Concurs.
B, a. Egger’s Correspondeuz-Blatt-Bibliothek.
Band X.
Scheicher, Comp. Repet. Theologiae Moralin.
gjBjr* 2. Auflage
12°. 23V2 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4—, mit Porto K 4.10.
Band XX.
Vidmar, Comp. Repet. Theologiae Dogmaticae.
2. Auflage
12°. 40 1/ 2 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 6.—, mit Porto K 6.20.
Band III-
Vidmar, Comp. Repet. Juris JEcclesiastici.
W&T 2. Auflage
12°. 31 Bogen, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis K 4.80, mit Porto K 5 —.
Band I“V ul. "V.
Skocdopole, Compendium der Pastorat und
Katechetik.
I. u. II. Band.
12°. Je 20 1 /, Bogen stark, in Leinwand gebunden mit Rothschnitt. Preis pro Band K 4.—,
mit Porto K 4.10.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von der k. u. k. Hof-Buchdruckerei
und Hof-Verlags-Buchhandlung CARL FROMME
I. Graben 39 "WIEN II. Glockengasse 3.
m
ift
m
m
m
m
$
m
m
m
m
m
*
m
m
m
m
m
*
m
m
m
m
m
m
m
*
%
m
Eine im Hauswesen erfahrene Person
bittet um einen Posten als 60
Haushälterin
in einem kleinen Pfarrhof, am liebsten
ohne Oekonomie, unter bescheidenen
Ansprüchen. Anträge erbeten an Therese
May im Pfarrhof Brunnkirchen (P. Furth).
Eine Messnerwitwe in den besten
Jahren wünscht unter bescheidenen Ver­
hältnissen als 255
Wirthschafterin
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
Caroline Nicklas, Beschliesserin im Hötel
„Europa” des Herrn Rossbacher, Fiume.
Die in den Kreisen des hochwürdigen Clerus best-
renommirte christliche Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
818 Uhrmacher und Juwelier
Lieferant des österr. Je. 7c. Staatsbeamten-Clubs
versendet gratis und franco den reichiliustrirten Preis-
Katalog über Uhren, Qold-, Silber- und Qranatwaaren.
Niederlage der berühmten Präcisionsuhren von A. LANGE
& SÖHNE in Glashütte.
0^* Eigene Reparatur-Werkstätte.
Hunderte Anerkennun(e-Sohreibenl
BV* Dem hochw. Clerus 10°/o Preisermässigung, eventuell
auch Theilzahlungen! "0Q
Gegründet 1864.— Umtausch gestattet. j
Einladung
an alle katholischen Frauen
und Töchter zur Pränume­
ration auf die Monatsschrift:
„Das Apostolat der Christi.
251 Tochter”
(St. Angela-Blatt).
Herausgeber und Redacteur:
Canonicus Anton Schöpfleuthner.
Mitredacteur:
Franz Engel, Cooperator am Hof in
Wien.
Administration:
Wien-Währing, St. Ursula,
XVIII. Gentzgasse 18.
Buchhändlervertrieb: Heinrich Kirsch,
Wien, I. Singerstrasse 7.
Preis jährlich 2 K 50 h, per Post
2 K 80 h] für Deutschland 3 Mark;
für die Länder des Weltpostvereines
4 Francs.
Es werden alle Katecheten ersucht,
den heranwachsenden Mädchen beim
Austritt aus der Bürgerschule diese
Monatsschrift zu empfehlen.
J
Bürger u, Kirchenorgelbauer
WIEN
VIII. Lederergasse Nr. 23 (Mölkerhof)
empfiehlt sich zur Anfertigung von
neuen Orgeln, sowie Umbauten, Re­
paraturen und Stimmungen.
Geschäftsgründung 1839.
In jedem Hause, wo gute Musik gepflegt
2 Haus-Orgel 1“
Herrlicher Orgelton, prächtige Ausstat­
tung. Preise von 46 fl. an. Harmonium­
schule zumSelbstunterrichtundillustr. Ka­
taloge gratis. Aloys Maier, Fulda,
Harmonium-Magazin (gegründet 1846).
Bei Bedarf von Bürsten aller
Art, Besen, Pinseln etc., sowie
von Seilen, Putzleder etc. em­
pfiehlt sich dem hochw. Clerus bestens
JOHANN FLOR
Wien, IX., Währing 1 erstras se 62.
Witwe, 38 Jahre alt, arbeitsam,
tüchtig in Küche und Hauswirthschaft,
verlässlich, sucht als
Wirthschafterin
unter bescheidenen Ansprüchen in einem
Pfarrhofe unterzukommen. Gütige An­
fragen unter „J. S” an die Administra­
tion dieses Blattes. 258
Anstalt zur Erzeugung von kirch­
lichen Kunstgegenständen ans Holz
des
J0SEP RIFESSER, Bildhauer u. Altarbauer
in St. Ulrich, Groden, Tirol 130
empfiehlt sich dem hochw. Clerus.— Illustrirte Preis-%
listen und Kostenroransohläge gratis und franco.
Anf mehreren Ausstellungen mit goldenen nnd silbernen Medaillen pr&miirt.
Die altrenommirte, 1599 gegründete go
Glockengiesserei u. Fabrik für kirchliche Kunstgegenstände
Smmi ffammwmmww
'W ilten e i Innsbruck:
empfiehlt sich einem hochw. P. T. Clerus zur prompten Lieferung von Kirchen­
glocken b s zu 10.000 Kilogramm Gewicht mit bekannt vollem und weichem
Tone, melodische und hermonische Geläute ganz neuartiger Zusammenstellungen
wodurch die Möglichkeit geboten wird, 3 bis 5 verschiedene Geläute abwechselnd
aus einem Geläute gebrauchen zu können. Alte nicht stimmende Glocken werden
gegen billige Berechnung in rein melodiöse umsregossen.
St. Nicolaus-Kirche in Innsbruck, Benedictinerstift Emaus-Prag und die
' eue Kirche von Cadram, Post Oploniz, Südsteiermark, haben Geläute aus meiner
Fabrik. Patentirte schmiedeiserne Montirung. Reichhaltiges Lager von Lampen,
Sanctus, Altar- und Armleuchter aus starkem goldähnlichen Messingguss und
aller in dieses Fach einschlägigen Artikel. Bestand 300 Jahre.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 11 ]
♦ 7-
w
513]
Nr. 13.- Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— 1900.
[514
jtotor-Weitic
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein, abgelagert, unter Garantie voll­
kommener Naturechtheit und Haltbarkeit per Bahn in Fässern von 50 Liter
aufwärts, und zwar:
Insel Capri, kräftiger weisser Tischwein ä Liter 44 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ä„ 40„
Salona, Blutwein, für Blutarme und Magenkranke
ärztlich empfohlen ä„ 50 n
Lissaer, Schwarzwein, herb ä„ 36„
BoSCO, dunkelroth, mild ä„ 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt zu verstehen. Leere
Fässer nehme zum berechneten Preise retour, oder überlasse auf Wunsch
leihweise zur Expedition.
Mustercollection mit 10 Sorten per Post kostet
2 Kronen.
Tägliche Postexpedition für Dessertweine in Demi-
johnen, Brutto 5 Kilogramm, und zwar:
Marsala, 5jährig ä Liter Kronen 2.—
„ 3jährig ä„„ 1.40
Samos, griechischer Wein, süss ä„„ 1.75
Malaga, 4jährig ä„„ 3.—
Oporto, 7jährig ä„„ 3.20
L. Christi, 4jährig ä„„ 3.50
d. x 1 e s s e=
EDMUND PAUK, Weinexporthaus, Fiume
(Preilaafen).
209
Durch Hunderte Anerkenntmg'en von Seite des hochwürdigen
Clerus als streng solide und christliche Firma bestens empfohlen.
(Anerkennungen wurden einige im „Correspondenz-Blatt“ veröffentlicht.)
W= Köllmer, Wien, IX. Servitengasse 1
biirgerl, Uhrmacher (k. k. handelsgei'ichtl. Protokoll.)
Werkstätte für neue Uhren und Reparaturen.
^reis
3 Directe Bezugsquelle aller Gattungen Uhren und Ketten mit
^ Jahre reeller Garantie. Festgesetzte Preise.
• Ueber Güte und Dauerhaftigkeit meiner Uhren sind
m^ r von Seite meiner P. T. Kunden— nachdem selbe Ge-
legenheit hatten, meine Uhren durch Jahre zn erproben—
über 1000 Anerkennungen zugekommen und liegen zur
gefl. Einsieht. Ieh bitte daher, ineine Uhren nicht mit
den von Händlern in Vertrieb gebrachten, oft billigeren,
aber nie diensttauglich gelieferten Uhren zu verwechseln.
1 Eine Uhr soll für viele Jahre ein verlässliches Gebrauchs-
Stück bleiben— man lasse sich daher von Anpreisungen
der billigen Uhren oder Reparaturen, oder 80, 90 kr.
Reparaturarbeiten nicht täuschen. 5g
Muster-Freisbiieher gratis und franco.
Paramenten-
Manufactur.
Ornate, Baldachine.
Renovirungen
styl- n. kunstgerecht.
Alle
Bedarfs'Artikel
für den
kk, Clerus, für Kircken, Stifte. Kloster
und geistlicke Anstalten
Monstranzen,
Kelche, Leuchter
und alle kirchlichen
Metallgeräthe.
Alle Reparaturen
u. Neuvergoldungen,
Josef Janauschek& Comp.
Altäre, Kanzeln,
Kreuzwege, Statuen,
heil. Gräber,
Krippen etc.
71
WIEN
I.Singerstrasse 18
I. Stock.
Kircheneinrichtungen, Zeich­
nungen u. Kostenüberschläge.
Preiscourante gratis und franco.
Besorgung aller
Commissionen und
Aufträge für jeden
Bedarf in Haus und
Wirthschaft.
Original-u. Fabriks­
preise.
Heilmittei Specia/itäten
der bekannten Würzburger Engel-Apotheke
Oberhaeusser& Landauer.
Alleiniges Depot für Oestorr.-Ungarn bei: 553
»r. SEnjLtTZKW, apotheke in Salztßurfß.
empfeijten ft$ bi«
tltoftofsSitaJtern 0. C.
in Jini, &ubigietßtaße 9, parienandalk
krampt, folifc, fcittig, IHlgetedtf*
122
zum Gebrauche für die Seel­
sorger sowie für alle Kranken-
freunde und für die Kranken
A selbst, verfasst von Adalbert Ailderl, Pfarrer.
J Mit fürsterzbischöflicher Approbation und Anempfehlungen
.!
| mehrerer p. t. Ordinariate.|
Preis für das complete Krankenbuch broschirt 2 fl. 53 kr., gebunden 2 fl. 88 kr.
Jeder Theil des Krankenbuches ist auch broschirt einzeln oder gruppen­
weise ad libitum zu haben, und zwar: Der lateinische, für die Seelsorger
bestimmte Theil,40 kr., jeder übrige Theil, als: deutsch, französisch, italienisch,
czechisch, kroatisch, polnisch, slovakisch, slovenisch und ungarisch, k 30 kr.
Rubricirte Einschreibeblätter im Formate des Buches zum Verzeichnen der
Kranken in der Pfarre, der Versehgänge, 1 Bogen (16 S.) 6 kr. Das zehn­
sprachige katholische Krankenbuch ist complet oder in jedem Theile einzeln
oder gruppenweise ad libitum zu erhalten beim Verfasser und Herausgeber
Adalbert Anderl, Pfarrer in Kammersdorf, Niederösterreich.
Francozusendung 6, 10, 15 kr.
Kunftanftalt
für
(BlasmaUrei.
Siebenmal
mit erftenpreifen
prämiirt
Specialanftalt
für gemalte Kircfyenfenfter
in jebem Style
u. 2lusfül?ning.
BRUNN,
Preisliften, Kojienüber*
fd?läge, €ntmürfe unb
Sfüjjen, fomie feber fad?*
mämttfd?e Katt? gratis.
Höchst wichtig für Capitaifsten!
Die vom hohen niederösterreichischen Landtage errichtete
HST iecLerösterreiciiisclie
^Landes-Lebens- und
ßenten^V ersicherungs anst alt
Wien, I. Landhaus, Herrengasse 13
welche als das erste öffentliche Institut dieser Art in Oesterreich die denkbar
grösste Sicherheit bietet, übernimmt Capitalien, um hiefür eine lebenslängliche
Leibrente zu leisten.
Zum Beispiel:
Eine 55jährige Person erlegt tl. 1000 und erhält hiefür fl. 83.10 jährliche, lebenslängl. Rente
„ 00„„„„ 1000„„ »H.30„
n 65„„„ n 1000» n n» 113.30„ n r
. 70„„„„ 1000„ 138.00
„ 75„„„ 1000„ 1S3.-
während Anlagepapiere für das gleiche Capital höchstens fl. 40.— Zinsen tragen.
Die Anstalt übernimmt auch Lebens- und Kinderversicherungen zu den günstigsten
Bedingungen.— Vortheilhafteste Alters- und Invaliditätsversorgung durch zwang­
lose Einlagen in der Section ,,Rentensparcassa".
Prospecte werden postfrei versendet nnd Ansknnfte bereitwilligst ertheilt.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 12 ]
515]
1900— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Clerus Oesterreichs.— Nr. 13.
[516
Gegründet im Jahre 1789.
„Zur weissen Tauhe.”
ERNEST KRICKL& SCHWEIGER
22
k. und k, Hoflieferanten von Kirchenparamenten und Kunststickereien, Wien, I. Kohlmarkt 2
empfehlen: liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatlken, Pluvlala, Baldachin«, Kirchenfahnen, V«lum, Stola, Monatranzan, Kelch», Clborlen, Altarlampen,
Altarleuchtar, Lutter, Rauchfässer, Altar- und Kreuzwegbilder, Setsions, Heilige Gräber etc. ete.
BW Kirchengeräthschaften in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikpreisen.
Unteren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden aut Wunsch gratis und franco.
Spirago
’s
Methodik des Religionsunterrichtes
ist neu erschienen und bereits in 3000 Exem­
plaren abgesetzt. Preis fl. 1.32, eingebunden
um 30 kr. mehr. Zu haben bei Herder in
Wien, I. Wollzeile 33, und bei Mayr& Co.
in Wien, I. Singerstrasse 7. 356
Hip kpcfßll Priester-u. Civilkleider,
UIC SJColCII Havelocks, erzeugt das
Wilhelm Skarda
WIEN, IY. Favoritenstrasse 28,
Lager von Biretten, Colaren, Chemisetten,
Wäsche und allen Bedarfsartikeln für den
hochw. Clerus.
Prämiirt: Wien, Paris, London, Madrid, Brüssel, Boulogne,
St. Gilles etc. eto. 39
Preisgekrönte NIed.-Oest.
Gebirgs-Weine.
Auszeichnungen: Weinbau-Ausstellung Wien 1879 gold. Me­
daille. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 18811. Staats­
preis. Landwirthschaftliche Ausstellung Krems 1884 Handels­
kammer-Medaille der niederösterr. Handels- und Gewerbe­
kammer.
RUDOLF KUTSCHERA, Krems a. ä. I„ H.-De.
~W einproduoent
versendet in Gebinden von 67 Liter aufwärts weisse, rein belassene, saftige,
flaschenreife Weine aus den Jahren 1895, 1894, 1892, 1891, 1887, 1886.
Ortapfarrllehe Anempfehlung;.
Hr. Rudolf Kutschera inKrems a. d. D., N.-Oe,, ist in der Lage und hat
auch als überzeugungstreuer Katholik eingedenk der schweren Verantwortung in
Hinsicht auf die Giltigkeit und Würde des hochheil. Opfers den festen Willen,
echten, unverfälschten und entsprechend billigen Opferwein (vinum de
vite) zu liefern. In Anerkennung des lobenswerthen Unternehmens wird diese ver­
lässliche Bezugsquelle für Messwein den p, t. H. H. Kirchenvorstinden bestens
empfohlen. 217
Krems, 26. Februar 1896. Mons. Dr. Anton Kerschbanmer,
inf. Propst, Hausprälat und geheimer Kämmerer,
Erzdechant und Stadtpfarrer in Krems.
Ausführliches Preisblatt und Atteste auf Wunsch umgehend franco.
K, k, priv. erste# Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren- und Thonwaaren-Fabrik
von
Lederer# Nessenyi
108
k. u. k. Hoflieferanten
WIEN, I. Operngasse Nr. 14.
KMenpflasterungen
mit einfarbig und dessi-
nirten Klinkerplatten.
Fliesen, glatt und dessinirt, zu Badewannen und Wandverklei­
dungen.
Gflasirte Steinzeugröhren für Wasser-, Abort- und Canal­
leitungen.
Futterbarren und Muscheln für Rinder, Schafe, Schweine,
Pferde, Geflügel etc.
Auf Wunsch übersenden wir unseren Preiscourant und Dessinblätter
gratis und franco, in welchem einige der bereits ausgeführten zahl­
reichen Pflasterungsarbeiten in Kirchen und Klöstern namentlich
angeführt sind.
|i
fl
lltflflHtl 9®* n£l$ immer Seute,
jpl Ul Ulli bie ®atf}reitter§ Sttetfifi»
SJlatjfaffee niefjt öehoenben, obgteief)
er ein fo moffldjnteifettbeS uub gefutt-
be§ Saffeegetranf tfi?
SBetI ttotf) nid)t SlHe lotffett, meiere
großen SSor§üge ber S’atljreiner-fi'affee
befiijt, ber burcf) einen ©jtract au§ ber
®affeepflanäe Stroma unb (Sefdjmad be3
So|nenfaffeeg erhält. Verfette öereinigt
batjer in unubertrefflii^er 2Beife bie
lt>ertI)üDlIen gefunbfieitüdjen GStgertfdjaf-
ten be§ ^eimifc^en £DiaT§prä)oarateS mit
bemBetiebten®efd)ntadgrei5begS3of|nett'
faffeeg. S’attjreinerS S^nei^^-SJlatgfaffee
bient prneift al3 ßufafj S«m Sonnen-
faffee, fdfmecft aber auc| fra r getrunfen
üorjügttd). @r ift überall ju tiaben, barf
jebocE» mental! offen berfauft loerben,
unb ift nur ed)t in ben befannten
Driginalftafeten mit bem Silbe be§
Pfarrers föneipf) unb bem Hainen
»Statfjreiner«.
Thurmuhrenfabrik
FR. MORÄYÜS, Brünn, Mähren
erzeugt vorzügliche, fachmännisch und solidest aus-
lllustrirte Preiscourante geführte Thurmuhren für Kirchen, Schlösser, Ralh-
franco und gratis. häuser etc. Hochlöbl. Pfarrämter und Gemeinden
298 günstige Zahlungsbedingnisse.
Gegründet 1832. Das in den Kreisen des hoehwiirdigen Clerus seit Jahrzehnten bestbekannte Bank- nnd Wechselhaus Gegründet 1832.
Ausgezeichnet mit
10 ersten Preisen.
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans-
163 dome
Schelfwmmer& Schaff era
I. Stephansplatz Nr. II
gegenüber dem St. Stephans­
dome
WIEN em P fiehl‘ slch zur Besorgung aller finanziellen Geschäfte unter Zusicherung streng kaufmännischer und solider Bedienung, namentlich bei TTTTTj'M
Ein- und Verkauf aller Gattungen Staats-, Industrie- und Eisenbahnpapiere, Lose, Valuten etc. W lUili
sowie zur Besorgung von Vinoulirungen zu Messen und sonstigen Stiftungen und Devinoulirungen, die provisionsfreie Einlösung von Coupons, Treffern und Cassenscheinen,
Vorschuss- nnd Dipöts-Elnreichnngen bei aUen Wiener Banken, Behebung neuer Couponbögen, sowie aller sonstigen in diesen Wirkungskreis gehörigen soliden Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 13 ]
Beilage zum Correspondenz-Blatt
für den
katholischen Clerus Oesterreichs.
Nr. 13.
Wien, den 10. Juli 1900.
XIX. Jahrg.
Zur freundlichen Beachtung.
Ich gehe zur Erholung auf einige
Wochen in Urlaub und bitte daher
um Geduld und Nachsicht in Er­
ledigung der laufenden Corre-
spondenz. R. Himmelbauer.
„1” x „2” x. Sie haben eine
n 7)
Stimme als Pfarrer, eine als Rector
und eine Stimme als Ehrenbürger.
Exercitien. In Filippsdorf bei
Georgswalde im Redemptoristen­
kloster werden folgende Exercitien
für Priester gehalten: I. Curs vom
6. August Abends bis 10. August
Früh. II. Curs (für Priester der
LeitmeritzerDiöcese)vom 20.August
Abends bis 24. August Früh, Die­
jenigen hochw. Herren, welche an
einem dieser Curse theilnehmen
wollen, mögen sich rechtzeitig an­
melden beim Rector des Collegiums.
Futurum oder Perfectum.
Sind sie übergeschnappt oder werden
sie erst überschnappen? In letzterem
Falle sind sie jedoch den ganz Ver­
rückten heute schon sehr ähnlich.
Ich rede natürlich von den Wolfianern,
den Schererleuten und deren Ge­
sinde. Viele Dummheiten haben diese
schon begangen. Die heiterste ist
aber sicher diese, dass der Wolf
— oder ich weiss nicht, welcher
D..,— sich von Rom berichten
liess, es würden in Zukunft die
Klosterfrauen in der katholischen
Kirche beichthören! Der Wolf
schwur dabei Stein und Bein, dass
diese Concession der Romkirche
nichts helfen werde, im Gegentheile,
los von Rom werde in seinem Lager
noch eindringlicher Feldgeschrei
sein!! Und der Mensch geht noch
frei herum 1
Schade, dass die wurzelhaften
Zeitungsschreiber keinen Befähi­
gungsnachweis zu bringen haben.
In dem Vorgesagten hätten wir
bereits einen solchen, nur fragt
mich nicht wofür. Also Beichtmütter
statt Beichtväter! Vielleicht dele-
girt man für K. H. Wolf sogar
eine Sarah oder Rebekka, damit es
ihm leichter ankommt, seine Seele
aufzudecken. Arme Germanen!
Solche Bursche spielen unter Euch
eine erste Rolle!
Viennensis. Wir sind anderer
Ansicht. Den Ernst der Frohn-
leichnamsprocession erhöhen die
diversen Musikkapellen mit ihren
„Märschen” nicht. Ich muss Ihnen
offen sagen, dass mir dies schon
als Student nicht gefiel. Es wird
ja doch unser Heiland herum­
getragen und eine theophorische
Procession soll nie zu einer „Hetz”
werden.
Alexander Grätzel
Commissions- Geschäft
für den hochw. hath. Clerus
Wien, am Lugeck Nr. 3
empfiehlt seine Special-Artikel:
Aerotate Teüraul toi 1889.
Nr. 0, Non plus ultra, edelster
arabischer Weihrauch das Kilo fl. 1.60.
I. Edelste Sorte, Sendung von 1899, feinst
duftende Perlen, das Kilo zu fl. 1.18.
II. Weisse, fein duftende Tropfstück­
chen das Kilo zu fl. 1.15.
III. Reine,wohlduft.grosseBrosen *70Iir,
Der reine WeIlirnnehiluft
entwickelt sich nur auf hellglühenden
harten Holzkohlen.— Wenn man auf
Löthkohle etwas Spiritus in den Rost
giesst, so erhält man eine schöne Glut,
die, etwas angefacht, den Weihrauch mit
fein duftender Rauchwolke schmilzt,
während mit der Kunstkohle selbst der
feinste Weihrauch fast rauchlos glimmt-,
„Ewige Licht”- Apparat
Patent SUILLON ist Paris.
Dieser Apparat allein gibt
ein verlässliches „Ewiges
Licht”, welches 6- bis
14mal— 24 Stunden un­
unterbrochen mit einem
schönen und ruhigen Lichte
fortbrennt.
Der Ewige Licht-Apparat
kostetfl.2.80.DiePatent-
dochte für ein Jahr
fl. 1.40. I Kilo feinstes
Appar.-Brennbl kostet 54 kr.
Apparat-Brennöl von 1899.
Bedarf für ein Jahr
23 Kilo App.-Brennöl ä 54 kr. fl. 12.42
Qlasball. i, Kcrbgefl. t. 25 Lit.„ 2.10
Zufuhr zur Bahn u. Frachtbr.„ —.30
Summa ... fl. 14.82
Hierzu für Ueberkorb Selbstkosten 50 kr.
Wie ich bereits mehrfach angedeutet,
kann das für mich extra erzeugte Apparat­
brennöl mit dem gewöhnlichen Rüböl
nicht verglichen werden, und da hierzu
dickere Dochte genommen werden müssen,
so wird der Gebrauch dieses Oeles
theurer wie mein Oel mit Docht Nr. 1.
Prachtvolle Altarlampe
nach Zeichnungen akadem. Künstler
sehr solid und kunstvoll ausgeführt, mit
Bronzeguss und stark vergoldet fl. 50.—.
T.ampen f. sehr grosse Kirchen fl. 90.—.
Echte Bienenwachskerzen
ohneBeimengurig fremder Stoffe ä fl. 2.75
Neue vorzügliche Kirchenkerzen
von 4 bis 10 Kilo .... ä fl. 1.55
von 10 Kilo aufwärts ... ä fl. 1.50
Franz. Kerzenanzündedraht
welcher absolut nicht abtropfen kann, in
Rollen zu 6 Meter, kostet .... 24 kr.
Anzünder und Lösohhorn
hierzu aus polirtem Messing.. 11. 1.20
Englische Altar- Teppiche
Echt englische Stoffe mit sehr schönen
Kirchen-Dessins, Velourstoffe zu fl. 3.60
und Tapestry zu. fl. 2.— und fl. 2.40
auch ganz schwere Velvetstoffe der
Meter zu fl. 6.— bis fl. 8.—
Krystall-Messopfer-Kännchen
in schöner kleinerer Form zu fl. 1.50
in grösserer Form, fein geschliffen„ 1.80
Nensilber-Tasse hierzu, vergilb.„ 1.80
Rauchfass und Schifferl aus China-
Silber, stark versilbert ... fl. 17.—
Messpulte aus Nussholz
kunstvoll ausgeführt, zum Drehen fl. 11.50.
L. LINZINGER,
empfiehlt sich
für
akademischer Bildhauer
j LINZ, Herrenstrasse 30
Statuen, Altäre, Kanzeln, Kreuzwege,
Krippen etc. etc. 216
Als Selbsterzeuger bin ich in der angenehmen Lage, dem hochw.
Clerus die Versicherung zu geben, dass nur Gutes meine Kunstwerkstätte verlässt,
und je nach der Ausführung stets die verllältnissmässig billigsten
Preise machen kann. Statuen in den meist benöthigten Darstellungen Herz Jesu,
Marienstatuen, St: Antonius etc. in den gewöhnlichen Grössen von 1 Meter bis
1'50 Meter stets vorräthig. Photographien und Kostenanschläge gratis und franco.
Aus Holz sculpirte Statuen, polychromirt, mit Goldsäumen
Centimeter 80 100 120 140 160 170
Kronen 60 85 110 140* 175 220
in künstlerischer Vollendung
Kronen 70 100 140 180 250 300
ZEUGNIS S.
Dem Herrn Ludwig Linzinger, akademischen Bildhauer in Linz wird auf
Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der religiösen Plastik gerne
das Zeugniss ausgestellt, dass er redlich bemüht ist, aus seinem Atelier nur
kunstgerechte und des Gotteshauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen.
Er kann daher für Lieferung von Statuen etc. bestens empfohlen werden.
Die Vorstellung des christlichen Kunstvereines für die Diöcese Linz.
Linz, 10. Januar 1900. Br. M. Hlptmair
216 Consistorialrath und Professor.
Das prämiirte
Atelier fiir christliche Kunstmalerei
WIJLiH. JOS. LUCKE
in Reichenau (Nordböhmen)
92
empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Nachbildungen der besten Werke
alter und neuer berühmter italienischer, deutscher, holländischer u. s. w.
Meister auf dem Gebiete der Oelmalerei, liefert Originalcompositionen nach
Bestellungen auf Blech oder Leinwand in allen Grössen und den ver­
schiedenen Stilen der einzelnen Kunstepochen für Kirchen, Klöster, Pfarreien
» «i •• 0. s. w.
Es erzeugt Fahnenbilder, Kreuzwege, Altar-, Christus-,
Madonnen-, Heiligenbilder n. s. f.
Porträts nach guten deutlichen Photographien bis zur Lebensgrösse.
Christus-Corpusse auf Blech für Feldkreuze. Auch werden die Gemälde com-
plet, in stilgerechten Eichenholz- und Goldrahmen von einfacher bis zur
feinsten Ausführung geliefert.
Auf Wunsch werden bei Altarbildern Zeichnungen oder Skizzen, bei
Kreuzwegen Musterstationen mit und ohneRahmen zur Ansicht franco gesendet.
Die besten Referenzen über preiswerte und künstliche Arbeiten von
hochgestellten Würdenträgern und geistlichen Corporationen stehen zu Diensten.
Die k. 11. k. Hof-
P. HILZER
TOR
Glockengiesserei
150
m Wiener-Neustadt
empfiehlt sich zur Lieferung von SleCkSU,
8S8ledig8h*r u. harmonischer Geläute jeder
Grösse u. Tonart. Garantie für bestimmten
Ton, reinste gtl®B!HE!g, YfghSkiäßg u. gleiche
Klangfarbe, sowie für kunstgerechten Sass
u. beetes Metall. Sloekenmantlreng ton
Schmiedeisen u. Holz. Beste Bewegussgsart,
Dichtes Läsiss. Sohnelle Ausführung,
billigste Prelss, günstige Igfelsngsbe-
d!ngnl<8s.
Gegründet 1838. Beliefert 5650
Gleokon Bit 1,569.000 XllegramB.
Nur bei grossen Ausstellungen ausgestellt.
Aa8sg8sssloh.net 1887 Sold. Verdien st-
kreuz m. d. Krone, 1878 Weltausstellung
Wien, „2 FortschrittsmedaUlen” (I. Preis-
medaille), 1880 Wien „öold. Medaille”, 1888 Wien „JnMlänms-Medaille”,
1889 Badweis „Ehrendiplom”, 1890 Iglan „Ehrendiplom”, 1890 Wien „Ehren-
diplonr etc. Viele Anerkennungsschreiben.
Geliefert nach Wien für 64 Kirchen 213 Glocken mit 147.511 K logr.
Ü8B8rkeiSWRrthe Aasfübrsngea: 9 Glocken für die Votivkirche in Wien mit
14.337 Kilogr. (hiefür ein Allerhöchstes Anerkennungsschreiben erhalten); I
1 Glocke für die Metrop. St. Stefan in Wien mit 4780 Kilogr.™ 86 Ctr.;j
1 Glocke für St. Mauritz in Olmütz mit 7020 Kilogr. 126 Ctr.;
1 Glocke für die Wallfahrtskirche in Maria Zell mit 5779 Kilogr. 103 Gtr.j
4 Glocken für die Metropolitenkirche in Lemberg 4906 Kilogr.— 87 Ctr.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 14 ]
519]
1900.— Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 13,
[520
VWastaftK, Bof-
Ant. Sl„ Pfr. i. R. Das Er­
kenntnis des Verwaltungsgerichts­
hofes darüber, dass die Congrua
der Capläne nicht aus dem Ueber-
schusse der Congrua des Pfarrers
zu ergänzen sei, datirt vom
25. April 1888.
Pfarrer F. Rechtfertigen Sie
sich uns gegenüber nicht. Wir
haben Sie ohnedies verstanden, be­
greifen auch mit grossem Mitge­
fühle Ihre nicht beneidenswerthe
Lage. Es wird hoffentlich auch
Ihnen noch Erlösung werden. Den
Humor mit den Versen müssen Sie
jedoch richtig verstehen. Nur be­
züglich der jetzt am Werke befind­
lichen (Juden-)Soci haben wir zu
Ihrer Erheiterung die Adaptirung
der Pfeffel’schen Verse vorge­
nommen. Die sociale Reform streben
wir selbst an und glauben gleich
Ihnen, dass dieselbe für viele, viele
unserer Mitbrüder auch schon
sehr nothwendig ist.
J. St. Sie haben ganz recht. Das
Verbot war eine unbegreifliche
Dummheit. Wir können sie nur
jetzt nicht zur Discussion zulassen.
Der Fluch der Lächerlichkeit ginge
uns gerade noch ab. Viele Grüsse.
Daturus. Das ist aber doch
ganz unmöglich. Judex et accusator
kann niemals eine und dieselbe
Person sein. Ebenso unmöglich ist,
dass der judex proprio märte in-
quirat, wenn gar nichts voraus­
gegangen wäre. Mindestens, wenn
schon kein Ankläger da ist, muss
die publica delicti fama da sein.
Und da ist es das Erste apud pro-
vidas et honestas personas inqui-
rere, nämlich ob wirklich eine
solche Fama vorhanden ist,
Mon früre, Sie müssen eben das
Studium des canonischen Rechtes
nachholen, wenn Sie es früher
nicht genügend studirt haben. Das
jetzt geltende summarische Ver­
fahren will gekannt sein, wenn man
einen processus führen will oder
muss. Unica testis socia criminis
— das ist der grösste Unsinn, das
gibt es nicht. Ein Gericht, dem
eine solche testis genügen würde,
müsste wegen absoluter Unfähig­
keit cassirt werden. Dixi.
Tirol. Ein lieber Mitbruder
schreibt uns: In Mayrhofen, wohin
gewiss auch heuer zahlreiche Priester
kommen werden, sind die Gasthäuser
„Zur Strasse” des Andreas Geisler
und „Alte Post” des F. Dengg zu
empfehlen. Im Hötel „Neuhaus”
und „Stern” liegen Scherer, Ost­
deutsche etc. auf. Es wäre dringend
zu empfehlen, dass die Tiroler und
Salzburger Mitbrüder diejenigen
Gasthäuser bekannt geben, welche
priesterfeindliche Blätter halten.
Wozu sollen wir unseren Feinden
noch unser gutes Geld hintragen?
Die ganze Angelegenheit wäre Sache
der Localblätter, wir würden mit
der nächsten Nummer (25. Juli)
schon zu spät kommen.
1920. Ja. Ein Confrater hat für
das Uebersetzungsrecht in das
Böhmische bereits Autorisation er-
II
Unio catholica
Verein für gegenseitige Schadenversicherung
ii
Wien, I. Bäckerstrasse 1-4.
Concessionirt mittelst Erlasses des hohen Ministeriums vom
28. Februar 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer ins Leben
gerufene Anstalt versichert Gebäude,Mobilar, sowie Feld- und
Uiesenfriielite gegen Feuer, Blitz, Hagel und Ex­
plosion, Kirclienglocken auch gegen Schäden durch
Brucll und Sprung und übernimmt auch Lebens- und
Unfalls Versicherungen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospeete werden auf Wunsch gratis und franco versendet.
VomVereine bish. geleistete Entschädigungen: inBaremKronenl, 157.000
uud29G theils Reparaturen, theils neue Glocken an diverseKirchen.
i
Die „UNIO CATHOLICA”
ist die billigste und geeignetste Versicherung für Kirchen
und für die Habe der Geistlichkeit.
jtcuerrichtete Wasserheilanstalt
Seebach-Victrinj
Gegründet vom Pfarrer Dr. .Toll. AlllSChl, unter Leitung
des Med. un. Dr. Carl Blumeiitlial. Vom sei. Prälaten
Kneipp geschultes Badepersonal. Herrliche Lage mitten im
Walde, schöne Spaziergänge, nächste Nähe des Wörthersees und
der Landeshauptstadt. Ausgezeichnete Küche, schöne Zimmer,
billigste Preise. Prospeete über Verlangen von der Anstaltsleitung.
in allen gewünschten Grössen und Formen
offen« einem hochwürdigen Clerus zu nachstehenden Preisen:
*Hochprima (chemisch rein) per Kilo& fl. 2.40
Prima (rein echt)„„„„ 2.—
Secunda (Composition)„„„„ 1.30
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post und Bahnstation
Oesterreich-Ungarns und franco Emballage die
Wachskerzen-Fabrik und Wachsbleiche
von Jos. Altmann jun.
k. u. k. Hoflieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Lenneis und Anton Bittner.)
Comptoir: Wien, I. Sonnenfelsgasse 15.
* NB. Für Reinheit der Waare garantirt das Renommee der alten Firma.
Neue 283
Cwig-Eicht-pochtc!
Anton Haberkorn& Sohn
in Wart!»erg, Post Prä­
garten, Oberösterreieh
beehren sich einem P. T. hochwürdigen
Clerus ihre Ewig-Uicht-Doclite
anzuempfehlen. Diese Dochte sind ihr
eigenes Fabrikat, brennen mit schöner,
ruhiger Flamme, 8- bis 9mal 24 Stunden.
— Eine Schachtel Dochte, für ein Jahr
reichend, mit Dochtfüsschen kostet 1 fl.
20 kr. Gebrauchsanweisung liegt bei.
Aushilfe!
Welcher hochw. Herr wäre geneigt,
für einen Monat den Seelsorgedienst in
der Irrenanstalt zu Kierling-Gugging bei
Wien zu übernehmen und während dieser
Zeit zugleich Ordinarius der 32 barm­
herzigen Schwestern vom heil. Kreuze
zu sein? Vollständig freie Station wird
in der Anstalt gewährt. Honorar durch
den hohen niederösterreichischen Landes­
ausschuss. Messintentionen alle frei.
Leopold Müllner, Seelsorger.
Vertretung.
Welcher hochw. Herr Religions­
lehrer möchte mich in der Zeit vom
15. Juli bis 4. September 1900 auf drei
oder vier Wochen vertreten? Anträge an
Doczkaiik, Cooperator, Himberg an der
Staatsbahn, Niederösterreich. Näheres
dann mündlich oder schriftlich.
Ein akademisch gebildeter katholischer
Geistlicher, 30 Jahre alt, sucht in Wien
eine Stelle als
Hauscaplan oderais Katechet,
(Antritt September). Offerten an die Ad­
ministration dieses Blattes unter „J. W.
N. 30”. 269
11 Medaillen.
^.vedtetv-
aus Glas u.
Bronze
A. T. Frenzel
Luster-Fabrik
Steinschönau, Böhmen.
Kataloge, sowie Referenzenblatt
über letzt 92 gelieferte Kirchenluster
auf Wunsch zu Diensten.
Ausser den 92 Kircheulustern wurden
seit 4. October 1899 noch weitere
7 Stück geliefert und zwar nach:
Marschendorf (Böhmen), Przemysl (Ga­
lizien), Jahnsdorf (Böhmen), Granger
(Tex. Americ.), Göstling a. d. Ybbs
N. Oe. Nickel(Mähren),Reichenau(O.Oe.)
Sommerwohnung
für einen Wieuer Geistlichen in einem
Pfarrhofe Oberösterreichs (Böhmerwald)
bestend aus einem gut möblirten Zimmer
mit drei Fenstern. Das Pfarrdorf liegt
680 Meter hoch, ist umgehen von grossen
Wäldern, hat Forellenbäche und Tele­
graphenstation. Auskünfte und Adresse
ertheilt die Administration dieses Blattes.
259
Wer Kirchenspitzen
braucht, wolle sich die Preisliste von
Theodor Günther,in Gottesgab, Böhmen
spesenfrei bringen lassen. 170
Max Jacob
Orgelbauer in Tbbs a. d. Donau,
empfiehlt sich zur Neuher Stellung- u.
Reparatur von Orgeln. Neue Orgeln
gebaut für die Pfarrkirchen Annaberg,
Stollhofen, Eschenau, Kaumberg, Rohr­
bach, Neumark a. d. Ybbs, Neu-Gersthof
bei Wien, Hollenburg a. d. Donau u. s. w.
Pfarrämtliche Referenzen stehen zur Ver­
fügung. 179
Bucnftynd EOl-
TO«-®janäliM
CARL% in Vien,
Liim 29.
Dompeii, Repetit.
Theolog, üoralis-
Von Dr.lScheicher.
2. Aufl. 12«, Bogen,
geb, fl, 2.—.
Compend, Repetit.
Theolog,Dogma-
tlcse.
Von Dr.CYidmar.
12°.40 1 /,Boan, 2. Auf­
lage. geb fl. 3.-.
Compend. Repetit.
Juris Eocesiastici.
Von Dr.CVdmar. 12°.
31 1 /* Bogen; 2. Auf­
lage. getfi. 2.40.
CompenAim der
Pastoralttd Kate-
I. u. 11. Bad. Von Dr.
Anton 3ttp>pole.
12°, je20jp§pi, geb.
Prakt. Ceeehäfts-
buch ßr den Curat-
ClerusQesterreiohs.
Vm
P. W.Danferbauer.
2. Auflagt Gr. 8°.,
1536 Seiten,Gebunden
in Hajeder.
Preis (12.—.
Die gebriohlich-
stenSchllir för die
Pfarr-Eegstratur.
Zusammengjtellt von
P. W. Dank baue r.
48 verschiednSchilder
in dreifacheiSnzahl und
10 Blanco-Slilder (für
die Localfirierj, Format
8X12 Ctm., zusammen
154 Stück n Couvert
franco 11.—.
Entwurf) zn In-
stmotiden für
Heiner,
Organisten^ horregen-
ten und Totengräber.
Erweitertet ^paratab-
druck iuiUJanner-
bauer’s taktischem
GeschäiÄfc. 8°.
franedfeir.
Methodik)» katho­
lischen leligions-
unterfchtes
an allgem.folks- und
Bürgerschiin. Von Dr.
G. Vidmai 8°. 12 Bo­
gen. Brosart fl. l.—.
r
Oestemmgar.
d die
Cultus-
und Fi-
Confea-
terreich-
Bosniens
lerzego-
v.— Von
srhofer,
•60 Seiten-
rt fl. 6 40
Literatur
isterr.
suchte.
>uoh
ite der
lioh-
ng her-
Fach-
Preis• 12—.
Der ?A crnen tband
der „DaW-Oester-
reichiscfc'Lteratur-
geschicWSeW i m
Laufe dii* Ja “res zur
Ausgabe


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 15 ]
521]
Nr. 13— Correspondenz-Blatt für den kath.olisch.en Glems Oesterreichs.— 1900.
[522
Verlage si. k. M-
HOl-
Terlaa|kdlniig
CAE.L% m Wien
I. iiti 29,
Dompej, Repotlt.
Theolf.lorali»,
Von Dr.lsthei eher.
2. Aufl. Ji, H Bogen.
get.U—
Compeil, Eepetit.
Theoltj.pogma-
tl*.
Von Di.CYidmar.
12°. 40»/, l*i,2. Auf­
lage, fl. 8.—.
Compätj Eepetit.
Juris Etaslaslici.
VonDr.CVdmar. 12°.
31»/, Bogenl2. Auf­
lage. (4«. 2.40.
Conpeubm der
Pasten! dd Kate-
tlA
I. u. II. M. Von Dr.
Anton Ä&pole.
12°, jewjjiftn, geb.
Praltt. (eschäfts-
buch Si tai Curat-
Cleruituterreiobs.
Vn
P. W.Dmerbauer.
2. Auflag Gr. 8°.,
1536 SttaGebunden
in Bieder.
Preis (12.—.
Die gebnohlich-
stenScliüor für die
Pfan'Et)atratur.
ZusanmäfljteHt von
P. W.Dmitrbauer.
48 verschiedn Schilder
in dreitacheiAnzahl und
10 Btate-Siilder (für
die LonlSderj,Format
8X12 Cta, zusammen
154 Sliicic Couvert
franco 11.—.
Entwim zu In-
stxmtlaea für
Einer,
Organistalhorregen-
ten uni Totengräber.
Erweitert!! leparatab-
druck latoanner-
b auer’s [attischem
GesdiaiWt. 8°.
francpSir.
Methoditei katho­
lischen Mlgions-
unteitUes
an allgemlolks- und
Bürgerscbdi. Von Dr.
G. Vidma 8». 12 Bo­
gen. Brostrt fl. 1.—.
Oeitenungar.
Pfffl
enfnaljd die
artotie Oultus-
meiade und Fi-
ileiiUr Confes-
,nen Olterreich-
igaTBfBosniens
d ditSerzego-
na«, w.— Von
anslljerhofer,
8t LIB60 Selten­
es broart fl. 6 40
LiterWchichte.
Einldtbuoh
zur fld^tto der
deutsokfc'lituiig
ln Osi^eich-
Unter Bf ung her-
vorn# Fach-
CSfÄ
cent OT e .'Sprache
a. d. k. Universität,
und W ei dler,
k k. P# 1* 1 Staats-
Oberp sl um im
lH.Bith Wien.
Hauptia«.
weise rt n t-??^ a S e n
in f Bildungen
;jlXt.
und
In elÄ 0r jginal-
Leinwi*®?™ mit
Far^Gold-
Pre-12.—.
Der *mentband
der „B3,'.p«ter-
reichrscb! ^teratu r-
geschnt-^fet im
Laute di5 Jal »res zur
Ausgabe
halten. Eine allfällige zweite Auf­
lage bekommt mindestens zwei
neue Capitel dazu. Danke Dir für
Deine Bemühungen „Aus dem Jahre
1920” in Bruderkreisen zu ver­
breiten. Wenn die Idee der ver­
einigten Oststaaten am 8. Juni im
Reichsrathe adoptirt worden wäre!?
Es wäre bereits Friede.
Religionsprofessor. Die be­
gehrten Elaborate sollen offenbar
nichts anderes sein als stigantia zu
wissenschaftlicher Fortbildung, ähn­
lich den schriftlichen Pastoral-
conferenzfragen, die von oftmals
im Berufe auch anstrengend be­
schäftigten Guratpriestern ausge­
arbeitet werden müssen. Wir meinen,
dass bei der menschlichen Schwäche
beide Institutionen recht gut sind.
Für die Professoren ist es sehr gut,
wenn sie wissenschaftlich auf der
Höhe bleiben. Lehrbüchelaufsager
genügen in der wichtigen Stellung
eines Mittelschul-Religionsprofessors
heutzutage absolut nicht. Ich ge­
stehe Ihnen offen, dass mich die
Information über die fragliche Ein­
führung in Ihrer Diöcese erfreut
hat. Nicht kleinlich sein!
Muster gratis und franool Versandt ohne Nachnahme!
Jeder geistliche Herr
Wblle sich bei eintretendem Bedarf in Tuch oder Stoff für Sommer und Winter
meine Warenmuster unter Angabe, welchem Zwecke dieselben entsprechen sollen,
kommen lassen 1 Feines, festes Talartuch, 160 Ctm. breit, auf vorschriftsmissige
Talare, 1 Meter fl. 3.76. Alumnentuch, 136 Ctm. breit, 1 Meter fl. 3 60. Feinen
Doeskin oder Perurien, 140 Ctm. breit, l Meter fl. 4.20. Salon-Doeskin oder
Salon-Peruvien, 140 Ctm. breit, 1 Meter fl. 6.20. Doppel-Cachemir auf leichte
Sommcrtalare, 110 Ctm. breit, 1 Meter fl. 2.60; leichte und schwere Kammgarn»
Stoffe auf Talare. Altar- und Ministrantentuche, 136 bis 140 Ctm. breit, roth,
schwarz, blau nnd violett fl. 2.80 und fl. 3.60. Stoffe für Männer- und Frauen­
klöster, Habittuche mit oder ohne Strich, schwarz, weiss oder braun, 140 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.60; sogenanntes Ossecker-Zeng, 130 bis 140 Ctm. breit, 1 Metei
8. 2.60. Dunkelgraue Reiseplaids, für Priester extra angefertigt, 3 1 /, Meter lang,
l 1 /, Meter breit, per Stück fl. 8.—; dunkelgrauen Stoff für Strapazir- und Hans-
Anzflge, weissen oder grauen Flanell, nicht eingangbar, zu Unterkleidern, 136 Ctm.
breit, 1 Meter fl. 2.70. Kniefeste Hosen-, Rock-, balbschwere und schwere Ueber-
zieherstoffe, Mantel, Havelock, grauen wasserdichten Loden, Schlafrock, Livröe,
Wagentuche u. s. w. liefert, alles aus reiner Schafwolle, in echten Farben
M. TEMPUS
Tuchfabrik, Odrau, Oesterr.-Schlesien.
Auf einen gewöhnlichen Talar sind 3‘1 Meter, auf einen completen Anzug
mit langem Gehrock 3‘6 Meter, auf einen langen Ueberzieher 2‘2 Meter Stoff für
einen Mann gewöhnlicher Grösse nothwendig.
Jene p, t. Herren, denen es zu umständlich ist, sich bei
Bedarf erst die Muster bringen zu lassen, sende ich nach
Wunsch auf Grund meiner Erfahrungen die zweckent­
sprechende erprobte Waare. Nothwendig ist es aber, die bei­
läufige Farbe anzugeben.
Echte Messweine
empfiehlt die
in l'erlan, Siidtirol
Station Terlan an der Bozen-Meraner
BahD. 266
Heidelbeerwein,
7 /,o Literflasche fl. —.40
Aepfel-Sherry,
weingeschmack”,
7,o Literflasche fl. —.60
Medicinal-Wernmthwein,
stärkend, 7io Literflasche fl. —.80
Ingwer-Liqueur j erwärmend,
7, Literflasche fl. 1.80
Kahlkopf-Feind, ÄSS:
ausfall beseitigend, Originalflasche
fl. 1.—
exclusive Emballage ab Warnsdorf
500 offerirt
HEINRICH REICHELT
Warnsdorf in Böhmen.
Dr. H. Nein, Böswilligkeit ist es
nicht. Nur Unerfahrenheit und Nai­
vität. Viele Herren begreifen leider
noch immer nicht, dass Krieg ist.
Im Kriege dem einen Theile zu
sagen, es sei nicht christlich, zu-
rückzuschiessen, weil ja Mord und
Todschlag wirklich gegen das fünfte
Gebot sind, fällt niemand ein. Der
Krieg, der heute gegen Religion und
Kirche geführt wird, ist viel ärger
als weiland der von 1866 oder
frühere österreichische Kriege. Das
Zurückschiessen hier zu verbieten,
hiesse nichts anderes, als die christ-
Zeugnisse über gute Waaren und mässige Preise gehen mir fortwähren
zu. Z. B.:
Comondr^che (Schweiz), am 20. September 1899.
Der mir gesandte Stoff gelangte in meinen Besitz und macht es mir ein
Vergnügen, Ihnen mittheilen zu können, dass ich mit demselben sehr zufrieden
bin. Ich werde nicht ermangeln, mich bei fernerem Bedarf an Ihre werthe Firma
zu erinnern und Sie auch anderswo bei Gelegenheit zu empfehlen etc.
P. Carl Ackermann.
St. Ruprecht bei Villach, am 30. September 1899.
Mit dem mir am 6. Juli d. J. gelieferten Anzugstoff bin ich ganz zufrieden
und habe die Absicht, künftig sowohl für mich als auch für meine Angehörigen
den Bedarf an Anzugstoffen bei Ihnen zu bestellen.
Zunächst bestelle ich für Herbst und Winter etc. etc.
Ludwig Hafner, Pfarrer.
Kroisbach bei Oedenburg, am 1. October 1899.
Die erhaltenen Pferdedecken sind dreimal so viel werth als jene, die ich
anderwärts zum selben Preise zu kaufen pflegte etc.
Job. Kurcsy, Pfarrer.
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand
(Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie
Betttuchleinen, Hemdleinen,
Damastgradl, Matratzengradl, Bett­
zeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Purificatorien, Alben
etc. etc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen
zur Einsicht auf.
- Um Muster und"Auskünfte wolle man
sich -wenden an 162
FRANZ RECHBERGER
Post Helfenberg, Oberösterreich.
liehe Armee auflösen. Im Prater sind
da und dort sogenannte Watschen­
männer aufgestellt. Die lassen sich
ohrfeigen, so lange und so viel
es beliebt. Sie sind nicht aus Fleisch
und Blut. Aber hundert und tausend
Watschenmänner— bilden keine
Kirche. Darum
Fahret fort im guten Werke
Mit Besonnenheit und Stärke.
Lasst Euch nicht mit Lob bethören
Und auch nicht durch Tadel stören.
Rechtsschutz. Landtagsabge­
ordneter Dr, Löbl ist nach Wien
übersiedelt und hat seine Advo-
caturskanzlei VIII. Schlösselgasse
Nr. 19, aufgeschlagen. Er ist gerne
bereit, billige Vertretungen zu
übernehmen. Die Furcht, dass Sie
keinen christlichen Advocaten fin­
den, der bei Ihren geringen Mitteln
sie vor der hohen Justiz vertreten
würde, ist also nicht begründet,
ganz abgesehen, dass Gott sei Dank
auch andere christliche Juristen in
Wien zu finden sind.
J. Eine Information, wie Sie die­
selbe wünschen, lässt sich auf die
einseitige Relation hin—des einen
(kr im Streite befindlichen Theile
— nicht geben. Ihr Rechtsvertreter,
der Einsicht in die Acten hat, wird
den richtigen Weg von selbst fin­
den. Dass unsere Behauptung von
der Superiorität des kirchlichen
Kir chenpflasterungen.
Erste Schattaner Thonw aaren-Fabriks -Äctien-
Central-Bureau: P ßöflll OhTl Q ff Central-Bureau:
WIEN, I. Seilergasse 14 UCbullüUlidlL WIEN, I. Seilergasse 14
(vormals C. SCHLIMP).
Klinkerpflaster für Trottoirs, Höfe und Gänge in Klöstern. Färbige
Fussbodenplatten in stilvoller Ornamentik für Kirchen und Kapellen. Glasirte
Wandverkleidungsplatten für Küchenherde, Badezimmer, Badewannen etc. etc.
Steinzeugrolir-Canalisirnngen sowie Schornsteinaufsätze von der ein­
fachsten bis zur reichsten Ausführung. Ausführungen in vielen Kirchen
und Klöstern, im fürsterzbischöflichen Palais in Wien etc. Prospecte
nnd Kostenvoranschläge gratis. s
Gute Uhren billig
mit 3jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
Uireiifalirlk und
Goldwaaren-Exportiiaiis
Brüx (Böhmen)
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber- Rem.- Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Wecker-Uhr
fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt goldene und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben. 481
Illustr. Preiskatalog gratis und franco.
Oefters prämiirt
Insam& Prinoth
in 8t. ülrich-ßröden, Tirol 6
empfehlen dem hochwürdigen Clerus ihre kirchlichen
Arbeiten aus Holz.
Heiligen-Statuen
50
60
70
80
polychromirt mit Ver­
goldung. Feinst ausgeführt.
90
100
110 120cm
Kronen 28.— 32.—
130 140
38.— 45.— 56.— 65.— 85.— 100.—
150 160 170 180 190 200 cm
Kronen 120.— 135.— 155.— 170.— 200.— 230.— 275.— 320.—
Zeichnungen mit Kostenübersclilägen von Altären und Kanzeln werden
franco znr Ansicht eingesandt.


[ 2023-06-29 10:38:38.836 - 19000710 - Seite 16 ]
523]
[524
1900
Rechtes richtig ist, werden Sie min­
destens nach der Entscheidung der
noch ausständigen Instanzen ge­
wiss sehen. Wenn alles so harmlos
war, wie Sie schreiben, gewinnen
Sie gewiss. Mehr können wir nicht
sagen, da wir nicht beurtheilen
können, ob das wenn zutrifft.
Aegir. Nein, mein lieber Be­
herrscher der salzigen Fluthen, das
ist nicht so. Die Sympathien für
unsere wackeren Studenten sind
recht schon, aber höchst platonisch.
Wenn Eine der Hoheiten, männlich
oder weiblich, Eine der hohen Per­
sönlichkeiten etc. überhaupt, ein­
mal bei feierlichem Anlasse sich
zur klagenden Bemerkung ver-
steigen würde: Es ist eine unver­
antwortliche Schande für Oester­
reich, dass in Salzburg wie in
Klagenfurt christliche Männer über­
fallen, verwundet und misshandelt
werden konnten, ohne dass— auch
nur ein Flegel zur Verantwortung
gezogen worden wäre!! Du würdest
sehen, wie dieStaatsanwälte lebendig
würden, wie naan Dutzende finden
würde, denen im Zuchthause der
doch selbstverständliche Satz bei­
gebracht würde: Wer frei sein will,
muss die Freiheit des Nächsten
achten, wer tolerirt sein will, muss
gegen fremde Ueberzeugungen auch
tolerant sein. Doch es spricht leider
niemand. Und so kommt es, dass
wer in Kuttenberg oder Ostrau ein
Judenfenster einwirft, erschossen
wird, wer aber einen katholischen
Studenten halb todt schlägt, der
wird vom Scherer, den Unverfälschten
u. s. w. glorificirt. Aber die heil.
Hermandad hat keine blasse Idee,
wo er zu finden sein könnte. Ich
habe es satt. Unsere hochgestellten
Christen verstehen die Solidarität
nicht. Sie werden ja sehen, wohin
sie kommen. Die Flegel, welche jetzt
christliche Collegen, einzig der ver­
schiedenen Anschauung wegen, wie
latrones ex Aprutiis aut ex silva
Bakonyka überfallen, werden in 2 bis
3 Jahren Recht sprechen, die Jugend
unterrichten, die Staats- gewalt aus­
üben!! Wenn nur das Klima am
Congonichtgarso unangenehm wäre!
Correspondenz-Blatt für den katholischen Clerus Oesterreichs.— Nr. 13.
Wasserheilanstalt
Schärding (Oberösterreich).
(Vorzugsweise System Pfarrer Kneipp).
Station der Salzkaminergut- und Elisabeth-Westbahn.
Im Jahre 1899= 1160 Curgäste.
Geöffnet vom 1. April bis 1. November.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane
und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauenkrankheiten.
Im neuerbauten Tratte s Dampfbad, Douclien, Vollbad,
elektrische, warme, kalte und medicinisclie Bäder. Unter­
suchung mittelst Köntgen-Strahlen. Zimmer für Ein­
packungen. Billige Unterkunft. Hotels, Restaurationen,
Hochquellenwasser, Elektrische Beleuchtung. Eigene
Restauration mit nach ärztlicher Vorschrift geleiteter
Küche. Omnibus am Bahnhof, schöne Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht.
Vereinsarzt des I. Wiener Naturheilvereines, Comthur des
Imperial-Medschidje-Ordens III. Classe, Ritter des heil. Gregor-
Ordens, Besitzer der Centenar-Medaille, des Armeedenkzeichens
von 1866 u. 1870/71 u. des kgl. bayer. Dienstauszeichnungszeichens.
99
99
Wechselseitige Lebensversicherungs -Anstalt in Wien.
Constitnirt im Jahre 1840.
Die Anstalt versichert Gapitalien in den verschiedensten Combinationen
und beruht auf der Grundlage der Wechselseitigkeit, kraft welcher der jährliche
Reingewinn den Anstaltsmitgliedern zugute kommt.
Prospecte und Statuten stehen über Verlangen Jedermann gratis zu Diensten.
Centralbureau WIEN, /. Wipplingerstrasse 30 (Janushof).
Filialen in Brünn, Budapest, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Triest,
Magdeburg, München.— Vertretungen in allen grösseren Städten des
In- und Auslandes.
Weitergegeben an:
J. Narzynski, M. Capl, i. Strass;
Th. Wewerka, Pf. Budnian, J. Va-
carda, Kat. i. Smichov, Varady, M.
Pfr, i. Hermannstadt; A. Traxler,
Pfr. i. Mnich; H. Tauchmann, Pfr.
i. Radbor; W. Sixta, Cpl. i. Wrana;
J. Saska, Cpl. i. Repin; W. Rozat,
Capl. i. Dobfichowitz; J. Radimsky,
Def. i, Auslauf; J. Prieher, Kat. i.
Wodnian; J. Porizek, Pfr. i. Schak-
witz; F. Pokorny, Def. i. Wiener-
Neustadt; E. Nutz, Def. i. Dlou-
honowitz; R. Novotny, Kat. i. Prag;
J. Moldau, Capl. i. Zlonitz.
Die Intentionencassa ist wieder
erschöpft. Es wird um Uebersendung
überflüssiger Stipendien freundlichst
ersucht.
V
§
Von
bekanntem hohen W
medicinischen®
Werthe.
N rm
e
9
Diätetisches
p Tafelgetränk von
p, unerreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I. Augustinerstrasse Nr. 10.
Iiobkowitz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguen-
handlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants. 126
Kirchenfahnen, Kirchenparamente,
Baldachine, Casula, Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,
Kelche, Rauchfässer, Altar­
lampen, Leuchter, Kreuz-
V
wege, heil. Gräber,
Statuen.
>4
4.
Glas- und
Brems e-Kirchen-
luster in allen
Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Ver­
langen zur Auswahl gesendet.
Neueste reich illustrirte Prachtkataloge gratis u. franco.
*0,
Uebernahme von Adaptirungen
bei Kirchen, Reparaturen von
Stiegen, Sockeln, Säulen etc. Nach
gegebener Gebrauchsanweisung
kann mit diesem Material die Reparatur
von ansgetretenen Stiegenstufen, Stein-
fliessen etc. von jedermann vorge­
nommen werden. Muster gratis und franco.
Referenzen vonKirchen, Klöstern
und k. k. Behörden.
RUDOLF ZELLENKA
Wien, H/7 Dresdnerstrasse 62.
CPPPPPPPPI^P
Oelgemälde
auf Leinwand (oder Blech, fein u. wetter­
fest, Altarbilder, Kreuzwegstationen,
Heiligenbilder und Portraits liefere
in knnstvoUer Ausführung zu reellen
Preisen! Die für den nenen Dom in Linz
von mir gelieferten Kreuz wegbild er mit
einfacher, und die Heilige Familie mit
Pracht-Rahmen für die Binzer Pfarr­
kirche, sind zur vollsten Zufriedenheit
d. R. D. Besteller ausgefallen. Bitte höfl.,
wenn Bedarf, Musterbilder zu verlangen
und gütige Bestellung mir zuzuwenden.
Ferdinand Webering 10
Linz a. D. Nr. 33, Karmelitenkloster.
Champagner
erzeugt durch Flaschengährung nach
streng französischer Art, offerirt die
Champagnerkellerei des 231
W. Hintze
in Pettau, Steiermark
in folgenden Marken
aus bestem österr. Traubenwein:
Hintze Sect Goldkopf,
per t/, Flasche 3 Kronen;
aus französischem Wein (directer Im­
port im Fasse aus Frankreich)
Hintze Elite, per Flasche
5 KroneD.
Beide Marken in einem Postkistchen
als Probe versende franco jeder Post­
station des Reiches zu 9 Kronen.
Kaffee
Thee, Feigenkaffee, vorzüglich und billig!
Erstes Wiener Kaffee-Versandt-Ddpöt
von Adolf Kretschmer, Wien, Fünfhaus.
vorzüglicher Qualität, versendet in Blech­
dosen ä 6 Kilogr. für fl. 4.— franco
R. Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren. 4
Das beste und billigste Anstrichöl j
und
Holzcons er virun gsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte|
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!|
„Carbolinemn”-Fabrik R. Avenarius
Amstetten N.-Oe. 83 I
Bureau: Wien, 111/1, Hauptstrasse 84.[
Redactionelle Beilage: „Hirtentasche” Nr. 7.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.

